*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Characters of Shakespeare's Plays (Shakespeare'in oyunlarının karakterleri)
Yazar: William Hazlitt
Yayın Tarihi: January 29, 2011 [EBook #5085]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5085
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Characters of Shakespeare's Plays, by William Hazlitt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Characters of Shakespeare's Plays

Author: William Hazlitt

Release Date: January 29, 2011 [EBook #5085]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARACTERS OF SHAKESPEARE'S PLAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steve Harris, Charles Franks ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.











Shakespeare'in oyunlarının karakterleri

William Hazlitt tarafından

Sir Arthur Quiller-Couch'un tanıtımıyla




GİRİİŞ


Buradaki kitap, dünya klasikleri arasında yer aldı.
Başlık sayfasıyla XXIV + 352 sayfa oktavo hacmi olarak görünüm:

William Hazlitt tarafından Shakespeare'in Plays karakterleri. Londra:
C.H. Reynell, 21 Piccadilly, 1817 tarafından basılmıştır.

William Hazlitt (1778-1830) İrlandalı Protestan stokundan ve
George I döneminde ilçeden nakledilen şube
Antrim Tipperary. Babası on dokuz yaşında üniversiteye göç etti
Glasgow'un (Adam Smith ile çağdaş olduğu) mezun oldu
1761 veya Unitarians'ın ilkelerini benimsedi, katıldı
bakanlıkları ve İngiltere'ye geçti; Art arda papaz olmak
Cambridgeshire'daki Wisbech'te, Gloucestershire'daki Marshfield'de ve
Maidstone. Wisbech'te Grace Loftus ile evlendi,
komşu çiftçi. Onlara verilen birçok çocuktan üç
Bebeklikten kurtuldu. Bunların en küçüğü William, MITER'de doğdu
Lane, Maidstone, 10 Nisan 1778'de. Maidstone'dan aile taşındı
1780 Bandon, Co. Cork'a; ve 1783'te Bandon'dan Amerika'ya, Bay
Hazlitt, Yeni Devletlerin Yeni Meclisinden önce vaaz verdi
Jersey, Philadelphia'da Hıristiyanlığın kanıtları hakkında dersler verdi,
Boston'daki ilk Unitarian kilisesini kurdu ve teklif edilen bir
D.D. 1786-7'de İngiltere'ye döndü ve evini aldı
Wem'de, Shropshire'da. Büyük oğlu John, şimdi seçecek kadar yaşlıydı
bir meslek ve minyatür bir övgü seçti. İkinci çocuk,
Peggy, yağlarda amatörce boyamaya başlamıştı. William, yaşlı
Sekiz-Bandon ve
Amerika (berberlerin tadını kurtar) yakında soldu-eğitimini al
Evde ve yerel bir okulda. Babası onu Unitarian için tasarladı
Bakanlık.

Yukarıdaki kuru resital, göz ardı edilmemesi gereken bir dizi gerçek içerir
Genç Hazlitt'in sonraki kariyerinde yatkın nedenler; O kadar
Kanla İrlandalı, genitel ile entelektüel, muhalefette doğdu ve
muhalefetin azınlığı, evde zihnin şeylerine değer vermesi için öğretilen
Erken çocukluk bir göçebe, daha sonraki çocuklukta 'özel eğitimli'-a
hangi (esas ne olursa olsun) ucubeyi geliştirmeye yatkındır
Vatandaşa karşı, eksantrik ve lop taraflı
orantılı ve disiplinli. Genç Hazlitt'in zekası ve onun
Bireysel özgürlüğe olan tutku, benzemiyordu. 1791'de
On üç yaş, Shrewsbury Chronicle'da besteledi ve yayınladı.
Dr. Priestley'nin kalabalıklarına karşı protesto mektubu: A
Düşüncesinin ağırlığı için dengenin ağırlığı için
İfadesi, yüzlerce doksan dokuz yetişkin erkeğe kredi yapacaktı.
On beş yaşında, babası bakanlığa girmesi gerektiğini tasarladı,
Hackney, Unitarian Koleji'ne geçti; efendisi nerede, Bay
Corrie, onu sıradan noktaların çoğunda oldukça geriye doğru buldu
öğrenme ve genel olarak kuru, inatçı bir anlayışla ',
Hakikat, delikanlıların kalbini bakanlığa karşı koymuş olması,
daha ziyade bir filozof olmak istemek-özellikle bir politik
filozof. On dört yaşında gebe kalmıştı ('bir anlaşmazlığın sonucu olarak
Bir gün, toplantıdan çıktıktan sonra, babam ve yaşlı bir kadın arasında
Cemaatin, şirketin yürürlükten kaldırılmasına saygı gösteren
Eylemler ve dini hoşgörü sınırları ') projesinin mikropu
Yeni bir sivil ve ceza mevzuat teorisi için,
Olgun yıl (1828), ancak bunlara sürekli olarak hazırlanmış ve karaladı
günler, teolojik çalışmalarının ihmali. Babası, işitme
Proje, onu takip etmesini yasakladı. Böylece Unitarian College'da dört veya beş yıl boşa harcandı veya
En azından, belirgin kar olmadan harcanmıştı; Ve 1798'de genç
Hazlitt, yirmi yaşındayken, planlarında olduğu gibi huzursuz
Beklentiler, tekrar evde ve (dediği gibi) gevşek bir uçta idi;
Aniden hayatı manevi kıyametini buldu. Geldi
Samuel Taylor Coleridge'in Shrewsbury Üzerine İnişiyle, Almak İçin
orada bir Unitarian cemaatinin sorumluluğu üzerine.

Cumartesi öğleden sonra geç saatlere kadar gelmedi
vaaz; ve Bay Rowe [Abdicating Bakanı],
Endişe ve beklentisi içinde koça kadar
Halefinin gelişi, kimseyi cevaplayamadı.
açıklama, ama kısa yüzlü bir adam, kısa bir siyah ceket (
atış ceketi) onun için neredeyse hiç yapılmış gibi görünen ama
arkadaşları için büyük bir oranda konuşuyor gibi görünüyordu.
Bay Rowe, onun bir açıklamasını vermek için geri dönmüştü.
Siyah yuvarlak adam girdiğinde hayal kırıklığı ve
Konuşmaya başlayarak konuyla ilgili tüm şüpheleri dağıttı. O yaptı
kalırken durmayın; O zamandan beri de yok.

Coleridge ile toplantısının ve ruhun uyanışının
Takipen, Hazlitt bir hesap bıraktı (
Şairler) İngiliz nesir okunduğu sürece büyüleyecek.
Bir şekilde o dönem [Fransız Devrimi'nden hemen sonra]
Hiçbir şey için hiçbir şeyin verilmediği bir zaman değil. Zihin açıldı ve
Bireylerin kalbinden gelen bir yumuşaklık algılanabilir
"Kendi çıkarlarımızın çiti" altında ". Wordsworth olarak
yazdı:

     Mutluluk, o şafakta hayatta kalmak,
     Ama genç olmak çok cennetti.

Ocak 1798'de gün ışığından bir sabah önce yürümek için
Bu ünlü kişinin vaaz ettiğini duymak için çamurda on mil. Asla,
En uzun gün yaşamak zorundayım, bu soğuk gibi başka bir yürüyüş yapalım,
1798 kışında çiğ, rahat olan. Il-y-a des INGISTESS QUE
Ni le tems ni les Circonstances peuvent effacer. Dusse-je vivre des
Siecles Entiers, Le Doux Tems de Ma Jeunesse Ne Peut Renaitre Pour Moi,
Ni S'effacer Jamais Dans Ma Memoire. Oraya vardığımda organ
100. Mezmurları Oynamak ve bittiğinde Bay Coleridge Rose ve
metnini verdi, 've dua etmek için dağa çıktı, kendisi,
YALNIZ.' Bu metni verirken, sesi bir akış gibi yükseldi
damıtılmış parfümler 've o son iki kelimeye geldiğinde
Yüksek sesle, derin ve farklı olarak belirgin, bana öyle geliyordu, o zaman
Genç, sanki sesler insan kalbinin dibinden yankılanmış gibi,
Ve sanki bu dua ciddi bir sessizlik içinde yüzmüş olabilir
evren .... vaiz daha sonra bir kartal gibi konusuna başladı
Rüzgarla dalış.

Coleridge Wem'i ziyaret etti, yürüdü ve Young Hazlitt ile konuştu ve
öğrenciyi Nether Stowey'de ziyaret etmeye davet ederek yaralandı
Quantocks. Hazlitt gitti, William ile tanıştı ve
Dorothy Wordsworth ve büyünün altına daha derinlemesine çizildi. İçinde
daha sonraki yıllar genç adam büyüdükçe cankerous ve yaşlı
afyon aracılığıyla 'hırpalanmış bir serap' haline geldi, bir
yabancılaşma. Ancak Hazlitt yükümlülüğünü asla unutmadı.

Ruhum gerçekten orijinal esaretinde, karanlık, belirsiz,
özlemlerle sonsuz ve tatminsiz; Kalbim, kapa çeneni
Bu kaba kilin hapishane evi hiç bulamadı, ne de
Bul, konuşacak bir kalp; Ama benim anlayışım da yapmadı
aptal ve vahşi kalın veya uzunluğunda bir dil buldu
Kendini ifade ediyor, Coleridge'e borçluyum.

Coleridge, genç adamın felsefe zevkine sempati duyuyor
ve onu abetlemek, onu gören bir inceleme üzerinde çalışmaya teşvik etti
1805'teki ışık, insan eylemi ilkeleri üzerine bir deneme: olmak
İnsanın doğal ilgisizliği lehine bir tartışma
Akıl. Ancak bu arada,-bakanlıktan vazgeçti-
Bir meslek sorusu gittikçe acil oldu ve uzun zaman sonra
Kararlık Hazlitt, Portmanteau'yu Londra için paketledi, karar verdi
Yapmaya başlayan kardeşi John'un altında resim yapmayı öğrenin
müstehcen bir şekilde. John ona bazı ilkeler öğretti ve onu paketledi
Paris, burada dört ay boyunca Louvre'da okudu ve
Bonaparte'yi putlaştırmayı öğrendi. Paris'teki bu ikamet-onu
torun ve biyografi yazarı-'ona uzun bir beau jour'du'. Onun
İmtiyazlar sabittir. 1803'te İngiltere'ye döndü.
Daha sonra çok azı olan tatlar ve tercihler oluşturdu
değiştirilmiş, çok daha az forsook.

Daha sonra onu bir portre övgü olarak bir tur yaparken buluyoruz.
kuzey İngiltere, nerede (beklendiği gibi) denedi
Wordsworth portresi, diğerleri arasında. 'Arzusunda' diyor
Wordsworth, 'Ona oturdum, ama kendini tatmin etmediği için
Arkadaşlar, bitmemiş çalışma yok edildi. ' O daha başarılıydı
Bir elbiseyle boyadığı (bir heves için) Charles Lamb ile
Venedik Senatörü. Coleridge ve Wordsworth'un bir arkadaşı olarak
kaçınılmaz olarak kuzularla tanıştı. Kuzu ile ilk kez tanıştı
Godwins'in garip akşam partilerinden biri ve ikisi oldu
Samimi arkadaşlar ve tiyatro müdavimleri.

Hazlitt'in dokunaklı ve zor öfkesi bu iç içe geçmişliği askıya aldı
Daha sonraki yıllarda, son kuzu eti onu '
nefes alan en iyi ve en akıllı ruhlar '; Ama bir süredir
açlıksız. Dahası, Kuzular'da Hazlitt bir
Stoddart, Salisbury yakınlarındaki Winterslow'da bazı mülklerin sahibi,
Ve kız kardeşi Sarah, ilk gençliğini geçen ama henüz
Bir dizi Beaux'u ipine tutmaya bağımlı. Hazlitt,
ilkinden ona çekildi,-kasvetli bir sevgiliyi yaptı ve
Bu bölümdeki sonraki performanslar bir araya geliciydi-çünkü birkaç yıl
Miss'in önde gelen taliplerinin arkasında yürüyen beyefendi oynadı
Stoddart zaman zaman komedisini çeşitlendirdi. Ama Mary Lamb
onun yanında; Bir bahanede rakipler ya da diğeri yollarına gitti veya
işten çıkarıldı; Ve 1 Mayıs 1808'de evlilik St.'de gerçekleşti.
Andrew Kilisesi, Holborn. Kuzu katıldı, küçük mutluluğu ön plana çıkardı
çifte mizaçları hakkındaki bilgisinden. Yedi yıl
(9 Ağustos 1815) sonra Southey'e yazdı. Hazlitt'indeydim
evlilik ve birkaç kez ortaya çıkmıştı
Tören. Korkunç bir şey beni güldürüyor. ' Evlilik bir değildi
mutlu olan.

Portre boyama bundan çok önce terk edilmişti. Üzerindeki deneme
İnsan eylemi ilkeleri (1805) dediği gibi düşmüştü,
Basından ölü doğmuş: Halkla İlişkiler (1806) hakkında özgür düşünceler vardı
Yazar için birçok düşman ama az sayıda okuyucu kazanıldı: ve bir inceleme
Malthus'un nüfus teorisine (1807) saldırmak halkı cezbedmişti
küçük. Bir parça hack çalışması, İngiliz Senatosu'nun Eloquence,
Ayrıca 1807'ye aittir: İngilizce dilinin yeni ve geliştirilmiş bir dilbilgisi
1810'a kadar okul kullanımı için. Bunlardan türetilecek beslenme
İşler, yine, aile masasını yenileyen türden değildi ve
1812'de Hazlitt Winterslow'dan ayrıldı (onunla kavga ediyordu.
kayınbirader), Londra'ya 19 York Caddesi, Westminster-bir kez yerleşti
John Milton'un evi-ve kendini ders vermeye yorucu bir şekilde uyguladı
ve gazetecilik. İngiliz filozoflar üzerine dersleri
Russell Enstitüsü'nde teslim edildi: En dikkat çekici gazetecisi
Siyaset ve drama üzerine iş, Sabah Chronicle için yapıldı,
Sonra Bay Perry tarafından düzenlendi. Bir ölüm ilanından Hazlitt'in katkıda bulunduğu bildirimden
Yıllar sonra (Ekim 1830) eski bir dergiye aşağıdakileri kaldırıyorum:

Geç saatlerde 1809 veya 1810 civarında bir giriş aldı.
Perry, Morning Chronicle'ın rapor etmekle nişanlandığı
Parlamento tartışmaları, orijinal makaleler vb. Yazın.
Kean oyunculuğu hakkında bir dizi tiyatro makalesi döşedi. Gibi
Siyasi bir yazar çok şiddetli olmaya yatkındı; Genel olarak
Şiddet içeren bir adam değildi. O da gebe kalmaya yatkındı
çok hafif bireylere karşı güçlü ve köklü önyargılar
gerekçeler. Ama o iyi kalpli bir adamdı .... özel koşullar, o
söylenir, öfkesine katkıda bulundu ve tuhaf bir
çok sık o üzerinde sallanan heyecan. Bay Hazlitt
Ve Bay Perry aynı fikirde değildi. Bir keresinde, büyük
Bazı meslektaşlarının rahatsızlığı, şarabını bir
Önemli bir tartışma bildirmede payını alacak çok az arkadaş
Avam Kamarasında. Buna ek olarak, ya anlamadı
Raporlama sanatı ya da ustalaşmak için sorun çıkarmaz ...
Orijinal makalelerinin dikkatlice bakılması gerekiyordu,
onları güçlü ifadeler.

Hazlitt'in itibarı olmasına rağmen arttı. 1814'te Jeffrey katıldı
Edinburgh incelemesi için yazması için ve 1815'te
Leigh Hunt'un Makalesi Makalesine katkıda bulunun. Şubat 1816'da o
Schlegel'in 'dramatik edebiyat üzerine dersleri' inceledi.
Edinburgh ve bu onu karakterlerinde başlatmış gibi görünüyor
Shakespeare'in oyunları. 1816 boyunca somut bir şekilde yazdı.

MS., Tamamlandığında, 21 yaşındaki Bay C. H. Reynell tarafından kabul edildi.
Piccadilly, eski ve yüksek bir baskı kuruluşunun başkanı
ayakta durma; Ve yazara 100 pound ödenmesi gerektiği konusunda hemfikirdi.
Tüm telif hakkı için .... cilt Bay Hunter tarafından yayınlandı.
St. Paul's Churchyard; Ve yazar istemi tarafından memnun kaldı
Edinburgh incelemesine ücretsiz bir bildirimin eklenmesi. Bütün
Baskı altı hafta içinde çaldı; Ve yine de yarım guine kitabıydı. '
[Dipnot: William Hazlitt Anıları, W. Carew Hazlitt, 1887. Cilt.
Ben, s. 228.]

Bu tanıtım yoluyla ona gelen okuyucu, ikisini not edecek
Kitabı takdir etmesini bir örneği olarak nitelendirmeye işaret ediyor
Hazlitt'in eleştirel yazımı ve üçüncüsü açıklamaya yardımcı olur
1817'de serveti. Otuz sekizinci bir adamın işiydi
yıl ve bu ölçüde olgunluk vardır. Ama aynı zamanda ilkiydi
Birçok yanlış başlamadan sonra, bir sanatta ve bir tarzda ciddi deneme
Bu, daha sonra zekice ustalaştı. Konu en çok
hoş bir şekilde ele alındı ​​ve bulaşıcı bir coşku ile: okuyucu
Shakespeare'e olan sempatinin olduğu her zaman hissediyor
uyarılmış ve anlayışı teşvik edildi: ama neredeyse hiç verim
Hazlitt'in içinde iletişim kurduğu ışık ya da müzik
Daha sonra ve daha ünlü denemeler.

Üçüncü nokta için Hazlitt düşman yapmış ve hiç temkinli olmuştu
Onları yapmak için: Ve bu düşmanlar artık 'üst köpek' idi. Gerçekten de
Her zaman öyleydi: ama neredeyse kalbini kıran Napolyon'un düşmesi,
onları tam ağlamıştı ve zaferlerinde Clement değildi. BT
bir dizi olduğunu fark etmek için, önümüzdeki kanıtlarda bile kolay değil
Bu ülkedeki en iyi ruhlar, Fransızların umuduyla emzirdi
Devrim, Napolyon'a hayranlıklarını korudu, Old Bad'in Çekiç
Monarşiler, sonuna kadar ve ötesinde: örneğin o napier,
Yarımada'daki savaş tarihçisi ve her zamanki gibi cesur bir asker olarak
Wellington altında savaştı, ne zaman-hayatta, kanepesine uzanırken
Eski bir yara tarafından işkence gördü-News ona Napolyon'un ölümüne getirildi,
kontrol edilmeyecek bir ağlama fırtınasına dönüştü. Hazlitt'te,
Fransızca'nın nedeni olarak gördüğü şeyde kalbi ve ruhu bağlayın
Avrupa Özgürlüğü ve Aydınlanma, Waterloo, İmparatorun Düşüşü,
Bourbonların restorasyonu, neredeyse aptalca darbeye düştü ve
Onun öfkeli öfkesi cenneti onlarla suçladı, sadece kamuoyu değil
Ama kendine kişisel.

Karakterlerin yazısında kısmi bir ilaç bulmuştu
çaresizlik. Ama düşmanları, en kısa sürede,
Anodyne. Bourbons gibi hiçbir şey öğrenmemişlerdi ve unutmuşlar
Hiçbir şey.

Üç ayda bir inceleme-üç ayda bir-gibi-gibi bir şey
Çeviklik. Kitabın ikinci bir baskısı hazırlanmıştı ve
Bu inceleme, diatriblerden birini başlattığında hızlı satmak
işe ve yazarına karşı.

Taylor ve Hessey [kitapçılar] daha sonra ona
yaklaşık üç ay içinde yaklaşık iki baskı satmıştı, ancak
Üç ayda bir inceleme çıktı, asla başka bir kopya satmadılar. 'Benim
kitap, 'dedi,' iyi satıldı-ilk baskı altıda gitmişti
Haftalar-Bu inceleme çıktı. Bir saniye hazırlamıştım
Baskı-SUCH ARADIRILDI-Ama sonra üç ayda bir Halka
aptal olduğumu ve daha fazlasını ve daha fazlasını kötü bir şekilde atmış olduğumu
Kişi: Ve halk, Gifford'un en iyi bileceğini varsayarak itiraf etti
olmaması gereken yerde memnun olmak için harika bir eşek olduğunu,
Ve satış tamamen durdu.

İncelemenin incelendiğinde, detraction'da akıllı bir deneme olduğu görülüyor
Argümanları ile advidiam çok ustaca eklendi. Ama bir parça olarak
eleştiri, oldukça olabilecek noktaları bile kaçırıyor
kitaba karşı yapılmış; örneğin, aynı zamanda arps
Monoton olarak gergin bir coşku dizisi üzerine. Hazlitt yapamadı
Bu işe başvurdu-'çünkü değilse hiçbir şeyim yok
Kritik '-1818'de İngiliz sahnesine bakışını seçti;
Karakterler oradaki anlamda 'kritik' başka bir şey değil
Bağlı. Jeffrey bunu sempatik bir ön planda kaydetti
Edinburgh'da makale.

Gerçekte, Shakespeare'de bir yorumdan bir encomium
ya da ona bir eleştiri-ve olağanüstü göstermek için daha fazla yazılmıştır
yapımlarının olağanüstü bilgisinden daha çok aşk .... yazar
sadece büyük dramatistimizin bir hayranı değil, bir putper
o; ve onun putperestliğini açıkça profesler. Kendimizi çok büyükümüz var
onu çok suçlamak için aynı batıl inançlara eğilmek
Hata: Ve elbette kendi hayranlığımızın olduğunu düşünüyor olsak da,
Genel olarak, daha ayrımcı ve mantıklı, çok fazla
özellikle,
Onları, onunla aynı fikirde olmamaya çok meyilli olmalıyız.

Kitap, daha önce de ilgilendiğimiz gibi,
Okuyucu Bay H. Shakespeare veya yazıları hakkında ne bildiklerinden
Onları hissediyor-ve neden böyle hissediyor-ve herkesin
şiiri sevmeyi profesör, aynı şekilde hissetmelidir .... güzel görünüyor
genellikle, gerçekten de mutlu bir sarhoşluk durumunda-ve
Gerçekten de güç ya da parlaklık değil, büyük orijinalinden ödünç alındı
onun fantezi, ama oyunculuğu ve büyük bir payı
Egzersizinde görünen neşeli ve kendini şımartması. Öyle
Açıkçası tam olarak sahip olmak onun için büyük bir zevk
yazarının güzellikleri ve dürtüsünü takip etmek
Onları okuyucularına etkilemek için sınırsız heves.

Bunun üzerine Hazlitt, şüphesiz, 'Peki ve neden
Olumsuz? Drama duygularımla anlamayı seçiyorum. ' Teslim olmak
Büyük sanat, onun için ve kesin olarak, eleştirmenlerin bir parçasıydı
işlev-- 'Gerçek bir eleştiri, aldığım gibi,
renkler, ışık ve gölge, bir işin ruhu ve bedeni. ' Bu
Hazlitt'in tüm hayatı boyunca savaştığı ve savaştığı çekişme
zekice, bu zamana kadar bize tanıdık geliyor.
'İzlenimci' ve günümüzde didaktik eleştiri
Bir Walter Pater veya Jules ile Nesil Kapalı veya Kapanış
Challenger için Lemaitre, bahis izlenimcisi üzerinde çalıştı.
Fakat 1817'de Hazlitt ayağa kalktığında ona karşı her şeye sahipti.
ve büyük Dr. Johnson'ı eleştirmekle suçladı
Procrustes'in dahi yatağının
gerçek meselesi, tutkuları gerekçeye göre düzenleyin ve
Bütünü mantıksal diyagramlara ve retoriklere çevirin
hitabet'.

Böylece Shakespeare'in karakterlerinden,
Papa gözlemlemişti ve her birinin ne hissettiğini, her biri
Karakter, birey olmak yerine bir türdür. Aslında o
Shakespeare'in genel türlerini veya didaktik formunu buldum
Karakterler, aradığı ya da umurunda; Bulamadı
bireysel özellikler veya dramatik ayrımlar
Shakespeare bu genel doğaya aşıldı, çünkü hayır hissetti
onlara ilgi.

Hiçbir şey kanıtlamak bu dünyada hiç kimse
herhangi bir şey icat etti. Bu yüzden Johnson'ın yazdığı kanıtlanabilir
'Büyük düşünceler her zaman geneldir', Blake ona karşı koymuştu
(Hazlitt'ten çok önce) 'genellemek için bir
salak. Belirlemek, liyakatin büyük bir ayrımıdır ':
Charles Lamb'ın büyüleyici kişiselinde
Elizabethan dramatistleri ve onun tercihleri ​​hakkında sohbet edin
Onları, zaten sorun yaşamadığı şeyi uygulamaya koyuyordu
teorileş. Ancak teoriyi belirleme söz konusu olduğunda,
İlkenin değeri, bunu belirtmek ve bunun için savaşmak, bence
Hazlitt, kredide ilk payı oldukça iddia edebilir.

Aşağıdaki sayfaları yazdığında çok fazla bilmedi, hatta
konusu hakkında. Biyografisinin dediği gibi:

Büyükbabam çok az kitap bilgisiyle şehre geldi ....
adil bir fikir stoku vardı .... ama
Bir beyefendinin kütüphanesinin mobilyaları, cahil bir şekilde cahildi ...
Bay Hazlitt'in kaynakları kesinlikle iççiydi; kendi başına
Kendisi için yeterli çizdi.

Şimdi mantıklılıkla ve hatta gerçekle tartışılabilirken,
bir eleştirmenin ilk kalifikasyonu-herhangi bir eleştirmen oranında
Şiir-Jeffrey antitezi koyduğu gibi
BİLMEK; Hassas bir şekilde hassas ve sempatik sayılırken
iyi bilgilendirilmiş olmak; Yine de öğrenme saygın olmaya devam etmektedir.
Pedantry olmadan asimile edebilen kişi (ki bu başka bir kelime
entelektüel hazımsızlık) aslında duygularını geliştirir ve rafine eder
kapsamlarını genişletirken ve aynı zamanda büyütürken
Karşılaştırma ve illüstrasyon kaynakları. Bir şeyleri olan Hazlitt
Felitous, uygun alıntı için bir dahi gibi ve istikrarlı bir şekilde
büyüdükçe iyileştirdi, kesinlikle 'evet' derdi
Bu. Tüm olaylarda öğrenme etkileri; Ağırlık taşır: ve
Bu nedenle bana her zaman küçük bir dokunuş göstermiş gibi görünüyordu, eğer
Schlegel'in tüm sayfalarını kendi başına toplayarak biraz tevazu
Önsöz.

Schlegel için [dipnot: bu arada, bu arada,
yeni ve daha iyi İngilizce çevirisi.] Sadece öğrenilmiş bir eleştirmen değildi
Ama harika bir: Ve bu kütlesi-görünüşe göre döküm
dikkatsizlik, sadece burada, ölçeklere-okuyucuya,
Bir pislik ile, Hazlitt'in kızarıklığının sahip olduğu hissi,
aniden havaya atan kişiye davet etti
Işın: Kendi sergileyen bir karşılaştırmayı kışkırttığını
Performans zeki ama çürük.

Bu izlenim de hayranlığı merhum Bay Ireland tarafından kaldırılmadı,
Karakterleri kim iddia ediyor, 'olmasına rağmen
dramatik eleştiri, gerçekte felsefe üzerine bir söylemdir
yaşamın ve insan doğasının, onaylanan birçok kişiden daha müstehcen
Bu konuya açıkça adanmış incelemeler '. İkincisi için
Bu açıklamanın yarısı-Constat. 'Görüyorsun dostum,' diye yazıyor
Goldsmith'in dünya vatandaşı, 'Çok saçma bir şey yok
bir zamanlar bazı filozoflar tarafından söylenmedi. ' İçin
İlk bölüm, a priori Bay Ireland doğru olmalı-
Hazlitt, gördüğümüz gibi, yolla edebi eleştirilere geldi
Felsefi yazı-çok az felsefe bulmayı itiraf ediyorum
Bu kitapta.

Yeterince bulaşıcı olan yazının gusto'nun üstünde ve üstünde,
ve ustaca önceden bildirdiğimiz belirli pasajların müziği
Hazlitt'in daha sonraki makalelerinin düzyazı, üç değer kitabında buluyorum
ki bu şekilde çalışırken, ilk izlenimini giderek daha fazla etkilemek
Tutarsızlık.

(1) Başlamak için Hazlitt çubuğun sağ ucunu tuttu. Shakespeare'in dramatik bir zanaatkâr olduğunu gerçekten anladı.
onu bu şekilde inceledi, eşsiz becerisi için ona ibadet etti
Ne denedi, tüm hayatı ve her zaman yapmak. Bunlara göre
Gezgin bir Shakespeare eleştirmenine çok liyakat izin verilmelidir.
yazarı sürekli olarak bir filozof olarak değil, bir dramatist olarak veya
propagandacı veya bir avukat katibi ya da hayal kırıklığına uğramış bir sevgili veya
Botanik, siyaset, cyphers, Hıristiyan Bilimi ile tanışması,
Rakip dereceleriyle bin ve bir şeyden herhangi biri
İçsel önem, Shakespeare için Nihil Ad Rem.

(2) İkincisi, Hazlitt her zaman Shakespeare'e davranır, bence, bence,
Tedavi edilmeyi hak ediyor; Yani, kesinlikle ve 'patron ve
Elizabethans arasında karşılaştırmayın. Nakarsız bir şüphe taşıyorum
1816-17'de basit ve yeterli için yapmış olabileceğini
diğeri ile bir eğim tanıdıktan daha azına sahip olmasının nedeni
Elizabethan Dramatistleri. Ama tanıştıklarını vadesi getirdi
kurs ve onları tartıştım, ancak asla (hatırladığım kadarıyla)
onları Shakespeare ile birlikte sıralama hatası. Tüm sevgiyle
kuzu anısı ve anısına saygı ile
Swinburne, bu ikisinin nesillerinde, ikisi de ıslatılmış
Elizabethan stilinden zevk alarak-
Shakespeare-onları sınıflandırarak eleştirilere biraz kötülük yaptı
onu ödünç aldıkları ışıkta; gerçekten onlardan farklı olduğunda
kibar ve derecelerin herhangi bir erişimi ötesinde. Biri daha fazla tahmin edemez
Shakespeare'in dehası buna göre, o veya diğer
on altıncı yüzyılın insanı, herhangi bir
on yedinci sırada. Birkaç erkek mutlaktır ve sadece olabilir
Kesinlikle yargılandı.

(3) Üçüncü liyakat için-karakterler dikkate alınırsa
Tarihsel olarak-içlerinde çürük görünen şey genellikle ne olduğuna dair bir vaattir
o zamandan beri kanıtlanmıştır; Hafif ve neredeyse çocuk gibi görünüyor
Bu adamın kompozisyonunda, otuz dokuz yaşında, koku verir
Günümüzde ana öğrenci paketi izliyor. Kimse değil
Fool, Johnson'ın Shakespeare hakkındaki notlarını saygısız veya başarısız olarak okuyabilir
Sağdaşına artan bir güvenle onlara tekrar dönmek için,
Hiç kimse aptal olmadığı için Hazlitt'i eşit anlamda okuyamaz
meselenin ya da meselenin kökü vardır.

Arthur Quiller-Couch 1916






Charles Lamb'a, Esq.

Bu cilt eski dostluğun işareti ve kalıcı olarak yazılır
Saygınlık

Yazar tarafından




İçerik

  Önsöz
  Cymbeline
  Macbeth
  Julius Caesar
  Othello
  Atina Timon
  Coriolanus
  Troilus ve Cressida
  Antony ve Kleopatra
  Mezarlık
  Tempest
  Yaz Ortası Gecesi Rüyası
  Romeo ve Juliet
  Kurnazlık
  Richard II
  Henry IV iki bölümde
  Henry v Henry VI üç bölümde
  Richard III
  VIII. Henry
  Kral John
  NOELDEN SONRAKİ ON İKİNCİ GECE; Ya da ne yapacaksın
  Verona'nın iki beyefeni
  Venedik Tüccarı
  Kış Masalı
  Her şey yolunda bu iyi bitiyor
  Love's Labour's Lost
  Hiçbir şey hakkında çok fazla
  İstediğin gibi
  Shrew'un evcilleştirilmesi
  Ölçü için Tedbir
  Windsor'un neşeli eşleri
  Hataların komedisi
  Shakespeare'in şüpheli oyunları
  Şiirler ve Sonnetler






Önsöz

Bay Pope tarafından, 'Herhangi bir yazarın hak etmesi durumunda
Bir orijinalin adı, Shakespeare'di. Homer'ın kendisi onu çizmedi
Sanat, hemen doğanın çeşmelerinden; Devam etti
Aegyptian süzgeçleri ve kanalları aracılığıyla ve ona gelmedi
Öğrenmenin biraz tentürü veya bazı modeller olmadan,
ondan önce olanların. Shakespeare'in şiiri ilham kaynağıydı:
Gerçekten de, bir doğa aracı olarak bir taklitçi değil;
Ve sadece ondan konuştuğunu söylemek o kadar değil,
onun aracılığıyla konuşuyor.

Karakterleri o kadar çok doğa, bir çeşit
Onları bu kadar uzak bir isim olarak çağırmak için yaralanma onun kopyaları. Onlar
Diğer şairlerin sürekli bir benzerliği vardır, bu da
onları birbirinden aldı ve aynı çarpanlardı
Resim: Her resim, sahte bir yıkkırı gibi, bir
refleks. Ama Shakespeare'deki her karakter,
birey, hayatın kendisi gibi; Herhangi birini bulmak imkansız
iki benzer; ve bunların ilişkilerinden veya yakınlıklarında olduğu gibi
Saygı en çok ikiz gibi görünüyor, karşılaştırma üzerine bulunacak
Oldukça farklı. Bu hayata ve karakter çeşitliliğine,
Harika korunmasını ekleyin; ki bu onun boyunca
tüm konuşmaların isimleri olmadan basılmış olan oyunlar
Kişilerden birinin onları kesin olarak uygulamış olabileceğine inanıyorum
her konuşmacıya. '

Halka sunulan hacmin nesnesi,
Bu açıklamaları bir referansla daha özel bir şekilde açıklayın
her oyuna. Mason isminin bir beyefendi, [dipnot: Hazlitt
burada yanılıyor. İfade ettiği iş, 'bazılarına dikkat çekiyor
Gözlemlerin yazarı tarafından Shakespeare'in karakterleri
Modern Bahçecilik ', Thomas Whately, Dışişleri Sekreteri
Lord North altında. Nedir 1772'de öldü ve makale yayınlandı
ölümünden sonra 1785'te [2. baskı, 1808; 3. baskı, önsöz ile
Başpiskopos Whately, yazarın yeğeni, 1839]. Hazlitt kafası karıştı
T. George Mason'un Modern Bahçeciliği Üzerine Gözlemleri
Bahçecilikte tasarım denemesi ve bir hata diğerine yol açtı.]
süs bahçeciliği üzerine bir incelemenin yazarı (mason değil
şair), kırk yıl önce benzer bir çalışma başlattı, ama o
sadece Macbeth karakterleri arasında bir paralelliği bitirmek için yaşadı
ve son derece ustaca bir parçası olan Richard III
Analitik eleştiri. Richardson'ın makaleleri arasında
Shakespeare'in ana karakterleri. Görünen tek iş
şimdiki gibi bir girişimin gerekliliğinin yerini alıyor
Schlegel'in drama üzerine çok takdire şayan dersleri,
şimdiye kadar olan Shakespeare oyunlarının en iyi hesabı
göründü. Düşünülmediği tek koşul
Alman eleştirmeninin sahip olduğu şekilde gelişmesi imkansız
tasarımının bu kısmını yürüttü, görünüşten kaçınıyordu
tarzında mistisizm, İngiliz okuyucusu için çok çekici değil,
ve oyunların belirli pasajlarından çizimler getirirken
Schlegel'in çalışması, onun genişliğinden
Plan, itiraf etmedi. Aynı zamanda itiraf edeceğiz, biraz
Ulusal anlayış karakterinin çok az kıskançlığı
aşağıdaki teşebbüsleri üretme payı olmadan değil,
Yabancı bir eleştirmen için ayrılması gerektiğine göre '
'İngilizcemiz Shakespeare'de sahip olduğumuz inancın nedenlerini' verin.
Elbette, aralarımızda hiçbir yazar aynı şeyi göstermedi
dehasının coşkulu hayranlığı veya aynı felsefi
Karakteristik mükemmelliklerine işaret etme konusunda keskinlik. Bizim gibi
Bu konuda söylememiz gereken her şeyi oldukça iyi yorgun
işin bedeni, burada Schlegel'in generalini yazacağız
Aşağıdaki kelimelerde bulunan Shakespeare'in hesabı:

Asla, belki de,
Shakespeare'in karakterinin tanımlanması. Sadece kavramakla kalmaz
Bebeklik dönemine kadar rütbe, cinsiyet ve yaş çeşitliliği;
Sadece kral ve dilenci, kahraman ve yankesici değil,
Adaçayı ve aptal, eşit gerçekle konuşur ve hareket eder; sadece değil
Kendini uzak çağlara ve yabancı uluslara mı taşıyor ve
Pourtray en doğru şekilde, sadece birkaç görünür
Kostüm ihlalleri, eski Romalıların ruhu,
İngilizlerle savaşlarında, İngilizlerin kendileri
tarihlerinin büyük bir kısmı sırasında, Güney Avrupalıların (içinde
birçok komedinin ciddi kısmı) bunun ekili toplumu
zaman ve Kuzey'in eski kaba ve barbar durumu; onun
İnsan karakterleri sadece öyle derinlik ve hassasiyete sahip değiller ki
Sınıflar altında düzenlenemez ve tükenmez, hatta
Gebe kalma:-hayır-bu sadece erkekleri oluşturmakla kalmaz, aynı zamanda açar
büyülü ruhların kapıları; Gece yarısı hayaletini çağırır;
Bahsetilmemiş gizemlerinin ortasında cadılarının önümüzde sergiler;
Havaları Sportif Periler ve Sylphs ile Havalar:-Ve bu varlıklar,
Sadece hayal gücünde var olan, böyle bir gerçeğe ve tutarlılığa sahip olmak,
Caliban gibi deforme olmuş canavarlar olsa bile,
inanç, eğer böyle varlıklar olması gerekirse,
kendilerini yürütmek. Tek kelimeyle, onunla en çok taşıdığı için
Doğanın krallığına verimli ve cesur bir fantezi, diğer yandan
El, doğayı fantezi bölgelerine taşır,
gerçekliğin sınırları. Gördüğümüzde şaşkınlıkla kayboluyoruz
Olağanüstü, harika ve duyulmamış, böyle samimi
yakınlık.

'Shakespeare karakterlerine olan hayranlığımızı hak ediyorsa,
Tutku sergisi için eşit derecede hak ediyor, bu kelimeyi alıyor
en geniş anlamıyla, her zihinsel durumu dahil olmak üzere, her
kayıtsızlıktan veya tanıdık neşeden en vahşi öfkeye ton ve
çaresizlik. Bize zihinlerin tarihini verir; Bize açık yatıyor,
Tek kelime, bir dizi önceki koşul. Tutkuları
İlk başta bize tüm boylarında gösterildi, olduğu gibi
Lessing dilinde kapsamlı olan birçok trajik şair
Yasal aşk tarzının ustaları. En çok benzersiz bir şekilde boyar
bir şekilde, ilk kökenten kademeli ilerleme. "Verir" gibi
Lessing diyor ki, "En çok ve sırrın yaşayan bir resmi
bir duygunun ruhlarımıza çaldığı yapaylar; hepsinden
orada kazandığı algılanamaz avantajlar; tüm stratagemlerin
hangi diğer tutku, ona itaatkar hale getirilir,
arzularımızın ve önlemlerimizin tek tiranı. "Tüm şairlerden, belki de o
tek başına zihinsel hastalıkları döktü,-melankolik, deliryum,
Lunacy,-bu kadar ifade edilemez ve her açıdan kesin gerçek,
doktorun gözlemlerini aynı şekilde zenginleştirebileceğini
gerçek durumlardan olduğu gibi.

Ve yine de Johnson, Shakespeare'e itiraz etti.
her zaman doğal ve etkisiz. Var, bu doğru,
Pasajlar, nispeten konuşursak, çok az, şiirinin nerede
çok yükselen gerçek diyalog sınırlarını aşıyor
hayal gücü, çok bereketli bir zekâ, tam dramatik hale getirdi
Kendini unutma imkansız. Bu istisna dışında
Sansür, sadece hayalsiz bir düşünce tarzından kaynaklanır.
Her şey kendi evcilliğine uymayan doğal olmayan görünüyor
tatsızlık. Dolayısıyla, basit ve doğal bir fikir oluştu
Görüntülerden yoksun olan ünlemlerden oluşan pathos ve
Şimdi her gün hayatın üzerinde yükseldi. Ama enerjik tutkular
tüm zihinsel güçleri elektriklendirin ve sonuç olarak
çok tercih edilen doğalar, kendilerini ustaca ve
mecazi bir şekilde. Sık sık bu öfke
zeka verir; Ve umutsuzluk ara sıra kahkahalara ayrılırken,
bazen antitetik karşılaştırmalarda kendi kendine havalandırabilir.

Ayrıca, şiirsel formun hakları usulüne uygun değil
tartıldı. Her zaman nesnesinden emin olan Shakespeare, içeri girecek
bunu yapmak istediğinde yeterince güçlü bir şekilde
Bazen, daha özgür bir oyuna girerek, kasıtlı olarak denetlendi.
Çok acı verici olduğunda izlenimler ve hemen bir müzikal tanıttı
sempatimizi hafifletme. Sanatının o kaba fikirleri yoktu
Birçok modern, sanki şair gibi, palyaço gibi
Atasözü, aynı yerde iki kez vurmalıdır. Bir Kadim
Retorici, çok uzun süre konutlara karşı bir uyarı verdi
acıma uyarımı; Hiçbir şey için, gözyaşları geçtikçe kurur;
Ve Shakespeare, bu ustaca maksimuma uygun bir şekilde hareket etti.
Bilmek.

Shakespeare'in duygularımızı açık ekranla yaraladığı itiraz
En iğrenç ahlaki korkunçluktan, zihni sıkar
acımasızca ve en çok sergiyle duyularımıza bile işkence yapıyor
Uygulanamaz ve nefret dolu gözlükler, çok daha önemlidir.
Asla, vahşi ve kan susuz tutkuları asla verniksiz hale getirmedi
hoş bir dış cepheyle,-asla giyinik suç ve prensip isteği
sahte bir ruh büyüklüğü gösterisi ile; Ve bu açıdan o her
övgü hak etmek. İki kez düpedüz kötü adamları döktü; Ve
Emplows izlenimlerine de katkıda bulunduğu ustaca yol
Ağrılı bir doğa, Iago ve Richard üçüncüsü görülebilir. .
Küçük ve cılız bir yarışa sürekli referans,
şair. Neyse ki sanatı için Shakespeare son derece yaşta yaşadı
asil ve hassas izlenimlere duyarlı, ancak hala yeterli
geri çekilmemek için güçlü bir eski zamandan miras alınan sıkılığın
her güçlü ve şiddetli resimden dehşet ile. Görmek için yaşadık
felaketin trajedileri, aşık olmuş bir kesici
prenses. Shakespeare ara sıra tersine düşerse,
Devasa bir gücün dolgunluğundan kaynaklanan asil bir hatadır:
Ve yine de cennetleri fırtına eden ve tehdit eden bu trajik titan
Dünyayı menteşelerden koparın; Kim, Aeschylus'tan daha korkunç,
Saçlarımızı sona erdirir ve kanımızı dehşetle birleştirir,
aynı zamanda, en tatlı olanın imkansız sevgisine sahip
şiir. Bir çocuk gibi sevgiyle oynuyor; Ve şarkıları nefes aldı
Erime iç çekiyor gibi. Dahasında en yüksek yükselişi birleştirir ve
azami derinlik; Ve en yabancı ve hatta görünüşte uzlaşılamaz
Özellikler ona barışçıl bir şekilde geçer. Ruhlar dünyası ve
Doğa tüm hazinelerini ayağa kaldırdı. Güçlü a
Demi-tanrı, bir peygamber görüşüne kadar, her şeyi gören bilgeliğe göre
Daha yüksek bir düzenin ruhunu koruyarak, sanki kendini ölümlülere indirir
üstünlüğünün bilinçsiz: ve
çocuk.

'Shakespeare'in komik yeteneği,
Acıklı ve trajik olarak gösterilmiştir: eşit duruyor
yükseklik ve eşit kapsam ve derinliğe sahiptir. Hepsi ben
İstemeden önce, eskisinin baskın olduğunu itiraf etmek değil. O
komik durumlarda ve güdülerde son derece yaratıcı. Pek olmayacak
Bunlardan herhangi birini nereden aldığını göstermek mümkündür; oysa
dramasının ciddi bir kısmı, genellikle bir şeyi tuttu
Zaten biliniyor. Komik karakterleri eşit derecede doğru, çeşitli ve
derin, onun ciddi. Karikatüre çok az şey var,
özelliklerinin çoğunun neredeyse çok güzel ve
Sahne için hassas, ancak bir
Büyük aktör ve çok akut bir izleyici tarafından tam olarak anlaşıldı. Sadece değil
Birçok çılgınlığı tanımladı mı? O da katıldı
En farklı ve eğlenceli bir şekilde sadece aptallık sergileyin. '
Vol. ii, s. 145.

Bir yabancının bu ifadesinden yararlandık
Shakespeare adına eleştirmen, çünkü kendi ülkemiz Dr.
Johnson, onun için o kadar uygun değildi. Söylenebilir
Shakespeare, 'ona karşı olmayanların'
Kayıtsızlık burada adaletsizliğin yüksekliğidir. Bazen sırayla olabiliriz
'Harika bir hak yapmak, biraz yanlış yapmak'. Aşırı ssanalı bir coşku
Shakespeare'e göre isteğinden daha affedilebilir; bizim için
Hayran da dehasını kolayca aşamaz. Yüksek saygı duyuyoruz
Johnson'ın karakteri ve anlayışı, gibi bir şeyle karışık
Kişisel Bağlanma: Ama ne bir şair ne de bir şiir hakimiydi. O
Bir anlamda sınırların içine girerken bir şiir yargıcı olabilir
ve nesir kuralları, ama şiir olduğu gibi değil. En azından o
'Yalnız yüksek fantastik olan' Shakespeare'in hakimi olmaya hak kazandı.
Johnson'a karşı önyargısı olanların Boswell'in hayatını okumasına izin verin
O: Shakespeare'e karşı önyargılı olduğu gibi, onu okumalı
Irene. Eleştirmen olacak bir adamın mutlaka olması gerektiğini söylemiyoruz.
Şair: Ama iyi bir eleştirmen olmak gerekirse, kötü bir şair olmamalı. Çok
Bir insan olarak şiir kasıtlı olarak yazıyor, böyle ve sadece sevecek.
Dr. Johnson'ın Shakespeare'in baskısına önsözü
yazarının karakteristik değerlerini gömmek için zahmetli girişim
bir sürü cumbrous ifadesi ve mükemmelliklerini ve kusurlarını tartmak
Eşit ölçeklerde, 'şişlik figürleri ve sonoor ile dolu doldurulmuş
epithets '. Aksi halde iyi olamazdı; Johnson'ın Genel Güçleri
akıl yürütme, kritik duyarlılığını kapladı. Tüm fikirleri
Belirli bir kalıpta, belirli bir formda döküm: Kural ve
Sistem, doruk, çıkarım ve antitez yoluyla:-Shakespeare'ler
tersi. Johnson'ın anlayışı sadece yuvarlak sayılarla ele alındı:
Ona kesirler kayboldu. Her şeyi ortak olana indirdi
geleneksel uygunluk standardı; ve en zarif arıtma veya
Sublimite, sadece olabilecekleri gibi zihninde bir etki yarattı
ölçülen nesir diline çevrildi. Ona fazla
Güzellik bir hataydı; çünkü ona bir dışkı gibi ortaya çıktı; Ve onun
Hayal gücü ışığın yangından göz kamaştırdı. Yazıları hiçbiri
Yerli dehanın kirişleriyle parladım ya da onları yansıttı. Değişme
Fantezi şekilleri, şeylerin gökkuşağı tonları, onun üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı:
Sadece kalıcı ve somutlara ele geçirdi. Doğal hakkında hiçbir fikri yoktu
nesneler ama 'iki fol kuralı ile ölçebileceği gibi veya
On Parmak ': İnsan doğasını aynı şekilde, ruh hali ve
Şekil: Sadece kesin, olumlu ve pratik olanı gördü.
Ortalama şeylerin biçimleri, çarpıcı farklılıkları değil-sınıfları,
Dereceleri değil. Güçlü sağduyu ve pratik bir adamdı
Dahi veya duygudan ziyade bilgelik. Düzenli tuttu,
gerçek nesnelerin alışılmış izlenimleri, ancak
Hızlı fantezi uçuşları veya güçlü tutku hareketleri. Yani o
şaire natürmortun ressamının ressamı
tarih. Sağduyu, şeylerin izlenimlerine sempati duyuyor
Sıradan koşullarda sıradan zihinler: Genius bakış açısını yakalar
Etkisi altında fantezi gözüne sunulan kombinasyonlar
tutku. Didaktik akıl yürütmenin ilidir.
Sürekli olarak tekrarlanan insan doğasının bu sonuçlarının
her zaman aynı, düzenli olarak birbirini takip eden,
büyük erkek sınıfları tarafından harekete geçirilir ve alınan
gümrük, yasalar, dil ve kurumlar; Ve düzenlemede idi,
Johnson'ın bu tür genel sonuçları karşılaştırmak ve tartışmak
Mükemmellik yatıyor. Ama sıradan olanı bırakamadı ve
mekanik ve genel kuralı belirli bir istisna veya
insanın doğasının tutku çalışmaları tarafından nasıl değiştirildiğini gösterir veya
Sonsuz düşünce ve kaza dalgalanmaları. Bu yüzden yargılayabilir
Ne yüksekliklerin ne de şiir derinlikleri. Hepsi de bu değil; varlık için
kendi içinde büyük güçlerin bilincinde ve bir olumsuz güçlerin
yazarınınkine eğilimi, yabancı bir
Şiir Üzerine Yargı Yetkisi ve Eleştiri Bir Tür Procrustes Yatağı
hayal gücünü gerçekte kesebileceği dahi,
Tutkuları gerekçeye göre düzenleyin ve bütünü çevirin
Mantıksal diyagramlar ve retorik deklamasyon. Böylece diyor ki
Shakespeare'in karakterleri, Papa'nın gözlemlediğine aykırı olarak,
Ve her birinin ne hissettiğine, her karakterin bir tür olduğu,
birey olmak yerine. Aslında genel türleri buldu veya
Shakespeare'in karakterlerinde didaktik form, aradığı tek şey
önemsedi; Bireysel özellikleri veya dramatik
Shakespeare'in bu genel doğaya aşıldığı ayrımlar,
Çünkü onlara ilgi duymadı. Shakespeare'in cesur ve mutlu
Hayal uçuşları yazarımıza eşit derecede atıldı. O öyleydi
Sadece organik duyarlılığın belirli bir inceliği olmadan değil, canlı
için gerekli olan tüm 'kudretli kulak ve göz dünyasına'
ressam veya müzisyen, ancak bu tutku yoğunluğu olmadan,
zevk veya güç duygularını heyecanlandıran her şeyi abartmaya çalışmak
zihinde ve doğal nesnelerin izlenimlerinin kalıplanması
Hayal gücünün dürtülerine, bir dahi ve tat üretir
şiir. Johnson'a göre, bir dağ yüce veya bir gül
Güzel; Bunun için isimleri ve tanımları ima ediyor. Ama o hayır
Dover Cliff'in Lear'da açıklamasını veya
Kış masalındaki çiçeklerin açıklaması, tanımlamaktan ziyade
altıncı bir duyu nesneleri; Ne de çok sahip olacağını düşünmüyoruz
Burada pasajların güzelliğinin derin hissi. A
Congreve'nin bir harabe açıklaması gibi görkemli ortak yer
Yas Gelin, Johnson'ın amacına da cevap verirdi, ya da
birincisinden daha iyi; Ve gelişigüzel koku bolluğu ve
tonlar, sıradan rutinine daha az müdahale ederdi
kendi içlerine aşık görünen Perdita'nın çizgilerinden daha hayal gücü
tatlılık--

              Nergis
    Yutmak cesaret etmeden önce geliyor ve al
    Güzellik ile yürüyüş rüzgarları; Menekşeler Dim,
    Ama Juno'nun gözlerinin kapaklarından daha tatlı,
    Veya Cytherea'nın nefesi .--

Bu nesnelerin ilham verdiği tutkuyu hissetmeyen kimse
Bu tutkuyu ifade etmeyi amaçlayan hayal gücüyle birlikte
Ve hala bir şeyle eşlik eden huzursuz zevk duygusu
Daha güzel ve kimse bu tutkulu doğa sevgisini hissedemez
hızlı doğal duyarlılık olmadan. Sadece gerçek ve resmi bir
endişe, eşsiz karakteristik epitet, 'Violets Dim',
Bir güzellikten ziyade bir kusur ima ediyor gibi görünüyor; Ve herhangi birine,
bir görüntü öneren o epitetin tam gücünü hissetmemek
'Sevginin Uykulu Gözü' gibi, 'Juno'nun kapaklarına yönelik ima
Gözler 'abartılı ve mıklı olmayan görünmelidir. Shakespeare'in Fantezi
kelimeleri ve görüntüleri doğaya en rafine duyarlılıkla ödünç verir,
İfade için mücadele: Açıklamaları
Bir şeylerin kendileri, güzel tutku aracısıyla görüldü: Strip
onları bu bağlantıdan ve sıradan kavramlarla dene ve
sıradan kurallar ve onlar senin kadar garip ve barbardır
Lütfen!-Böylece Shakespeare'in dehasını standartlara indirerek
Common-Place Buluş, hatalarının
Güzellikleri kadar harika; sadece içinde oluşan mükemmellik için
Kurallara uygunluk, teknik ihlalle dengelenir
onlardan. Johnson'ın
Shakespeare'in ayrım gözetmeyen övgü veya sansür, çok
tarzının yapısı. Johnson bir tür kafiyeli nesir yazdı.
farklı cümleleri bitirmek için çok zorlayıcıydı
cümleleri ve bir dönemi diğerine karşı dengelemek için
Kahraman ayetin yazarı, on heceli satırları tutmaktır.
benzer sonlandırmalar. En kısa sürede onun değerlerini kabul etmiyor
Yazar, tarzındaki periyodik devrimden bir satırda
Görüşünün ağırlığını tamamen yanına taşır
itiraz, böylece sürekli mükemmellik değişimini sürdür
ve saçmalıklar.

Aksi takdirde,
Aşağıda: 'Trajik sahnelerinde her zaman isteyen bir şey var,
Ancak komedisi genellikle beklentiyi veya arzuyu aşar. Komedisi
Düşünceler ve dil ve trajedisi tarafından memnun olur
Olay ve eylem yoluyla daha büyük bir kısmı. Trajedisi beceri gibi görünüyor,
komedisi içgüdü. ' Yine de 'trajedisi
Beceri ', bir sonraki sayfada,' beyanları veya setinde
Konuşmalar yaygın olarak soğuk ve zayıftır, çünkü gücü gücüydü
Doğa: Diğer trajik yazarlar gibi, yakalamaya çalıştığında
amplifikasyon fırsatları ve ne olduğunu sormak yerine
Bu vesileyle, bilgi mağazalarının ne kadar olabileceğini göstermek için
tedarik, nadiren onun acıma veya kızgınlığı olmadan kaçar
okuyucu.' Zavallı Shakespeare! Buradaki suçlamalar arasında
O, ilk olarak doğa isteği ve beceri isteği
İkincisi, kınanmaktan kaçınamadı. Ve tekrar,
Ama bu büyük şairin hayranlarının şikayet etmek için en çok nedeni var
En yüksek mükemmelliğine en yakın yaklaştığında ve göründüğünde
onları göz ardı etmek için tamamen çözüldü veya
Büyüklüğün düşüşü, masumiyet tehlikesi, ihale duyguları,
ya da sevginin haçları. En iyi yaptığı şey, yakında yapmayı bırakıyor. O
Hareket etmeye başlamaz, kendisine karşı koyar; ve terör ve
Yazık, akılda yükselirken, kontrol edilir ve patlarken
ani fırsatı. ' Bütün bunlarda eleştirmenimiz daha eğilmiş görünüyor
stilinin dengesini tutarlılıktan daha fazla korumak veya
düşüncelerinin gerçeği.-Dr. Johnson'ın görüşü haklıysa,
Shakespeare'in oyunlarına ilişkin gözlemler büyük ölçüde
Saçma olmasa da abartılı. Eğer yanlış olsaydı, ne söylendi
belki de onun varlığını açıklayabilir,
başka şeylerde yetenek ve yargı.

Yaz ortası gecesi rüyasının hesabının eklenmesi uygundur
başka bir çalışmada yer aldı.

15 Nisan 1817






Cymbeline

Cymbeline, Shakespeare'in tarihi en keyifli olanlardan biridir
oyunlar. En çok dramatik bir romantizm olarak düşünülebilir
Hikayenin çarpıcı kısımları bir diyalog şeklinde atılır,
ve ara koşullar farklı
Konuşmacılar, vesileyle gerekli kıldığı için. Eylem daha az
sonuç olarak yoğunlaşmış; Ama ilgi daha hava haline geliyor
ve içine sokulan perspektif prensibinden rafine edilmiş
Sahnenin hayali değişikliklerinin yanı sıra uzunluğa göre
zaman kaplar. Bu oyunun okunması [açık?] Bir
sonunda belirsiz bir nesne ile yolculuk ve
Gerilim,
her eylem. Olaylar bu kadar dağılmış olsa da
yüzey ve bu kadar çeşitli karakterlerle ilgilidir, ancak bağlantılar
Hikayenin farklı çıkarlarını birbirine bağlayan asla
tamamen kırıldı. En sıkıcı ve görünüşte sıradan olaylar
sonunda en çok yönlendirilecek şekilde
felaketin tam gelişimi. Kolaylık ve bilinçli
bunun etkilenen ilgisizliği sadece beceriyi daha fazla yapar
müthiş. Arsanın işi son olarak açıkça kalınlaşıyor
davranmak; Hikaye her adımda artan hız ile ilerler;
Çeşitli sonuçları en uzak noktalardan
aynı merkez; Başlıca karakterler bir araya getirildi ve
çok kritik durumlara yerleştirilmiş; Ve neredeyse her şeyin kaderi
Dramadaki kişi, tek bir kişinin çözümüne bağlı olarak yapılır
Durum-Iachimo'nun Imogen sorununa cevabı
Posthumus'tan halkanın elde edilmesine saygı duyuyor. Dr. Johnson
Shakespeare'in genellikle sargıya dikkatsiz olduğu görüşündeki
arazilerinden yukarı. Aksinin doğru olduğunu düşünüyoruz; Ve alıntı yapabiliriz
Bu sözün kanıtı sadece şimdiki oyunu değil, sonuç
Lear, Romeo ve Juliet, Macbeth, Othello, hatta
Hamlet ve son eylemin olduğu daha az anın diğer oyunları
Doğal ve çarpıcı tarafından getirilen belirleyici olaylarla dolu
araç.

Cymbeline'daki pathos şiddet içeren veya trajik değil, en çok
hoş ve sevimli tür. Belli bir ihale kasveti bütünü ortaya çıkarır.
Posthumus parçanın görünür kahramanıdır, ancak en büyük cazibesi
Imogen'in karakteri. Posthumus sadece ilgiden ilginçtir
Onu alıyor ve sadece ondan ilginç
kocasına hassasiyet ve sabitlik. Bu tuhaf
Shakespeare'in kahramanlarının karakteristiği, sadece var gibi görünüyorlar
Başkalarına bağlılıklarında. Bunlar saf soyutlamalardır
sevgiler. Kişilerinin az olduğu kadar az düşünüyoruz,
Çünkü daha fazla olan kalplerinin sırlarına gireriz
önemli. Bakmayı bırakmak için işleriyle çok ilgileniyoruz
gizli ve aralıklarla dışında yüzlerinde. Hiç kimse vurmadı
Kadın karakterinin gerçek mükemmelliği, zayıflık duygusu eğilimli
Destek sevgilerinin gücü üzerine, çok iyi
Shakespeare-hiç kimse çok iyi boyalı doğal hassasiyetten arınmış
Defale ve kılık değiştirme-başka biri bu kadar iyi bir şekilde nasıl incelik
Ve çekingenlik, ekstremiteye sürüldüğünde, romantik ve abartılı büyür;
Kahramanlarının romantizmi için (bol miktarda bulundukları) sadece fazlalık
cinsiyetlerinin alışılmış önyargılarının, yanlış olmanın titizliği
yeminleri, sevgileri için gerçek ve gücü tarafından öğretildi
Özü için uygunluk biçimlerini ne zaman terk edeceğinizi hissedin. Onun
Kadınlar bu açıdan enfes mantıklılardı; Çünkü hiçbir şey yok
Tutku kadar mantıklı. Kendi zihinlerini tam olarak biliyorlardı; Ve sadece takip etti
dilleriyle yemin ettikleri favori bir fikir ve
bu da kalplerine, istenmeyen sonuçlarına oyulmuştu. Onlar
kayıt altındaki en güzel şehit ve itirafçılar setiydi.
Cibber, erken İngilizce aşamasından bahsederken,
Shakespeare'in kadın karakterlerinde öne çıkma ve tiyatro ekran
Durumdan, o günlerde kadınların oynamasına izin verilmedi
Kadınların bölümleri, onları iyi tutmayı gerekli kılan
arka plan. Bu görgü halinin kendisi değil, bu da
kendilerini halka sergiliyorlar ve onları
ev yaşamının ilişkileri ve hayır kurumları,
mesele? Kadınları kesinlikle sahne kahramanlarından çok farklıdır; .
Trajedi-queens'in tersi.

Imogen için neredeyse büyük bir sevgimiz var
Posthumus; Ve daha iyi hak ediyor. Tüm Shakespeare'in kadınlarından
Belki de en hassas ve en sanatsız. Onun inanılmazlığı
Iachimo ile olan açılış sahnesinde, kocasının sadakatsizliğine gelince,
Desdemona'nın Othello'nun
kıskançlık. Resmin en üzücü kısmına cevabı
Sadece, 'Rabbim, korkarım, İngiltere'yi unuttu. Pardon'a hazır olması
Iachimo'nun sahte impütasyonları ve kendisine karşı tasarımları bir
Prudes için iyi ders; ve gerçek bir yerde olduğunu gösterebilir
erdeme bağlılık, bir
Çirkin veya etkilenen antipati mengene. Pisanio'nun bulunduğu sahne
Imogen'i efendisinin mektubunu verir, onu uyuşmazlığı suçlayarak
Iachimo'nun hain önerileri, olduğu kadar dokunma
Herhangi bir şeyin olması mümkün:

    Pisanio. Ne tezahürat, hanımefendi?

    Imogen. Onun yatağına yanlış! Yanlış ne olacak?
    Orada izlemek ve onu düşünmek için mi?
    Ağlama saati ve saati ağlamak için? Uyku yükü doğa,
    Onu korkutucu bir hayalle kırmak için,
    Ve kendimi uyanık ağlıyor musun?
    Bu yanlış yatağa, değil mi?

    Pisanio. Ne yazık ki, iyi bayan!

    Imogen. Yanlış mı? vicdan tanık, iachimo,
    Onu inkontinansla suçladın,
    O zaman bir kötü adam gibi görünüyorsun: şimdi methinks,
    Senin iyiliğin yeterince iyi. İtalya'dan biraz Jay,
    Annesi onun resmi olan, ona ihanet etti:
    Zavallı ben bayatım, modası olmayan bir giysi,
    Ve çünkü duvarlara asmaktan daha zenginim,
    Ript olmalıyım; benimle parçalara. Ah,
    Erkek yeminleri kadınların hainleridir. Hepsi iyi görünüyor
    İsyanı tarafından, oh koca, düşünülecek
    Villany için koy: Born DEĞİL NEREDE GÜZEL,
    Ama bayanlar için bir yem giydi.

    Pisanio. İyi hanımefendi, duy beni--

    Imogen. Dilini yorgun konuş, konuş:
    Strumpet ve benim kulak olduğumu duydum
    Orada yanlış vurdu, daha büyük bir yara alamaz,
    Ne de çadır.-

Metresini öldürmek için suçlanan Pisanio onu içeri sokar
Yaşamanın bir yolu, diyor ki:

             Neden iyi adam,
   Ne yapmalıyım? Nerede Bide? Nasıl yaşıyor?
   Ya da hayatımda ne kadar rahatım
   Kocama mı öldü?

Yine de ona çocuğun kıyafetlerini gizlemesini tavsiye ettiğinde ve
'güzel ve görünüşte dolu bir kursu' önerir,
"Posthumus'un ikametgahına yakın ol" diye bağırıyor:

             Oh, böyle yollar için
   Tevazu için tehlikeli olmasına rağmen, ölüm değil,
   Macera olurdum.

Ve sonuçları genişleten Pisanio, ona onun yapması gerektiğini söylerken
değiştirmek

          -Fear ve Nicelik,
   Tüm kadınların elçiliği veya daha gerçek,
   Kadın güzel benlik, hantal bir cesarete,
   Gibes'e hazır, hızlı cevap, şımarık ve
   Gelincik kadar kavgacı--

Onu aceleyle keser;

            Hayır, kısa ol;
   Sonunu görüyorum ve neredeyse
   Zaten bir adam.

Bu şekilde Milford Haven'a gizlenen yolculuğunda rehberliğini kaybeder
Ve onun yolu; Ve şikayetlerini birleştiriyor, güzelce diyor:

          -benim sevgili Lord,
   Sen sahte olanlardan biri; Şimdi seni düşünüyorum
   Açlığım gitti; Ama daha önce bile, ben
   Yemek için batacak noktada.

Daha sonra düşündüğü gibi, Posthumus'un ölü bedenini bulur ve
Bir Roma memuruna hizmet etmek için kendini bir ayak boyu olarak meşgul eder,
Eski efendisine dediği tüm obje'leri yaptı:

            -ve ne zaman
   Vahşi ahşap yapraklar ve yabani otlarla onun mezarını sardım,
   Ve üzerinde bir yüzyıl dua etti,
   Yapabildiğim gibi, iki kez o'er, ağlayacağım ve iç çekeceğim
   Ve hizmetini bırakarak, seni takip et,
   Bu yüzden lütfen beni eğlendirirsin.

Şimdi bu sevginin dini. O baştan beri küçük güveniyor
Korktığı kişisel takılarında
İtalya'dan bazıları boyalı Jay; Onun liyakatine güveniyor ve liyakati
Sevgisinin derinliğinde, gerçeği ve sabitliği. Bizim hayranlığımız
Güzelliği olabildiğince az bilinçle heyecanlı
onun rolü. Ona verilen iki lezzetli açıklama var, biri
Uyurken ve öldüğü zaman. Arviragus
Böylece ona hitap eder:

            -en adil çiçeklerle,
   Yaz sürerken ve ben burada yaşıyorum, Fidele,
   Sad mezarını tatlandıracağım; Eksik olmayacaksın
   Yüzün, soluk prim, ne de gibi akış
   Azur'd Hare-Bell, damarlarınız gibi, hayır, ne de
   İftira etmeyecek Eglantine yaprağı,
   Sweeten'ün nefes almadım.

Sarı iachimo, ona çaldığında bir başkasını verir.
Yatak Terbazı:

            -Cythea,
   Yatağın ne kadar cesurca olursun! Taze zambak,
   Ve dokunabileceğim çarşaflardan daha beyaz
   Ama öp, bir öpücük-nefes alması
   Oda parfümleri şöyle: alev o 'th' konik
   Ona doğru yaylar ve kapaklarını azarlardı,
   Kapalı ışıkların artık kanopi olduğunu görmek için
   Pencerelerin altında, beyaz ve masmavi, bağcıklı
   Heav'ns mavisi kendi tinct ile-sol göğsünde
   Kızıl damlalar gibi bir köstebek cinque-lekeli
   Ben bir inek kaymasının dibine.

Bu son görüntünün gururlu güzelliğinde ahlaki bir his var,
Fantezi Zengin Surfeit,-o kadar iyi-bilinen pasaj başlangıcı,
Ben yasa zevkli zevk benim kısıtladı ve bana dua etti
Forbearance, 'benzersiz resim tarafından üzerine bir kenar koyar
tevazu ve kendini inkar.

Cloten'in karakteri, kibirli, bubi lordu ve reddedilen sevgilisi
Imogen'in kendi içinde çok hoş olmasa da ve şu anda eski,
büyük mizah ve karakter bilgisi ile çizilir. Açıklama
Imogen'in istenmeyen adreslerini ona verdiği-'aşk kıyafeti
benim için bir kuşatma kadar korkutucu oldu '-en çok iyileştirmek için yeterli
Çılgınlığının saçma sevgilisi. Cloten'in yapmasına rağmen
Aşık bir figür çok fakir, bir havanın havası olduğunu varsayar.
Kraliçe'nin oğlu olarak bir devlet konseyinde ve tüm
Kişisinin ve görgü kurallarının saçmalıkları,
gözlemler. O kadar doğru ki, ahlaksız bir şey olduğu için sıklıkla
Alt duruş istemek için uygun duygular! Ünlem
Eski eleştirmen, 'Ey Menander ve Nature,
diğer?' Shakespeare'e yanlış uygulanmazdı.

Bu oyundaki diğer karakterler büyük gerçekle temsil ediliyor
ve doğruluk ve yazarın çalışmalarının çoğunda olduğu gibi, orada
sadece her ayrı karakterde en üst düzeyde tutulmaz; ama
farklı parçaların dökümü ve biriyle ilişkisi
diğeri, gözlemleyebileceğimiz gibi bir yakınlık ve uyum var
Bir resimdeki renk derecelerinde. Çarpıcı ve güçlü
Shakespeare'in bol olduğu kontrastlar gözlemden kaçamazdı;
Ancak, uzlaşma için benzetme prensibini kullandığı kullanımı
en büyük karakter çeşitlilikleri ve sürekliliğini korumak
Boyunca hissetmek, yeterince katılmamıştır. İçinde
Cymbeline, örneğin, ana faizden kaynaklanmaktadır.
En çok denenen kocasına Imogen'in değiştirilemez sadakati
durumlar. Şimdi resmin diğer kısımları
aynı duygunun alt örnekleri, çeşitli olarak değiştirildi
farklı durumlar ve erdem veya mengene amaçlarına uygulandı.
Arsa, klotenlerin sevişen ithalatları tarafından desteklenmektedir.
Iachimo'nun yenilgisini gizlemek için trajik kararlılığı
Cesur bir impostürle proje: Pisanio'nun sadık bağlanması
Metresi, bütünüyle etkileyici bir eşliktir; .
kaderi tutan Bellarius'taki amacına bağlı kalma
genç prenslerin çok uzun süredir bir sırrı
eski hizmetlerine nankör dönüş, düzelmez
Kraliçenin kötülüğü ve hatta kör uporious güven
Cymbeline, aynı hikayenin çok fazla satırıdır,
aynı nokta. Bu tesadüfün etkisi,
gözlemlendi; Ve izlenimin bilinçsizce olduğu gibi
Okuyucu, bu yüzden muhtemelen aynı şekilde ortaya çıktı
Yazar, tasarımdan değil, doğal gücünden
dernek, farklı bir duygu treni farklı
Aynı baskın prensipten bükülme, erime ve
Müzikteki akorlar gibi birbirlerini güçlendirmek.

Bellarius, Guiderius ve Arviragus'un karakterleri ve
göründükleri romantik sahneler,
Mahkemenin entrikaları ve yapay iyileştirmeleri
sürgün. Hiçbir şey vahşeti ve sadeliğini aşamaz
liderlik ettikleri dağ hayatının açıklamaları. Takip ediyorlar
Çobanların değil avcıların işi; Ve bu uyumlu
Hikayenin geri kalanında macera ve belirsizlik ruhu,
ve daha sonra harekete geçmeye çağrıldıkları sahnelerle.
Genç ateşin ne kadar takdire şayan bir şekilde ortaya çıkması ve
Genç prenslerdeki belirsizlik, daha serin hesaplamalara karşıdır
ve daha deneyimli danışmanlarının ihtiyatlı istifası! Nasıl
Bilgi ve cehaletin dezavantajları, yalnızlık
ve toplum, birbirlerine karşı yerleştirilir!

   Guiderius. Konuştuğun kanıtından: Zavallı
     Yuva görünümünden asla kanat vermediler; ne de bilmiyor
     Evden ne hava var. Bu hayat en iyisi
     Sessiz hayat en iyisiyse; sana daha tatlı
     Daha keskin bir bilinen; iyi karşılık gelen
     Sert yaşınla: ama bize bu
     Bir cehalet hücresi; A-yatağı seyahat etmek,
     Borçlu için bir hapishane, cüret etmeyen
     Bir sınır adım atmak.

   Arviragus. Ne hakkında konuşmalıyız
     Senin kadar yaşlı olduğumuz zaman? Ne zaman duyacağız
     Yağmur ve rüzgar Aralık ayında karanlıkta yendi! Nasıl,
     Bunda sıkıştırma mağaramızda, söylememiz
     Dondurucu saatler uzakta mı? Hiçbir şey görmedik.
     Biz canavarız; av için tilki gibi ince,
     Wary gibi yediğimiz şeyin kurt gibi:
     Bizim cesaretimiz neyi uçurmaktır; Kafesimiz
     Hapishane kuşu gibi bir quire yapıyoruz,
     Ve esaretimizi özgürce söyle.

Bellarius'un bu ekspostülasyona cevabı neredeyse hiç
tatmin edici; Hiçbir şey umuduna veya tutkuya bir cevap olamaz
bilinmeyen iyilik için zihnin, ancak deneyim.-Arden ormanı
İstediğiniz gibi, tek başına dağ sahneleriyle karşılaştırabilir
Cymbeline: Yine de düşünceli sessizliğin ne kadar farklı
Girişimci cesurluk ve güvencesiz geçim tarzı
diğer! Shakespeare, sadece onun zihnine izin vermekle kalmaz.
karakterler, ancak tanımladığı sahnelere bir ton ve renk verir
hayali sakinlerinin duygularından. O aynı
Zaman, eylem ve tutkunun en uygunluğunu korur ve verir
Tüm yerel eşlikleri. Eğer en büyüğüne eşit olsaydı
Şeyler, en küçüğüne dikkatin üstünde değildi. Böylece
Cymbeline'deki cesur sporcular ani ile karşılaşmalı
Hill ve Valley'in Çeyreklikleri: Touchstone ve Audrey Jog
seviye yolu. Cymbeline'daki geyik sadece nesneler olarak kabul edilir
Yırtıcı, 'Oyun A-ayak', & c.-Jaques ile iyi konular
Boş zamanlarda, 'melankolik dalların gölgesinde' ahlaki olmak.

Bizim için favori olan bu oyunu bırakamayız,
ara sıra doğal dindarlık dokunuşlarını fark etmeden ve
ahlak. Burada sahnenin açılışına ima edebiliriz
Bellarius, genç prenslere orisonlarını ödemelerini söyler.
cennet:

                  -gör, çocuklar! Bu kapı
   Heav'ns'a nasıl tapa etmeyi söyler; ve seni eğiyor
   Sabah Kutsal Ofisine.

   Guiderius. Dolu, heav'n!

   Arviragus. Dolu, heav'n!

   Bellarius. Şimdi dağ sporumuz için, Yon Hill'e kadar. Bunda ne lütuf ve etkilenmemiş bir dindarlık ruhu
Pasaj! Benzer şekilde, kardeşlerden biri diğerine, ne zaman
Fidele'ye cenaze törenlerini yapmak üzere:

   Hayır, Cadwall, başını doğuya koymalıyız;
     Babam bir sebep yok.

Shakespeare'in ahlakı aynı basit, göze çarpmayan
biçim. Imogen, arkadaşlarının kovalamacadan uzak durmasına izin vermeyecek
Hasta olduğunda ona katılmak ve nedenini verir:

  Günlük kursuna bağlı kalın; Geleneklerin ihlali
    Herkesin ihlali!

Kraliçe, tedarik etme nedenlerini gizlemeye çalıştığında
Cornelius'tan zehir, üzerindeki etkilerini denemek anlamına geldiğini söyleyerek
'Asılmaya değmez yaratıklar', cevabı bir kerede
İkiyüzlülüğünün örtük bir şekilde yeniden ortaya çıkması ve yararlı bir insanlık dersi:

                 -Ekselansınız
   Bu uygulamadan olacak ama kalbinizi zorlaştırın.






Macbeth

     Şairin gözü güzel bir çılgınlık yuvarlamasında
     Cennetten yeryüzüne, yeryüzünden cennete bakar;
     Ve hayal gücü bedenleri olarak
     Bilinmeyen şeylerin biçimleri, şairin kalemi
     Onları şekillendirmeye çevirir ve havadar bir şey vermez
     Yerel bir yerleşim ve bir isim.

Macbeth ve Lear, Othello ve Hamlet, genellikle hesaplanır
Shakespeare'in dört ana trajedisi. Lear önce ayakta duruyor
tutkunun derin yoğunluğu; Macbeth, vahşeti için
hayal gücü ve eylemin hızlılığı; Othello için
ilerici ilgi ve güçlü duygu değişimleri; Mezarlık
Düşünce ve duyguların rafine gelişimi için. Kuvvetse
Bu eserlerin her birinde gösterilen dahi şaşırtıcıdır, çeşitleri
daha az değil. Aynı zihnin farklı kreasyonları gibidirler,
Biri geri kalanına en ufak bir referansa sahip değil. Bu
Farklılık ve özgünlük gerçekten de gerekli sonucudur
gerçek ve doğa. Sadece Shakespeare'in dehası sahip görünüyordu
doğanın kaynakları. O 'tek trajedi yapımcın'. Oyunları var
Zihin üzerindeki şeylerin gücü. Temsil ettiği şey getirildi
deneyimimizin bir parçası olarak koynuna ev sahipliği yapmak,
Hafıza Sanki yerleri, kişileri ve şeyleri biliyormuşuz gibi
O davranıyor. Macbeth, doğuştan ve trajik bir kaydı gibidir
etkinlik. Tüm bunlarla eski bir kronikin engebeli şiddetine sahiptir
Şairin hayal gücü geleneksel inanç üzerine aşılanabilir. .
Macbeth Kalesi, 'hava wooly kokuyor' ve nerede
'Tapınak Haunting Martlet'in inşa ettiği',
akıl; Garip kız kardeşler bizi 'Blasted Heath' üzerine bizzat buluşur;
'Air çizilmiş hançer' gözlerimizin önünde yavaşça hareket eder; 'Zarif
Duncan ',' Kan Dedalı Banquo 'önümüzde duruyor; tüm bu
Macbeth geçişlerinin zihninden geçti,
Tittle, bizim aracılığıyla. Aslında gerçekleşebilecek her şey ve hepsi
Bu sadece tasarlanacak pozisyonlu, söylenen ve ne
bitti, tutku işleri, büyünün büyüleri, getirildi
Bizden önce aynı mutlak gerçek ve canlılıkla.-Shakespeare
oyunlarının açıklıklarında mükemmel: Macbeth'in en çok
herhangi birine çarpıcı. Manzaranın vahşeti, ani vites değiştirme
Durumlar ve karakterler, telaş, beklentiler heyecanlı,
eşit derecede olağanüstü. Cadıların ilk girişinden
ve Macbeth ile tanıştıklarında onların açıklaması:

           --Bunlar ne
     Yani solgunlaştı ve kıyafetlerinde çok vahşi,
     Bu, dünyanın sakinlerine benzemiyor
     Ve yine de değil mi?

Zihin takip eden her şey için hazırlanır.

Bu trajedi, yüce hayal gücü için seçkin
sergiler ve eylemin çalkantılı arzusu için; ve
Biri diğerinin hareketli prensibi yapılır. Ezici
İktisığlık ajansının baskısı insan tutkusunun gelgitine çağırıyor
iki katına çıkarılmış kuvvetle. Macbeth'in kendisi,
Bir fırtınadan önce sürüklenen bir gemi gibi kaderinin şiddeti:
sarhoş bir adam gibi; Onun ağırlığı altında stagger
kendi amaçları ve başkalarının önerileri; O ile uzak duruyor
onun durumu; Ve batıl inançtan ve nefessizden
tuhaf kız kardeşlerin iletişiminin attığı gerilim
O, doğrulamak için cesur sabırsızlıkla acele ediyor
Tahminler ve perdeyi bir kenara bırakmak için zorlayıcı ve kanlı el ile
bu da geleceğin belirsizliğini gizler. O eşit değil
kader ve vicdanla mücadele. Şimdi her bir onbaşı eğiliyor
korkunç feat için enstrüman '; diğer zamanlarda kalbi yanlış
O ve başarısından dolayı inek ve iğrenç. 'Tapu, daha az değil
Girişimden daha fazla, onu karıştırıyor. ' Zihni sokmalar tarafından saldırıya uğradı
pişmanlık ve 'doğuştan gelen talepler' ile dolu. Onun konuşmaları
ve soliloques insan hayatı, şaşırtıcı çözüm üzerinde koyu bilmecelerdir,
ve onu labirentlerinde dolaşıyor. Düşüncede yok ve
kendi güvensizliğinden şaşkın, ani ve umutsuz
çözünürlük. Enerjisi onun kaygısından ve ajitasyonundan kaynaklanıyor
akıl. Onun hırsının nesnelerine körü körüne ilerliyor ve
İntikam veya onlardan geri tepmesi, taciz edilenlere eşit derecede ihanet ediyor
duygularının durumu.-Karakterinin bu kısmı takdire şayan
Lady Macbeth'inkiyle bağlantılı olarak getirilerek
İrade ve erkeksi sıkılganlığın zorlu gücü ona
kocasının boğucu erdemine karşı yükseliş. O bir kerede yakalar
tüm onların gerçekleştirilmesi için teklif veren fırsat
büyüklük için diledi ve asla nesnesinden asla kaçmaz
üzerinde. Çözünürlüğünün büyüklüğü neredeyse büyüklüğünü kapsar.
Suçluluğu. O, nefret ettiğimiz ama korktuğumuz büyük bir kötü kadın
nefret ettiğimizden daha fazlası. O benim nefret ve nefretimizi heyecanlandırmıyor
Regan ve Goneril gibi. O sadece harika bir son kazanmak için kötü; Ve
belki de onun emir varlığıyla daha ayırt edilir ve
bir
kötü amaç, bir zamanlar oluştuğunda, zayıf ve kadınca pişmanlıklarla,
kalbinin sertliği veya doğal sevgi isteği. .
Yüce Karakter kararlılığının yaptığı izlenim
Macbeth'in zihni, haykırdığı yerlerde iyi tanımlanmıştır:

           -sadece erkek çocukları öne çıkarın;
     Çünkü senin için çekinmemiş büyüklüğün bestelemeli
     Erkeklerden başka bir şey!

Ne de 'cesaretini yapışan yere vidalamak' için acı çekmiyor,
ona sitem, 'kendi içinde çok kötü kaybolmamak',
'Biraz su onları bu işten temizlediğine dair güvence, bir şey göster
ama ahlaksızlıktaki daha büyük tutarlılığı. Onun güçlü hırsız hırsı
'Niyetinin kenarlarına' çelik kaburgaları verir; Ve o kendisi
Banefic projesinin aynı şekilde yürütülmesine yaralandı
suçta sıkışmak, diğer durumlarda
Muhtemelen acı çektiğinde sabır göstermişti. Kasıtlı fedakarlığı
'Gelecek günleri için kazanmanın diğer tüm düşünceleri ve
Duncan'ın öldürülmesiyle geceler tek egemen sallanma ve ustalık '
'Ölümcül girişini işitme konusundaki çağrısında muhteşem bir şekilde ifade edildi
onun savaşları altında ':

          -tüm ruhlar
     Bu ölümcül düşüncelere eğilimli, beni burada Unsex:
     Ve beni doldur, taçtan ayak parmağı, üst dolu
     En zulüm; Kanımı kalın yap
     Pişmanlık erişimini ve geçişini durdurun,
     Doğanın karşılaştırmalı bir görüşmesi yok
     Düşük amacımı sallayın, ne de barışı koru
     Etki ve o. Kadınımın göğüslerine gel
     Ve sütümü safra için al, bakanları canlandırıyorsun,
     Gözsüz maddeleriniz nerede olursa olsun
     Doğanın yaramazlıklarını bekliyorsun. Gel, kalın gece!
     Ve seni cehennemin dumanında püskürt,
     Keskin bıçağım, yaptığı yarayı görmüyor,
     Ne de karanlığın battaniyesinden gözetleme,
     Ağlamak, tutmak, tutmak!-

'Duncan oraya uyumak için geliyor' ilk duyduğunda öyle
en üst düzey beklentilerinin ötesinde olan haberlerin üstesinden gelin
Elçiye cevap veriyor, 'bunu söylemek için delisin': ve
kocasının cadıların tahminlerini açıklaması, bilinçli
amaç istikrarsızlığından ve varlığının gerekli olduğu
vaat edilen büyüklüğünün tüketilmesine devam et, o
diye bağırıyor:

         -sana o zaman,
     Ruhlarımı kulağına dökebilirim,
     Ve benimle dilimin cesareti
     Seni altın turdan engelleyen her şey
     Hangi kader ve metafizik yardım
     Seni taçlandırması için.

Bu şişlik varlık ve zafer ruhu, bu kontrol edilemez
Beklentinin hevesi, formunu genişletiyor ve alıyor gibi görünüyor
Tüm fakültelerinin bulundurulması, bu sağlam, önemli et ve kan
Tutku gösterimi, soğuk algınlığına çarpıcı bir kontrast sergileyin, soyutlanmış,
eşit derecede
Macbeth'i sadece aşkı için kaderine çağırmada enstrümantal
yaramazlık ve deformite ve zulümden ilgisiz bir zevkten.
Onlar yaramazlık, müstehcen panders, kötü niyetli, kötü niyetli
Onların zevk almaları, yıkıma aşık, çünkü onlar
kendileri gerçek dışı, küresel, yarı varlıklı ve yüce
tüm insan sempatilerinden muafiyetlerinden ve herkes için hor görmelerinden
Lady Macbeth'in Tutku Gücü ile yaptığı gibi insan işleri! Onun hatası
Kişisel çıkarların bu güçlü ilkesinin bir fazlası gibi görünüyor
ve aile ağırlaştırması, ortak duygularına uygun değil
Şefkat ve adalet, barbarca bir özellik bu kadar işaretli
uluslar ve zamanlar. Benzerlik üzerine bu tür bir yansıma
Uyuyan Kralın babasına tek başına öldürmesini engelliyor
Duncan kendi eliyle.

Lady Macbeth karakterinden bahsetmişken, geçmemeliyiz
Bayan Siddons'ın bu kısmı harekete geçirme tarzı üzerinde. Gebe edebiliriz
Daha büyük bir şey yok. Doğanın üstünde bir şeydi. Neredeyse gibi görünüyordu
Üstün bir düzene sahip bir varlık daha yüksek bir küreden düşmüş olsaydı
Görünüşünün ihtişamı ile dünyayı korkutuyor. Güç oturuyordu
Kaşta, tutku bir tapınak gibi göğsünden yayıldı; o
trajedi kişileştirildi. Uyku sahnesine gelince,
Gözler açıktı, ama duygusu kapandı. O bir insan gibiydi
Şaşkın ve ne yaptığını bilinçsiz. Dudakları hareket etti
İstemsiz olarak-tüm jestleri istemsiz ve mekanikti. O
Bir görünüm gibi sahnede ve kapalı kaydı. Onu görmek için
Bu karakter, her birinin hayatında bir olaydı, olmamak
unutulmuş.

Duncan karakterinin dramatik güzelliği,
Katillerine bile saygı ve acıma sık sık işaret edildi.
Kendi resmini oluşturur. Yazarın gücünün bir örneği
ortak bir yansımaya çarpıcı bir etki vermek,
Bunu tanıtmak, Duncan'ın bir konuşmasında gerçekleşir,
Cawdor Thane hakkında görüşüne göre,
En çok sınırsız güveni ifade ettiği an
Macbeth'in Sadakati ve Hizmetleri.

     Sanat yok
     Zihnin inşasını yüzünde bulmak için:
     O bir beyefendiydi, üzerine inşa ettiğim
     Mutlak bir güven.
     O Wortest kuzeni, [kendini Macbeth'e hitap ediyor]
     Şimdi benim içkimliğimin günahı
     Benim üzerimde harikaydı & c.

Shakespeare'in hiçbir şeyi kaybetmediğini gösteren başka bir pasaj
Zaten onun konusuna rahatlama veya yükseltme yapabilir,
Banquo ve Fleance arasında gerçekleşen konuşma
Duncan'ın cinayet sahnesinden hemen önce.

   Banquo. Gece nasıl gidiyor oğlum?

   Fleance. Ay aşağı: Saati duymadım.

   Banquo. Ve on iki yaşına giriyor.

   Fleance. Daha sonra almıyorum, efendim.

   Banquo. Bekle, kılıcımı al. Heav'n'da hayvancılık var
     Mumları hepsi dışarıda .--
     Ağır bir çağrı bana liderlik gibi yatıyor,
     Ve yine de uyumazdım: merhametli güçler,
     İçimde doğanın lanetli düşüncelerini kısıtla
     Separmaya yol açar.

Benzer şekilde, gelen kasvetli hakkında iyi bir fikir verilir.
Akşam, tıpkı Banquo suikaste uğrayacak gibi.

    Işık kalınlaşır ve karga
    Çayir ahşaba kanat yapar.
       .     .     .     .     .
    Şimdi laboratuvar gezgin hızını mahveder
    Zamanında Inn kazanmak için.

Macbeth (genel olarak konuşursak) daha güçlü ve daha fazlası üzerine yapılır
Shakespeare'in diğerlerinden daha sistematik kontrast prensibi
oyunlar. Bir uçurumun eşiğinde hareket eder ve sabittir
yaşam ve ölüm arasında mücadele. Eylem umutsuz ve
Reaksiyon korkunç. Şiddetli aşırılıkların bir araya gelmesi,
Bunlardan diğerini yok edecek karşı doğa savaşı.
Şiddet içeren veya şiddetli bir başlangıçtan başka bir şey yoktur.
Işıklar ve tonlar kararlı bir el ile yerleştirilir; .
Terörün yüksekliğinden zaferden umutsuzluğa geçişler
Ölümün durması ani ve şaşırtıcıdır; Her tutku getiriyor
meslektaşında ve düşünceler perdesi ve jostle
Karanlıkta olduğu gibi birbirleri. Bütün oyun asi bir kaos
Garip ve yasak şeyler, zemin ayaklarımızın altında sallanır.
Shakespeare'in dehası buradaki tüm hızını aldı ve üzerine
Doğa ve tutkunun en uzak sınırları. Bu durum olacak
Stilin ani ve şiddetli antitezlerini hesaba katmak,
İfade ve kusurlardan geçen Throes ve Emek
onları güzelliklere dönüştürecek. Bir gün çok adil ve faul yapmadım
görüldü, '& c. 'Birlikte böyle hoş karşılanan ve hoş olmayan haberler.' Erkeklerin hayatları
kapaklarındaki çiçekler gibi, ölüyor ya da hastalanıyorlar. ' 'Bakmak
Masum çiçek gibi, ama altındaki yılan ol. ' Sahne
Kale kapısı, cadıların görünümünü takip etmeden önce
Heath ve onu gece yarısı cinayet izler. Duncan kesildi
Betimes, büyücülük ile sürülen ihanetle ve Macduff yırtık
ölümünün intikamını almak için annesinin rahminden zamansız. Macbeth, sonra
Banquo'nun ölümü, abartılı terimlerle varlığını diliyor,
'Ona ve her şeye susamız', ve hayaleti ortaya çıktığında bağırır,
'Avaunt ve görüşümü bırak' ve gittikçe, o 'kendisi tekrar'.
Macbeth, Macduff'tan kurtulmaya karar verir, bu da 'buna rağmen uyuyabilir
gök gürültüsü '; ve karısını şüpheli zeka konusunda alkışlar
Banquo'nun cesaretle çıkması-'O zaman sen Jocund:
Yarasa gizlenmiş uçuşunu uçurdu; Siyah Hecate'in
Shard doğumlu böceği çağırır Gece esneme peal, orada
yapılacak-korkunç bir not. ' Lady Macbeth'in konuşmasında,
'Babama uyurken benzememiş olsaydı, yapmadım,'
Birlikte cinayet ve evlilik dindarlığı ve onu yerine getirmeye çağırıyor
savunmasız krala karşı intikam, düşünceleri kanı ayırın
ne bebek ne de yaşlılık. Cadıların açıklaması
aynı çelişkili ilkeyle dolu; İyi olduğunda sevinirler
Krallar kanıyor '; Onlar ne Dünya ne de hava değil, her ikisi de;
'Onlar kadın olmalılar, ama sakalları yasaklıyor'; Hepsini alıyorlar
Macbeth'i hırsının yüksekliğine götürmek mümkün olan acılar,
Sadece daha derin sonuçta ona ihanet etmek ve hepsini gösterdikten sonra
sanatlarının pompası, malign zevklerini keşfedin
Hayal kırıklığına uğramış umutlar, bu acı alay ile, 'Neden Macbeth'e Duruyor
şaşırtıcı mı? ' Bu tür örnekleri her yerde çoğaltabiliriz.

Macbeth karakterindeki önde gelen özellikler çarpıcı
Yeter ve ilk başta sadece cesur bir şekilde düşünülebilecekleri oluştururlar,
Kaba, gotik anahat. Onu diğer karakterlerle karşılaştırarak
Aynı yazar mutlak gerçeği ve kimliği algılayacağız
sersemlemiş koşuşturmanın ortasında ve hızlı kariyerinin ortasında gözleniyor
olaylar. Shakespeare'deki Macbeth artık kimliğini kaybetmiyor
servet dalgalanmalarında veya tutku fırtınasında karakter,
Macbeth'in kendi kimliğini kaybederdi.
Böylece Richard III'ten mümkün olduğu kadar farklı bir varlıktır.
Bu iki karakter ortak ellerde ve gerçekten de
başka bir şairin elleri,
Aynı genel fikir, az çok abartılı. Her ikisi de zalimdir,
gaspçılar, katiller, hem hevesli hem de hırslı, her ikisi de cesur,
Zalim, hain. Ama Richard doğadan acımasız ve
Anayasa. Macbeth kazara koşullardan böyle olur.
Richard, beden ve zihin içinde deforme olmuş doğumundan ve doğal olarak
iyi. Macbeth, 'insan nezaketinin sütü ile doludur,
açık, sosyal, cömert. Komisyona cazip
Altın fırsatlardan suçluluk duygusu, karısının teşvikleri ve
peygamberlik uyarıları ile. Kader ve metafizik yardım,
onun erdemi ve sadakati. Aksine Richard, hayır
Prompter, ancak bir dizi suçtan yüksekliğine geçiyor
öfkesinin yönetilemez şiddetinden ve pervasız bir hırs
yaramazlık sevgisi. O asla eşcinsel değildir ama potansiyel olarak veya
köylülerinin başarısı; Macbeth düşüncelerde korku dolu
zorluk çektiği Duncan'ın cinayetinin
işlendikten sonra taahhüt ve pişmanlık. Richard'ın yok
Kompozisyonunda ortak insanlığın karışımı, akraba ile ilgili değil
ya da gelecek nesiller, başkalarıyla hiçbir arkadaşlığı yok, kendisi
yalnız'. Macbeth, sempati duygularının yoksulluğu değil,
Yazık olanın erişilebilir, hatta bir miktarda yapılır.
uxority, arkadaşlarının kaybını, onun samimi sevgisinin
Takipçiler ve iyi adıyla, nedenler arasında
hayattan bıkmış ve tacı ele geçirdiği için pişmanlık duyar
Haksız demek, çünkü onu kendi gelecek nesillerine iletemez:

     Banquo'nun sorunu için aklıma geldim
     Onlar için zarif Duncan masther yaptım
     Onlara kral yapmak için Banquo Kings tohumu.

Düşüncelerinin ajitasyonunda, gönderdiği kişileri kıskanıyor
barışa. Duncan mezarında; Hayatın uygun ateşinden sonra o
İyi uyuyor. ' Bu doğru, o dalış yaparken daha duygusuz hale geliyor
Suçluluk içinde daha derin, 'Direns, ona tanıdık geliyor
katliam düşünceleri 've sonunda karısını bekliyor
İşlerinin cesurluğu ve kanlılığı, isterken
Aynı eylem uyaranından, kalın çıkıştan rahatsız olur
Onu dinlenmesinden soyan fanteziler delirir ve ölür.

Macbeth, suçlarını yansıtmaktan kaçmaya çalışarak
Sonuçlarını geri almak ve geçmişte pişmanlık duyar
Gelecek yaramazlık meditasyonu. Bu prensibi değil
Richard'ın zulmü, bir şeytanın ahlaksız kötülüğüne benzeyen
insan tutkusunun kırılganlığı kadar. Macbeth harekete geçti
Şiddet ve misilleme zorunluluğu; Richard'a göre kan bir
eğlence.-İkisinin doğasında var olan başka belirleyici farklılıklar var
karakterler. Richard, dünyanın bir adamı olarak kabul edilebilir,
Her şeyden bağımsız olarak, tamamen çizim, sertleştirilmiş knave
Kendi uçları ve onları güvence altına almanın araçları.-Macbeth değil. .
Çağın batıl inançları, toplumun kaba durumu, yerel
manzara ve gelenekler, hepsi vahşilik ve hayali ihtişam verir
onun karakteri. Onu çevreleyen olayların tuhaflığından,
Şaşkınlık ve korku dolu; ve arasında şüphe uyandırır
gerçeklik dünyası ve fantezi dünyası. Gösterilmeyen manzaraları görüyor
ölümcül göz ve doğaüstü müzik duyar. Her şey kargaşa ve düzensizlik
Aklında ve zihni olmadan; amaçları kendi üzerine geri tepiyor,
kırık ve ayrık; Tutkularının çifte zekası ve
Kötü kaderi. Richard da hayal gücünün bir karakteri değil
ya da pathos, ama saf öz irade. Karşıt çatışma yok
göğsünde duygular. Gördüğü görünüşler sadece onu rahatsız ediyor
uykusunda; Uyanık bir rüyada Macbeth gibi yaşamıyor.
Macbeth'in önemli enerjisi ve karakter erkekliği vardır; ama sonra
O 'tüm Skyey etkilerine tabidir'. Hiçbir şeyden emin
Ama şimdiki an. Richard onun yoğun türbülansında
Projeler asla kendi kendini doldurmayı kaybetmez ve her şeyi kullanır
uzun süren onun bir aracı olarak gerçekleşen durum
Tasarımlar. Son ekstremitesinde onu sadece vahşi olarak görebiliriz
Tahlilerde Alınan Canavar: Asla endişemizi tamamen kaybetmiyoruz
Macbeth; Ve tüm sempatimizi bu güzel yakından geri çağırıyor
düşünceli melankoli:

     Yaşam tarzım Sear'a düştü
     Sarı yaprak; Ve yaşlılık eşlik etmesi gereken,
     Onur, arkadaş birlikleri olarak sahip olmamalıyım;
     Ama onların yerine, lanetler gürültülü ama derin değil,
     Zavallı kalp, nefes, nefes, nefes
     Kahretsin ve cesaret edemezdi.

Richard'ı toleranslı olarak iyi oynamak için ortak bir aktör gebe kalabiliriz; Biz
Macbeth'i düzgün oynayacak veya bir erkek gibi görünmek için kimseyi düşünemez
Bu garip kız kardeşlerle karşılaşmıştı. Sahip olduğumuz tüm aktörler
hiç görüldü, sanki onlarla karşılaşmış gibi görünüyor
Covent Garden veya Drury Lane, ancak Fores'teki Heath'de değil ve
Eğer gördüklerine inanmazlarsa. Macbeth Cadıları
gerçekten modern sahnede saçma ve şüpheliyiz.
Aeschylus'un furaları daha fazla saygı duyulur. Görgü kurallarının ilerlemesi
ve bilginin sahnede bir etkisi vardır ve zamanında olacak
Belki hem trajedi hem de komediyi yok edin. Filch'in toplama cepleri, içinde
Dilencilerin operası, eskisi kadar iyi bir jest değil:
Polisin ve felsefenin gücü, Lillo cinayetleri ve
Shakespeare'deki hayaletler eski olacak. Sonunda olacak
Tiyatroda istenen veya korkulacak hiçbir şey kalmadı, iyi ne de kötü
veya gerçek hayatta. İle ilgili bir soru başlatıldı
iyi cevaplanan Shakespeare'in cadılarının özgünlüğü
Bay Lamb tarafından erken dramatik şiir örneklerine notlarında:

"Macbeth'teki takılar arasında bazı benzerlikler izlenebilir
ve bu oyundaki büyütmeler (Middleton'un Cadı),
bundan önce gelmiş olması gerekiyordu, bu tesadüf fazla şey bozmayacak
Shakespeare'in özgünlüğünden. Cadıları seçkin
Middleton cadılarından temel farklılıklarla. Bunlar
Korkunç bir yaramazlık planlayan erkek ya da kadın yaratıklar
Ara sıra danışma için başvurun. Bunlar kan eylemlerinden kaynaklanır,
ve erkeklere kötü dürtülere başlar. Önce gözlerinin
Macbeth'lerle tanışın, büyülenmiş. O toplantı onun
kader. Asla cazibeyi bozamaz. Bu cadılar incinebilir
vücut; bunların ruh üzerinde gücü var.-Middleton'daki hecate
Oğlum, düşük bir soytarı: Shakespeare'in caddelerinin hiçbir çocuğu yok
kendileri de, ne gibi görünüyorlar. Faul
anormallikler, nereye yayıldıklarını veya
Başlangıç ​​veya bitiyorlar. İnsan tutkusu olmadan oldukları gibi,
Yani insan ilişkileri olmadan görünüyorlar. Gök gürültüsü ile geliyorlar
ve şimşek ve havadar müziğe yok. Tek bildiğimiz bu
onlar.-Hekate dışında, isimleri yoktur, bu da
gizem. İsimler ve bazı özellikler
Middleton, caycalarına, gülümsemeleri heyecanlandırdı. Tuhaf kız kardeşler
ciddi şeylerdir. Varlıkları neşeyle birlikte bulunamaz. Ancak,
Daha az derecede, Middleton cadıları iyi kreasyonlardır.
Onların güçleri de bir ölçüyle, zihin üzerinden. Kavanoz kaldırırlar,
Kıskançlıklar, strifes, 'Kalın bir sürtünme gibi.' '






Julius Casear

Julius Caesar, farklı yazarların üç ana oyunundan biriydi,
ünlü Halifax Earl tarafından ortaya çıkacak
1707 yılında aboneliğe göre muhteşem bir şekilde. Diğer ikisi
Kral ve Fletcher Kralı ve Dryden'in kızlık kraliçesi idi. Belki de bu seçimin politik nedenleri olabilir
yazarımızla ilgili olarak. Aksi takdirde Shakespeare'in Julius Caesar
Bir bütün olarak, Roma'dan çekilen diğer oyunlarına eşit
tarih. Coriolanus'un ilgisini çekiyor ve her ikisi de
Antony ve Kleopatra'ya ilgi ve güç. Ancak, bol miktarda bulunur
takdire şayan ve etkileyen pasajlar ve derinler için dikkat çekicidir
Shakespeare'in neredeyse hiç başarısız olabileceği karakter bilgisi. Eğer
Bu sözün herhangi bir istisnası var,
kendisi. Burada verilen temsile pek hayran kalmıyoruz
Julius Caesar'ın ne de verilen portreye cevap verdiğini düşünüyoruz
onun yorumlarında. Birkaç vapuring yapar ve daha ziyade
bilgiçlik konuşmaları ve hiçbir şey yapmaz. Gerçekten de yapacak hiçbir şeyi yok.
Şimdiye kadar, karakterin hatası arsanın hatası olabilir.

Şairin bir kerede girdiği ruh
sıradan insanların ve kıskançlıkların ve mide parçaları
Flavius ​​ve
Marullus, Halkın Tribünleri ve Roma'nın bazı vatandaşları ortaya çıkıyor
sahnede.

   Flavius. Sen bir ayakkabıcı sanat, sen sanat mısın?

   Ayakkabıcı. Gerçekten, efendim, yaşadığım tek şey, bant: Meddle
     hiçbir esnafın meselesi veya kadının meseleleri olmadan, ama
     Altayım, ben gerçekten, efendim, eski ayakkabılar için bir cerrah; Onlar
     büyük tehlikede, onları kurtarıyorum.

   Flavius. Ama bu nedenle sanat günümüzde dükkanda değil? Neden
     Bu adamları sokaklarda mı yönetiyorsun?

   Ayakkabıcı. Gerçekten, efendim, ayakkabılarını giymek, kendimi almak için
    daha fazla çalışmaya. Ama gerçekten. Efendim, görmek için tatil yapıyoruz
    Sezar ve zaferinde sevin.

Bu şirin düşük mizah örneğine hemen bunu takip ediyor
Beklenmedik ve animasyonlu öfkeli konuşma patlaması,
kızgın tribünlerden birinin ağzı.

   Marullus. Bu nedenle sevin!-Fetih onu eve getiren nedir?
     Onu Roma'ya hangi kollar takip ediyor,
     Esir bonolarını savaş arabası tekerlekli tekerlılaştırır mı?
     Oh sen sert kalpler, Roma'nın acımasız adamları!
     Pompey olmadığını biliyor muydun? Birçok zaman ve sık
     Duvarlara ve savaşlara tırmandınız mı?
     Kulelere ve pencerelere, evet, baca üstüne,
     Bebekleriniz kollarınızda ve orada oturdu
     Hasta beklentisi ile canlı uzun gün,
     Büyük Pompey'in Roma sokaklarından geçtiğini görmek için:
     Ve onun arabasını gördüğünde ama göründüğünde,
     Evrensel bir bağırış yapmadın mı
     Tiber bankalarının altında titredi
     Seslerinizin çoğaltılmasını duymak için,
     İçbükey kıyılarında mı yapıldı?
     Ve şimdi en iyi kıyafetlerini mi giyiyorsunuz?
     Ve şimdi bir tatil yaptırıyor musun?
     Ve şimdi onun yolunda çiçekler mi çekiyorsun
     Bu Pompey'in kanına karşı zaferle mi geliyor?
     BEGONE--
     Evlerine koş, dizlerinin üzerine düş,
     Veba müdahale etmek için tanrılara dua edin,
     Bu ihtiyacı olan bu içtenliği aydınlatmalıdır.

Brutus ve Cassius arasındaki iyi bilinen diyalog
İkincisi, komplonun tasarımını birincisine ve kısmen kırıyor
Onu ona kazanır, asil bir yüksek fikirli beyan parçasıdır.
Cassius'un Caesar'ın
karakter ve onun tiber boyunca yüzme açıklaması
Birlikte, 'Bir Zamanlar Çiğ ve Gusty Günü', en iyiler arasındadır.
İçinde vuruşlar. Ama belki de bütün kısa sahneye eşit değildir
Sezar trenine girdiğinde takip eder.

   Brutus. Oyunlar bitti ve Sezar geri dönüyor.

   Cassius. Geçtikçe, casca'yı kolundan kopar,
     Ve ekşi modasından sonra sana söyleyecek
     Günümüzde değerli nota devam eden şey.

   Brutus. Bunu yapacağım; Ama bak sana Cassius--
     Sezar'ın kaşında öfkeli nokta parlıyor,
     Ve geri kalan her şey chidden bir tren gibi görünüyor.
     Calphurnia'nın yanağı soluktur; ve Cicero
     Böyle bir gelincik ve böyle ateşli gözlerle görünüyor,
     Onu Capitol'da gördüğümüz gibi,
     Bazı senatörler tarafından konferansta koşmak.

   Cassius. Casca bize sorunun ne olduğunu söyleyecek.

   Sezar. Antonius--

   Antony. Sezar?

   Sezar. Benim hakkımda şişman olan erkeklere sahip olmama izin ver
     Şık başlı adamlar ve uyku a geceleri:
     Yond Cassius'un yalın ve aç bir görünümü var,
     Çok fazla düşünüyor; Bu tür adamlar tehlikelidir.

   Antony. Ondan korkmayın, Sezar, tehlikeli değil;
     O asil bir Roma ve iyi verildi.

   Sezar. O şişman mıydı; Ama ondan korkmuyorum:
     Yine de benim adım korkmakla yükümlü olsaydı,
     Kaçınmam gereken adamı bilmiyorum
     O kadar yakında bu yedek Cassius. Çok okuyor;
     O büyük bir gözlemci; Ve o görünüyor
     Oldukça erkeklerin eylemleri. Oyunu sevmez
     Sen Dost gibi, Antony; Müzik duymaz;
     Nadiren gülümsüyor ve böyle bir şekilde gülümsüyor,
     Sanki kendisini alay ediyormuş gibi ve ruhunu küçümsüyormuş gibi,
     Herhangi bir şeyde gülümsemek için bu hareket olabilir.
     Asla kalbin rahatında olmayacağı gibi adamlar,
     Kendilerinden daha büyük görürken;
     Ve bu yüzden çok tehlikelidirler.
     Sana ne korkulacağını söylemeyi tercih ederim
     Korktuğumdan daha; Çünkü ben Sezarım.
     Sağ elime gel, çünkü bu kulak sağır,
     Ve bana gerçekten ne düşündüğünü söyle.

Genius'u daha etkileyici bir şekilde biliyoruz.
Shakespeare bundan daha. Sanki aslında mevcuttu,
farklı karakterleri ve birbirleri hakkında ne düşündüklerini biliyorlar,
ve duydukları ve gördüklerini, görünüşlerini, sözlerini ve
jestler, tıpkı olduğu gibi.

Mark Antony'nin karakteri,
komplocular Sezar ile düşüp düşmeyeceğini müzakere eder. Brutus
Buna karşı:

     Ve Mark Antony için onu düşünmeyin:
     "Sezar'ın kolundan daha fazlasını yapamaz,
     Sezar'ın başı kapalıyken. "

   Cassius. Yine de ondan korkuyor muyum:
     Çünkü Gürülümlü Aşkta Sezar'a Taşınıyor--

   Brutus. Ne yazık ki, iyi Cassius, onu düşünmeyin:
     Sezar'ı seviyorsa, yapabileceği her şey
     Kendi kendine, düşünün ve Sezar için öldü:
     Ve bu çok, yapmalı; çünkü o giv'n
     Spor, vahşilik ve çok şirket.

   Trebonius. Onun içinde korku yok; Bırak ölmemesine izin ver.
     Çünkü o yaşayacak ve ahirette gülecek.

Onlar yanlıştaydılar; Ve Cassius haklıydı.

Ancak Brutus'un dürüst erkekliği, öğrenmek için yeterlidir.
Cicero'nun işletmelerine dahil edilecek uygunsuzluğu,
Etkilenen bencillik ve edebi makyaj.

     O, ona adlandırmayın: Ona girmeyelim;
     Çünkü asla hiçbir şeyi takip etmeyecek,
     Diğer erkekler başlıyor.

Ürünlere ve hava durumunda ahlaki hale gelmesine ilişkin şüpheciliği-"Bu
Rahatsız edilmiş gökyüzü yürümek değil "-aynı rafine ruhundadır
imbecilite.

Shakespeare bu oyunda ve başka bir yerde aynı şeyi gösterdi
Siyasi karaktere ve halkın yaylarına nüfuz etmek
Günlük yaşamın etkinlikleri. Örneğin, bütün
Ülkelerini kurtarmak için tasarım, cömert öfkeden başarısız olur ve
Brutus'un davalarının iyiliğine güvenmek ve
başkalarının yardımı. Böylece her zaman olmuştur. Demek isteyenler
kendileri başkalarını iyi düşünür ve
güvenlik. Erkekleri direnmek için atan insanlık ve samimiyet
Adaletsizlik ve zulüm onları kurnazlıkla başa çıkmaya uygun hale getirir ve
onlara karşı olanların gücü. Özgürlük Dostları Güven
başkalarının mesleklerine, çünkü kendileri samimi,
ve kamu yararını mümkün olan en az incinme ile güvence altına almaya çalışın
kendilerinden başka hiçbir şeye dikkat etmeyen düşmanlarına
Prensipsiz sona erer ve onları başarmak için hiçbir şeye yapışmaz. Cassius
bir komplocu için daha iyi kesildi. Kalbi başını teşvik etti.
Alışılmış kıskançlığı, olabilecek en kötü şeyden korkmasını sağladı ve
Öfkenin sinirliliği, amacının invazilliğine katkıda bulundu ve
vatanseverliğini keskinleştirdi. Güdülerinin karışık doğası onu yaptı
Kötü adamlarla mücadele etmek için tesisatçı. Kökünler asla bu kadar iyi kullanılmıyor
birbirleriyle mücadelede olduğu gibi. Zulüm ve hizmet verilecek
Kendi modalarından sonra: aksi halde zafer kazanırlar
onları ayıran ve nihayet cenaze panegyriclerini telaffuz edenler,
Antony'nin Brutus'un yaptığı gibi. Tüm komplocular, sadece onu kurtar,

     Büyük Sezar kıskançlığında yaptılar mı:
     O sadece genel dürüst bir düşüncede
     Ve herkes için ortak iyilik, bunlardan birini yaptı.

Brutus ve Cassius arasındaki kavga ustaca bir şekilde yönetilir.
Tutkunun dramatik dalgalanması, Brutus'un sakinliği,
Cassius'un ısısı, takdire şayan bir şekilde tanımlanır; ve ünlem
Cassius, öğrenmediği Portia'nın ölümünü duyduktan sonra
Mutabakattan sonra, 'nasıl' Scap'ledim.
Sen mi? ' Daha önce giden her şeye çift güç verir. Sahne
Brutus ve Portia arasında, sırrı zorlamaya çalıştığı
ondan gelen komplonun en kahramanında tasarlanması
Ruh ve Brutus'ta hassasiyet patlaması:

     Sen benim gerçek ve onurlu eşimsin;
     Benim için sevgili, Kırmızı Damlalar gibi
     Üzgün ​​kalbimi ziyaret eden--

tüm davranışı ile haklı. Portia'nın nefessiz sabırsızlığı
Komplo olayını öğrenmek için, Lucius ile diyalogda,
tutku dolu. Portia'nın Brutus'a aldığı ilgi ve
Calphurnia'nın Sezar'ın kaderini aldığı şey ayrımcılığa uğradı
en güzel hassasiyetle. Mark Antony'nin ölü beden üzerindeki konuşması
Sezar, pathos karışımı için adil bir şekilde hayran kaldı ve
İçinde yapay: Brutus'unki kesinlikle o kadar iyi değil.

Komplocuların gece yarısı Brutus'un evine girişi
çok etkileyici hale getirildi. Bu sahnenin ortasında buluşuyoruz
öyle meydana gelen dikkatsiz ve doğal kazılardan biri
Shakespeare'de sık ve güzel. Cassius'tan sonra
Brutus, arkadaşlarını tek tek tanıttı:

     Hepsi hoş geldiniz.
     Ne dikkatli umurlar kendilerini müdahale ediyor
     Gözlerini ve gecesini mi?

   Cassius. Bir kelime almalı mıyım?   [Fısıldıyorlar.]

   Decius. İşte doğu yatıyor: Doth burada gün molası değil mi?

   Casca. HAYIR.

   Cinna. Ey affet, efendim, o doth; ve yon gri çizgiler,
     Bulutları korkutan, günün habercileridir.

   Casca. İtiraf edersiniz ki, ikiniz de aldatılmışsınız:
     Burada, kılıcımı işaret ederken, güneş doğar,
     Bu güneyde büyümenin harika bir yolu,
     Yılın genç, sezonunu tartıyor.
     Bu nedenle yaklaşık iki ay, kuzeye doğru daha yüksek
     Önce ateşini ve yüksek doğuyu sunar
     Doğrudan burada Capitol olarak duruyor.

Bu zarif aşinalık düşünmeye yardımcı olamayız
Dünyadaki formalite. Julius Caesar'daki tarihin gerçeği
Dramatik bir etki ile çok çalıştı. General Konseyleri,
Savaşların şüpheli dönüşleri hayata temsil edilir. .
Brutus'un ölümü ona layık-Roma'nın haysiyetine sahip
Stoacı filozofun sıkılığına sahip senatör. Ama nedir
Belki de her ikisinden de daha iyi, oğlunun küçük olayı,
Lucius, enstrümanının üzerinde uykuya dalıyor, çünkü
Savaştan önceki gece çadırında ustalaş. Doğa oynamıştı
aynı unutkan hile daha önce bir kez gecesi
komplo. Brutus'un insanlığı her iki durumda da aynıdır.

       -önemli değil;
   Bal-heavy Dininin tadını çıkarın.
   Hiçbir figür ya da fantezi yok,
   Hangi yoğun bakım erkeklerin beyinlerinde çizer.
   Bu yüzden çok ses uyuyorsun.






Othello

Trajedinin, terörün sevgilerini arındırdığı söyleniyor ve
acımak. Yani, sadece hayali sempatinin yerini alır
bencillik. Bize yüksek ve kalıcı bir ilgi sunar, ötesinde
Kendimiz, insanlık gibi. Büyük, uzaktan kumanda ve
Gerçek, küçük ve yakınlarla eşitlik mümkündür.
İnsanı türüyle bir katman yapan yapar. Bastırır ve yumuşatır
iradesinin inatçılığı. Ona olduğunu ve sahip olduğunu öğretiyor
kendisi gibi başkaları, onu bir bardakta olduğu gibi göstererek
hissettim, düşündüm ve yapıldı. İnsanın odalarını açar
kalp. Bize kayıtsız bir şey bırakmayan hiçbir şey
ortak doğa. Tutkuları sergileyerek duyarlılığımızı heyecanlandırıyor
hayal gücünün gücü veya
koşulların günaha; ve ölümcül aşırılıklarını düzeltir
kendimiz büyük ölçüde acılara işaret ederek
Başkalarına liderlik ettikleri suçlar. Trajedi bir denge yaratır
sevgiler. Listelerinde bizi düşünceli seyirciler yapar
hayat. Türlerin rafineridir; Bir insanlık disiplini.
Şiirin alışılmış çalışması ve hayal gücünün eserleri bir şef
iyi topraklanmış bir eğitimin bir parçası. Liberal sanatın tadı
Bir beyefendinin karakterini tamamlamak için gerekli, sadece bilim
sert ve mekanik. Çıkışlar üzerine anlayış kullanıyor
Kendimizin, sevgileri işsiz bırakırken veya
kendi hemen, dar çıkarlarımızla dalmış.-Othello
Bu açıklamaların bir örneğini sunar. Sempatimizi heyecanlandırıyor
olağanüstü derecede. Verdiği ahlaki daha yakın
insan yaşamının endişelerine göre, diğerlerinden daha fazla
Shakespeare'in oyunları. Doğrudan koyunlara geliyor ve
erkeklerin işi. ' Lear'daki pathos gerçekten daha korkunç ve
Aşırı güç: ama daha az doğal ve her günün daha az
oluşum. Aynı derecede sempati duymuyoruz
Macbeth'te açıklanan tutkular. Hamlet'e olan ilgi daha uzak
ve refleks. Othello'nunki bir kerede eşit derecede derin ve
etkileyen.

Bu oyundaki karakterlerin pitoresk kontrastları neredeyse
Tutkunun derinliği olarak dikkat çekici. Moor Othello, nazik
Desdemona, kötü adam Iago, iyi huylu Cassio, aptal
Roderigo, çarpıcı ve çeşitli bir karakter çeşitliliği sunuyor ve
Bir resimde kostümün muhalefetiyle üretilen gibi elle tutulur.
Ayırt edici nitelikleri zihnin gözüne dayanıyor, böylece
eylemlerini veya duygularını düşünmesek bile,
İnsanlarının fikri hala bize her zamanki gibi mevcut. Bunlar
Karakterler ve zihnin üzerine damgaladıkları görüntüler en uzaktır
Mümkün olan, aralarındaki mesafe muazzamdır: yine de
şairin gösterdiği bilgi ve buluş pusulası
dehasının bu aşırı kreasyonlarını somutlaştırmak,
Her karakteri tanımladığı gerçek ve sadakat
kendisiyle veya farklı niteliklerini birlikte harmanladı
aynı hikaye. Othello'nun karakteri buna ne kontrast oluşturuyor
Iago: Aynı zamanda,
İki figür birbirine karşıdır.
her karakterin özelliklerinin tam tutarlılıkla
en yüksek sonlandırma durumunda ortaya çıkar. Bir yapmak
siyah ve diğeri beyaz, biri prensipsiz, diğeri
Talihsiz aşırı derecede, ortak amaçlara cevap verirdi
etkili ve sıradan bir ressamın tutkusunu tatmin etti
karakter. Shakespeare, farkın daha ince tonlarını çalıştırdı
hem özen hem de beceri ile güvenmek zorunda kalmış gibi
tasarımının başarısı için tek başına infaz. Diğerinde
El, Desdemona ve Aemilia'ya karşı çıkmaması gerekmiyor
birbirine güçlü bir kontrast gibi bir şey. Her ikisi de dışa doğru
görünüş, ortak yaşam karakterleri, daha seçkin değil
Kadınlar genellikle rütbe ve durum farkındadır. .
Bununla birlikte, düşüncelerinin ve duygularının farkı,
Açık, zihinleri birbirinden işaretlerle birbirinden ayrılır
ve kocalarının ciltleri kadar yanlış olacak.

Othello'daki tutkunun hareketi son derece farklı
Macbeth. Macbeth'te zıt arasında şiddetli bir mücadele var
hırs ve vicdan sokmaları arasında, neredeyse
Son'dan Son'dan: Othello'da, aksine şüpheli çatışma
Tutkular, korkunç olsa da, sadece kısa bir süre için devam ediyor ve
Başlıca ilgi, farklıın alternatif yükselişinden heyecan duyuyor
Tutkular, en güzel aşktan tüm ve öngörülemeyen değişim ve
Kıskançlığın işkencelerine ve deliliğine en çok sınırsız güven
nefret. Othello'nun İntikamı, bir zamanlar kapsamlı olduktan sonra
Aklına sahip olmak, asla bırakmaz, ancak daha güçlü ve daha güçlü büyür
gecikmesinin her anında. Moor'un doğası asil,
güvenilir, ihale ve cömert; Ama onun kanı en çok
yanıcı tür; ve bir zamanlar yanlışları duygusu ile canlandırılırken,
verilene kadar pişmanlık veya acıma ile ilgili hiçbir hususla durdu
Öfkesinin ve umutsuzluğunun tüm diktatörlerine gevşek. Çalışıyor
Hızlı ama kademeli olarak bu ekstremiteye kadar asil doğası
geçişler, en küçük olandan yüksekliğine tutkuyu yükseltmede
Başlangıçlar ve tüm engellere rağmen, süresi dolmayı boyamada
Aşk ve nefret, hassasiyet ve kızgınlık, kıskançlık arasındaki çatışma
ve pişmanlık, doğamızın gücünü ve zayıflıklarını ortaya çıkarırken,
En keskin kederin ızdırapları ile düşüncenin yüceltilmesini birleştirirken
Mortal'ımızı ajite eden çeşitli dürtüleri harekete geçirmek
Varlık ve sonunda onları bu asil gelgitle harmanlıyor ve
sürekli tutku, aceleci ama görkemli, '
Propontik ve Shakespeare'in ustalığını gösterdiği bir ebb 'bilmiyor
onun dehası ve insan kalbi üzerindeki gücü. Üçüncü eylem
Othello onun başyapıtıdır, ayrı ayrı bilgi veya tutku değil, ama
İkili, karakter bilgisinin ifadesi ile
tutkunun, görünüşün devam etmesinde tam bir sanatın
Doğanın derin çalışmaları ve konvülsif hareketleri
kontrol edilemeyen acı, işkence ve işkence ve
acı çekiyor. Sadece tutku kargaşası çok değil
Ruhun dibini, ama en ufak bir duygu dalgalanması
yüzeyde görüldüğü için, hayal gücünün dürtülerinden kaynaklandığı veya
Iago tarafından kötü niyetli bir şekilde önerilen farklı olasılıklar. .
Katastrof için aşamalı hazırlık harika bir şekilde yönetiliyor
Moor'un aşk hikayesinin ilk cesur resitali, '
Kullandığı büyüler ve büyücülük, görünmeyen ve romantiklerinden
Başarı, kendi mutluluğuna işaret ettiği düşkün memnuniyeti,
Desdemona'nın ve masum ithalatlarının korunmamış hassasiyeti
kocasının içine aşılan şüpheleri tahriş eden Cassio'nun lehine
Lago'nun Perfidy'sinden ve kaybedene kadar oraya zehirlemek için akıl al
Kendisinin tüm emrini ve öfkesi sadece kanla yatırılabilir. O
Lago, planını pratikte koymaya başlamadan hemen önce tanıtıldı,
Cassio için tüm düşüncesiz arkadaşlık ve
Othello sevgisine güven kazanmak.

     Ne! Michael Cassio?
     Bu seninle bir wooing geldi ve çok fazla zaman,
     Senden küçümseyerek konuştuğumda,
     Senin rolün, yapacak çok şey var
     Onu içeri getirmek için?-Bu neden bir nimet değil:
     'Eldivenlerini giymen gerektiğinden bu
     Veya besleyici etleri besleyin veya sizi sıcak tutun;
     Veya tuhaf bir kâr elde etmek için size dava açın
     Kişinize. Hayır, takım elbisem olduğunda
     Nerede aşkına dokunmak istiyorum,
     Duruş dolu ve verilmek korkulu olacaktır.

Othello'nun güveni, ilk başta sadece kırık ipuçları ve
İfadeler, Desdemona'nın gözünde kendini kurtarır; Ve haykırıyor

     Eğer yanlış olursa, o zaman heav'n kendini alay eder:
     İnanmayacağım. Ama şu anda sonra, şüphelerinin üzerine gelip kendi başına ve
En kötüsünün endişelerini karşılayan, boğulmuş kıskançlığı
açık öfkeye girer ve memnuniyeti talep etmek için geri döner
Iago, envenomed şaftı ile vahşi bir canavar gibi sokulur
avcılar. 'Nereye geldiğine bak' & c. Bu öfke durumunda
ve şiddet, kederinin ve hassasiyetinin ilk paroksizmlerinden sonra
bu tutkulu kesme işaretinde havalandırdı, 'hissetmedim
Cassio'nun dudaklarındaki öpücükleri, 'Iago, sahte Aspersions ve
En çok isyan eden görüntüleri aklına sunmak, [dipnot:
pasaj başlangıcı, 'Bunu görmeniz imkansız, onlar
Keçi kadar asal, '& c.] Tutku fırtınasını kolayca çevirir
kendisi Desdemona'ya karşı ve onu titreyen bir acı içinde çalıştırıyor
şüphesiz ve korku, tüm sevgisini ve umutlarını terk ettiği bir
nefes.

     Şimdi doğru görüyorum. Buraya bak Iago,
     Tüm düşkün aşkım bu yüzden heav'n'a üflenirim. Bu gitti.
     İçi boş cehennemden siyah intikam;
     Verim, o aşk, taç ve yürekli taht
     Zalim nefrete! Şişme, koynunda, dolusu ile;
     Aspicks'in dilleri.

Bu zamandan itibaren, öfkeli düşünceleri asla geriye bakmayın, ne'er eBb
Mütevazi aşk 'intikamı nesnesinden emin oluncaya kadar acı verici
geçmiş koşulların pişmanlık ve istemsiz hatırlamaları
tutkunun loş translarının ortasında zihnini geçerek ağırlaştırarak
Yanlışlarının duygusu, ama amacını sallamıyor. Bir zamanlar nerede
Iago ona elinde mendil ile Cassio'yu gösterir ve
Talihsizliklerinin sporu (düşündüğü gibi), dayanılmaz acı
duygularından, aşırı utanç duygusu,
Başarılarını övmek ve nüksetmeyi anlık bir uyum haline getirir
Zayıflık, 'Yine de, oh, acıma, Iago, acıma!' Bu
Ancak geri dönen sevgi, sadece Iago tarafından yönetildiği gibi hizmet eder,
İntikamını hızlandırmak ve kalbini daha çok ona karşı koydu. İçinde
Desdemona ile konuşmalar, suçluluğunun ikna edilmesi ve
yinelemesinin anında kanıtları onun kızgınlığını tahriş ediyor gibi görünüyor
ve ona karşı isteksizlik; Ama ondan hemen önce gelen sahnede
Ölüm, aşkının hatırlanması ona geri döner.
hassasiyet ve güç; Ve ölümünden sonra, bir keresinde unutuyor
Aniden ve onarılamaz kaybının yanlışları:

     Karım! Karım! Hangi karısı? Karım yok.
     Oh. Oh ağır saat!

Bu, masumiyetinden emin olmadan önce olur; Ama sonra
pişmanlığı, intikamı kadar korkunç ve sadece verim
Sabit ve ölüm için umutsuzluk gibi. Veda konuşması, ondan önce
Sebeplerini Senato'ya aktardığı kendini öldürür
karısının cinayeti, verdiği ilk konuşmaya eşittir
Onlar onun kursunun bir açıklaması ve 'tüm dersi
Aşk'. Böyle bir son, böyle bir başlangıça layıktı.

Othello'ya olan sempatimizin gücüne bir şey ekleyebilirse veya
kaderi için şefkat, bu
Çok az hak eden doğası. Iago ilk başladığında
Şüphesiz dostluğu üzerine pratik yapın, cevap verir:

             -beni kıskanmamak için
     Karımın adil olduğunu söylemek, iyi besleniyor, şirketi seviyor,
     Konuşma içermez, şarkı söyler, oyunlar ve dans eder;
     Erdemin olduğu yerde, bunlar en erdemlidir.
     Ne de kendi zayıf değerlerimden çizeceğim
     İsyanının en küçük korkusu veya şüphesi,
     Çünkü gözleri vardı ve beni seçti.

Bu karakter güzel (ve basitliği etkileyen)
Desdemona'nın kendisini Aemilia'ya söylediklerinden sonra teyit edildi
mendilini kaybetti, ona olan ilk sözü:

     İnan bana, çantamı kaybetmiştim
     Cruzadolarla dolu. Ve ama benim asil demirim
     Zihin için doğrudur ve böyle bir temelden yapılmıştır,
     Kıskanç yaratıklar olduğu gibi,
     Onu kötü düşünmeye koymak için.

   Aemilia. Kıskanç değil mi?

   Desdemona. O kim? Sanırım nerede olduğu güneş
     Doğan tüm bu mizahları ondan çekti.

Aemilia'nın kısa bir konuşmasında bunlardan biri var
nadiren karşılaştığımız tutku dalgalanmalarının yan korkutmaları
ama Shakespeare ile. Othello ölümüne karar verdikten sonra
karısı ve gece için görevlisini görevden almasını teklif eder:

     Yapacağım efendim.

   Aemilia. Şimdi nasıl gidiyor? Ondan daha nazik görünüyor.

Shakespeare burada bazı yazarların ne yapacağını yarım çizgiye koydu
on set konuşmaya girdim.

Desdemona'nın karakteri hem kendi içinde eşsizdir hem de
Othello'nun temelsiz kıskançlığıyla tezat oluşturduğu için ve
Masum kurban olduğu faul komplosu. Onun güzelliği ve
Dış süslemeler sadece dolaylı olarak bakılır; Onun vizesini görüyoruz
zihninde '; Her yerde karakteri kişi üzerinde baskındır:

     Bir kızlık asla cesur:
     Ruhun o kadar hareketsiz ve sessiz, onun hareketi
     Kendine kızardı.

Cassio tarafından ona ödenen, hayret eden iyi bir iltifat var
Fırtınadan sonra Kıbrıs'ta karaya geldiğinde zaferle:

     Tumpestes kendileri, açık denizler ve uluyan rüzgarlar,
     Güzellik hissine sahip olarak, atlayın
     Mortal doğaları, güvenli geçmesine izin vererek
     İlahi Desdemona.

Genel olarak, Shakespeare'in kadınlarının çoğunda olduğu gibi, biz
Bağlılığında ve sadıklığındaki kişisel takılarını gözden kaçırın
kocasına. Onun kalitesine bile bastırıldı
Lord '; ve Othello'nun onurlarına ve cesur parçalarına ruhu ve
Fortunes kutsar '. Bayan kendini çok protesto ediyor ve o
Sözü kadar iyi. Gebe kalma gerçeği, hangi çekingenlik
Ve cesurluk aynı karakterde birleşiyor, muhteşem. .
Kararlarının savurganlığı, sevgilerinin ilgili.
doğasının yumuşaklığından kaynaklandığı söylenebilir. İma ediyorlar
kendi niyetinin saflığına, bir
Korkularının tüm teslimiyetine sevgisine, kendisinin bir örgüsü
(kalp ve ruh) bir başkasının kaderine. Başlangısı
Biraz fantastik ve başlıca olan tutkusu (yine de
Bu bile belki de tutarlı bir şekilde açıklanabilir
Yükselen bir eğilime direnememe [Dipnot: Iago. Ay da
nazik. Othello. Hayır, bu kesin.]) Tüm karakteri oluşuyor
Kendi iradesi olmadığında, itaatinden başka bir tanıtım yok. O
Romantik dönüş sadece yerli ve pratik bir sonucudur
eğiliminin bir parçası; ve Othello'yu takip etmek yerine
savaşlar, memnuniyetle 'evde bir barış güvesi kalırdı', eğer
Kocası onunla kalabilirdi. İstifası ve meleksel
Öfkenin tatlılığı sonunda onu terk etmeyin. İçindeki sahneler
otello'nun yabancılaşmasını açıklamaya çalışır ve
Ondan çok güzel. Ona vurduktan sonra ve
İsimlerini aradı, diyor ki:

     --Alas, Iago,
     Rabbimi tekrar kazanmak için ne yapmalıyım?
     İyi arkadaşım, ona git; Çünkü bu cennetin ışığı,
     Onu nasıl kaybettiğimi bilmiyorum. Burada diz çöküyorum;
     Eğer iradem izinsiz girişini kazanırsa, aşkını kazanırsa,
     Söylemde ya da düşüncede ya da gerçek tapu
     Ya da benim gözler, benim kulakları veya herhangi bir anlam
     Onları başka herhangi bir formdan memnun etti
     Ya da yapmadığımı ve hiç yaptım
     Ve hiç olacak, ancak beni salladı
     Beggarly boşanması için onu çok sev,
     Konfor beni giydir. Kesinlikle çok şey yapabilir,
     Ve onun kaba davranışı hayatımı yenebilir,
     Ama asla aşkımı lekelemeyin.

   Iago. Dua ediyorum, memnun olman için: 'Bu ama mizahı.
     Devletin işi onu suçluyor.

   Desdemona. Eğer başka olmazsa!-

Aemilia ve Söğüt Şarkısı ile takip edilen sahne
eşit derecede güzel ve yazarın değişen aşırı gücünü gösterin
Tutku ifadesi, tüm ruh hallerinde ve
durumlar;

   Aemilia. Onu hiç görmemiş miydin.

   Desdemona. Öyleyse ben: aşkım onu ​​bu kadar onayla
     İnatçılığı, kontrolleri, kaşları bile,
     Onlarda lütuf ve iyilik var, & c.

Iago'nun ihanetine değil, haksız Othello şüpheleri değil, yer
Desdemona, gündeliklerden daha sevimli veya ilginç bir ışıkta
ve Aemilia arasındaki konuşma (yarı ciddi, yarı jest)
kadınların kocalarına ortak davranışı. Bu diyalog gerçekleşir
Son ölümcül sahneden hemen önce. Othello kulak misafiri olsaydı,
tüm felaketin önlenmesi; Ama sonra şımartır olurdu
oynamak.

Iago'nun karakteri, Shakespeare'in süperogasyonlarından biridir.
dahi. Bilge'den daha güzel olan bazı kişiler bu bütün bu düşündüler
Karakter doğal olmayan, çünkü onun kötülüğü yeterli
Güdü. Şair olduğu kadar iyi bir filozof olan Shakespeare,
Aksi düşünce. Başka bir isim olan güç sevgisinin olduğunu biliyordu
Çünkü yaramazlık sevgisi insan için doğaldır. Bunu da bilirdi
ya da mantıksal bir diyagram tarafından ona gösterilmesinden daha iyi,
Sadece çocukların kirde kürek çektiğini veya spor için sinekleri öldürmekten.
Iago aslında Shakespeare'de yaygın olan bir karakter sınıfına aittir ve
aynı zamanda ona özgü; Kimin başları akut ve aktif olan
Kalpleri sert ve duygusuz. Iago, emin olmak için aşırı
türün örneği; yani hastalıklı entelektüel faaliyet,
ahlaki iyiliğe veya kötülüğe neredeyse mükemmel bir kayıtsızlıkla veya daha doğrusu
ikincisinin karar verdiği bir tercihle, çünkü daha kolay düşer
En sevdiği eğilimle, düşüncelerine daha fazla lezzet verir ve
eylemlerinin kapsamı. O oldukça ya da neredeyse kendi başına kayıtsız
başkalarınınki için kader; Bir önemsiz ve şüpheli için tüm riskleri yönetiyor
avantaj; Ve kendisi iktidar tutkusunun dupe ve kurbanı-bir
en zor ve tehlikeli eylemden sonra doyumsuz özlem
tür. 'Bizim Antik' bir filozof, öldüren bir yalanı hayal ediyor
İçinde bir alliterasyon veya bir antitezden daha fazla bir anlamı vardır; Kim düşünür
Bir ailenin huzurunda ölümcül deney izlemekten daha iyi bir şey
bir mikroskopta bir pire kalbindeki çarpıntı; kim çizer
Yaratıcılığı için bir egzersiz olarak arkadaşlarının harabesi ve erkekleri bıçaklar
Ennui'yi önlemek için karanlık. Onun gibi, olduğu gibi,
ihanetinin başarısı; üzerine verdiği işkenceden kolaylığı
diğerleri. Gerçek hayatta bir trajedi amatördür; ve yerine
Buluşunu hayali karakterler üzerinde kullanmak veya uzun zamandır unutulmuş
Olaylar, kalkmak için daha cesur ve daha umutsuz yollar alıyor
Evdeki planı, ana parçaları en yakın arkadaşları arasında atıyor
ve bağlantılar ve onu sabit bir şekilde prova ediyor,
sinirler ve kesilmemiş çözünürlük. Sadece bir örnek vereceğiz veya
iki.

En karakteristik konuşmalarından biri, hemen sonra
Othello'nun evliliği.

   Roderigo. Kalın dudaklar ne tam bir servet borçlu,
     Eğer onu bu şekilde taşıyabilirse!

   Iago. Babasını arayın:
     Onu [Othello], ondan sonra yap, zevkini zehirle,
     Onu sokaklarda ilan et, akrabalarını tütçe,
     Ve o da verimli bir iklim içinde duruyor,
     Onu sineklerle rahatsız et: Sevincinin neşe olması,
     Yine de üzerine bu tür sıkıntı değişiklikleri atın,
     Çünkü biraz renk kaybedebilir.

Bir sonraki pasajda, hayal gücü, yaramazlık içinde isyan ediyor
planlamak ve gerçekin vahşetine ve itici güçlüğüne girer
heves.

   Roderigo. İşte babasının evi: Yüksek sesle arayacağım.

   Iago. Yap, zamansal aksan ve korkunç bağırma gibi,
     Gece ve ihmal ne zaman olduğu gibi, yangın
     Kalabalık şehirlerde casusluk.

Gerçekten zengin olduğu en sevdiği konulardan biri ve
Dalağının ona bir ilham perisi için hizmet ettiği iniş yapmak
Desdemona ve Moor arasındaki orantısız maç. Bu bir
Hiçbir şekilde hazır olmadığı hanımın karakterine ipucu
ile parça. İlk sahnede öne çıkıyor ve tekrarlıyor
Buna, Desdemona aleyhindeki imkanlarına cevap verdiğinde,
Roderigo diyor ki:

     Ona inanamıyorum-en kör olanla dolu
     koşullar.

   Iago. Bless'ed incir son. İçdiği şarap
     üzüm. Blest olsaydı, asla evlenmezdi
     Moor.

Ve yine daha sonra daha fazla ruh ve ölümcül etki ile, ne zaman
Othello'nun kendi göğsünde ortaya çıkan bu öneriyi ona çeviriyor
ön yargı.

   Othello. Ve yine de doğanın kendisinden nasıl hata yaptığını

   Iago. Evet, mesele var;-seninle cesur olmak için,
     Önerilen birçok maçı etkilememek
     Kendi klimi, tenli ve derecesi, & c.

Bu hızlı bir şekilde araştırıyor. Iago burada fakir karakterini çeviriyor
Desdemona, olduğu gibi, içten dışa. Hiçbir şeyin değil ama
Shakespeare'in dehası tüm ilgiyi koruyabilirdi
ve parçanın incelikleri ve hatta ek bir zarafet çizmiş
ve yerleştirildiği tuhaf koşullardan haysiyet.
Iago'nun konuşmasının alışılmış ruhsatı
iğrenç veya şehvetli görüntülerde aldığı zevkle takip edildi, ancak
her şeyin en kötü tarafını bulma arzusuna ve
görünüşler için kendini fazla bir maç olduğunu kanıtlamak. Hiçbiri yok
Kompozisyonunda insan nezaketinin sütü. Hayal gücü reddediyor
En hoş olmayanların güçlü bir infüzyonu olmayan her şey
içindekiler; Zihni sadece zehirleri sindirir. Erdem veya iyilik veya
En az 'içinde kurtuluşun zevkine' sahip olan şey, onun için
ahlaksız iştah, hasta ve tatsız: ve hatta iyiye kızıyor
Sanki bir hakaret gibi kendi bütünlüğünü eğlendirdi
karakterinin erkeksi duygusu ve ruhuna atılır. Böylece
Othello ve Desdemona arasında toplantı, 'Oh, sen
Şimdi iyi ayarlanmış: ama bu müziği yapan mandalları ayarlayacağım
Dürüst olduğum gibi-Bonhommie'nin karakteri hiç kolayca oturmuyor
onun üzerine. Othello'yu çalıştırmaya çalıştığı sahnelerde
Amaç, orantılı olarak korunur, sinsi, karanlık ve
kasıtlı. Hiçbir şeyin derinlere gelmediğine inanıyoruz
iyi bilinen diyalogun dissimülasyon ve becerikli yapısı
üçüncü eylem, ilk kez infazına girer
tasarım.

   Iago. Benim asil efendim.

   Othello. Ne diyorsun, Iago?

   Iago. Michael Cassio yaptı,
     Leydim ne zaman, aşkını biliyor musun?

   Othello. İlkden sonuna kadar yaptı.
     Neden soruyorsun?

   Iago. Ama düşüncemden memnuniyet için,
     Daha fazla zarar yok.

   Othello. Neden senin düşünün, Iago?

   Iago. Onunla tanıştığını düşünmemiştim.

   Othello. O evet, ve aralarında çok sık gitti

   Iago. Aslında!

   Othello. Aslında? Ay, gerçekten. Fark etmek
     O?
     Dürüst değil mi?

   Iago. Dürüst, Rabbim?

   Othello. Dürüst? Ay, dürüst.

   Iago. Rabbim, biliyorum.

   Othello. Ne düşünüyorsun?

   Iago. Düşün Lordum!

   Othello. Düşün Lordum! Ne yazık ki, beni yankılıyorsun
     Düşüncenizde bir canavar varmış gibi
     Gösterilemeyecek kadar iğrenç.

Duraklar ve molalar, maskenin altındaki ihanetin derin çalışmaları
sevgi ve dürüstlük, endişeli dikkat, havalı ciddiyet,
Ve eğer söyleyebilirsek, her satırda işaretlenmiş ikiyüzlülük tutkusu,
Bu akıl almaz patlamada son bitirmelerini alın
Othello'nun samimiyetinden şüphe duyduğu öfke.

     Ey Grace! Ey cennet beni affet!
     Sen erkek misin? Ruhunuz mu yoksa his var mı?
     Tanrı sen olacaksın; Maden ofisini al. O sefil aptal
     Dürüstlüğünü bir mengene haline getirmeyi seviyor!
     Oh korkunç dünya! Dikkat edin, not alın, ey dünya!
     Doğrudan ve dürüst olmak gerekirse, güvenli değildir.
     Bu kâr için teşekkür ederim ve dolayısıyla
     Aşk böyle bir suç ürettiği için hiçbir arkadaşı sevmeyeceğim. Iago ellerinde iş olduğunda yeterince tespit edilebilirse ve
Tüm motorları iş yerinde, hiçbir şeyi olmadığında hala daha kötü
Yap ve sadece kalbinin Hollow'unu görüyoruz. Onun
Othello bir swoon'a düştüğünde kayıtsızlık, mükemmel bir şekilde
şeytani.

   Iago. Nasıl oluyor. Genel? Kafanı incitmedin mi?

   Othello. Benimle alay mı ediyorsun?

   Iago. Cennetle, & c.

Parça gerçekten de tolere edilemez, hatta bir folyo olarak bile
Oyundaki diğer karakterlerin erdem ve cömertliği, ama
Tarif edilemez endüstrisi ve yönlendirilen tükenmez kaynakları
Sonundan itibaren seyircinin (kendi yanı sıra) dikkati
gerçekleştirilmesi gereken araçlar göz önünde bulundurulur.-Edmund
Lear'daki piç, aynı karakterden bir şey,
daha az belirgin koşullar. Zanga bunun kaba bir karikatürüdür.






Atina Timon

Timon of Atina bize her zaman yoğun olarak yazılmak için görünüyordu
Shakespeare'in herhangi bir oyunu olarak öznenin hissi. Bir
Boyunca ciddi göründüğü birkaç kişiden
önemsememek ne de kendi yolundan çıkmak. Çabalarında rahatlamıyor, ne de
tasarımının birliğini gözden kaçırın. Bizim tek oyunumuz
Dalak'ın zihnin baskın hissi olduğu yazar. Öyle
Oyun kadar bir hiciv: ve en iyi parçalardan bazılarını içerir
her ikisi de hırıltılı olarak tasarlanması mümkün olan bir davet,
Synic Apemantus'un ilginç cevapları ve ateşli ve
Timon'un daha korkunç kesintileri. İkincisi klasik hatırlatıyor
Ahlaki Kuvvet ve Şişme İmpetaritesi Okuyucusu
Juvenal'deki beyanlar, birincisi tüm keskinliğe ve
Eski Stoacı filozofların kostik şiddeti. Diogenes'in ruhu
Apemantus'un dudaklarına oturmuş gibi görünüyor. Churlish
Synic'te yanlış manantrop mesleği ile tezat oluşturuyor.
Timon'da ve aynı zamanda asker gibi ve aynı zamanda
Alkibiadların vatandaşlarına karşı kararlı bir kızgınlığı
onu sürdürdü, ancak bu sadece tesadüfi bir bölüm oluşturuyor
trajedi.

Masal, tek bir olaydan oluşur-
yapay iyileştirmenin en yüksek ponpon ve bolluğu
Vahşi yaşamın kötü durumu ve tüm sosyallerin özelleştirilmesi
ilişki. Değişim tamamlandığı kadar hızlı; Ne de
Zengin ve cömert Timon'un Tanımı, Yaldızlı Ziyafet
Her lüks tarafından şımartılan saraylar, misafirperverliğinin harika,
Yanıt verenler, şairler, ressamlar, lordlar, bayanlar, kalabalıklar tarafından mahkeme
DSÖ:

     Adımlarını takip edin, lobileri sendikalarla doldurulur,
     Kulağına yağmur kurban fısıltıları;
     Ve onun aracılığıyla serbest havayı iç ...

arkadaşlarının aniden düştüğünden daha çarpıcı ve
servet ve vahşi bir orman kazma köklerinde çıplak maruziyeti
Dünya, yüce bir kendini inkar ruhuyla, onun beslenmesi için,
ve onu saygımızda daha yükseğe çıkaran dünyanın acı küçümsemesi
Göz kamaştırıcı refah parlaklığından daha. Kendini kınıyor
yaşam aracı ve sadece mezarını hazırlamakla meşgul. Nasıl
zorla onun ne olduğu ile ne olduğu arasındaki fark
Apemantus'un alaycı sorularında, geldiğinde
Onu yaşam tarzındaki değişimle suçlayın!

          -Ne, sence sen,
     Kasvetli havanın, gürültülü chamberlain,
     Gömleğini sıcak koyacak mı? Bu nemli ağaçlar mı
     Bu kartalı canlandırdı, sayfa topuklu,
     Ve atladığında atla? Soğuk dere mi?
     Buzla şekerlenmiş, sabah tadı caudle
     O'er-gece Surfeit'i tedavi etmek için? Yaratıkları arayın,
     Kimin çıplak doğaları tüm Spight'da yaşıyor
     Çıplak çıplak saçma gövdeleri olan Wreakful Heav'n,
     Çelişen unsurlara maruz kaldı,
     Sadece doğaya cevap verin, onlara gurur duyun.

Görgüler her yerde farklı gerçeklerle korunur. Şair
ve ressam birbirlerine karşı çok ustaca oynanır, her ikisi de
diğerine büyük önem veriyor ve her biri onunla
kendi kibir ve kendi sanatının üstünlüğü. Shakespeare koydu
Birincisinin ağzına, dahinin çok canlı bir açıklaması
şiir ve özellikle kendi.

          -Benden boş bir şey.
     Poesy'miz bir sakız olarak
     O zamandan beri beslendi. Ateşim Flint
     Vurulana kadar değil: nazik alevimiz
     Kendini kışkırtır-ve mevcut sinekler gibi
     Her biri çırpınır.

Atina Lordlarının içi boş dostluk ve karıştırma kaçınmaları,
pürüzsüz meslekleri ve zavallı içselleri çok
tatmin edici bir şekilde maruz kalan ve farklı kılıklar
Bu gibi durumlarda, kendini sevme tatil köylerinin anlamı
cömertlik ve iyi niyet. Apemantus'un gizleyici bencilliği
Sarcazmlarının brütliği ve onun
Başkalarının iddiaları için hor görme. İki Courtezan bile
Timon mağarasına Alkibiadlara eşlik etmek çok
karakteristik olarak çizilmiş; ve onu ziyarete gelen hırsızlar
aynı zamanda onların yolunda 'gerçek erkekler'.-bu generalin bir istisnası
Bencil ahlaksızlığın resmi eski ve dürüst vekilde bulunur,
Timon'un tam bir hassasiyet haraç ödediği Flavius.
Shakespeare, her yerde çirkin bir resim çizmek istemiyordu
ikiyüzlülük '. Bu karakteri iyi huylu taleplere borçluydu
onun ilham perisi. Zihni Ben Jonson tarafından 'küre olarak söylendi
insanlığın '.

Bu oyunun ahlaki cömertliği, Lord Bacon'un
Kadimlerin bilgeliği üzerine inceleyin ve gerçekten de baharatlı
daha fazla çeşitlilik. Her hor görme veya öfke konusu burada
yorgun; Ama Apemantus'un Sordid Caddeliği
Her şeyi safra ve acıya çevirir, sadece doğal gösterir
öfkesinin ve antipatisinin virülansı hem iyi hem de kötülük, Timon
abartılı ihanet etmeden bir izne söylemiyor
Hayal kırıklığına uğramış tutkunun çalışmaları, nefret için değişti. Apemantus
Herhangi bir nesnede iyi bir şey görmez ve ne olursa olsun abartıyor
İğrenç: Timon,
Taze, cazip dış ve
Rottenness içinde ve insanlığın kafalarında yaramazlıklar çağırıyor
yanlışları ve ihaneti duygusu ile orantılıdır. O
Altın bulduğunda sabırsızlıkla bağırır,

     Bu sarı köle
     Dinleri örecek ve kıracak; Accurs'ları korusun;
     Hoar cüzzamını yaptırın; Hırsızlar Yer,
     Ve onlara başlık, diz ve onay verin,
     Tezgahtaki senatörlerle; İşte bu,
     Bu, Wappen'i tekrar evlendirir;
     O, spital ev
     Gorgayı, bu mumyalar ve baharatlara atacaktı
     Tekrar Nisan gününe.

En korkunç tartışmalarından biri, gerçekleşen
Hemen Atina'dan ayrılıyor.

     Sana tekrar bakayım, sen duvar,
     Bu kurtlardaki en çekirdek! Dünyaya dalmak,
     Ve çit Atina değil! Matronlar, Turnfontinent;
     Çocuklarda itaat başarısız; Köleler ve Aptallar
     Tezgahtan mezar buruşuk senatoyu kopar,
     Ve onların yerine bakan. Genel pisliklere
     Anında yeşil bekareti dönüştürün!
     Ailenizin gözlerinde değil. İflaslar, hızlı tutun;
     Bıçaklarınızla geri dönmek yerine,
     Ve sakatçılarınızın boğazını kesin! Bağlı hizmetkarlar, çalma:
     Büyük elli soyguncular mezar ustalarınız
     Ve kanunla hap. Hizmetçi, ustanızın yatağına:
     Metresiniz o 'th' genelev. On altı oğlu,
     Lin'd koltuk değneği eski topallama efendinden kopar,
     Ve onunla beynini yendi! Korku ve dindarlık,
     Tanrılara Din, Barış, Adalet, Hakikat,
     Yurtiçi huşu, gece dayanağı ve mahalle,
     Talimatlar, görgü, gizemler ve esnaflar,
     Dereceler, gözlemler, gümrükler ve yasalar,
     Kafa karıştırıcı çelişkilerinizde düşüş;
     Ve karışıklığın canlı olmasına izin verin!-Veba, erkeklere olay,
     Güçlü ve bulaşıcı ateşleriniz
     Atina'da, inme için olgunlaştı! Sen soğuk siyatiksin,
     Senatörlerimizi sakatlayın, uzuvlarının durabileceği
     Onların görgüleri gibi! Şehvet ve Özgürlük
     Gençliğimizin zihinlerinde ve görgü kurallarında sürünme,
     Bu, çabalayabilecekleri erdem akışını kazanıyor,
     Ve kendilerini isyanda boğdu! Kaşıntılar, madenler,
     Tüm Atina koynunda ekmek; ve onların mahsulü
     Genel Cüzzam Olun: Nefes Enfekte Nefesi,
     Toplumlarının (dostlukları olarak) olabileceğini
     Sadece zehir ol!

Timon, daha önce olduğu gibi hasta tutkusunda da ideal
İyi inancındaydı. Apemantus,
Dünyada ve kendi kötü doğası ile var. Biri
Timon'un morbid kıskançlığının en belirleyici niyetleri
Görünüşler, ona soran Apemantus'a cevabında:

     Dünyadaki şeyler en yakın karşılaştırabilirsin
     Flatters ile mi?

   Timon. En yakın kadınlar: Ama erkekler, erkekler kendileridir.

Apemantus, 'Birkaç şeyi kendisini nefret etmekten daha iyi sevdi' diyor.
Kendini ne de nefret etmeyi sevmeyen Timon için durum böyle değil
diğerleri. Tüm şiddetli yanlış manantropi zorlandı, yukarı çıkıyor. Ondan
tutku ve sıkıntı kargaşalarından kaygan servet dönüşleri,
Mezarın sessizliğine batmak istiyor. O konuda onun
Düşünceler, romantik büyümek için zaman ve yer bulması niyetindedir.
Deniz kıyısından kendi mezarını kazıyor; Cenaze törenlerini zıttı
ıssızlığın ortasında ve elementlerin türbesini inşa eder.

     Bana bir daha gelmeyin; Ama Atina'ya söyle,
     Timon Hath sonsuz malını yaptı
     Tuz selinin plajel eşiğinde;
     Kabartmalı köpüğü ile bir gün bir gün
     Çalkantılı dalgalanma kapsayacaktır.-
     Ve mezar taşımın senin kehanet olsun.

Ve yine, Alcibiades, kitabını okuduktan sonra ona şöyle diyor:

     Bunlar, ikinci ruhlarınızda ifade edin:
     Bizim içinde insan kedelerimizden nefret etmenize rağmen,
     Beynimizin akışını ve damlacıklarımızı küçümsedi.
     Niggard Nature Fall'den; Yine de zengin kibir
     Sana aye için büyük neptün ağlatmayı öğretti
     Düşük mezarında--

Böylece rüzgarları cenaze töreni yapmak, mourner mırıldanıyor
okyanus; ve doğanın sonsuz ciddiyetini aramak
yaşamının geçici ihtişamından.






Coriolanus

Shakespeare, bu oyunda kendisine tarihte iyi bilgili gösterdi ve
Devlet İşleri. Coriolanus siyasi ortak yerlerin bir deposudur. Herhangi
Çalışan biri, Burke'ün okuma sorununu kurtarabilir
Yansımalar veya Paine'nin insan hakları veya her iki evindeki tartışmalar
Fransız Devrimi'nden veya kendimizden beri Parlamento. Ve argümanlar
aristokrasiye veya demokrasiye karşı, azınlığın ayrıcalıkları ve
Birçoğunun özgürlük ve kölelik, güç ve kötüye kullanımı hakkındaki iddiaları,
Barış ve Savaş, burada bir şairin ruhu ile çok acımasızca ele alınmıştır ve
Bir filozofun keskinliği. Shakespeare'in kendisi bir
Belki de bazı duygulardan sorunun keyfi tarafına yaslanmak
kendi kökenine karşı hor görme; ve hiçbir fırsattan kaçınmamış olmak
Rabble'ı yem. Onlardan söyledikleri çok doğru: ne diyor
Onların daha az yaşıyor olsa da, onların iyileri de çok doğrudur. -
İnsanların nedeni gerçekten de bir konu olarak çok az hesaplanmış
Şiir: Argüman ve açıklamaya giren retorikleri itiraf ediyor,
Ama zihne anında veya farklı görüntüler sunmaz, '
Friz, Payanda veya 'Şiir için Vantage' coigne kolye yapmak için
Yatak ve Procreant Cradle in '. Şiirin dili doğal olarak içeri girer
güç dili ile. Hayal gücü abartılı ve
Özel Fakülte: Bir şeyden diğerine eklemek gerekir:
mümkün olan en büyük etkiyi sağlamak için koşulları bir araya getirir
favori bir nesneye. Anlayış bir bölme ve ölçümdür
Fakülte: Hemenlere göre değil, şeyleri yargılar
Akılda izlenim, ama birbirleriyle olan ilişkilerine göre.
Biri, en büyük miktarda arayan tekelleştirici bir fakülte
Eşitsizlik ve orantısızlık ile heyecan sunmak; diğeri
en büyük miktarda nihai arayan dağıtıcı fakülte
İyi, adalet ve oranla. Biri bir aristokratik, diğeri
Cumhuriyetçi bir fakülte. Şiir prensibi çok anti-bir yoldan
prensip. Etkili, aksine var. Hayır kabul ediyor
orta. Her şey aşırı. Sıradan standardın üzerinde yükselir
acılar ve suçlar. Göz kamaştırıcı bir görünüm sunar. Gösteriyor
Kafası tarete, taçlandırılmış ve tepeli. Önü yaldızlı ve
kan lekeli. Bundan önce 'gürültü taşır ve arkasında gözyaşları'. Var
sunakları ve kurbanları, fedakarlıkları, insan fedakarlıkları. Krallar,
Rahipler, soylular, tren taşıyıcıları, zalimleri ve köleleri
Cellat.-'Katliam kızı.' Şiir doğru türden. Koyar
Türler için birey, Sonsuz birçok kişinin üstünde,
doğru önce. Bir sürü koyun veya vahşi eşek sürüsü avlayan bir aslan
onlardan daha şiirsel bir nesne; Ve hatta Lordly'ye katılıyoruz
Canavar, çünkü kibirimiz veya başka bir his bizi bertaraf ediyor
Kendimizi en güçlü parti durumuna yerleştirin. Yani biraz hissediyoruz
Karşılaştırmak için bir araya geldiklerinde Roma'nın fakir vatandaşları için endişe
Coriolanus içeri girene ve darbelerle olan istekleri ve şikayetleri ve
Büyük kelimeler bu 'yoksul fareler', bu raskal pislik setini,
evler ve ondan önce dilenci. Çoklukta kahramanca bir şey yok
açlıktan ölmek istemeyen veya
öyle olmak gibi: ama bekar bir adam cesur olmak için öne çıktığında
çığlık atıyor ve sadece gururdan son öfkelere boyun eğmek için
ve kendi kendine irade, onun ustalığına hayranlığımız hemen dönüştürüldü
Pusillanimity'leri için hor görürler. İktidarın küstahlığı
zorunluluk savunmasından daha güçlü. Yumuşak tamul
otorite veya hatta ona karşı doğal direnişin heyecanlanacak hiçbir şeyi yoktur veya
Hayal gücünü gururlandırın: hakaret hakkının varsayımıdır veya
Onunla heybetli bir üstünlük havası taşıyan diğerlerine baskı yapın. Biz
ezilenlerden daha zalim olsaydı. Güç sevgisi
Kendimiz ve başkalarına hayranlığı insan için doğaldır:
Biri onu bir tiran, diğeri bir köle yapar. Yanlış giyinmiş
Gurur, Pomp ve Durumun soyuttan daha fazla cazibesi var
Doğru.-Coriolanus, insanların kararsızlığından şikayet ediyor: yine de
anında gururunu ve inatçiliğini pahasına tatmin edemez, o
Kollarını ülkesine karşı çeviriyor. Ülkesi değmezse
Savunma, neden gururunu savunmasıyla geliştirdi? O bir fatih
ve bir kahraman; Diğer ülkeleri fethetiyor ve bunu bir savunma yapıyor
kendisinin köleleştirilmesi; Ve bunu yapması engellendiğinde,
ülkesini yok etmek için düşmanlarıyla. İnsanları sanki
cezalandırılacak bir tanrı, sakatlıklarının bir adamı değil '. O atıyor
haklarını ve franchise'larını koruduğu için tribünlerinden biri: 'Mark
Mutlak mısın? ' Kendi mutlak iradesini almamak
onlardan her şey, onun için en ufak bir muhalefetin sabırsızlığı
kendi iddiaları kibirleri ve saçmalıklarıyla orantılıdır. Eğer
Büyük ve güçlü tanrıların faydası ve bilgeliği vardı, o zaman hepsi
Bu iyi olurdu: eğer neyin iyi olduğuna dair daha büyük bir bilgiyle
İnsanlar için, ilgilerine sahip oldukları kadar büyük bir özen gösterdiler
Kendileri, eğer dünyanın üstünde oturmuşlarsa,
refah, ama erkeklerin tutkularını hissetmemek, ne iyi ne de almak
onlardan incin, ama faydalarını ücretsiz hediye olarak vermek, onlar
Daha sonra başka bir Providence gibi onlara hükmedebilir. Ama bu değil
dava. Coriolanus, Senato'nun 'umurslarını' göstermesi konusunda isteksiz
insanlar için, 'umurları' 'korkulara' yorumlanmalıdır.
tüm otoritenin yıkılması; Ve daha erken hayal kırıklığına uğramıyor
İnsanları sadece devletin umurundan mahrum etme planları,
ama volumnia'dan daha çok kendilerini düzeltme gücünden
DEVAME:

     Şimdi Red Pestilence Roma'daki tüm esnaflara çarpıyor,
     Ve meslekler yok oluyor.

Bu ama doğaldır: bir annenin daha fazlasına sahip olması doğaldır
Oğluna bütün bir şehirden ziyade saygı; Ama sonra şehir olmalı
kendine bakmaya bırakılacak. Devletin bakımı yapamaz,
Burada görüyoruz, anne sevgisine veya
Yüksek Yaşam Yurtiçi Hayır Kurumları. Büyüklerin özel duyguları var
kendi çıkarlarının ve adaletin çıkarlarının olması gerektiği
reverans. İlgi alanları,
Topluluk, doğrudan ve gerekli muhalefette oldukları
onlara; Güçleri zayıflığımızın pahasına; onların zenginlikleri
Yoksulluğumuz; bozulmamızdan gurur duyuyorlar; onların ihtişamımız
sefillik; Bizim kulluk zulmü. Eğer olsaydı
Onlara atfedilen üstün bilgi (ki)
Onları sadece çok daha zorlu hale getirir; Ve tanrılardan
onları şeytanlara dönüştürün. Coriolanus'un tüm dramatik ahlakı
çok az olanların daha az olması ve sahip olanların
Başkalarının bıraktığı her şeyi alacaktır. İnsanlar fakir;
Bu nedenle açlıktan ölmelidirler. Onlar köleler; Bu nedenle onlar
dövülmeli. Çok çalışıyorlar; Bu nedenle olmalılar
yük canavarları gibi muamele gördü. Onlar cahildir; Bu nedenle onlar
yiyecek veya kıyafet istediklerini hissetmelerine izin verilmemeli veya
Dinlen, köleleştirilmiş, ezilmiş ve sefil oldukları için. Bu
hayal gücünün ve tutkuların mantığı; saldırıya uğrayan
hayranlığı heyecanlandıran ve sefalete karşı saygıyı yığmak, yükseltmek
zulme güç ve zulüm mutlak yapmak; aşağı itmek için
düşük olan hala daha düşük ve sefilleri umutsuz hale getirmek için:
sulh yargıtları krallara, tanrılara giren; Konuları parçalamak için
Köleler ve köleler rütbesine dayanıklı. .
İnsanlığın Tarihi bir romantizm, bir maske, bir trajedi, üzerine inşa edilmiş
şiirsel adalet ilkeleri; asil veya kraliyet avı, içinde
az sayıda spor ne olan birçoğu için ölümdür ve
Seyirciler Halloo ve Güçlüleri Zayıf olanı belirlemeye teşvik ediyor,
ve Chase'de ağlayın, ancak ganimette paylaşmıyorlar.
Erkeklerin kitaplarda okumaktan zevk aldığı şeylere güvenebiliriz, onlar
gerçekte pratikte olacak.

Bu oyundaki en doğal özelliklerden biri,
Coriolanus'un eşi ve annesi tarafından başarısına ilgi duyuldu.
Biri sadece onurundan endişeli; diğeri onun için korkuyor
hayat.

   Volumnia. Methinks Kocanızın davulunu duyuyorum:
     Aufidius'u saçlarla kopardığını görüyorum:
     Methinks, onu bu şekilde damgaladığımı görüyorum-ve bu şekilde aradığım
     Hadi, korkaklar; Korkuya vardınız
     Roma'da doğmuş olmanıza rağmen; Onun kanlı kaş
     Postası eliyle sonra silerek, ileri gider
     Bir hasat adamı gibi, bu biçme görevi
     Ya da hepsi ya da kiralamasını kaybetmek.

   Virgila. Onun kanlı kaş! Oh Jüpiter, kan yok.

   Volumnia. Uzakta, sen aptal; daha çok erkek olur
     Kupasını yaldız. Hecuba'nın göğsü,
     Hector'u emdiğinde, görünüşe bakmadım
     Kan tükürdüğünde Hector'un alnından daha
     Grecian kılıçlarında.

Oğlunun dönüşünü ilan eden trompetleri duyduğunda,
Bir Roma matronunun gerçek ruhunda:

     Bunlar Martius'un USHERS'si: ondan önce
     Gürültü taşır ve arkasında gözyaşları bırakır.
     Ölüm, o karanlık ruh, gergin kol doth yalan,
     Hangi ilerliyor, reddediyor ve sonra erkekler ölüyor.

Coriolanus'un kendisi tam bir karakter: itibar sevgisi,
Popüler fikrine, gururu ve tevazu
birbirlerinin sonuçları. Gururu esnek olmayandan oluşur
iradesinin sertliği; Zafer sevgisi kararlı bir arzudur
Tüm muhalefeti taşımak ve her ikisinin de hayranlığını zorlamak
arkadaşlar ve düşmanlar. Popüler iyilik için hor görmesi, isteksizliği
Kendi övgülerini duymak için, aynı kaynaktan yay. Yapamaz
ona verilen övgülerle çelişir; Bu yüzden o
onları duyma sabırsız. İyi görüşünü uygulayacaktı
diğerleri eylemleriyle, ancak onaylarını istemiyor
kelimeler.

     Şimdi dua et, artık yok: Annem,
     Kanını yerine getirecek bir tüzüğü olan,
     Beni övdüğünde beni üzüyor.

Onun büyüklüğü aynı türdedir. Bir düşmana hayran kalır
Kendi içinde onurlandırdığı cesaret: Kendini ocaklara yerleştirir
Aufidius'un onunla tanışacağı aynı güvenle
tarla ve kendisini gücüne koyarak,
Ondan ona karşı kullanmak için cazibe.

Coriolanus'un başlık sayfasında,
Dramatis personae, 'tüm tarih tam olarak takip etti ve birçoğu
Coriolanus'un hayatından kopyalanan başlıca konuşmalar
Plutarch. ' Bunun ne kadar uzakta olduğunu görmek okuyucularımız için ilginç olacak
durum böyle. Başlıca sahnelerden ikisi, Coriolanus arasındaki
ve Aufidius ve Coriolanus ve annesi arasında verilir
Sir Thomas North'un Plutarch çevirisinde, kraliçeye adanmış
Elizabeth, 1579. Birincisi aşağıdaki gibidir:

Antium şehrine girdiğinde bile alacakaranlıktı ve birçoğu
İnsanlar onunla sokaklarda tanıştı, ama hiç kimse onu tanımıyordu. Böylece gitti
Doğrudan Tullus Aufidius'un evine ve o geldiğinde,
Doğrudan baca işine çık ve onu oturdu ve Spake
Hiçbir insana bir kelime değil, yüzü boğuldu. Onlar evden
Onu casuslukla, ne olması gerektiğini merak etti ve yine de teklif vermiyorlar
O yükselir. Kötü görünen boğuk ve gizlenmiş için ama
Onun karşısında ve onun içinde belirli bir ihtişam gibi görünüyordu
Sessizlik: Akşam yemeğinde olan Tullus'a gitmek için
Bu adamın garip gizlenmesinden. Tullus Rose şu anda
tahtadan ve ona doğru gel, ona ne olduğunu sordu ve
bu yüzden geldi. Sonra Martius kendini açmadı ve sonra
Bir süre durakladı, cevap vermedi, eğer kendi kendine dedi, eğer sen
Beni henüz bilmiyorum, Tullus ve beni görmek, belki de inanmıyor
Gerçekten olduğum adam olmak için, kendimi keşfetmeliyim
Ben öyle olsun. 'Ben kendin için yapmış olan Caius Martius'um
özellikle ve genel olarak tüm volsler için, büyük incinmiş ve
Coriolanus soyadım için inkar edemediğim yaramazlık
ayı. Çünkü başka hiçbir faydam yoktu ya da gerçek ve
Yaptığım acı verici hizmet ve içinde bulunduğum aşırı tehlikeler
Ama bu sadece soyadı; iyi bir anı ve kötülük tanığı ve
Hoşnutsuzluk beni taşımalısın. Gerçekten de isim sadece kaldı
Benimle; Geri kalanı için, Roma halkının kıskançlığı ve zulmü
benden, dastard asaletin acı çekmesiyle ve
beni terk eden ve tarafından sürgün edilmeme izin veren sulh hakemleri
insanlar. Bu ekstremite şimdi beni fakir bir talip olarak gelmeye itti,
baca duyunuzu almak için, herhangi bir umut değil, hayatımı kurtarmam gerek
Böylece. Çünkü ölümden korkmuş olsaydım, o zamana gelmezdim
kendimi tehlikeye atın; Ama yeniden canlandırılma arzusuyla öne doğru dikildi
onlardan beni sürdüren, şimdi başladığım, koyarken
Kişim düşmanlarının eline geçti. Bu yüzden varsa
Düşmanlarınızın yaralanmalarından mahrum bırakılacak herhangi bir kalp seni
Seni şimdi hızlandırın ve sefaletimin dönüşüne izin ver ve böylece
Hizmetim Volsces için bir fayda olabilir: sana vaat etmek, ben
Ben olduğum zamandan daha iyi iyi niyetle savaşacak
Sana karşı. Daha cesurca kavga ettiklerini bilmek
Düşmanın gücü, hiç kanıtlamadığı gibi. Ve eğer öyleyse
Böylece cesaret edemezsin ve herhangi bir servet kanıtlamak için yorgunsın
Dahası, o zaman artık yaşamak için yorgun muyum. Ve bu bilgelik değildi
Sana ölümcül olan onun hayatını kurtarmak için sana
düşman ve şimdi hizmeti şimdi hiçbir şey yardım edemez, ne de zevk alamaz. '
Tullus söylediklerini duyan, muhteşem bir sevinçti ve alıyordu
Onun elinden, ona dedi ki: 'Ayağa kalk, Ey Martius ve
İyi bir tezahürat, bize verdiğin için, bizi harika yapıyorsun
Onur: Ve bu nedenle, daha büyük şeyleri de umabilirsin
Tüm Volsces'in elleri. ' Böylece onu o zaman şölen yaptı ve
onu onursal bir şekilde eğlendirdi,
O şimdiki zamanda başka hiçbir meselesi yok: ama birkaç gün sonra,
Ne tür başlamaları gerektiğinde birlikte konsültasyona düştüler
savaşları.

Coriolanus ve annesi arasındaki toplantı da neredeyse
Oyunda olduğu gibi.

Şimdi Martius, sonra tüm onurlarla devlet başkanına geçti
bir generalin ve uzaktan gelen kadınları gözetlediğinde
sorunun ne anlama geldiğini hayrete düşürdü: ama daha sonra karısını bilmek
en başta geldi, ilk başta onun içinde devam ettiğini belirledi
İnatçı ve esnek olmayan rancor. Ama sonunda üstesinden gel
doğal sevgi ve onları görmek için tamamen değiştirildi, onun
Kalp, sandalyesine gelmelerini sağlamak için ona hizmet etmezdi, ama
Aceleyle iner, onlarla tanışmaya gitti ve önce onu öptü
anne ve onu güzel bir şekilde kucakladı, sonra karısı ve küçük
çocuklar. Ve doğa onunla o kadar işlenmişti ki, gözyaşları düştü
gözleri ve kendisini onlardan çoğunu yapmaktan alıkoyamadı,
ama sanki sanki
şiddetle en hızlı çalışan bir derenin öfkesi ile taşındı.
Böylece onları sevgiyle aldıktan ve onu algıladıktan sonra
Anne Volumnia onunla konuşmaya başlayacaktı, en şefi aradı
ne söyleyeceğini duymak için Volsces Konseyi. O zaman o
Bu tür bir şekilde: 'Barışımızı tutarsak, oğlum ve kararlı
Konuşmamak, fakir bedenlerimizin durumu ve
Raiment, evde hangi hayata götürdüğümüze kolayca ihanet eder,
sürgünden ve yurtdışında ikamet ettiğinden beri; Ama şimdi kendinle düşün, nasıl
Yaşayan tüm kadınlardan çok daha talihsiz, biz geliyoruz,
herkes için en hoş olması gereken manzara
Diğerleri görülecek, kindar servet bize en korkutucu olmuştu:
Kendimi oğlumu ve kızımı burada kocasını görmeye hazırlıyor,
kendi ülkesinin duvarlarını kuşatmak:
Dua etmek için sadece sıkıntılarında ve sefaletlerinde diğerlerine rahatlık
Tanrılara ve onlara yardım için çağırmak için,
Bizi en derin şaşkınlığa daldırıyor. Çünkü yapamayız, ne yazık
Dua et, hem ülkemize zafer için hem de hayatının güvenliği için
Ayrıca: ama büyük bir lanet dünyası, evet herhangi bir ölümlü düşmandan daha fazla
üzerimize yığılabilir, dualarımıza zorla sarılır. İçin
en zor seçeneğin acı sop'u karınız ve çocuklarınız sunulur.
ikisinden birini terk etmek; Ya kendin kişinin kişisini kaybetmek veya
kendi ülkelerinin hemşiresi. Kendim için oğlum, ben kararlıyım
Hayatım boyunca servete kadar katlanmamak bu savaşın bir sonunu ver.
Çünkü her iki tarafa da iyilik yapmak için ikna edemezsem,
sevgiyi ve doğayı tercih etmekten ve yok etmekten daha çok
Savaşların kötülük ve felaketinden önce, göreceksin, oğlum ve
Güven, ona saldırmak için ileriye doğru yürümeyeceksin
Ülke, ama ayağın annenin rahmini sürecek,
Seni ilk olarak bu dünyaya getirdi. Ve görmeyi ertelemeyebilirim
gün, ya oğlum onun doğal tarafından zaferle mahkum
vatandaşlar ya da kendisi onlardan ve
doğal ülke. Çünkü öyleyse, isteğim kurtarma eğilimindeydi
Ülkeniz, Volsces'i yok ederken, itiraf etmeliyim, sen
Bu konuda zor ve şüpheyle çözülmez. Yok olacak
Doğal ülkeniz, tamamen ezik ve yasadışı, bu yüzden
Güvenlerini koyanlara ihanet etmek sadece ve daha az onurlu değil
Sana. Ama tek talebim, bir gaol teslimatı yapmak için
Eşit fayda ve güvenlik sağlayan tüm kötülükler, her ikisi de
biri ve diğeri, ama en çok volsler için onurlu. Çünkü
Görünüş, ellerinde zafer var, özel olarak var
iyilik bize tekil süsler, barış ve dostluk, olsa da
Kendilerinin her ikisinin de bizden daha az bir parçası yoktur. Hangi iyi, eğer öyleyse
Geçmeye geldi, kendin tek yazar ve o kadar ki
Sadece onur. Ama eğer başarısız olursa ve aksine düşerse, sadece kendin
haklı olarak shalt, her ikisinin de utanç verici kınamasını ve burthenini taşıyor
parti. Yani, savaşın sonu belirsiz olsa da, bu
En kesin olana rağmen, eğer şansınız varsa
fethet, bu fayda iyi bir fetihinden yararlanacaksın
Ülkenizin veba ve yoksulları kronikleştirdi. Ve eğer servet
Seni devir, o zaman dünya, arzu yoluyla,
Özel yaralanmalarınızın intikamını, iyi olmanın için iyi olmasını sağlıyorsun
En sevgiyle ve nazikçe seni alan arkadaşlar. '
Martius, kesmeden annesinin sözlerine iyi bir kulak verdi
Konuşması hiç ve ne yapacağını söyledikten sonra tuttu
Onun huzurunu güzel bir süre ve bir kelime değil. Bunun üzerine o
Tekrar ona konuşmaya başladı ve dedi; Oğlum, neden sen değilsin
bana cevap ver? Dosta, senin için bir yer vermenin tamamen iyi olduğunu düşünüyorsun
Choler ve İntikam Arzusu ve Dürüst olmak gerekirse
Annenizin talebini bu kadar ağır bir sebeple verecek mi? Dost sen
bir asilzade için onurlu olun, yanlışları hatırlamayı ve
Yaralanmalar onu yaptı ve bu durumda değil, dürüst bir şekilde düşünmüyor
Nobleman'ın ebeveynlerin gösterdiği iyilik için minnettar olmak
çocuklarına, görevi ve saygıyı kabul ederek
onlara katlanmak için? Yaşayan hiçbir insan kendini göstermek için daha fazla
Kendinizden daha tüm parçalarda ve saygılarda minnettar; Evrensel olarak kim
Tüm ingratitude'u göster. Dahası, oğlum, çok şey aldın
Ülkeniz, üzerlerine kesin olan ödemeler, intikamın intikamında
Yaralanmalar sana teklif etti; Ayrıca, şimdiye kadar senin göstermedin
Zavallı anne herhangi bir nezaket. Ve bu yüzden sadece dürüst değil, aynı zamanda
Bana göre, zorlama olmadan bu kadar adil ve
Senin makul isteği. Ama bu nedenle ikna edemem
Sana, son umudumu hangi amaca erteleyeceğim? ' Ve bunlarla
Kendisi, karısı ve çocukları dizlerinin üzerine düştü
Ondan önce: Martius bunu görmek, artık kaçınamayabilir, ama gitti
Düz ve onu kaldırdı, ağlayarak, 'Oh anne, sen ne var
Bana mı bitti? ' Ve onu sağ elin yanında tutarak, 'Oh anne'
dedi ki, 'ülken için mutlu bir zafer kazandın, ama ölümlü
Ve oğlunuz için mutsuz: Çünkü kendimi yalnız senin tarafından yok olduğunu görüyorum. '
Bu sözler açıkça konuşuluyor, onunla biraz ayrılıyor
anne ve karısı ve sonra tekrar Roma'ya dönmelerine izin ver, çünkü onlar
onu istedi mi; Ve o gece kampta kalıyor, bir sonraki
Sabah toprağa çıktı ve volsiklere eve doğru yürüdü
yine ülke.

Shakespeare, bu pasaja dramatik bir form verirken,
metne çok yakın ve düzgün bir şekilde. Gerekli olduğunu düşünmüyordu
Doğanın gerçeğini geliştirmek. Julius'taki birkaç sahnede
Sezar, özellikle Portia'nın onun güvenine hitap etmesi
Kocası ona verdiği yarayı göstererek ve
Sezar'ın hayaletinin Brutus'a görünüşü, benzer şekilde,
Tarihten alındı.






Troilus ve Cressida

Bu, yazarımızın oyunlarının en gevşek ve desultor'larından biridir:
Tıpkı olduğu gibi saçıyor, ama ile birlikte
bazı kayıtsız meseleler, müthiş sayıda güzel şey
yol. Troilus'un kendisi karakter değil: sadece ortak bir sevgilidir;
Ancak Cressida ve amcası Pandarus meşhur ile vuruldu
gerçek. Grecian ev sahibinin liderlerine verilen konuşmalarla,
Nestor, Ulysses, Agamemnon, Aşil, Shakespeare
Truva atları tarafından gönderilen bir casus olmasının yanı sıra onları bilin
düşmanın kampı-çok yüce örnek olmalarının hiçbir şeyi söylememek için
didaktik konuşma. Aşağıdakiler çok görkemli ve ruhlu
hitabet:

   Ulysses. Troy, henüz temelinde düşmüştü,
     Ve büyük Hector'un kılıcı bir usta yoktu,
     Ama bu durumlar için.
     Kural uzmanlığı ihmal edildi.

             .     .     .     .     .

     Göklerin kendileri, gezegenler ve bu merkez,
     Dereceyi, önceliği ve yeri gözlemleyin,
     ISSİYE, DERS, ORDU, SEVER, FORM, FORM
     Ofis ve özel, tüm sipariş hattında:
     Ve bu nedenle görkemli gezegen Sol,
     Asil Eminence'da büyüledi ve Spher'd
     Diğerinin ortasında, med'binable gözü
     Gezegenlerin kötü yönlerini düzeltir,
     Ve bir kralın emri gibi gönderiler,
     Sans kontrol, iyi ve kötü. Ama gezegenler olduğunda,
     Kötü karışımda bozukluk dolaşmak,
     Hangi vebalar ve hangi portentler? Hangi Mutinies?
     Ne öfkeli deniz? Dünya sallanıyor mu?
     Rüzgarlarda kargaşa? Korkular, değişiklikler, dehşetler,
     Yönlendirin ve çatlayın, hazırlayın ve dereasinat
     Devletlerin Birliği ve Evli Sakin
     Tam fikstüründen! O, derece sarsıldığında,
     (Tüm yüksek tasarımların merdiveni)
     İşletme hasta! Topluluklar nasıl olabilir
     Okullarda dereceler ve şehirlerde kardeşlikler,
     Bölünebilir kıyılardan barışçıl ticaret,
     Primojenitif ve doğum nedeniyle,
     Yaş, kronlar, sceptres, defneller,
     (Ama dereceye göre) otantik yerde duruyor musunuz?
     Al ama dereceyi uzak al, o ipe uyun,
     Ve anlaşmazlığı takip eden şey! Her şey buluşuyor
     Sadece muhaliflikte. Sınırlı sular
     Koynlarını kıyılardan daha yüksek kaldırırdı,
     Ve tüm bu sağlam kürenin bir sopunu yapın:
     Güç imbekililiğin efendisi olurdu,
     Ve kaba oğul babasına ölürdü:
     Kuvvet haklı olurdu; Ya da daha doğrusu, doğru ve yanlış
     (Sonsuz kavanoz adaletinin bulunduğu arasında)
     İsimlerini kaybedecekti, adalet de öyle. O zaman her şey kendini iktidarda içerir,
     İrade güç, iştah açısından;
     Ve iştah (evrensel bir kurt,
     Böylece irade ve güçle iki katına çıktı)
     Perforce'u evrensel bir av yapmalı,
     Ve son olarak, kendini yiyin. Büyük Agamemnon,
     Bu kaos, derece boğulduğunda,
     Boğulmayı takip eder:
     Ve bu derecenin ihmali,
     Bir hızla geriye doğru, bir amaçla
     Tırmanmak için. Generalin küçümsemesi
     Onun tarafından bir adım aşağı; O, bir sonraki;
     Sırada, onun altında: Yani her adım,
     Hasta olan ilk hızla örneklendi
     Onun üstünden kıskanç bir ateşe büyür
     Soluk ve kansız emülasyon;
     Ve Troy'u yürüyerek tutan bu ateş,
     Kendi sinews değil. Bir uzunluk hikayesini sona erdirmek için,
     Zayıflık yaşamımızda Troy, onun gücünde değil.

Shakespeare'den bazılarının söylendiği gibi söylenemez.
'o'erfling dolu olmadan'. O'erflowing'e bile doluydu. O
Yığın önlem verdi, koştu. Bu onun en büyük hatasıydı. O
sadece 'düşüncelerindeki ayrımı kaybetme' tehlikesindeydi (
kendi ifadesini ödünç al)

     Yığınlardan şarj olduklarında bir savaş olarak
     Düşman uçuyor.

Başka bir pasaj daha var, Ulysses'in Aşil ile konuşması,
ona hala daha büyük olan popülerliğin nankör doğası
ahlaki gözlem derinliği ve zenginliği
İllüstrasyon eskisinden. Uzun, ama alıntı değer. .
Bazen bizim açılmamış oyunlarımızdan tüm bir alıntı vermek
Yazar May bir sınıf okuyucuyla neredeyse kullanıma sahip
kayıp bir pasajın geri yüklenmesi; ve başka bir sınıfı ikna etmeye hizmet edebilir
eleştirmenler, şairin dehasının prodüksiyonla sınırlı olmadığını
periyernatural araçlarla aşama etkisi.-

   Ulysses. Zaman, efendim, sırtında bir cüzdan,
     Burada unutulmaya sadaka koyar;
     Büyük bir canavar canavar:
     Bu hurdalar geçmişte iyi işler
     Yapıldıkları kadar hızlı yutuldu,
     En kısa sürede unuttum: persev'rance, canım efendim,
     Onur'u parlak tutar: Yapmak için, asmaktır
     Paslı bir posta gibi modası oldukça
     Anıtsal alaycı. Anında alın;
     Onur için çok dar bir boğazda seyahat ediyor,
     Nerede ama yanılıyor; O zaman yolu sakla
     Emülasyon için bin oğlu,
     Tek tek takip; Yol verirsen,
     Veya doğrudan sağa doğru çit,
     Girilen bir gelgit gibi, hepsi acele,
     Ve seni en arkaya bırakın;-
     Ya da birinci sırada cesur bir at düşmesi gibi,
     O'er-run ve çiğnedi: o zaman şu anda ne yaparlar,
     Geçmişte sizinkinden daha az, seninkini almalı:
     Zaman için şık bir ev sahibi gibi,
     Bu, ayrılık misafirini biraz elle sallıyor,
     Ve kolları, uçacağı gibi, uzanmıştı,
     Comer'daki kavrayışlar: Hoş Geldiniz Gülümsüyor,
     Ve veda iç çekiyor. O, erdem aramasına izin ver
     Olduğu için ücret; Güzellik için, zekâ,
     Yüksek doğum, kemik canlılığı, hizmette çöl,
     Aşk, arkadaşlık, sadaka, öznelerdir
     Kıskanç ve Katılımlı Zaman için:
     Doğanın bir dokunuşu tüm dünya akrabasını yapar,
     Hepsi bir rızayla, yeni doğan gaudları övüyor,
     Onlar geçmiş şeyler yapılır ve kalıplanmış.
     Mevcut göz mevcut nesneyi övüyor.
     O zaman hayret etmeyin, sen harika ve eksiksiz bir adam,
     Tüm Yunanlıların Ajax'a ibadet etmeye başladığını;
     Hareket halindeki şeyler daha erken göze çarptığından,
     Sıkılmayan şeyden daha. Ağlama sana çıktı
     Ve yine de olabilir ve yine de olabilir,
     Eğer kendinizi hayatta tutmazsan,
     Ve çadırda itibarının var.-

Yukarıdaki çizgilerdeki görüntülerin tahtası müthiş; ve yine de
Bazen birbirlerine karşı koyarlar, her yerde yükselirler ve
Metafiziksel olarak doğru ve derin olan duyguyu sürdürün. .
Helen'in restore edilmesiyle ilgili Truva Şefleri arasındaki tartışmalar dolu
insan güdüleri ve karakter bilgisi. Troilus iyi girer
savaş felsefesine, bir şeye cevap olarak söylediğinde
Hector'dan düşüyor:

     Neden tasarımımızın hayatına dokundunuz:
     Daha fazla etkilediğimiz zafer değil miydi,
     Ağır dalaklarımızın performansından daha fazla,
     Bir damla truva kanını istemezdim
     Savunmasında daha fazlasını harcadı. Ama layık Hector,
     O bir onur ve ünlü teması,
     Cesur ve magnanimous tapulara bir mahmuz.

Hector'un karakteri, görünen birkaç hafif endikasyonda
Bundan, çok sevimli hale getirilir. Ölümü yüce ve bir
Çarpıcı ışık Çağın barbarlığı ve kahramanlığı karışımı. .
Aşil tehditleri ölümcüldür; Kendi araçlarını taşıyorlar
onlarla infaz.

     Buraya benim hakkımda gel, sen benim mirmidonlarım
     Ne dediğimi işaretle.
     Bir inme değil, kendinizi nefeste tutun;
     Ve kanlı Hector'un bulunduğunda,
     Silahlarınızla onu Empale Empale:
     En düşmanca kollarınızı yürütün.
     Beni takip et, efendim ve ilerleyen gözüm.

Daha sonra Hector'u bulur ve onu avlıyormuş gibi öldürür
vahşi canavar. Müthiş bir şey var, aynı zamanda müthiş bir şey var
avını bekleyen vahşi serinlik: ne de
Başarının ihtişamı bizi zulümle uzlaştırır
araç.

Cressida ve Pandarus karakterleri çok eğlenceli ve
öğretici. Pandarus'un ona hizmet etme istenmeyen istekliliği
Bir olayda arkadaşının hemen getirildiği bir olayda arkadaş
ileri. `` Yolunun git, Troilus, yoluna git; Bir kız kardeşim bir lütuf olsaydım
Ya da bir kız tanrıça idi, seçimini almalı. O takdire şayan
Adam! Paris, Paris ona kir var ve Helen'in değişmesini garanti ediyorum,
önyükleme yapmak için para ver. ' Bu yeğenine hitap ettiği dildir; ne
O, arsaya gelmede çok geride mi? Başı hafif ve
kalbi gibi çırpınıyor. En güzel kötü adam, onu getiriyor
Nefes yeni bir ta'en serçesi kadar kısa. ' Her iki karakter de orijinaldir,
Ve Chaucer'takilerden oldukça farklı. Chaucer, Cressida
mezar, ayık, düşünceli bir şahsiyet (dul-
yaşına ya da çocukları olup olmadığını söyleyemez veya hayır)
Karakterine, ilgisine ve zevkine alternatif göz:
Shakespeare'in Cressida, baş döndürücü bir kız, pratiksiz bir jilt, düşüyor
Troilus'a aşık, daha sonra onu terk ettiği gibi, sadece leviden
ve öfkenin düşüncesizliği. Wooed olabilir ve herhangi bir şeye kazanabilir ve
Her şeyden, bir anda uyarı: diğeri ne olduğunu çok iyi biliyor
olurdu ve ona yapışır ve daha çok yönetilir
Caprice veya Vanity'den daha fazla neden. Chaucer'ın hikayesinde tekrar Pandarus,
dostça bir tür aralarda, tolere edilebilir bir şekilde meşgul, resmi ve ileri
Taşınacak konular getirirken: ama Shakespeare'de bir pul var
münhasır ve profesyonel ': Ticaretinin rozetini giyiyor; O bir
Oyunun düzenli şövalyesi. Nasıl
Konu, belki de niyetten daha az ortaya çıkar,
İki şairin farklı dehası. Çift katılımcı yok
Chaucer karakterleri: ya oldukça ciddi ya da oldukça komik. İçinde
Shakespeare Ludicrous ve Ironical sürekli olarak harmanlanır
görkemli ve ateşli. Chaucer'ın karakterlerini gördükleri gibi görüyoruz
kendileri, başkalarına göründükleri gibi değil veya
şair. Şahsen işlerinde derinlemesine ilişkilidir.
Kendileri olabilirler. Her biriyle uzun bir yolculuğa çıkmak zorunda kaldı,
ve gerekli bir sırdaş oldu. Çok az rahatlama var veya
resimlerinde ışık ve gölge. Bilinçli gülümseme gizlenmiyor
keder veya sabırsızlık kaşının altında. Onunla her şey yoğun
Ve sürekli-daha önce gidenlerden çalışmak. -Shakespeare asla
kendini karakterlerine adadı. Üfelendi, güldü veya ağladı
Onları seçerken. Onlara karşı veya onlara karşı önyargısı yok; Ve öyle görünüyor
Jest veya ciddiyetli olsun, mükemmel bir kayıtsızlık meselesi.
Ona göre, 'Hayatımızın ağı karışık bir yam, iyi ve
birlikte hasta '. Chaucer'ın tarihsel olduğu için dehası dramatikti. O
Bir sorunun her iki tarafını da gördüm, buna göre alınan farklı görüşler
ilgili tarafların farklı çıkarlarına ve bir kerede
Sahnede bir aktör ve seyirci. Bir şey varsa, o çok çeşitli ve
esnek; Geçişlerle, göze çarpan ışıklarla çok dolu
puan. Chaucer konusunu da doggly takip ederse, belki
Shakespeare çok uçucu ve dikkatsizdi. Muse'un kanadı çok sık
onu ayağa kaldırdı. Sağda sonsuz geziler yaptı ve
sol.

     -yapıldı
     Çılgın ve fantastik infaz,
     Kendini ilgilendiren ve kurtarmak
     Böyle dikkatsiz bir güç ve zorsuz bakım ile,
     Sanki kurnazlığa rağmen bu şans
     Her şeyi kazanmasına bıktı.

Chaucer esas olarak gerçek ve doğal olana, yani
Verilen zihinde istemsiz ve kaçınılmaz izlenimler
Koşullar: Shakespeare de mümkün olanı sergiledi ve
fantastik,-sadece kendi içlerinde ne olduğunu değil, her neyse
Görünüşe göre, farklı yansımaları, sonsuz
kombinasyonlar. Fantezi, zekâ, icatını başkalarına ödünç verdi ve
Karşılığında duygularını ödünç aldı. Chaucer gücünde mükemmeldi
alışılmış duygu; Shakespeare buna her çeşit ekledi
Tutku, her düşünce veya kaza önerisi. Chaucer tarif etti
bir ressamın gözüyle harici nesneler veya
onları bir heykeltıraşın eliyle somutlaştırdılar, her parça öyle
İyice yapılmış ve somut: Shakespeare'in hayal gücü attı
Onlara bir parlaklık

     -mavi iris büküldüğünden daha fazla.

Chaucer'deki her şeyin düpedüz bir gerçekliği var. Bir benzetme veya
Duygu, kanıt üzerine verilmiş gibidir. Shakespeare'de
En yaygın olanın bu konuda romantik bir lütfu vardır; veya görünüyor
Daha özgür bir elementte hayal gücünün nefesi ile yüzmek. Hiç kimse
Chaucer'dan daha fazla duygu veya gözlem derinliğine sahip olabilir, ama o
İstenen Buluş Kaynakları Doğa Mağazalarını Açmak İçin veya
Shakespeare'in sahip olduğu aynı parlak ışığa sahip insan kalbi
Tamamlandı. Ne kadar iyi ya da derin olsa da, ne olacağını biliyoruz,
oysa Shakespeare'i okumanın etkisi '
Majesteleri karşılaşan vasalaj '. Chaucer'ın zihni ardışıktı,
söylemsel olmaktan ziyade. GERÇEK'e belli bir yolla geldi
işlem; Shakespeare her şeyi sezgisel olarak gördü, Chaucer harika
Çeşitli güç, ama aynı anda sadece bir şey yapabilirdi. O koydu
Kendisi belirli bir konu üzerinde çalışmak. Fikirleri tutuldu
Ayrı, etiketlenmiş, biletlenmiş ve belirli bir formda parsel, içinde
kendi başlarına sıralar ve bölmeler. Birinde oynamadılar
başkasının elleri. Birbirlerine yeniden girmediler,
Blonun nefesi verilen camı kalıplar. Zor bir şey var
ve onları kurutun. Shakespeare'in en harika yanı nedir?
Fakülteler aşırı sosyallikleridir ve nasıl dedikodu yaptıkları ve
Notları birlikte karşılaştırdı.

Bu eleştiriyi sonuçlandırmalıyız; Ve bunu bir teklifle yapacağız
veya iki. Chaucer'ın hikayesindeki en güzel pasajlardan biri
Cresseide'nin aşkının ilk avowalının açıklaması:

     Ve yeni Abashed Nightingale olarak,
     Bu önce şarkı söylemeye başladığında,
     Herde'nin hikayesini duyduğunda,
     Veya çitlerde herhangi bir ağlama,
     Ve sonra, sesli olarak hasta olan hasta;
     So Cresseide, o korkunç stent olduğunda,
     Kalbini açtı ve ona niyetini söyledi.

Ayrıca bir sonraki iki stanza ve özellikle de ilahi olanı
başlangıç

     Armı küçük, sırtı hem düz hem de yumuşak, & c.

Bunu aşağıdaki Troilus'un Cressida'ya aşağıdaki konuşmasıyla karşılaştırın.
oynamak. O, bunun bir kadında olabileceğini düşündüm;
     Ve eğer yapabiliyorsa, sende olacağım,
     Lambasını ve sevginin alevini beslemek için,
     Sabit ve gençlikte sabit tutmak için,
     Bir zihinle dışarıdan yaşayan güzellikler
     Bu doth, kan bozulmasından daha hızlı yeniliyor.
     Ya da, bu ikna beni ikna edebilir ama bu yüzden beni ikna edebilir
     Bu benim için bütünlüğüm ve gerçeğim
     Maç ve ağırlıktan etkilenebilir
     Aşık böyle bir winnow'lu saflık;
     O zaman nasıl canlandı! Ama ne yazık ki,
     Ben gerçeğin sadeliği kadar doğruyum,
     Ve gerçeğin bebeklik döneminden daha basit.

Bu pasajlar ilk bakışta çok karakteristik görünmeyebilir,
Yine de öyle olduklarını düşünüyoruz. İki tane vereceğiz, bu olamaz
yanlış. Patroclus Aşil'e diyor;

     -kendinizi yaratın; Ve zayıf ahlaksız cupid
     Boynundan onun aşk katını bulacaksın,
     Ve aslanın yeleğinden bir çiğ bırakma gibi,
     Havaya sallan.

Troilus, Sabahın Yaklaşımında Günün Tanrısına Hitap
Onu Cressida'dan ayıran, çok küçümseyerek diyor:

     Ne! Burada satmak için ışığın teklif mi ediyorsun?
     Git, onları sat.

Shakespeare'den başka kimse birincisini yazmış olamazsa, kimse ama
Chaucer ikincisini düşünürdü.-Chaucer en çok
Richardson'ın düzyazı yazarı olduğu gibi şairlerin gerçek anlamıyla.






Antony ve Kleopatra

Bu çok asil bir oyun. Birinci sınıfta olmasa da
Shakespeare'in yapımları, yanlarında duruyor ve biz düşünüyoruz,
Tarihsel oyunlarının en iyisi, yani,
Şiiri tarihin organı haline getirdi ve belirli bir tonu aldı
karakter ve duygu, bilinen gerçeklere uygun olarak,
genel doğa gözlemlerine veya sınırsız olana güvenmek
Kendi fantezisinin hoşgörü. Tarihe eklediği şey
onunla eşit. Dahası, olduğu gibi, tarih için bir eşleşti
ve doğanın yanı sıra ve her ikisiyle de boğuşabilir. Bu oyun
şairin bulunduğu bu yaygın kapsamlı güçle dolu
kendini her zaman zaman ve koşulların ustalaşmasına neden olabilir. BT
Roma gururunun ve doğu ihtişamının güzel bir resmini sunar: ve
İkisi arasındaki mücadelede, dünyanın imparatorluğu görünüyor
Askıya alındı, 'Kuğu'nın aşağı arka tarafı gibi:

     Bu, gelgit dolu bir şişmenin üzerinde duruyor,
     Ve hiçbir şekilde eğim. '

Karakterler nefes alır, hareket eder ve yaşar. Shakespeare durmuyor
Karakterlerinin ne yapacağı veya söyleyeceği konusunda akıl yürütme, ama bir kerede
Onlar olur ve onlar için konuşur ve hareket eder. Bizi sunmuyor
Sahne akıntısı veya şiirsel makine grupları ile set
insan hayatı hakkında konuşmalar ve görünür bir hesaplamadan hareket etmek
güdüler, ama yaşayan erkekleri ve kadınları sahneye çıkarıyor, konuşan
ve gerçek duygulardan hareket edin, ebbs ve akışlarına göre
tutku, mantık bilginin en az tentürü olmadan veya
retorik. Hiçbir şey çıkarım ve benzetme ile doruk yoluyla yapılmaz
ve antitez, ama her şey olduğu gibi gerçekleşir
gerçekte, vesile göre.-karakteri
Kleopatra bir başyapıt. Ne kadar aşırı bir kontrast sağlıyor
Imogen! Aynı kişinin
ikisini de çizmiş. Şehvetli, gösterişli, bilinçli,
Takılarıyla övünür, kibirli, zalim, kararsız. Lüks
Mısır kraliçesinin pomp ve muhteşem savurganlığı sergileniyor
Tüm güçlerinde ve parlaklıklarında ve düzensiz ihtişam
Mark Antony'nin ruhu. Sadece ilk dört satırı al
Regal aşk yapım tarzının bir örneği olarak konuşun.

   Kleopatra. Eğer aşksa, gerçekten söyle bana ne kadar?

   Antony. Aşkta hesaba katılabilecek dilenci var.

   Kleopatra. Ne kadar uzak olacağını bir bourn kuracağım.

   Antony. O zaman yeni bir heav'n, yeni dünya bulmanız gerekiyor. Kişisinin zengin ve şiirsel açıklaması, başlangıç:

     Oturduğu mavna, yanmış bir taht gibi,
     Su üzerinde yanmış; kaka altın dövüldü,
     Mor yelkenler ve o kadar parfümlü,
     Rüzgarlar aşk-sick idi.

yolu hazırlıyor gibi görünüyor ve neredeyse sonraki haklı
Actium'da deniz kavgası sırasında Antony Infatation,
Savaş ve 'Doting Mallard gibi' uçan yelkenlerini takip ediyor.

Shakespeare'de birkaç şey (ve başka hiçbir şey bilmiyoruz
onlar gibi yazar) bu yerel hayal gücünden daha fazlasına sahiptir ve
Kleopatra'nın temsil edildiği pasajdan daha karakter
yokluğunda Antony'nin istihdamlarının ne olduğunu tahmin etmek.
`` Şimdi konuşuyor ya da mırıldanıyor-eski Nil'in yılanım nerede? '
Ya da tekrar, Antony'ye, Actium'daki yenilgiden sonra söylediğinde ve
Başka bir kavgayı riske atmak için kararını çağırması-'Bu benim
doğum günü; Bunu fakir tuttuğunu düşünmüştüm; Ama Rabbim olduğu için
Antony yine, Kleopatra olacağım. ' Belki de en iyi patlama
Antony'nin geldiğinde son yenilgisinden sonra öfkesi ve
Sezar Elçisinin Elini Öpüşmesini Sürprizler:

     Ödül alacak bir adamın
     Ve söyle, Tanrı seni bırak, aşina ol
     Benim oyun benim, elin; Bu kral mühürü,
     Ve yüksek kalplerin yosunu.

Ona çırpılmasını emretmesi şaşırtıcı değil; Ama onun alçak
Durum gerçek sebep değildir:
Antony'nin gururu onun göstermesine izin vermeyecek olsa da, daha derin yatıyor, ancak
öfkesi ile; Adamın Sezar'ın vekili olduğundan şüpheleniyor.

Kleopatra'nın tüm karakteri, şehvetli olanın zaferidir.
zevk sevgisi ve onu vermenin gücü, birbirine
düşünce. Octavia ona donuk bir folyo ve fulvia bir ürperti ve
tiz dilli. Bu çizgiler ona ne resim veriyor:

     Yaş onu solduramaz, ne de özel bayat
     Sonsuz çeşitliliği. Diğer Kadınlar Cloy
     Besledikleri iştah, ama açıyor
     En çok tatmin ettiği yer.

Antony'nin Elçisi ile konuşmasında ne bir ruh ve ateş
O, Octavia ile evliliğinin istenmeyen haberlerini kim getiriyor! Nasıl
Güzelliğin ve yüksek rütbenin tüm gururu vaat ettiği yerde patlak veriyor
Ona ödül:

     -Altın var ve burada
     Öpmek için en mavimsi damarlarım!

Harika ve kararsız hataları vardı, ama ölümünün güzelliği
Neredeyse onları kurtarıyor. Umutsuzluğun derinliğinden öğrenir
sevgilerinin gücü. Kraliçe benzeri durumunu
Son utanç ve son anlarda zevkli olan duygusu
hayatının. Ölümde bir lüks tadı. ASP'yi uyguladıktan sonra,
Sevgiyle diyor:

     Dostum bebeğimi göğsümde görmüyorsun
     Bu hemşireyi uyuyak mı emiyor?
     Balsam kadar tatlı, hava kadar yumuşak, nazik.
     Oh Antony!

Shakespeare'in kontrast oluşturduğunu gözlemlemeye değer
Resimlerle bu oyunda açıklamaların aşırı ihtişamı
aşırı acı ve fiziksel korku, daha az çarpıcı değil-özellikle
Belki de oldukları Mark Antony'nin etkinliğini mazeret etmek
olmasıyla ilgili, ancak belirli bir dengeyi korumak için daha fazlası
Zihin içinde hissetmek. Sezar diyor ki,
Kleopatra Mahkemesi:

     -Anony,
     Zarif Wassails'i bırak. Bir kez ne zaman
     Wert Mutina'dan dövüldü, nerede
     Hirtius ve Pansa, konsolos, topukta
     Kıtlık takip etti mi, kime karşı savaştınız,
     Düzgün bir şekilde ortaya çıksa da, sabırla daha fazla
     Vahşiler acı çekebilir. İçdiniz
     Atların bayatı ve yaldızlı su birikintisi
     Hangi canavar öksürür. Damak o zaman tenezzül etti
     En kaba çit üzerindeki en kaba meyve,
     Evet, geyik gibi, mera çarşafları kar yağarken,
     Göz attınız ağaçların kabukları. Alplerde,
     Bildirildi, garip et yedin,
     Bazıları bakmak için öldü: ve tüm bunlar,
     Şimdi konuştuğum şerefini yaralıyor,
     Bir asker gibi, yanağın
     Lank'a kadar değil.

Antony'nin Augustus'un yenilgisinden sonraki pasaj
söylemek:

     Evet, evet; Philippi'de tuttu
     Kılıcı bir dansçı gibi; Ben vururken
     Yalın ve buruşuk Cassius ve 'Twas I
     Çılgın Brutus sona erdi,

bize sargıyı gösteren ince geri işlemlerden biri ve
İnsan hayatının olaylı yürüyüşü. Olan kıskanç dikkat
Birliklere hem zaman hem de yerden ödendi
dramada perspektif ilkesi ve tüm ilgi
nesneler mesafeden, kontrasttan, özelleştirmeden,
uzun süredir devam eden tutkudan servet değişikliği; Ve sözleşmelerimiz
Garip ve romantik bir rüyadan hayatın görünümü, uzun, belirsiz ve
Sonsuz, akıllıca tartışmalı, üç saatlik bir açılış
Tiyatro için farklı adayların esasıyla ilgili tartışma
alkış.

Antony ve Kleopatra'nın son sahneleri,
kaza ve tutku. Başarı ve yenilgi birbirini takip edin
şaşırtıcı bir hız. For-Tune, tekerleğinin üzerinde daha kör ve
normalden daha sersem. Bu güvencesiz durum ve yaklaşan
Büyüklüğünün çözülmesi çarpıcı bir şekilde sergileniyor
Antony ve Eros arasındaki diyalog:

   Antony. Eros, sen henüz bana bakıyorsun?

   Eros. Ay, asil Lord.

   Antony. Bazen yusufçuk bir bulut görüyoruz,
     Bir ara ya da aslan gibi bir buhar,
     Towered bir kale, bir kolye kaya,
     Çatallı bir dağ veya mavi burun
     Ağaçlar üzerine değil, bu dünyaya başını salladı
     Ve gözlerimizi hava ile alay. Bu işaretleri gördün,
     Onlar siyah Vesper'ın yarışmaları.

   Eros. Ay, Lordum.

   Antony. Şimdi bir at, bir düşünce ile bile
     Rafı keser ve onu belirsiz hale getirir
     Su su içinde.

   Eros. Öyle, efendim.

   Antony. İyi Knave'im Eros, şimdi senin kaptanın
     Böyle bir beden bile, & c.

Bu, şüphesiz, en iyi şiir parçalarından biri
Shakespeare. Görüntülerin ihtişamı, gerçekliğin benzerliği,
Dünyada asılı olan yüce pitoresk nesneler, onların
Geride kalanların toplam belirsizliği olan şeytani doğa,
Tıpkı insan büyüklüğünün kalıplama planları gibi. Daha ince
Kleopatra'nın düşmüş ihtişamına karşı tutkulu ağıt daha,
Çünkü daha loş, kararsız, asılsızdır. Antony'nin başı
Kleopatra'ya verilecek varsayım ve delicesi kararlılık
toprak yerine deniz yoluyla savaşmak, haklı bir ceza ile karşılaşmak istiyor;
ve kararlarının savurganlığı,
koşullarının umutsuzluğu,
Enobarbus:

     -Erkek kararlarının
     Servetlerinin bir parseli ve dışa dönük şeyler
     Onlardan sonra içsel kaliteyi çizin
     Hepsi benzer şekilde acı çekmek.

Efendisine ihanet ettikten sonra Enobarbus'un tövbesi
Oyunun en etkileyici kısmı. Darbeden kurtulamaz
Antony'nin cömertliğinin ona verdiği ve kırık kalpli öldüğü için
Master-Leaver ve Kaçak '.

Shakespeare'in dehası tüm oyuna yayıldı.
Nil'in taşması. Mezarlık

Bu, gençliğimizde okuduğumuz ve kimin
Neredeyse yıllar sonra hatırlıyoruz; bunu yapan
Hayatta ünlü Soliloqu, oyunculara tavsiyeyi veren,
'Bu iyi çerçeve, dünya, steril bir burun ve
Bu cesur o'er asılı silah, hava, bu görkemli çatı
Altın ateşle üzüldü, faul ve zararlı bir cemaat
buhar '; 'adam ne kadar mutlu değil, ne de kadın'; konuşan
Mezar kazıkları ile ve Yorick'in kafatası üzerinde ahlaksız; .
Wittenberg'de Rosencraus ve Guildenstern'in okul arkadaşı; .
Horatio'nun arkadaşı; Ophelia sevgilisi; deli ve gönderildi
İngiltere; babasının ölümünün yavaş bir avenger; kim yaşıyordu
Horwendillus Mahkemesi Biz doğmadan beş yüz yıl önce, ama
Düşüncelerimizin kendimizin yanı sıra bildiğimiz herkes, çünkü
Onları Shakespeare'de okuduk.

Hamlet bir isimdir: konuşmaları ve sözleri ama
şairin beyni. Öyleyse, gerçek değiller mi? Onlar kadar gerçek
kendi düşüncelerimiz. Gerçekleri okuyucunun zihninde. Bizim
Hamlet kimdir. Bu oyunun peygamber bir gerçeği var, ki
tarihin. Kim düşünceli ve melankolik olursa
kendi aksilikleri veya başkalarının aksilikleri; Onunla kiminle doğmuşsa
Bulutlandırılmış yansıma kaşları ve kendini 'çok fazla' th 'diye düşündü
güneş'; Günün altın lambasını kıskanç tarafından kim görmüşse
Sisler kendi göğsünde yükselir ve daha önce dünyada bulabilir
Sadece içinde dikkat çekici bir şey olmayan sıkıcı bir boşluk; Kimse
"hor görülen sevginin tepeleri, ofisin küstahlığı veya
Hastanın değersiz haklarının aldığı ";
zihninin içinde battığını hissetti ve üzüntü kalbine yapışıyor
Umutları Blighted ve Gençliği tarafından Sendelenen Malady
garip şeylerin görünüşleri; kim rahat olamaz
Kötülüğü bir hayalet gibi yanına doğru seyrettiğini görür; kimin güçleri
Eylem düşünce tarafından yenildi, o evrenin göründüğü kime
sonsuz ve kendisi hiçbir şey; Ruh acılığı onu yapar
sonuçların dikkatsiz ve en iyisi olarak oyuna giren
Kaynak, ikinci bir kaldırmaya, hayatın kötülüklerini bir
Onların sahte sunumu-bu gerçek mezra.

Bu trajediye o kadar alıştık ki,
Kendimizi nasıl tanımlayacağımızı bilmemiz gerekenden daha fazla eleştirin
yüzler. Ama elimizden geldiğince gözlemler yapmalıyız. Bu
Shakespeare'in en sık düşündüğümüz oyunlarından, çünkü
çoğu insan hayatı üzerine çarpıcı yansımalarda ve çünkü
Hamlet sıkıntıları, zihninin açısından,
İnsanlığın genel hesabı. Ona ne olursa olsun, başvuruyoruz
Kendimize, çünkü onu bir genel aracı olarak kendisi uygular
akıl yürütme. O büyük bir ahlakçı; Ve onu değer veren şey
katılmak, kendi duyguları üzerinde ahlak ediyor ve
deneyim. O sıradan bir Pedalı değil. Lear gösterirse
En büyük tutku derinliği, Hamlet en dikkat çekicidir.
Yaratıcılık, özgünlük ve karakterin gelişmemiş gelişimi.
Shakespeare'in diğer şairlerden daha fazla büyüklüğü vardı ve
Bu oyunda diğerlerinden daha fazla gösterildi. Girişim yok
Bir ilgiyi zorlamak için: Her şey zaman ve koşullar için kaldı
ortaya çıkmak için. Dikkat çaba olmadan heyecanlı, olaylar
Elbette, karakterler düşünüyor ve
Tamamen kendilerine bırakılırsa, konuşun ve yapabildikleri gibi hareket edin.
Belirli bir amaç yok, bir noktada süzme yok. Gözlemler
Geçen Sahne tarafından öneriliyor-Tutkunun Gusts gelip gidiyor
Rüzgarda kaynaklanan müzik sesleri gibi. Bütün oyun tam bir
Neyin gerçekleşmesi gerektiğine dair transkript
Danimarka Mahkemesi, daha önce sabit olan uzak dönemde
Ahlak ve davranıştaki modern iyileştirmeler duyuldu. Olurdu
seyirci olarak kabul edilecek kadar ilginçti
Böyle bir sahne, böyle bir zaman, bir şeyler duymuş ve görmüş
neler oluyordu. Ama burada seyircilerden daha fazlasıyız. Biz yok
sadece 'dış yarışmalar ve keder belirtileri; Ama bizde var
içinde geçerler '. Kalbin düşüncelerini okuduk, biz
Yükselirken yaşayan tutkuları yakalayın. Diğer dramatik yazarlar veriyor
ABD çok güzel versiyonları ve doğanın yorumları: ama Shakespeare,
Kendi yorumlarıyla birlikte, bize orijinal metni verir,
kendimiz için yargılayabilir. Bu çok büyük bir avantaj.

Hamlet'in karakteri kendisi saf bir dahi etkisidir. Öyle
İrade gücü ve hatta tutku ile işaretlenmiş bir karakter değil, ama
Düşünce ve duyguların iyileştirilmesiyle. Hamlet,
Bir adam olarak kahraman iyi olabilir: ama o genç ve prens bir acemi,
yüksek coşku ve hızlı duyarlılıkla dolu-
koşullar, servetle sorgulamak ve kendi başına rafine etmek
duygular ve eğiliminin doğal önyargısından zorla
Durumunun tuhaflığı. Kasıtlı görünmüyor
eylem ve sadece ekstremitelere acele ediyor
vesilesiyle, yansıtacak zamanı olmadığında, olduğu gibi
Polonius'u öldürür ve yine,
Rosencraus ve Guildenstern onlarla birlikte İngiltere'ye götürüyorlar.
ölümünü iddia ediyor. Diğer zamanlarda, en çok harekete geçmesi gerektiğinde,
Şaşkın, kararsız ve şüpheci kalıyor, onunla birlikte
amaçlar, vesileyle kaybolana kadar ve her zaman biraz iddialı bulur
Tekrar tembelliğe ve düşünceye nükslemek için. Bu nedenle
Kralı dualardayken öldürmeyi reddediyor ve
gerçekte sadece kendi için bir bahane olan kötülükte iyileştirme
çözüm istemek, intikamını daha ölümcül bir şekilde tanımlar
fırsat, o ne zaman bir eylemde bulunacaksa '
İçindeki kurtuluşun tadını çıkarın ':

     Dizler ve dua eder,
     Ve şimdi yapamam ve o yüzden cennete gidiyor,
     Ve ben de reveng'd; Bu taranırdı.
     Babamı öldürdü ve bunun için,
     Ben, tek oğlu, onu cennete gönderiyorum.
     Bu neden ödül, intikam değil.
     Kılıç yukarı ve daha korkunç bir zaman olduğunu bil,
     Sarhoşken, uyurken ya da öfkede.

O felsefi spekülatörlerin prensidir ve çünkü
en rafine fikre göre intikamını mükemmelleştirin
Dilek oluşturabilir, onu tamamen özlüyor. Bu yüzden güvenmek için uğraşıyor
hayaletin önerileri, oyunun sahnesine sahip olmak
amcasının suçluluğunun kanıtı ve sonra bundan memnun kalıyor
Şüphelerinin teyidi ve deneyinin başarısı,
üzerinde hareket etmek yerine. Yine de kendi zayıflığından mantıklı,
Kendini onunla vergiler ve kendisini akıl yürütmeye çalışır:

     Tüm durumlar bana karşı nasıl bilgilendiriyor,
     Ve sıkıcı intikamımı teşvik et! Erkek nedir
     Baş iyi ve zamanının pazarı ise
     Uyumak ve beslemekten başka bir şey var mı? Bir canavar; daha fazla yok.
     Elbette bizi bu kadar büyük bir söylemle yapan,
     Önce ve sonrasında bakmak, bize vermedi
     Bu yetenek ve Tanrı benzeri sebep
     Bize pas vermek için: Şimdi olsun
     Bestial Oblivion veya biraz Craven Scruple
     Tam olarak düşünmek, 'etkinliği,-
     Çeyrek olan bir düşünce, bir kısım bilgelik ama
     Ve üç parça korkak;-bilmiyorum
     Neden henüz söylemek için yaşıyorum, bu şey yapacak;
     Sith, neden, irade ve gücüm var ve araçlarım var
     Bunu yapmak için. Dünya beni heyecanlandırırken brüt örnekler:
     Bu kitle ve suçlamanın bu ordusuna tanık olun,
     Hassas ve hassas bir prens tarafından yönetilen,
     İlahi hırsla kimin ruhu oldu,
     Görünmez etkinlikte ağız yapar,
     Ölümlü ve emin olmayanları ortaya çıkarmak
     Tüm bu servet, ölüm ve tehlike cesarete,
     Bir yumurta kabuğu için bile. Harika olmamak,
     Asla büyük bir tartışmadan karışmamak;
     Ama bir pipet içinde kavga bulmak büyük,
     Honor kazıkta olduğunda. Nasıl dururum o zaman
     Bir babası öldürdü, bir anne leke,
     Aklımın ve kanımın heyecanları
     Ve her şey uyumasına izin ver, utançım için görüyorum
     Yirmi bin erkeğin yakın ölümü,
     Bu bir fantezi ve şöhret hilesi için,
     Mezarlarına yatak gibi git, bir arsa için savaş
     Sayılar nedeni deneyemez,
     Yeterince mezar ve kıta değil
     Yatıkları gizlemek için?-O, bu zamandan itibaren,
     Düşüncelerim kanlı ya da değecek bir şey olmayabilir.

Hala hiçbir şey yapmıyor; Ve bu spekülasyon kendi başına
Seturity ona sadece onu şımartmak için başka bir fırsat sunar. Öyle
Babasına bağlılık istemesi veya nefreti için değil
Hamlet'in bu nedenle dilatory olduğunu cinayet, ama onun zevkine göre
Suçun büyüklüğünü yansıtırken hayal gücünü şımartın
ve intikam planlarını rafine etmek, onları içine koymaktan ziyade
acil uygulama. Onun iktidar tutkusu düşünmek, harekete geçmek değil: Ve
Bu eğilimi düzleştiren herhangi bir belirsiz iddiası anında yönlendirilir
önceki amaçlarından.

Bu karakterin ahlaki mükemmelliği söz konusu olarak çağrıldı,
Bunu anlamayanlar tarafından düşünüyoruz. Daha ilginç
kurallara göre: sevimli, hatasız olmasa da. Etik
'o asil ve liberal casuist'in tasvirleri (Shakespeare'in sahip olduğu gibi
iyi adlandırıldı) sıkıcı renkli quakerizmi sergilemeyin
ahlak. Oyunları da tüm görevinden kopyalanmaz
Adam, ya da iltifat akademisinden! İtiraf ediyoruz, biraz
şok olanlarda arıtma isteğinde şok
Hamlet'te iyileştirme isteği. Dikkatli kesinlik isteği
Davranışı ya 'zamanın lisansının'
entelektüel iyileştirmenin çok fazlasına aittir.
Kendi yaşam kurallarını ve kendi başına olan karakter
amaçlar, ona gevşek otur. Sadece uygun olduğu söylenebilir
kendi düşüncelerinin mahkemesi ve çok fazla ele alındı
Airy tefekkür dünyasında olması gerektiği kadar stres koymak
şeylerin pratik sonuçları. Alışılmış eylem ilkeleri
zamanla eşleşmemiş ve eklem dışında. Ophelia'ya olan davranışı
onun koşullarında oldukça doğaldır. Bu varsayılan
Yalnızca şiddet. Hayal kırıklığına uğramış umudun etkisi, acı
pişmanlık, askıya alınmış, yok edilmeyen,
Etrafındaki sahnenin dikkat dağıtıcı şeyler! Doğal ve
durumunun doğaüstü dehşetleri, mazur görülebilir
Düzenli bir mahkeme sürdürmekten incelik. Ne zaman babası
Ruh silahlarındaydı ', oğlun sevişme zamanı değildi.
Ne Ophelia ile evlenebilir, ne de açıklayarak aklını yaralayabilirdi
Yabancılaşmasının nedeni, kendisine güvenmediği
düşün. Doğrudan gelmesi onu yıllar alacaktı
Noktada açıklama. Aklının taciz durumunda, o
Ondan başka bir şey yapamazdı. Onun davranışı değil
Cenazesini gördüğünde söyledikleriyle çelişiyor:

     Ophelia'yı sevdim: kırk bin kardeş
     Tüm aşk miktarlarıyla olamadı
     Toplamı telafi et.

Kraliçe'den hiçbir şey daha etkili veya güzel olamaz
Mezara çiçek atma için Ophelia'ya apostrofe:

     -Tatlı, veda için tatlı.
     Hamlet'imin karısı olmalıydın:
     Gelin yatağının güverteye sahip olduğunu düşündüm, tatlı hizmetçi,
     Ve mezarını sokmadım.

Shakespeare, insanın karışık nedenlerinin ustasıydı
karakter ve burada bize çok suçlu olan kraliçeyi gösteriyor
bazı saygılar, duyarlılık ve sevgi olmadan değil
Yaşam ilişkileri.-Ophelia neredeyse çok zarif bir karakter
üzerinde durulması için dokunmak. Oh Mayıs ayı, oh çiçek çok yakında soldu!
Onun sevgisi, deliliği, ölümü, en gerçekle tanımlanır
hassasiyet ve pathos dokunuşları. Kimse ama
Shakespeare yaptığı gibi çizebilirdi ve
hariç en küçük yaklaşım bile olmayan anlayış
Bazı eski romantik balladlarda. Kardeşi Laertes,
Karakter o kadar iyi sevmiyoruz; O çok sıcak ve cholerik ve
Biraz Rodomontade. Polonius türünde mükemmel bir karakterdir;
Yapılan itirazlar için herhangi bir temeli de yok
bu bölümün tutarlılığına. Çok davrandığı söyleniyor
aptalca ve çok mantıklı konuşuyor. Tutarsızlık yok
O. Yine, bir seferde akıllıca konuşuyor ve aptalca
bir diğer; Laertes'e tavsiyesi çok mantıklı ve tavsiyesi
Hamlet'in deliliği konusunda kral ve kraliçeye çok
saçma. Ama bir baba olarak verir ve içinde samimi;
diğerini sadece bir kuryak, yoğun bir vücut olarak verir ve
Buna göre resmi, garip ve belirsiz. Kısacası,
Shakespeare bu ve diğerlerinde tutarsızlıkla suçlanıyor
Karakterler, sadece oradaki ayrımı sürdürdüğü için
doğada, anlayışlar ve ahlaki alışkanlıklar arasında
erkekler, fikirlerinin saçmalıkları ile saçmalıkları arasında
güdüler. Polonius aptal değil, ama kendini öyle yapıyor. Onun çılgınlığı,
Eylemlerinde veya konuşmalarında olsun,
Niyetin uygunsuzluğu.

Yazarımızın oyunlarının hareket ettiğini ve en azından hepsini görmekten hoşlanmıyoruz.
Hamlet. Devredilmede çok fazla acı çeken bir oyun yok
sahneye. Hamlet'in kendisi harekete geçemiyor gibi görünüyor.
Bay Kemble, bu karakterde kaçınılmaz olarak bir kolaylık isteğinden başarısız oluyor
ve çeşitlilik. Hamlet'in karakteri dalgalı çizgilerden oluşur;
'Deniz' bir dalga esnekliğine sahiptir. Bay Kemble
Zırhlı bir adam gibi oynar, kararlı bir invazikliğe sahip
amaç, uzaktan bir düz çizgide, bu da
karakterin doğal lütuf ve rafine duyarlılığı
Bay Kean'in içine girdiği keskin açılar ve ani başlar
parça. Bay Kean'in Hamleti, Bay kadar dalgın ve döküntü
Kemble's çok kasıtlı ve resmi. Onun tarzı çok güçlü ve
sivri. Virülansa yaklaşarak bir ciddiyet atar
yaygın gözlemler ve cevaplar. Hamlet'te bundan hiçbir şey yok.
Olduğu gibi, yansımalarına sarılmış ve sadece
YÜKSEK SESLE. Bu nedenle söylediklerini etkileme girişimi olmamalı
incelenen bir vurgu veya tarzın abartı ile başkaları üzerinde; HAYIR
Dinleyicileriyle konuşuyor. Beyefendinin çoğu olmalı ve
Mümkün olduğunca bilgin parçaya infaz etti ve
aktör, dalgın bir üzüntü havası isteksizce oturmalı
kaş, ama sabit ve somurtkan kasvet görünümü yok. O dolu
Zayıflık ve melankolik, ancak doğasında sertlik yoktur. O
Misanthropes'lerin en sevimli olanıdır.






Tempest.

Shakespeare'in en evrensel olduğuna dair çok az şüphe olabilir
hiç yaşamış dahi. Ya trajedi, komedi, tarih için,
Pastoral, pastoral-comical, tarihi-pastoral, sahne ayrı
Ya da şiir sınırsız, o tek adam. Seneca çok ağır olamaz
Plautus da onun için çok hafif. ' O sadece aynı mutlak değil
kahkahalarımız ve gözyaşlarımız, tüm kaynaklarımız üzerinde komuta
tutkusu, zekâ, düşünce, gözlem, ama en çok
Korkunç veya eğlenceli olsun, sınırsız hayali buluş yelpazesi
içinde olduğu hayal gücü dünyasına aynı fikir
gerçeklik dünyası; Ve her şeyden önce aynı gerçeğe başkanlık ediyor
karakter ve doğa ve aynı insanlığın ruhu. Onun ideali
Varlıklar gerçek karakterleri kadar doğru ve doğaldır; yani,
kendileriyle tutarlı veya bu tür varlıkların var olacağını varsayarsak
Hepsi, yaptığı gibi hareket edemediler, konuşamadılar veya başka türlü hissedemediler
onlara. Onlar için bir dil, görgü ve duygular icat etti
kendi başlarına, cadıların muazzam tartışmalarından
Macbeth, 'adı olmayan bir tapu' yaptıklarında, sylph benzeri
'ruhunu nazikçe yapan' Ariel'in ifadeleri; .
Yaramaz hileler ve Robin Goodfellow'un dedikoduları veya
Bu oyunda Caliban'ın gabbling ve empatik jestülasyonları.

Tempest, Shakespeare'in en orijinal ve mükemmellerinden biridir.
yapımlar ve içinde tüm güçlerini gösterdi.
Lütuf ve ihtişamla doludur. İnsan ve hayali
Karakterler, dramatik ve grotesk, birlikte harmanlandı
En büyük sanatla ve herhangi bir görünümü olmadan. O da
burada 'yerel bir yerleşim ve bir isim' havadar bir şey verdi, henüz
sadece zihninin fantastik yaratımı olan kısım,
Aynı palpe edilebilir doku ve geri kalanı ile 'yarı yarıya' tutar. Gibi
Edineksel kısım gerçekliğin havasına sahiptir ve neredeyse
Gerçek duygusu, gerçek karakterler ve olaylarla hayal gücü
Bir rüyanın vahşiliğine katılmak. Görkemli sihirbaz, Prospero,
Dukedom'dan sürüldü, ama etrafında (sanatı çok güçlü) havadar
Teklifini yapmak için sayısız ruhlar; Kızı Miranda
('Bu isme layık') sanatının tüm gücü kime ve
Adamın Tanrıçası gibi görünüyor; Prens Ferdinand,
sevgisinin bu idolündeki mutluluğunun cenneti üzerinde kader; .
hassas Ariel; vahşi Caliban, yarım kaba, yarı iblis; .
Sarhoş gemi mürettebatı-hikayenin tüm bağlantılı kısımlarıdır ve
Doldurdukları yerden kaçınılmaz. Yerel manzara bile
konu ile bir parça ve karakterin. Prospero'nun büyülü
Ada denizden yükselmiş gibi görünüyor; Airy müzik,
Tempest atılmış gemi, türbülanslı dalgalar, hepsi etkiye sahiptir.
Bazı güzel resmin manzara arka planı. Shakespeare'in Kalemi
(kendi algılamasını kullanmak için) 'dyer'ın eli gibi,
Ne işe yarıyor '. İçindeki her şey, ancak '
zekâ özgürlüğü ', aynı zamanda' yasasına 'tabi tutulur
Anlama. Örneğin, yapılan sarhoş denizciler bile
Zihin ve bedenlerinin bozukluğunda, payın, payın,
unsurların kargaşası ve kıyıda olduğu kadar
daha önce olduğu gibi şans merhameti rüzgarların merhametinde ve
dalgalar. Deniz-bantlarıyla bu arkadaşlarımız en az bizim zevkimiz
oyunun herhangi bir bölümünün: ama sarhoş denizciler gibi
Olabilirler ve Caliban için dolaylı bir folyo.
Karşılaştırmada klasik bir haysiyet edinir.

Caliban karakterinin genellikle (ve adil bir şekilde) olduğu düşünülür.
yazarın başyapıtlarından biri. Görmek gerçekten hoş değil
Bu karakter sahnede tanrı tavasını görmekten daha fazlası
orada kişisel. Ama kendi başına en çılgın ve en çok
Deformitesi olsun, tüm Shakespeare'in karakterlerinden soyutlandı
beden veya zihin
İçinde hayal gücü gösterildi. Grossluğun özü, ama
İçinde kaba bir parçacık yok. Shakespeare var
Caliban'ın acımasız zihnini saf ve
orijinal doğa biçimleri; karakter topraktan büyür
Kök kontrolsüz, kaba ve vahşi, herhangi biri tarafından kırılmamış
geleneklerin anlamları. 'Dünyanın, dünyevi'. Neredeyse görünüyor
İçgüdüsel olarak bir ruhla yerden kazılmış
İsteklerine ve kökenine cevap vererek üst üste bindi. Kabulluk değil
Doğal kaba, ancak geleneksel kaba, başkalarından öğrenilen,
aksine veya doğal gücün bütün bir uygunluğu olmadan ve
eğilim; Moda, ne olduğunun sıradan bir etkisi olduğu için
Zarif ve özünü hissetmeden rafine.
Schlegel, Shakespeare'deki takdire şayan Alman eleştirmeni bunu gözlemliyor
Caliban şiirsel bir karakterdir ve 'her zaman boş ayette konuşur'.
İlk olarak şöyle geliyor:

   Caliban. E'er gibi kötü çiy annem fırçaladı
     Raven's Featle ile eşsiz fen,
     İkinize de bırakın: South-Batı'da bir darbe,
     Ve hepinizi körükle!

   Prospero. Bunun için, emin olun, gece kramplarınız olacak,
     Nefes alacak yan dikişler; kestane
     İşe yarayabilecekleri o kadar büyük bir gece için
     Sana tüm egzersizler: çimdikleyeceksin
     Bal-combs kadar kalın, her bir tutam daha fazla batar
     Onları yapan arılardan.

   Caliban. Akşam yemeğimi yemeliyim.
     Bu adanın Madeni Sycorax Annem,
     Benden hangisini alıyorsun. Önce kamyonda olduğun zaman,
     Beni okşuyorsun, ve beni çok delirsin; Bana verir olur
     T 't'de meyveler ile su; ve bana nasıl yapıldığını öğret
     Daha büyük ışığı ve nasıl daha azını adlandırmak
     Gece gündüz yanık; Ve sonra seni sevdim
     Ve sana tüm nitelikleri gösterdi.
     Taze yaylar, tuzlu çukurlar, çorak yer ve verimli:
     Bunu yaptığım için lanet olurdum! Tüm Takılar
     Sycorax, kurbağalar, böcekler, yarasalar, size ışık!
     Çünkü ben sahip olduğunuz tüm konularım
     İlk önce benim kralı olan; Ve işte beni st.
     Bu sert kayada benden tutuyorsun
     Geri kalan ada.

Ve yine, Trinculo'ya hizmetlerine söz veriyorsa, eğer serbest kalacaksa
onun haddelemesinden.

     Sana en iyi yayları göstereceğim; Seni meyveleri koparacağım
     Seni balık tutacağım ve seni yeterince odun alacağım.
     Seni yengeçlerin büyüdüğünü getirmeme izin verdim
     Ve ben uzun tırnaklarımla seni domuz fındıklarını kazacağım:
     Sana bir jay yuvası göster ve sana nasıl talimat ver
     Çevik Marmozet'i tuzağa düşürmek için: Seni getireceğim
     Filberds'i klobring; Ve bazen seni alacağım
     Rock'tan genç Scamels.

Stephano ve Trinculo'yu Prospero'nun hücresine yaparken Caliban
doğal kapasitenin üstünlüğünü daha fazla bilgi ve
daha büyük çılgınlık; Ve eski bir sahnede, Ariel onları korkuttu
Müziği, Caliban onları teşvik etmek için cesaretlendiriyor
duyuların şiiri:


     Korkma, ada seslerle dolu,
     Zevk veren ve incinmeyen sesler ve tatlı havalar.
     Bazen bin twanging enstrüman
     Benim kulakları ve bazen sesleri görecek,
     O zaman uzun uykudan sonra uyanmış olsaydım,
     Beni tekrar uyuturdu; Ve sonra rüya görmede
     Memul bulutları açılacak ve zenginlikler gösterecek
     Üzerime düşmeye hazır: ne zaman wak'd
     Tekrar rüya görmeye ağladım.

Bu gerçek olduğundan daha güzel değil. Buradaki şair bize gösteriyor
Bir çocuğun sadeliğine sahip vahşi ve garip hale getiriyor
Canavar sevimli. Shakespeare, insan hayvanı kaba boyamak zorunda kaldı ve
zevklerinde seçim yapmadan, ama duygusu olmadan
zevk veya bazı mikroplar. Master Barnardine
Tedbir, medeni yaşamın vahşi, takdire şayan bir
Caliban'a felsefi karşılığı.

Shakespeare, tasarımla olduğu gibi, Caliban'dan çekildi
onları birleştirmek için eterik ve rafine olan her şeyin unsurları
Ariel'in doğaüstü kalıbı. Hiçbir şey daha iyi tasarlanmadı
malzeme ve manevi, brüt arasındaki bu kontrasttan
ve hassas. Ariel hayali güçtür, düşüncenin hızlılığı
kişileştirilmiş. Prospero tarafından iyi bir hız kazanması söylendiğinde, 'Ben
Önümdeki havayı iç. ' Bu, Puck'ın övünmesi gibi bir şey
Benzer vesileyle, 'Kırkta Dünya hakkında bir kuşak koyacağım
dakikalar. ' Ancak Ariel, bir arkadaştan dolayı Puck'tan farklıdır.
istihdam edilenlerin çıkarları. Ne kadar zarif
Onunla Prospero arasındaki diyalogun ardından!

   Ariel. Cazibeniz çok güçlü çalışıyor,
     Şimdi onları koruduysanız, sevgiliniz
     İhale olur.

   Prospero. Sen de öyle düşünüyorsun, ruh?

   Ariel. Benimki, efendim, ben insan mıydım.

   Prospero. Ve benimki yapacak. Sen, hangi sanattan başka bir sanat, bir dokunuş, bir duygu
     Onların sıkıntılarından ve kendim olmayacak,
     Türünün biri, hepsini keskin bir şekilde seven,
     Tutkular, sanattan daha iyi hareket ettiniz mi?

Şarkılarda tuhaf bir cazibe olduğu gözlendi
herhangi bir farklı iletmeden Shakespeare'de tanıtıldı
görüntüler, onlarla bağlantılı tüm duyguları hatırlıyor gibi görünüyor,
yarı unutulmuş müziğin koparmaları belirsiz bir şekilde ve
aralıklar. Ariel'in şarkıları tarafından üretilen bu etki var, (
Bize söyleniyor) havada geliyor gibi görünüyor ve sanki oynuyormuş gibi
Onlar görünmezdi. Bunların çoğundan bir örnek vereceğiz
genel güç.

   Ferdinend'e girin; ve Ariel görünmez, oyun ve şarkı söyler.

                   Ariel'in Şarkısı

     Bu sarı kumlara gel,
     Ve sonra el ele al;
     Sahip olduğunuzda ve öpüştüğünde
     (Vahşi Dalgalar ıslık;)
     Ayak burada ve orada;
     Ve tatlı sprites yük ayı.
     [Yüksek yük.]
     Hark, Hark! Bowgh-Wowgh: The Watch-Dogs Bark,
       Bowgh-Wowgh.

   Ariel. Hark, Hark! Duydum
          Dikkatli chanticleer gerginliği
             Cry Cock-a-doodle-doo.

   Ferdinand. Bu müzik nerede olmalı? havada mı yoksa dünyada mı?
     Kulağa artık geliyor: ve beklediğinden eminim
     Biraz Tanrı O 'Th' Adası. Bir bankada oturmak
     Babamın enkazına karşı ağlama,
     Bu müzik benim tarafımdan sulara yayıldı,
     Hem öfkelerini hem de tutkum
     Tatlı havasıyla; Bu yüzden onu takip ettim
     Ya da beni daha ziyade çekti:-ama gitti.-
     Hayır, yine başlıyor.

                   Ariel'in Şarkısı

     Tam Fathom Havva Baban Yalan,
       Kemiklerinin mercan yapımı:
     Bunlar onun gözleri olan inciler
       O'nun solmadığı hiçbir şey,
     Ama deniz değişikliğine maruz kalıyor,
     Zengin ve garip bir şeye.
     Deniz nymfs saatlik çıngıraklarını çalar ...
     Hark! Şimdi onları duyuyorum, ding-dong çan.
       [Yük Ding-Dong.]

   Ferdinand. Ditty boğulmuş babamı hatırlıyor.
     Bu ölümcül bir iş ya da ses değil
     Dünyanın sahip olması: Şimdi üstümde duyuyorum.

Ferdinand ve Miranda arasındaki kurma şeflerden biridir
Bu oyunun güzellikleri. Sevginin saflığıdır. Taklit
Prospero'nun BT ile müdahalesi ilgisini arttırır ve
Sihirbazla Karakter, doğaüstü güç duygusu
Onu keyfi, çınlamalı ve muhalefetin sabırsız kılar.

Tempest, yaz ortası gecesi rüyasından daha ince bir oyundur.
bazen onunla karşılaştırılmıştır; Ama o kadar iyi bir şiir değil.
İkincisinde çok sayıda güzel pasaj var. İki
Tempest'teki en çarpıcı olanlardan Prospero tarafından konuşulur. Tek
Birleştiği vizyonun bu takdire şayan mı
kaybolur, başlangıç, 'bulut capp' kuleleri, muhteşem
saraylar, '& c., her okul çocuğuna sık sık alıntı yapıldı
Bunu ezbere biliyor; Diğeri, Prospero'nun yaptığı
Sanatını çekiyor:

     Ye tepelerin elfleri, brooks, ayakta göller ve bahçeler,
     Ve sen bunu basılı ayaklı kumlarda
     Ebbing Neptün'i kovalayın ve onu uçurul
     Geri döndüğünde; Sen demi-puklonlar,
     Moonshine tarafından Yeşil Ekşi Ringletler Yapar,
     Burnun ısırması değil; Ve sen kimin eğlencesi
     Gece yarısı mantar yapmaktır, bu sevinir
     Ciddi sokağa çıkma yasağını duymak için
     (Zayıf ustalar tho be) benim
     Öğlen gelen güneşi, isyan rüzgarlarını ileri sürdü,
     Ve 'Twixt Yeşil Deniz ve Azur'
     Kükreyen savaşı ayarlayın; korkunç çıngırak gök gürültüsü
     Ateşim var mı ve Jove'nin şişman meşesini yitirdi
     Kendi cıvatasıyla; güçlü bazılar
     Salp yaptım mı ve Spurs tarafından koptu
     Çam ve Sedir: Benim emrimde mezarlar
     Uyuyanlarını uyandırdılar; op'd ve onları ortaya çıkarsın
     Çok güçlü sanatımla. Ama bu kaba sihir
     Ben burada abjure; Ve ihtiyacım olduğunda
     Şimdi yapıyorum, bazı ağır müzikler,
     (Benim için çalışmak için duyularına son ver
     Bu havadar cazibesi için) Personelimi kıracağım,
     Yeryüzündeki belirli fadomları gömmek,
     Ve her zamankinden daha derin ses,
     Kitabımı boğacağım.

Bu oyundaki diğer şeylerin yanı sıra bahsetmeyi unutmamalıyız,
Shakespeare, ütopiklerin neredeyse tüm argümanlarını bekledi
Modern Felsefenin Şemaları:

    Gonzalo. Bu adanın plantasyonu olsaydım, Rabbim

    Antonio. Nettle-tohumla ekmekti.

    Sebastian. Veya rıhtım veya mallow.

    Gonzalo. Ve Kral on değil, ne yaparım?

    Sebastian. 'Scape sarhoş veya şarap istemek.

    Gonzalo. Milletler Topluluğu ile Mücadele
    Her Şey'i Yürütün: Trafik Yok için
    Kabul eder miyim; Agistrent'in adı yok;
    Mektuplar bilinmemelidir; servet, yoksulluk,
    Ve ervice kullanımı, hiçbiri; sözleşme, ardıllık,
    Bourn, toprak sınırları, Tilth, bağ, hiçbiri;
    Metal, mısır veya şarap veya yağ kullanımı yok;
    Meslek yok, tüm erkekler boşta, hepsi,
    Ve kadınlar da; Ama masum ve saf:
    SOV'REISTY YOK.

    Sebastian. Ve yine de kral olmazdı.

    Antonio. Milletler Topluluğu'nun son sonu başlangıcı unutuyor.

    Gonzalo. Ortak doğadaki her şey üretmelidir
    Ter veya çaba olmadan. Darbe girişimi,
    Kılıç, turna, bıçak, silah veya herhangi bir motora ihtiyacı
    Sahip olmaz mıydım; Ama doğa ortaya çıkmalı
    Kendi türü, tüm foison, tüm bolluk
    Masum insanları beslemek için!

    Sebastian. Evlenmek yok 'denekleri mi?

    Antonio. Hiçbiri adam; tüm boşta; fahişeler ve knaves.

    Gonzalo. Böyle bir mükemmellik yöneticisiyle efendim,
    Altın Çağ'ı mükemmelleştirin.

    Sebastian. Majestelerini kurtar!




Yaz Ortası Gecesi Rüyası

Dördüncü dokumacı onu adalet yapmamış bir karakterdir. O
en romantik mekaniktir. Ve ne bir arkadaş listesi
var-marangoz, marangoz, kaplama, körüklü flute,
Terziyi açığa çıkaran tamirciyi burnu; Ve sonra tekrar, ne bir grup
Peri görevlileri, diski, peaseblossom, örümcek ağı, güve ve hardal tohumu! BT
Shakespeare'in karakterlerinin üzerine inşa edildiği gözlendi
derin fizyolojik ilkeler; Ve bu oyunda bir şey var
Çok benziyor. Başı çeken dokumacının altına

     Bu yamalar mürettebatı, kaba mekanik,
     Atina tezgahları üzerine ekmek için çalışıyor,

Sedanter bir ticareti takip eder ve buna göre
kibirli, ciddi ve fantastik. O üstlenmeye hazır
Her şey ve her şey, sanki elbette
Tezgahı ve mekiğinin hareketi. Zorluğu oynamak için
Sevgili, bayan, aslan. '
İnsanın kalbi onu duymak güzel '; Ve bu itiraz ediliyor
Uygunsuz, hala kendisi hakkındaki iyi görüşünde bir kaynağı var,
ve 'sana' herhangi bir bülbülle 'kükreyecek'. Joiner Smug
ölçümle ilerleyen parçanın ahlaki adamı ve
Her şeyde takdir yetkisi. Onu kuralı ve pusulalarıyla görüyorsun
eli. `` Aslan yazılı mı? Dua et, eğer öyleyse,
Bana ver, çünkü çalışıyorum.
Quince diyor ki, 'Çünkü kükremekten başka bir şey değil.' Terzini açığa çıkarmak
Barışı ve aslana ve çizilmiş kılıcın nesnelerini tutar. 'BEN
Her şey bittiğinde öldürmeyi dışarıda bırakmamız gerektiğine inan. ' Açlık,
Ancak, itirazları kendisi başlatmaz, ancak saniyeler
Başkaları tarafından yapıldığında, sanki korkularını ifade etme ruhu yokmuş gibi
cesaret olmadan. Tüm bunları varsaymak çok fazla
kasıtlı; Ama çok neyse ki düşüyor. Doğa hepsini içerir
Bu en ince analitik ayrımlarda ima edilir; ve
Aynı ayrımlar Shakespeare'de bulunacaktır. Dip, kim değil
Sadece baş aktör, ancak vesileyle sahne yöneticisi bir cihaza sahip
bayanları korkutma tehlikesini ortadan kaldırmak için: 'Bana bir
Prolog ve Prologe'un söylemesine izin verin,
Kılıçlarımız ve bu piramüs gerçekten öldürülmez; Ve daha iyisi için
güvence, onlara pyramus, piramus olmadığını, ama dipte olduğunu söyle
Dokumacı; Bu onları korkudan çıkaracak. ' Altta var gibi görünüyor
en azından dramatik yanılsama konusunu ve
Modern deneme uzmanı. Tatil tamircimiz onun aralarında kızartmayı yönetirse
arkadaşlar, yeni bir eşek karakterinde daha az değil, '
sevimli yanaklar ve adil büyük kulaklar '. İçgüdüsel olarak bir
Çoğu öğrenilen tat ve kurutulmuş bezelye seçiminde titiz büyüyor
ve şişelenmiş saman. Yeni görevlilerine oldukça aşina ve
Parçalarını tüm yerçekimi ile atar. 'Mösyö Cobbweb,
İyi Mösyö, Silahını Eline Al ve Beni Kızıl-Hipt Öldür
Bir devedikeni tepesinde mütevazi bir arı ve iyi mösyö, bana getir
bal çantası. ' Burada doğal hakkında ne tam bir bilgi gösteriliyor
tarih!

Puck veya Robin Goodfellow, peri grubunun lideridir. O
Yaz ortası gece rüyasının Ariel'i; Ve yine de olabildiğince farklı
Tempest'teki Ariel'e ol. Başka hiçbir şair iki yapamazdı
aynı hayali malzemelerden bu tür farklı karakterler ve
durumlar. Ariel, dokunan bir çile bakanıdır.
Verdiği sıkıntılara acıma hissi. Puck çılgın kaplı bir sprite,
ahlaksızlık ve yaramazlık dolu,
Yanıltıcı-'Tanrım, bu ölümlüleri aptal yerine koyuyor!' Ariel parçalıyor
ve görevini kanatlı bir habercinin gayretiyle yerine getirir;
Puck, ışık gibi peri ayakları boyunca doğar ve
esintinden önce ışıltılı gossamer. Gerçekten de
Epicurean küçük beyefendi, tuhaf cihazlarla uğraşıyor ve uzaklaşıyor
Zarif zevkler. Prospero ve onun ruhları dünyası bir dizi
ahlakçılar; Ama Oberon ve perileri ile aynı anda fırlatılıyoruz
Kelebeklerin imparatorluğuna. Bu ırk ne kadar güzel
Varlıklar, bir
Titania'nın ikincisine verdiği tek epitet, '
Ölümlüler! Shakespeare'in düşünülmesi şaşırtıcı,
Sadece yabancılar tarafından değil, kendi eleştirmenlerimizin çoğu tarafından, kasvetli
ve 'Gorgons ve Hydras'tan başka bir şey çizmeyen ağır yazar ve
Chimeras Dire '. İncelikleri diğer tüm dramatiklerinkini aşıyor
yazarlar, günümüzün ünlü bir kişinin
onu bir şairden ziyade bir metafizikçi olarak gördü. Onun
incelik ve sportif şiir sonsuzdur. Yaz ortasında
Yalnız rüya, hayal etmeliyiz, daha fazla tatlılık ve güzellik var
Fransız şiirinin tüm aralığından daha fazla açıklama
birlikte. Demek istediğim, bundan üreteceğiz
On pasaj düşünmediğimiz tek oyun on pasajı
Fransız şairlerinin eserlerinde eşit görüntüleyebilir
süslü ve görüntüler. Helena'nın açıklamasından bahsedelim mi?
Hermia veya Titania'nın peri treni veya anlaşmazlıkları hakkındaki açıklaması
Oberon ile Hintli çocuk hakkında veya Puck'un kendisi ve
istihdamları veya peri kraliçesinin elflere yönlendirmesi
En sevdiği, dip üzerine gerekli katılım; veya Hippolita's
Bir Chace veya Theseus'un cevabının açıklaması? İkisi de
Diğerleri tatlı hassasiyetle dolu olduğu için kahraman ve ruhlu.
Bu oyunun okunması Moonlight ile Grove'da dolaşmaya benziyor:
Açıklamalar, yataklardan atılan kokular gibi bir tatlılık soluyor
Çiçekler.

Titania'nın dibe beklemek için perilere yönelik teşviki
belirli bir tıkanan tatlılık için dikkat çekici
Tekerlemeler, aşağıdaki gibidir:

     Bu beyefendiye karşı nazik ve saygılı olun. Yürüyüşlerine atla ve gözlerinde gambol,
     Onu kayısı ve çiğneme ile besleyin,
     Mor üzüm, yeşil incir ve mulberries ile;
     Bal çantaları mütevazı arılardan çalıyor,
     Ve gece konikleri için balmumu uyluklarını kırpın,
     Ve onları ateşli parıltı solucanının gözlerinde yak,
     Sevgimi yatmak ve ortaya çıkmak için:
     Ve boyalı kelebeklerden kanatları kopar,
     Uyuyan gözlerinden ay kirişlerini fanlamak;
     Ona başını salla, elfler ve onu nezaket yap.

Uç ve trompetin sesleri daha farklı değildir.
Yukarıdaki pasajın ve arasındaki konuşmanın şiiri
Theseus ve Hippolita:

   Theseus. Git, biriniz, ormancı öğrenin
     Şimdilik gözlemimiz gerçekleştirildi;
     Ve günün vaward'ına sahip olduğumuz için,
     Aşkım avlarımın müziğini duyacak.
     Batı Vadisi'nde bir araya gel, git,
     Disping, diyorum ve ormancıyı bul.
     Adil kraliçe, dağın tepesine kadar yapacağız,
     Ve müzik karışıklığını işaretleyin
     Hounds ve Echo ile birlikte.

   Hippolita. Bir zamanlar Herkül ve Cadmus'la birlikteydim,
     Girit bir odundayken ayı koydular
     Sparta Hounds ile; Asla Duymadım
     Böyle cesur bir çırpma. İçin bahçelerin yanı sıra,
     Gökyüzü, çeşmeler, yakındaki her bölge
     Seena, hepsi karşılıklı ağladı. Hiç duymadım
     Yani müzikal bir anlaşmazlık, böyle tatlı gök gürültüsü.

   Theseus. Avlarım Spartan türden yetiştirildi,
     Çok uçtu, çok zımparalandı ve başları asıldı
     Sabah çiğini süpüren kulaklarla;
     Crook-bee'd'd ve Dew-Lap'd, Thesalian boğaları gibi,
     Arayışta yavaş, ancak çan gibi ağızda eşleşti,
     Her biri altında. Bir ağlama daha ayarlanabilir
     Asla Halloo'med ne de hom ile neşelendirilmedi,
     Girit'te, Sparta'da ne de Tesaly'de: Duyduğunuzda yargılayın.

Titian bile hiç bu kadar taze bir gusto av parçası yapmadı ve
Şehvetli ve dünyanın ilk çağlarına bu kadar yakın.

Bize yaz ortası gecesi rüyasının
Bir Noel sonrası olarak kalkmak için takdire şayan bir şey yapın; Ve bizim tanıtımımız
Bay Kean'in alt kısmını oynaması gerektiğini öne sürdü,
Büyük yetenekleri. Görevinin yerine getirilmesinde,
Hanımızı memnun ettiği aktrislerimizden herhangi biri gibi oynayın, sevgili
ya da istediği aktörlerimiz gibi tiran ve aslan
'en korkutucu vahşi kuşlar' gibi. Marangoz, terzi,
Ve bir tanesi, galerilere çarpacağı düşünülüyordu. Genç
Aşık bayanlar yan kutuları ilgilendirir; ve Robin Goodfellow
ve arkadaşları çocuklarda canlı bir duygu uyandırıyor
okuldan. İki mahkeme olurdu, bir imparatorluk içinde bir imparatorluk,
Atinalı ve peri kral ve kraliçesi, görevlileriyle birlikte,
ve tüm faturalarıyla. Alaylar için ne bir fırsat,
Trompetlerin sesi ve mızrakların ışıltısı! Ne çırpınıyor
kestanelerin boyalı kanatları; Gazlaştırıcı bulutların ne kadar keyifli bir bolluğu
Ve üzerlerinde yüzen havadar ruhlar!

Ne yazık ki, deney denendi ve başarısız oldu; aracılığıyla değil
Dipin bir kısmını oynamayan Bay Kean'in hatası ne de Bay
Liston, kim yaptı ve kim iyi oynadı, ama doğasından
şeyler. Yaz ortası gecesi rüyası, harekete geçtiğinde,
Donuk bir pandomime keyifli kurgu. En iyisi olan her şey
Temsilde oyun kaybolur. Gösteri büyüktü; ama
Ruh buharlaştı, dahi kaçtı.-Şiir ve sahne
Birlikte iyi aynı fikirde değil. Onları bu konuda uzlaştırma girişimi
Örnek sadece etki değil, dekorumda da başarısız olur. İdeal kutu
Sahnede yeri yok, ki bu olmayan bir resim
perspektif; Ön planda her şey var. Ki
Sadece havadar bir şekil, bir rüya, geçen bir düşünce, hemen
yönetilemez bir gerçeklik haline gelir. Her şeyin kaldığı yer
hayal gücü (okumada olduğu gibi) her koşul, yakın veya
Uzaktan, akılda tutulma şansı eşittir ve söyler
Önerilen her şeyin karışık izlenimine göre.
Ancak hayal gücü gerçek olanı yeterince nitelendiremez
Duyu izlenimleri. Göze verilen herhangi bir suç olmayacak
Açıklama ile kurtuldu. Böylece Bottom'un başı oyun bir
Fantastik İllüzyon, Sihirli Büyüler tarafından üretilen: Sahnede, bu bir
eşek başı ve başka bir şey; Kesinlikle çok garip bir kostüm
Beyefendi görünecek. Fantezi bir
Simil boyanabilir; Ve denemek için boşta
Kişisel duvar veya moonshine. Periler inanılmaz değil, periler
Altı ayak yüksekliğinde. Canavarlar şok edici değillerse
uygun bir mesafe. Hayaletler öğleden sonra göründüğünde, görünüşler
Cheapside boyunca sap, o zaman yaz ortası gecesi rüyası olabilir
Covent Garden'da veya Drury Lane'de yaralanmadan temsil edilmektedir. .
Bir tiyatronun kurulları ve fantezi bölgeleri aynı şey değildir.






Romeo ve Juliet

Romeo ve Juliet, Shakespeare'in yazdığı tek trajedi
Tamamen bir aşk hikayesinde. Onun ilk olması gerekiyordu
Oynayın ve bu gururlu rütbede durmayı hak ediyor. Var
Her satırda, rapturous zehirlenmede gençlik ruhu
umut ve umutsuzluğun acısında. Romeo hakkında söylendi
Ve Juliet büyük bir eleştirmenle, 'en sarhoş edici olan her şey
Bir Güney Baharının Kokusu, şarkısında duran
bülbül veya gülün ilk açılışında şehvetli
bu şiirde bulunmalı '. Açıklama doğrudur; Ve yine de değil
Oyun fikrimize cevap. Çünkü eğer tatlılığı varsa
Rose, tazeliği de var; Eğer diline sahipse
Nightingale'in şarkısı, aynı zamanda baş döndürücü taşımacılığı var; Eğer varsa
Güney baharın yumuşaklığı, parlayan ve parlak. Orada
hasta ve duygusal bir oyuncu yok. Romeo ve Juliet
Aşk, ama onlar aşk-sick değiller. Her şey ruhunu konuşuyor
zevk, tutkuların yüksek ve sağlıklı nabzı: Kalp
Beats, kan dolaşıyor ve mantolar. Onların kursları
dudak derinliğinde, dudak derinliğinin tatsız bir değişimi değil,
şiirlerden ve oyunlardan ikinci el,-en çok güzelliklerden oluşan
Gölgeli tür, 'dalgın kafayı asan fangies wan',
Kesensiz gülümsemeler ve nefes almayan iç çekmeler
kıtın kendini desteklediği dokunuş ve zayıflıktan küçülür,
düşüncenin ayrıntılı bir boşluğu ve yapay bir duyu eksikliği,
Ruh, gerçek ve doğa!-Tüm bunların tersi. Öyle
Shakespeare her yerde ve gençken Shakespeare.

Romeo ve Juliet'e kurulduğunu itiraf ettiğini duyduk.
bir erkek ve bir kız arasında boş bir tutku, neredeyse hiç görmemiş ve
birbirleri için çok az sempati veya rasyonel saygıya sahip olabilir,
hayatın iyiliği veya hastalıkları konusunda hiçbir deneyimi yoktu ve
Bu nedenle tecavüzler veya umutsuzluk eşit derecede temelsiz olmalı ve
fantastik. Bu, partilerin gençliğine kim itiraz ederse
Sevginin tatlılarını koparmak için 'çok olgunlaşmamış ve kaba' oynayın ve
iyi bir yaşlılığa devam eden bir ilk aşk görmek istiyor ve
Ribauntta alınan tutkular, güçleri harcandığında,
Bütün bunlar yabancıda ve diğer Alman oyunlarında yapıldı,
işleri çelişkilerle yapın ve duyguya ilham vermek için doğayı aktarın
ve felsefe yaratın. Shakespeare daha fazla ilerledi
Basit ve düşünüyoruz, etkili bir şekilde. O çaba göstermedi
Kırışıklıklardan güzelliği veya vahşi tutkunun zonkunu çıkarmak için
son süresi dolmuş kayıtsızlık iç çekiş. Üzümleri toplamadı
dikenler ne de devrelerin incirleri. Onun yolu değildi. Ama bir
Doğa sırasına kadar olduğu gibi insan yaşamının resmi. O var
iki sevgilinin tutkusunu kurdu.
deneyimli, ama yaşamadıkları tüm zevklerde. Tüm
Hayattan gelmek onlarınkiydi. Bu denenmemiş kaynakta
Vaat eden mutluluk susuzluklarını ve ilk istekli
Taslak onları sevgi ve sevinçle sarhoş etti. Tamtaydılar
duyularına ve sevgilerine sahip olmak. Umutları
Hava, ateş arzuları. Gençlik aşk mevsimidir, çünkü
Kalp daha sonra önce yenilik dokunuşundan hassasiyetle eritilir,
ve Rapture'a yakıldı, çünkü zevklerinin veya onun
dilekler. Arzunun kendisinden başka bir sınırı yoktur. Tutku, aşk ve
Zevk beklentisi, sonsuz, abartılı, tükenmez,
Deneyim kontrol edip öldürmeye gelene kadar. Juliet ona bağırıyor
Romeo ile ilk röportaj:

     Benim ödülüm deniz kadar sınırsız,
     Aşkım derin.

Ve neden olmasın? Heyecan verici gelgiti engelleyecek ne vardı
Kalbinden yeni fışkırmış olan zevk,
İfade ya da ölçüm olmadan, ama henüz olmadan olan deneyim?
İlk tatlı duygusunun taşınmasını azaltmak için ne vardı?
Kalbinin ve duyularının tadı olduğu zevk, ama
Henüz yabancı olduğu kayıtsızlık? Orada ne vardı
Umut, inanç, sabitlik, sadece onun içinde yükselen
Meme, ama henüz hissetmediği hayal kırıklığı? Gibi
arzular ve genç tutkunun umutları, bunun keskinliği
hayal kırıklıkları ve onların balığı etkisi. Böyle
Bu oyunda en yüksek mutluluktan en alçaktan geçiş
umutsuzluk, nikah kanepeden zamansız bir mezara. Tek kötülük
endişe içinde bile iki sevgilinin kaybıdır.
mümkün olan en büyük sadakat; Yine de bu kayıp her ikisi için de ölümcüldür, çünkü onlar
Hayatta hayatta kalma düşüncesinden daha çok hayatta kalma düşüncesi vardı
Bu onlar için hayatı sevmişti. Bütün bunlarda Shakespeare'in var ama
Zamanında olduğu gibi var olan doğayı takip etti. .
zihnin tüm teorisini azaltan modern felsefe
alışkanlık izlenimleri ve doğal tutkunun dürtülerini bırakıyor ve
Hesap dışında hayal gücü keşfedilmemişti; veya eğer
Şiirin kullanımları için çok az hesaplanmıştı, çok az hesaplanmıştı.

Aynı sahte felsefe sisteminin yetersizliği
LED olan en eski eklerimizin gücünü hesaplayın
Bay Wordsworth, Platonizmin mistik vizyonlarını şımartacak
hayatın ilerlemesi üzerine. Çok takdirle açıkladı
Gençlik ve çocukluktaki izlenimlerimizin canlılığı ve nasıl '
Ortak günün ışığına derecelerde kaybolur 've
Önceden var olan bir durumun varsayımına geçiş, sanki bizim erken
Düşünceler daha yakın cennet, eski ihtişam yollarının yansımaları,
geçmiş varlığımızın gölgeleri. Bu boş. Bu değil
Şeylerin ilk izlenimlerinin elde ettiği geçmişin bilgisi
Parlak ve ihtişamları, ama geleceğin cehaletinden,
arzularımızın sıcaklığı ile gelmesi için boşluğu dolduran
En eşcinsel umutlarımız ve en parlak hayallerimiz. Belirsiz bir yayılmadır
yaşam olasılığını umutla renklendirmeden önce,
Gökkuşağını yansıtan bulut. Başvuracak fırsat yok
Herhangi bir mistik bir birlik ve hissi farklı şekilde bulaşma
gençliğin romantik coşkusunu açıklayacak durumlar; ne
Mezarın kökündeki umudun kökünü dikmek veya onu türetmek
gökyüzü. Kök insanın kalbinde: başını üstünü kaldırıyor
yıldızlar. Arzu ve hayal gücü insan göğsünün mahkumlarıdır. .
Bebeklik dönemimizde bizim hakkımızda yatan cennet 'sadece yeni bir dünya
ki ne olmasını dilediğimizden başka bir şey bilmiyoruz ve hepsine inan
diliyoruz. Gençlik ve çocuklukta yaşadığımız dünya
arzu dünyası ve fantezi: bizi düşüren deneyimdir
gerçeklik dünyasına. Gençlikte nemli bir ışık tutuyor
Akşam Yıldızı Tur? Bu Daisy'nin bu kadar parlak görünmesini mi sağlıyor? O
sümbül parfümler? Bu sevginin ilk öpücüğünü müthiş mi? Öyle
Yenilik zevk ve zevk için son görme
Biz sevgiyle bizim için hala mağazada olduğuna inanıyoruz. Kalp eğlenir
kendi düşüncelerinin lüksü ve ağırlığını sürdüremiyor
üzerine baskı yapan umut ve sevgi.-tutkunun etkileri
Yalnız aşk Bay Wordsworth'un teorisini dağıtmış olabilir, eğer
Onun tarafından ustaca ve şiirsel bir alegoriden daha fazlası anlamına gelir.
Bu en azından diğer dünyalardan hayal kırıklığına uğrayan zincirdeki bir bağlantı değil;
'Aşkın Mor Işığı', gülümsemelerin loş bir yansıması değildir.
Göksel mutluluk. Hayatın ortasına kadar görünmüyor ve
O zaman 'öğleden sonra yükselen başka bir sabah' gibi görünüyor. Bu bakımdan
Ruh dünyaya 'mutlak çıplaklıkta' gelir. Aşk bekler
Genç kanın olgunlaşması. Zevk duygusu,
zevk sevgisi, ama zevk duygusu ile,
hissedilen, sonsuz arzu ve zevk umutları gelin ve
Aşk doğduğu anda olgundur. Soluyor ve neredeyse ölüyor
yakında!

Bu oyun, insanın ilerlemesinin güzel bir darbesi sunuyor
hayat. Düşüncede yıllarca işgal eder ve
Çocukluktan yaşlılığa olan duygular. Juliet harika oldu
kızım, onu ilk hatırladığımızdan beri genç bir kadın içinde küçük bir kadın
Hemşirenin boş prattle. Lady Capulet, yaşındaydı.
Anne oldu ve eski Capulet biraz sabırsızlıkla onun
Genç Ziyaretçiler:

     -günü gördüm
     Bir vizör giydiğimi ve söyleyebileceğimi
     Adil bir kadının kulağında fısıldayan bir masal,
     Lütfen: 'gitti,' gitti, gitti.

Böylece bir yaşam süresi aşağıdakilere yol açar ve bir
Nesil bir başkasını sahneden itiyor. En çarpıcı olanlardan biri
Bu oyunda gençliğin yoğun hissini gösterecek pasajlar
Capulet'in eğlencesini ziyaret etmek için Paris'e davet.

     Zavallı evimde, bu gece bakmaya çalış
     Karanlık Heav'n Işık Yapan Dünya İçi Yıldızlar;
     Şehvetli genç erkekler hissediyorlar
     Nisan ayında iyi apparel '
     Kış basamaklarını topallamak, hatta böyle bir zevk bile
     Bu gece taze kadın budaları arasında
     Evimde miras al.

Gençlerin ve Baharın Duyguları Burada Birlikte Karıştırıldı
Çiçek açma nefesi gibi. Vernal güzelliğin görüntüleri ortaya çıkıyor
yazarın zihninden önce yüzmek, bu şiiri yazarken,
bolluk. İşte daha fazlasını getiren zarif güzellikten bir diğeri
Kaza zorunluluktan daha fazla. Montague, oğlu Smit'i bir
Açıklamayacağı umutsuz tutku:

     Ama o, kendi sevgisinin danışmanı,
     Kendine çok gizli ve çok yakın
     Sondaj ve keşiften çok uzakta,
     Kıskanç bir solucanla tomurcuk biti gibi,
     Tatlı yapraklarını havaya yayabilir,
     Ya da güzelliğini güneşe adayın.

Bu sıradan açıklama, ne zamanki kadar tutkulu güzellikle doludur.
Romeo, onun beyaz harikası üzerinde çılgın bir sevgi içinde yaşıyor
Juliet'in eli '. Okuyucu, isterse, kontrast oluşturabilir
Muhteşem ile yukarıdaki çizgilerin enfes pastoral sadeliği
Romeo onu ilk kez babasına gördüğünde Juliet'in açıklaması
Şirket ve yapay ihtişamla çevrili ev.

     Eli zenginleştiren hanımefendi
     Yonder Knight?
     O Meşalelere parlak yanmayı öğretir;
     Güzelliği gecenin yanağına asılır,
     Aethiop'un kulağındaki zengin bir mücevher gibi.

İki bahçe sahnesinden hangisinin
en iyisi, ilk olarak sevgisiyle konuştuğu veya izin aldığı yer
evliliklerinden sonraki sabah. İkisi de bir cennet gibidir
Dünya: Paradise'ın keyifli bowers'ı bu alttan hayal kırıklığına uğrattı
dünya. Bu tanınmış sahnelerin sadece bir bölümünü vereceğiz
Shakespeare'in anlayışının mükemmel bir şekilde iyileştirilmesini ve inceliğini gösterin
kadın karakterinin. Collins'in nasıl olduğu harika
eleştirmen ve büyük bir duyarlılık şairi,
Bu konuda yaygın hata-'ama daha güçlü Shakespeare
yalnız insan için hissettim '.

Demek istediğimiz pasaj, Juliet'in kızılcık için özür.

     Gecenin maskesinin yüzümde olduğunu biliyorsun;
     Başka bir kızlık kızarır mı yanağım
     Geceye konuştuğumu duyduğun şey.
     Yalnız Formda Durdurur muyum, Fain, Kusan
     Ne konuştuğum-ama veda iltifatı:
     Beni sevdin mi? Biliyorum diyeceğini biliyorum, evet,
     Ve seni sözüne götüreceğim-ama yemin edersen,
     Yanlış kanıtlayabilirsin; Aşıkların yalanlarında
     Jove gülüyor diyorlar. Oh nazik Romeo,
     Eğer seviyorsanız, sadakatle telaffuz edin;
     Ya da çok hızlı kazanıldığımı düşünüyorsan
     Kaşlarını çattı ve sapkın olacağım ve sana hayır diyeceğim
     Yani woo olacaksın: ama başka bir dünya için değil.
     Gerçekte, adil Montague, ben çok düşkünüm;
     Ve bu yüzden benim 'haviour ışığımı düşünebilirsin;
     Ama güven bana, beyefendi, daha doğru olduğunu kanıtlayacağım
     Garip olmak için daha kurnaz olanlardan.
     Daha garip olmalıydım, itiraf etmeliyim
     Ama bu çok duyulduğun için, ben eşyaydım,
     Gerçek aşkımın tutkusu; bu yüzden affet beni
     Ve bu hafif aşka getirmeyi ima etmeyin,
     Karanlık gece bu kadar keşfedildi.

Bu ve geri kalan her şey, zevk arasında çırpınan kalbi,
Umut ve korku, diline dikte etmiş gibi görünüyor ve '
Gerçek Aşk Basit Tevazu Konuştu '. Aynı türden, ama daha cesur
Virgin Masumiyet, Romeo ile evlendikten sonra onun dayanağıdır.

     Dörtnala atık, ateşli ayaklı çelikler,
     Phoebus'un konağına doğru; Böyle bir vagon
     Phaeton sizi Batıya Kırbaçladı
     Ve hemen bulutlu geceyi getirin.
     Yakın perdenize, aşk performans gösteren geceye yay;
     Bu koşuların gözleri göz kırpabilir; ve Romeo
     Bu kollara sıçrayın, tereddütsüz ve görülmemiş! ---
     Aşıklar aşk ayinlerini yapmayı görebilirler
     Kendi güzellikleriyle: ya da aşk kör olursa,
     En iyi gece ile aynı fikirde.-Gel, sivil gece,
     Ayık uyumlu matron, hepsi siyah,
     Ve bana kazanan bir maçı nasıl kaybedeceğimi öğren
     Bir çift paslanmaz kızlık için oynadı:
     Yanaklarımda unmansız kan bing'imi kaput
     Siyah manto ile; Garip aşk, cesur büyümeye kadar
     Gerçek aşkın hareket ettiğini, basit tevazu olduğunu düşünüyor.
     Gece gel!-Gel, Romeo! Gel, gece gece;
     Çünkü gecenin kanatlarına yalan söyleyeceksin
     Bir kuzgunun sırtında yeni kardan daha beyaz .---
     Gel, nazik bir gece; Gel, sevgi dolu, kara kaşlı gece,
     Bana Romeo'umu ver; Ve ne zaman ölecek
     Onu al ve küçük yıldızlarla kes,
     Ve cennetin yüzünü çok iyi yapacak,
     Tüm dünya geceye aşık olacak,
     Ve cafcaflı güneşe ibadet etmeyin .---
     O, bir aşkın konağını aldım
     Ama sahip olmadı; Ve satılmama rağmen
     Henüz zevk alamadım: bu gün çok sıkıcı
     Bir festivalden önceki gece olduğu gibi
     Sabırsız bir çocuğa, yeni cüppeler,
     Ve onları giymeyebilir.

Bu pasajı buraya sokuyoruz, şüphemiz olmadığı için
Shakespeare ailesinden çıkarıldı. Böyle eleştirmenler
Kalbin duygularının kutsallaştığını algılamıyor
gizleme, doğanın dürtüleri. Kendileri arıtmadan,
İkiyüzlülükle alçakgönüllülüğü karıştırıyorlar. Alman eleştirmeni öyle değil,
Schlegel. Romeo ve Juliet'ten bahsetmişken, 'Ayrılmıştı
Shakespeare'in kalbin saflığını ve parıltısını birleştirmesi için
Hayal gücü, tatlılık ve görgü ve tutkulu haysiyet
Şiddet, ideal bir resimde. ' Karakter gerçekten biri
Mükemmel gerçek ve tatlılık. İleri hiçbir şey yok, hiçbir şey çekiyor
bu konuda etkilenen veya coquetish hiçbir şey;-bu saf bir efüzyon
doğa. Mütevazı olduğu kadar açık, çünkü
Gizlemek ister. Bilinçli masumiyette
sevgilerinin gücü. İncelikinden oluşmaz
soğukluk ve rezerv, ancak hayal gücünün sıcaklığını birleştirirken ve
En şehvetli duyarlılıkla kalbin hassasiyeti. Aşk bir
Tüm varlığını nadiren ve genişleten nazik alev. Ne bir fikir
Titreyen acele ve havadar lütuf, sevginin düşüncelerine taşınmak,
Friar'ın ünlemi onu veriyor mu, hücresine yaklaşırken
Evli olmak:

     İşte bayan geliyor. Oh, çok ayak ışığı
     Sonsuz çakmaktaşı yıpranmayacak:
     Bir sevgili gossamer'ı en iyi şekilde sürebilir,
     Ohnaton yaz havasındaki rölantiler,
     Ve yine de düşmedi, bu yüzden ışık makyajdır.

Bu karakterin trajik kısmı, geri kalanı olan bir parça. Öyle
Kahramanlık hassasiyet ve incelik üzerine kuruldu. Bu tür o
Friar'ın tavsiyesini takip etme kararı ve onun içindeki çatışmayı
almaya geldiğinde endişe ve sevgi arasındaki koyun
uyku zehir. Shakespeare, düşük karışımı için suçlandı
karakterler. Bu bir deformite ise, binlerin kaynağıdır
güzellikler. Bir örnek, suçsuz arasındaki kontrasttır
Juliet'in ilk aşkına bağlılığının sadeliği ve
Hemşire'nin Paris ile evlenmesini tavsiye ederek uygun politikası
Metresinde böyle bir öfkeyi heyecanlandırır. 'Eski lanet! ah
en kötü şeytan '& c.

Romeo aşık. Aynı zengin coşkusu var
bir düşünce ve düşünce var ve
diğerinde duygu. İkisi de yok ve kendi kendine dahil, her ikisi de yaşıyor
hayal gücü dünyasında kendilerinden. Hamlet soyutlandı
her şeyden; Romeo, sevgisi dışında her şeyden soyutlandı,
ve içinde kayboldu. 'Zayıf düşünceleri zayıf bir tahminle' ve
umut önerilerinden oluşuyor, '
uyumak'. Kendisi sadece Juliet'te; O onun tek gerçekliği
Kalbinin gerçek evi ve idolü. Dünyanın geri kalanı ona bir
Geçen rüya. Bu karakter ne kadar ince tasvir ediliyor
Paris'in Juliet'in mezarında katledildiğini görmek için kendini hatırlıyor!

     Adamım ne dedi.
     Biz sürerken ona katılmadı mı? Bence
     Paris'in Juliet ile evlenmesi gerektiğini söyledi.

Ve yine, ölümünün ani haberlerini duymadan hemen önce:

     Uykunun övgüsüne güvenebilirsem,
     Hayallerim elimizde neşeli bir haber sunuyor;
     Koynumun efendisi tahtında hafifçe oturuyor,
     Ve tüm bu gün acımasız bir ruh
     Beni neşeli düşüncelerle zeminin üstüne çıkarıyor.
     Leydi gelip beni ölü bulduğunu hayal ettim
     (Garip rüya! Bu, ölü bir adama düşünmek için izin verir)
     Ve dudaklarımdaki öpücüklerle böyle bir hayat verdi
     Bir imparator olduğumu ve bir imparator olduğumu.
     Ah ben! Sevginin kendisi ne kadar tatlı
     Ne zaman aşkın gölgeleri sevinç bakımından çok zengindir!

Romeo'nun Juliet'e olan tutkusu ilk aşk değil: başarılı ve
Güneş gibi başka bir metresi olan Rosaline tutkusunu ortadan kaldırıyor
Yıldızları gizler. Bu belki bir eserdir (kesinlikle değil
gerekli) bize bayan hakkında daha yüksek bir fikir vermek, birincisi
Kalbinin ona mutlak teslim olması,
ödül. İkinci tutkusunun başlangıcı, ilerlemesi ve sonu
ancak kendi içlerinde tamamlanmış, eğer değilse
Birincisi tarafından iyileştirildi. Oyunun taslağı bir
İtalyan romanı; Ama farklı sahnelerin dramatik düzenlemesi
Aşıklar arasında, ilerlemeye dramatik bir ilgi
hikayenin, karakterlerin zamanla gelişimi ve
koşullar, sadece dereceye ve faiz türüne göre
Heyecanlı, tutku ve doğanın ifadesinden daha düşük değildir. Diğer beceri kanıtlarının yanı sıra ustaca dikkat çekildi.
Masalın zıtlığı, ana şeyin imkansızlığının
Parçadaki olay, uyku çekiminin uygulanması,
Yumuşaştırılmış ve başlangıçtan itibaren ortadan kaldırılmıştır.
İlk görünüşünde friar culling simples ve inen
erdemleri. Bu trajedideki tutkulu sahnelerin
Friar ve Romeo arasında, cezası verildiğinde
sürgün, Juliet ve hemşire arasında duyduğunda,
ve kuzeni Tybalt'ın ölümünden (orantılı olmayan
Zihni, ilk sürpriz şokundan sonra tutku attığında
duygularının ölçeğine ağırlık) ve son sahne
Mezar, en doğal ve aşırı güçlerden biridir. Tüm bunlarda
sadece verilen herhangi bir tutkunun gücü değil, ama
Birinden diğerine en ufak ve en görünmeyen geçişler,
yükselen her farklı duygudan karışan akımlar ve
Sırayla hüküm süren, şairin usta igh tarafından sallandı,
Dalgalar kayma fırtınasının altında dalgalanıyor. Böylece Juliet
Şikayetleri hemşireyi 'Utanç Romeo'ya gel' demeye teşvik etti,
Kendi durumuna geldiği dileği anında itiyor,
Cevap:

     Blister senin dilin olurdu
     Böyle bir dilek için utanmak için doğmadı.
     Kaş utancının üzerine oturmaktan utanıyor,
     Çünkü onurun taç olabileceği bir taht '
     Evrensel Dünya'nın tek hükümdarı!
     O, onu çok ne canavardaydım!

   Hemşire. Kuzenini öldüren O'ndan iyi konuşacak mısın?

   Juliet. Kocam bu ondan hasta mı konuşmalı mıyım?
     Ah benim zavallı efendim, hangi dil adını düzeltecek,
     Ben, üç saatlik karınız ne zaman onu gizledim mi?

Ve sonra pişmanlığının ve geri dönen sevginin boynunu takip eder,
neredeyse empiyatın eşiğinde bulunma dileği, ama yine de tutuldu
Rabbine olan bağlılığının gücüyle, o 'Baba,
Anne, nay ya da her ikisi de ölmüştü, Romeo'nun sürülmesinden ziyade. Eğer o
başka bir mazeret gerektirir, Romeo'nun yankılandığı şekilde
Bir sonraki sahnede çılgın kederi ve hayal kırıklığı
ondan sürgün edildi.-belki de en iyi oyunculuk parçalarından biri
Sahnede hiç tanık oldu, Bay Kean'in bunu yapma şekli
Sahne ve onun kelimesinin tekrarlanması, sürgün edildi. Yakın basıyor
Gerçekten de yazarının dehası üzerine.

Bu ünlü aktörün ve yetenekli yorumcuların
Shakespeare (aktörler şairlerin en iyi yorumcularıdır)
Eşit gerçeği veya duygu gücüyle ver, Romeo
Zehiri içmeden önce Juliet'in mezarında yapar.

     -Bu yüzü incelememe izin ver ...
     Mercutio'nun akrabası! Noble County Paris!
     Adamım ne dedi.
     Biz sürerken ona katılmadım! Bence,
     Bana Paris'in Juliet ile evlenmesi gerektiğini söyledi!
     Öyle değil mi dedi? Yoksa böyle mi hayal ettim?
     Yoksa kızgın mıyım, onun Juliet'ten bahsettiğini duyuyorum,
     Öyle olduğunu düşünmek için?-o, bana elini ver,
     Ekşi talihsizliğin kitabında benimle bir yazı!
     Seni muzaffer bir mezara gömeceğim
     Burada Juliet yatıyor.

     .    .    .    .    .    .

     -O, aşkım! Karım!
     Nefesiniz balını emen ölüm,
     Hath'ın henüz güzelliğin üzerinde hiçbir gücü yoktu:
     Sen fethedilmiyorsun; Beauty's Ensign
     Dudaklarında ve yanaklarında koyu kırmızı,
     Ve ölümün soluk bayrağı orada ilerlemedi.-
     Tybalt, kanlı sayfanın orada?
     O, sana ne kadar iyilik yapabilirim
     Gençliğinizi ikiye ayıran o elden daha
     Sunder'e düşmanıydı?
     Affet beni kuzen! Ah, sevgili Juliet,
     Neden sen henüz bu kadar adilsin! İnanacağım
     Sebepsiz ölümün aşk olduğu;
     Ve yalın nefret edilen canavarın devam ettiği
     Seni burada karanlıkta. Bundan korktuğum için hala seninle kalacağım;
     Ve asla bu loş gece sarayından
     Tekrar Kalkış: İşte, işte kalacağım
     Oda hizmetleri olan solucanlarla; O, burada
     Sonsuz dinlenmemi kuracak mıyım;
     Ve uğursuz yıldızların boyunduruğunu salla
     Bu dünyayı aşınmış etten.-Gözler, sonuna bak!
     Silahlar, son kucaklamanızı al! ve dudaklar, sen sen
     Nefes kapıları, doğru bir öpücükle mühür
     Ölümü sürdürmek için verilmez bir pazarlık!-
     Gel, acı davranış, hoş olmayan rehber gel!
     Çaresiz pilot, şimdi bir kerede koşuyor
     Döşeme, deniz kıyısındaki yorgun kabuğumu sallıyor!
     İşte aşkım!-[İçecekler.] Ey, gerçek eczacı!
     İlaçlarınız hızlıdır.-Böylece bir öpücükle ölürüm.

Bu konuşmada Juliet'in sevgisini açıklayan çizgiler
ölmesi gerekiyordu, söylenenlerle karşılaştırıldı
Ölümünden sonra Kleopatra'nın, alacağı gibi göründüğüne baktı
Güçlü zarafetle başka bir antony; ' Ve bir soru oldu
En iyi olan, karar vermeyi iddia etmediğimiz başladı. Biz
Shakespeare ve diğer herhangi bir yazar arasında daha kolay karar verebilir,
kendisi ve kendisinden daha fazla.-
Dahasını mı yoksa Romeo ve Juliet'in güzelliğini mi göster? Bu oranda biz
Bütünü alıntı yapabilir. Rahmetli Bay Sheridan, bir
Shakespeare'in güzelliklerinin hacmi, çok düzgün sordu-'ama
Diğer on bir nerede? ' Bu oyunda mercutio karakteri
yapımlarının en mercurial ve ruhlu olanlarından biridir
Shakespeare'in çizgi roman ilhamı.






Kurnazlık

Bu oyunu iletebilmemizi ve bunun hakkında hiçbir şey söylememeyi diliyoruz.
Söyleyebileceğimiz her şey konunun çok altında kalmalıdır; veya hatta
Kendimiz onu düşündüğümüz şey. Bir açıklama yapmaya çalışmak
oyunun kendisi veya zihin üzerindeki etkisi, sadece
Süreksizlik: Yine de bir şey söylemeliyiz.-o zaman en iyisi
Shakespeare'in oyunları, çünkü en çok olduğu gibi
ciddi. Burada kendi ağına oldukça yakalandı
hayal gücü. Konusu olarak aldığı tutku
kökünü insan kalbine en derin vurur; ki
Bond, çözülmesi en zor olanıdır; ve iptal ve yırtılma
Çerçeveye en büyük tiksinti veren parçalara. Bu
Doğanın derinliği, bu tutku gücü, bu römorkör ve savaşın
Varlığımızın unsurları, bu filial dindarlığa olan bu sağlam inanç ve
Başbakan anarşi ve bunu bulma konusundaki düşüncelerden dönen kargaşa
Prop başarısız oluyor, sabit, taşınmaz temel arasındaki kontrast
doğal sevgi ve hayal gücünün hızlı, düzensiz başlangıcı,
Aniden tüm alışkın olan tutuşlarından ve dinlenme yerlerinden buruştu
Ruhta, Shakespeare'in verdiği şey bu ve kimsenin
başka ama verebilirdi. Yani inanıyoruz.-Lear'ın coşkulu zihni
bağlanma ağırlığı ve aceleyle hareketleri arasında
Tutku, rüzgarlar tarafından sürülen uzun boylu bir gemi gibidir,
Öfkeli dalgalar, ama bu hala fırtınanın üstüne gidiyor,
denizin dibine sabitlenmiş çapa; Ya da keskin kaya gibi
köpükleyen ve ona karşı atan girdap jakuzi ile daire içine alınmış veya
Bir gücüyle esastan itilen sağlam burun gibi
deprem.

Lear'ın karakteri çok ince bir şekilde tasarlanmıştır.
amaç. Böyle bir hikayenin inşa edilebileceği tek zemin
en büyük gerçek ve sonuç ile. Bu onun döküntü acelesi, onun
şiddetli itici güçlük, her şeye körlüğü, ancak
tüm talihsizliklerini üreten tutkuları veya sevgileri,
Onlara olan sabırsızlığını, onun için acımızı zorlayan.
Cordelia'nın sahnede taşıdığı kısım son derece güzel:
Hikaye neredeyse ilk kelimelerle anlatılıyor. Görüyoruz
Bir zamanlar fakir yaşlı kralın kendi başına durduğu uçurum
Abartılı ve güvenilir ithalat,
sevgisi (ki, emin olmak için, babasının inatçılığından biraz
içinde) ve kız kardeşlerinin iddialarının holdişi. Neredeyse
Bu asil tutku gelgitinin ilk patlaması,
oyun, Kent'in kraliyet efendisine yaptığı açıklamada
En küçük kızına karşı cezasının adaletsizliği-'Kent Olun
Tahkimce, Lear deli olduğunda! ' Aşağı çeken bu erkeksi sade
Ona, bağımsız kralın hoşnutsuzluğu
düşmüş servetlerine bağlı kaldığı sadakat. Gerçek
en büyük iki kızının karakteri Regan ve Gonerill (
O kadar iyi nefret dolu ki, onların tekrarlamayı bile sevmiyoruz
isimler) onları isteyen Cordelia'ya cevap verir.
Babalarına iyi davranın-'bize görevlerimizi reçete edin'-onların nefreti
Yanlış yapma kararlılıkları ile orantılı olmak için tavsiye,
ve doğru yapmak için ikiyüzlü iddialarına. Onların kasıtlı
İkiyüzlülük, son bitirmeyi,
karakterler. Bu tespit edilebilir kalitenin olmamasıdır.
sadece Edmund piç karakterinde rahatlama ve
Times bizi ona uzlaştırıyor. Biz abartmaya cazip değiliz
Kendisi kötü bir iş olarak vazgeçtiğinde, davranışından suçluluk duyuyor,
ve kendini 'sade kötü adam' yazıyor. Başka hiçbir şey söylenemez
bu konuda. Bu açıdan dini dürüstlüğü takdire şayan. Bir
Onun konuşması bir milyon değerinde. Babası Gloster, sahip olduğu
Kardeşi Edgar'ın tasarımlarının sahte bir hikayesi ile kandırıldı
hayatına karşı, doğal olmayan davranışını ve
Güneşin geç tutulmalarından zamanların garip ahlaksızlığı ve
ay. Sır içinde olan Edmund, gittiğinde şöyle diyor: 'Bu
servette hasta olduğumuzda dünyanın mükemmel fopperi
(genellikle kendi davranışlarımızın sörfü)
Felaketler Güneş, Ay ve Yıldızlar: sanki kötü adamlarmış gibi
gereklilik; cennetsel zorlama ile aptallar; Knaves, hırsızlar ve
küresel baskınlık ile hain; sarhoşlar, yalancılar ve
Gezegensel etkiye zorla itaat ederek zina edenler; Ve hepsi
İlahi bir itme ile kötü olduğumuzu. Takdire şayan bir kaçış
Whoremaster adamının, keçi eğilimini suçlamaya koymak
Bir yıldız! Babam annemle ejderhanın hikayesi altında birleşti,
Ve doğuşum Ursa Binbaşı altındaydı: böylece takip ediyor, ben sertim
ve çok. Ben olduğum şey olmalıydım, en kıza sahiptim
Silah içinde yıldız, piçimle parıldadı. '-bütün
Karakter, dikkatsiz, açık yürekli villany,
Somurtkan, Regan ve Gonerill'in ahlaksız malignitesi, onun bağlantısı
Gloster'ın zulmünün bulunduğu plotun davranışıyla
oğullarından birinin ve diğerinin içtenliği, bir
Lear'ın hatalarına ve talihsizliklerine karşılık-çifte
İki kız kardeşle ve getirmede sahip olduğu payı
Ölümcül felaket hakkında, hepsi nadir dereceyle yönetilir
beceri ve güç.

Othello'nun üçüncü eyleminin, adilce düşünüyoruz,
Ve Lear'ın ilk üç eylemi, Shakespeare'in büyük başyapıtları
Tutku mantığında: en yüksek örnekleri sadece içermedikleri
bireysel tutkunun gücünün, ancak dramatik zaferlerinin ve
Farklı koşullardan ve karakterlerden kaynaklanan çarpıcı etkiler
konuşan kişilerin. Duygunun ebb ve akışını görüyoruz,
Duraklar ve ateşli başlar, muhalefet sabırsızlığı,
Kendini hatırlamak için zamanı olduğunda güç biriktirmek,
her geçen kelime veya jestten yararlanır, acelesi
İftiri, ruhun alternatif kasılması ve dilatasyonunu itin,
Ve bu ölümcül savaşta tüm 'göz kamaştırıcı tartışmalar'
Her yaranın ölümcül olduğu kalbe yönelik zehirli silahlar. Sahibiz
Othello'da görüldü, şüphesiz dürüstlük ve aceleci tutkular
Moor'un üzerinde oynanır ve sanatsal el becerisi ile bıkkın
Iago. Mevcut oyunda, sempati duygusunu ağırlaştıran
Okuyucuda ve şişmiş kalbinde kontrol edilemeyen ıstırap
Lear, taşlaşan ilgisizlik, soğuk, hesaplayan, obducat
kızlarının bencilliği. Keskin tutkuları onların
taşlı kalpler. Kontrast çok acı verici olurdu, şok çok harika,
Ama iyi zamanlanmış levies içine giren aptalın müdahalesi için
artık doğamayacağı zaman duygunun sürekliliğini kırmak ve
Tıpkı oldukları gibi kalbin liflerini tekrar oyuna çıkarmak
Aşırı süzilmiş heyecandan katı büyüyen. Hayal gücü mutlu
Aptalın yarı-comic, yarı ciddi yorumlarına sığının, sadece
Cerrahi bir operasyon havalandırmalarının aşırı ızdırapları altındaki zihin olarak
kendisi zekâ salamalarında. Karakter aynı zamanda grotesk bir süsdü
Hikayenin trajik zemin işi tek başına barbarca zamanlar
döşenebilir. Başka bir bakış açısından, vazgeçilmez,
Tiksintimizin çok büyük yoğunluğuna yönelik bir saptırma olsa da,
Pathos'u, yetenekli olduğu en yüksek perdeye taşır
eski kralın davranışının acımasız zayıflığını ve onun
En tanıdık bakış açısıyla geri dönülemez sonuçlar. Lear Mayıs
Aptal dediği gibi, '
'Kızlarını anneleri yaptı'. Karakter düştü
Üçüncü Hareket Edgar'ın girişine yer açmak için Mad Tom,
Olayların artan telaş ve vahşeti ile uyum; Ve
Hiçbir şey Lear'ın gerçek arasındaki ayrımdan daha eksiksiz olamaz
ve Edgar'ın varsayılan deliliği, onların nedenindeki benzerlik
Sıkıntılar, en yakın doğal sevgi bağlarının kesilmesinden,
ilgi birliğini korur. Shakespeare'in konusu üzerindeki ustalığı
Sanat değildi, bağlantılı bağlantılar hakkında bir bilgi nedeniyle
tutkular ve zihin üzerindeki etkileri, yine de
kurallara sistematik bağlılık ve bu beklenen ve tüm
En rafine sanatın çabaları, ilham almamış ve içgüdüsel hale getirilmeyen
Genius tarafından.

Dramatik gücün en mükemmel gösterilerinden biri ilk
Tasarlanan hakaretlerden sonra Lear ve kızı arasındaki röportaj
onun üzerine, şövalyelerinden biri ona hatırlatana kadar
Sanguine mizaç onu görmezden gelmesine yol açmıştı. Onunla geri döner
Avcılıktan tren ve her zamanki sabırsızlığı ilkinde patladı
Kelimeler, 'Akşam yemeği için bir not kalmama izin ver; Git, hazırla. ' O zaman
kılık değiştirerek sadık Kent ile karşılaşır ve onu içinde tutar
hizmet; Ve dürüst görevinin ilk denemesi,
Bu kadar belirgin ve aşağılık yapan resmi vekilin topukları
parça boyunca bir figür. Gonerill'in girişinde
Aşağıdaki diyalog gerçekleşir:

   Lear. Nasıl şimdi kız? O ön cepheyi ne yapar?
     Methinks, çok geç kaldın, kaşlarını çatıyor.

   Aptal. Güzel bir adam ise, hayır ne zaman olmuş
     Kaşlarını çatışmaya bakmanız gerekiyor; Şimdi sen olmadan bir o sanatsın
     Bir figür: Şimdi sanattan daha iyiyim; Ben bir aptalım
     Sanat hiçbir şey.-Evet, forsooth, dilimi tutacağım; [İle
     Gonerill.] Yani yüzün bana teklif veriyor, ancak hiçbir şey söylemesin.
     Annem anne.

     O tutan, kabuk ne de crum,
     Hepsinden yorgun, biraz isteyecek
     Bu bir peascod! [Lear'a işaret ediyor.]

   Gonerill. Sadece efendim değil, bu senin tüm lisanslarınız aptal,
     Ama diğer küstah retinue
     Saatlik sazan ve kavga yapın; öne çıkma
     Rütbe ve süresiz isyanlarda. Bunu sana iyi bilinir hale getirerek düşünmüştüm,
     Güvenli bir düzeltme bulmak; Ama şimdi korkuyor,
     Kendin çok geç konuştukları ve yaptım,
     Bu kursu koruduğun ve
     Ödeneğinizle; Hangisi gerekirse, hata
     Ne sansür ne de uykuyu düzeltmezdi,
     Hangi sağlıklı bir vahşinin ihalesinde,
     Onların çalışmasında olabilir misin?
     (Başka utanç verici) o zaman bu zorunluluk
     Girdirilmiş bir yargılama çağırırdı.

   Aptal. Senin için Trow, Nuncle,
     Hedge Serçesi guguklu çok uzun süre beslendi,
     Gençleri tarafından başının biraz kapanması.
     Böylece mum gitti ve biz karanlık kaldık.

   Lear. Sen bizim kızımız mısın?

   Gonerill. Gel efendim,
     Yapardım, o iyi bilgeliği kullanırsın
     Bununla dolu olduğunu biliyorum; Ve bırak
     Bu eğilimler, geç dönüşen
     Haklı olduğun şeyden.

   Aptal. Bir kıçın ne zaman çizdiğini bilmeyebilir
     At?-Boğa, sürahi, seni seviyorum.

   Lear. Burada beni tanıyor mu?-neden, bu değil
     Lear:
     Lear böyle yürüyor mu? Böylece mi?-Gözleri nerede?
     Ya kavramı zayıflar ya da farkları
     Uyuşukluk-ha! Uyanıyor mu?-'öyle değil .--
     Bana kim olduğumu söyleyebilen kim?-Lear'ın Gölgesi?
     Bunu öğrenirdim: çünkü
     Sov'reignty, bilgi ve akıl,
     Kızlarım vardı yanlış ikna olmalıyım.-
     Adın, adil nazik kadın mı?

   Gonerill. Gel efendim:
     Bu hayranlık çok iyilik
     Diğer yeni şakalarınız. Seni yalvarıyorum
     Amaçlarımı anlamak için:
     Yaşlı ve Rahip olduğunuz için akıllıca olmalısınız:
     İşte yüz şövalyeler ve squires tutuyor musunuz;
     Erkekler çok düzensizdi, o kadar dauch'led ve cesur,
     Mahkememiz, görgü kurallarıyla enfekte olmuş,
     Riotous Inn gibi şovlar: Epicurizm ve Lust
     Daha çok bir taverna ya da genelev gibi yapın,
     Grac'd saraydan. Utancın kendisi konuş
     Anında Çözüm için: O zaman istenmek
     Onun tarafından, bu onun yalvardığı şeyi alacak,
     Treninizi rahatsız etmek için biraz;
     Ve geri kalan, hala bağlı olacak,
     Yaşınızı besleyebilecek gibi erkekler olmak,
     Ve kendilerini ve seni tanıyın.

   Lear. Karanlık ve Şeytanlar!
     Atlarımı eyer; Trenimi birlikte ara.-
     Dejenere piç! Seni rahatsız etmeyeceğim;
     Yine de bir kızı bıraktım.

   Gonerill. İnsanlarıma vuruyorsun ve bozukluğun rabble
     Betters'in hizmetkarlarını yapın.

   Albany'ye girin

   Lear. Kahretsin, bu çok geç tövbe-o, efendim, geldiniz mi?
     Senin iraden mi? konuş, efendim.-Atlarımı hazırla.-
                   [Albany'ye.]
     Nankörlük! Sen mermer yürekli bir şeytan
     Daha iğrenç, bir çocukta seni gösterdiğinde,
     Deniz canavarından daha!

   Albany. Dua et efendim, sabırlı olun.

   Lear. Yetkilendirilmiş uçurtma! Sen çok. [Gonerill'e.]
     Trenim tercih edilen ve en nadir parçalar,
     Tüm görev ayrıntılarının bildiği;
     Ve en kesin olarak destek
     İsimlerinin ibadetleri.-Ey en küçük hata,
     Cordelia'da ne kadar çirkin yaptın!
     Bir motor gibi doğa çerçevemi burkurdu
     Fixt yerden; Kalbimden Drew All Love,
     Ve safra eklendi. Ey Lear, Lear, Lear!
     Kapıda çırpın, bu senin çılgınlığın içeri girsin,
                   [Başına çarpıyor.]
     Ve senin sevgili yargınız!-Git, git, halkım!

   Albany. Rabbim, cahil olduğum için suçsuzum
     Ne hareket ettirdi.

   Lear. Öyle olabilir, efendim
     Dinle, doğa, duy: Sevgili tanrıça, duy!
     Amaçını askıya al, eğer niyet ettiysen
     Bu yaratığı verimli hale getirmek için!
     Rahmine sterilite taşıyor;
     Artış organlarını kurutun;
     Ve onun derogate bedeninden asla yayılmaz
     Onu onurlandırmak için bir bebek! Eğer teem olması gerekiyorsa
     Dalak çocuğunu yarat: yaşayabilir,
     Ona işkence gören bir şey olmak için!
     Gençlik kaşına kırışıklıkları damgalayın;
     Cadent gözyaşları ile yanaklarında perdeli kanallar;
     Tüm annesinin ağrılarını ve faydalarını çevirin,
     Kahkaha ve hor görmeye; hissedebileceğini
     Bir yılanın dişinden ne kadar keskin
     Nankıl olmayan bir çocuğa sahip olmak için!-Uzakta!
   [Çıkış.]

   Albany. Şimdi, tanrılar, tapıyoruz, bunun neresi geliyor?

   Gonerill. Nedeni bilmek için asla kendinizi rahatsız etmeyin;
     Ama onun eğiliminin bu kapsamı olmasına izin ver
     O Dotage bunu veriyor.

   Lear'a tekrar girin

   Lear. Ne, elli takipçilerim bir alkışla!
     İki hafta içinde!

   Albany. Sorun nedir efendim?

   Lear. Sana söyleyeceğim; Hayat ve ölüm! Ben asam'dalı
     Erkekliğimi sallamak için gücün var:
                 [Gonerill'e.]
     Benden kırılan bu sıcak gözyaşları,
     Sana değer vermelisiniz.-Sana patlar ve sisler!
     Bir babanın lanetinin çözülmemiş yaraları
     Senin hakkındaki her duyguyu delin!-Eski düşkün gözler,
     Bu sebebi tekrar inceleyin, seni koparacağım;
     Ve seni kaybettiğin sularla at,
     Kil.-Ha! Buna geliyor mu?
     Bırak öyle olsun:-Yine de bir kızı bıraktım,
     Eminim, nazik ve rahat;
     Bunu seni duyacağı zaman, tırnaklarıyla
     Kurt viziğini alacak. Bulacaksın
     Düşündüğün şekle devam edeceğim
     Sonsuza dek döktüm.

   [Exeunt Lear, Kent ve görevliler.]

Bu kesinlikle iyi: Lear'ın bundan sonra söylediğine şaşmamalı
deli olmayın, deli değil, tatlı gökler, etkilerini hissediyorum
Beklenti: ama bu öfke ve öfke patlaması gibi
Umutları ve beklentilerini hedefleyen ilk darbe, hiçbir şey
Çift hayal kırıklığından takip eden kadar iyi ve onun
hangisine dayanacağını görmek için devam eden çabalar
Her iki kızının da yanına döndüğünde destek ve rahatlık bul
yaşı ve zayıflığı. Lear'ın ulaştığı bazı zorluklarla
Gloster Kalesi'nde kızı Regan ve kocası ile konuşun.
Gonerill ile uyumlu olarak, kendi evlerini terk ettiler
ondan kaçının. En endişeleri bu durumdan hızla endişe duyuyor,
Ve misafirleri olan Gloster, ateşli öfkeyi çağırırken
Cornwall Dükü onu bir saniye ithal etmemek için bir bahane olarak
Zaman, Lear patladı:

     İntikam! Veba! Ölüm! Bilinç bulanıklığı, konfüzyon!
     Ateşli mi? Ne ateşli kalite? Neden Gloster,
     Cornwall Dükü ve karısı ile konuşurdum.

Daha sonra, belki de iyi değil, o
mazeretlerini hastalıktan kabul edin, ama sonra onların
Elçisini (Kent) hisse senetlerine koydu, tüm şüpheleri
Tekrar canlandırdı ve onları görmekte ısrar ediyor.

  Cornwall, Regan, Gloster ve Hizmetkarlara girin.

   Lear. İkinize de iyi.

   Cornwall. Zarafetine selam!

                 [Kent Liberty'ye ayarlanmıştır.]

   Regan. Ekselanslarını gördüğüme sevindim.

   Lear. Regan, sanırım sen; Ne sebep olduğunu biliyorum
     Ben öyle düşünmeliyim; Eğer memnun olmazsan
     Beni annenin mezarından boşanırdım
     Sepulch'ring bir adultress.-O, özgür misin?
                  [Kent'e.]
     Bunun için başka bir zaman.-Sevgili Regan,
     Kız kardeşin boşuna: Ey Regan, bağladı
     Keskin dişi, bir akbaba gibi, burada-- burada--
                  [Kalbine işaret ediyor.]
     Seninle konuşabiliyorum; inanmıyorsun
     Bir kalitenin ne kadar bir kalitesi-o regan!

   Regan. Sana dua ediyorum, efendim, sabırlı; Umudum var
     Onun çölüne nasıl değer vereceğini daha az biliyorsun,
     Görevini azaltmak için.

   Lear. Söyle, bu nasıl?

   Regan. En azından kız kardeşimi düşünemiyorum
     Yükümlülüğünü başarısızlığa uğratırdı; Eğer efendim, perchance,
     Takipçilerinizin ayaklanmalarını kısıtladı,
     'Böyle bir zeminde ve böyle sağlıklı bir sonu,
     Onu tüm suçlamadan temizler.

   Lear. Ona lanetlerim!

   Regan. O, efendim, sen yaşlısın;
     İçinde doğa çok vergede duruyor
     Onun sınırından: hüküm sürmelisin ve
     Biraz takdire bağlı olarak, durumunuzu fark eden
     Senden daha iyi: Bu yüzden sana dua ediyorum
     Bu kız kardeşimize geri dönüyorsun;
     Söyle, onu yanlış yaptın, efendim.

   Lear. Ona affetmeyi sor?
     Bunun nasıl kullanım olduğunu işaret ediyor musunuz?
     Sevgili kızı, itiraf ediyorum, yaşlı olduğumu;
     Yaş gereksizdir; Dizlerimin üzerinde yalvarıyorum
     Bana raiment, yatak ve yiyecek kefilini kefil edeceksin.

   Regan. İyi efendim, artık yok; Bunlar çirkin hileler:
     Seni kız kardeşime geri döndür.

   Lear. Asla, Regan:
     Beni trenin yarısından azalttı;
     Üzerime boş baktım; beni diliyle vurdu
     Çoğu yılan benzeri, kalbin üzerine:-
     Cennetin tüm depoları düşüyor
     Nankör tepesinde! Genç kemiklerine vur
     Yaygınlıkla hava alıyorsun!

   Cornwall. Fie, efendim, fie!

   Lear: Siz çevik şimşekler, kör edici alevlerini dart
     Küçümseyen gözlerine! Güzelliğine enfekte,
     Güçlü güneş tarafından çizilen sisler, sisler,
     Düşmek ve gururunu patlatmak için!

   Regan. Ey Best Tanrılar!
     Bu yüzden, döküntü ruh hali açık olduğunda beni dileyeceksin.

   Lear. Hayır, Regan, asla lanetim olmayacak;
     İhale olan doğası vermeyecek
     Seni sertliğe bırakın; Gözleri şiddetli ama senin
     Konfor yapın ve yanmayın: 'Bu sende değil
     Zevklerimi kınamak, trenimi kesmek için,
     Aceleci kelimeler için, boyutlarımı azaltmak için,
     Ve sonuç olarak, cıvataya karşı çıkmak
     İçeri gelmeme karşı: Bilmen iyi olur
     Doğa ofisleri, çocukluk bağı,
     Nezaket, şükran aidatlarının etkileri;
     Unutmadın krallığın yarısı
     Nerede sana verdim.

   Regan. İyi efendim, amaca göre.  [İçinde trompetler]

   Lear. Adamımı kim koydu?

   Cornwall. Bu ne trompet?

   Steward'a girin

   Regan. Bilmiyorum, kız kardeşimin; Bu mektubunu onaylıyor,
     Yakında burada olacak.

   Lear. Bu, kolayca gurur duyan bir köle
     Onun kararsız zarafetinde yaşıyor:-
     Out, Varlet, benim görüşümden!

   Cornwall. Zarafetin ne anlama geliyor?

  Lear. Hizmetkarımı kim stokladı? Regan, umudum var
     Bilmadın.-Buraya kim geliyor? O cennet,

  Gonerill'e girin

     Yaşlı erkekleri seviyorsan, tatlı sallanın
     Kendiniz yaşlıysa itaat et, itaat et,
     Bunu senin amacınız yapın; Gönder ve üzerime düşün!-
     Sanat Asham bu sakallara bakmak için değil mi?-
               [Gonerill'e.]
     O, Regan, onu elinden alacak mısın?

   Gonerill. Neden elinden değil efendim? Nasıl ben
     gücenmiş?
     Her şey suç değil, bu kararsızlık bulur,
     Ve Dotage terimleri.

   Lear. O, yanlar, çok zorsun!
     Henüz tutacak mısın?-Adamım nasıl geldi?

   Cornwall. Onu oraya koydum efendim: ama kendi bozuklukları
     Hak çok daha az ilerleme.

   Lear. Sen! Sen mi?

   Regan. Sana dua ediyorum, baba, zayıf olmak, öyle görünüyorum.
     Eğer ayınızın sona ermesine kadar,
     Kız kardeşimle geri dönecek ve ikram edeceksin
     Treninizin yarısını reddetmek, sonra bana gel;
     Şimdi evden ve bu hükmün dışındayım
     Eğlenceniz için gerekli olacak.

   Lear. Ona geri dön ve elli adam reddedildi mi?
     Hayır, daha ziyade tüm çatıları atlıyorum ve seçiyorum
     Kurt ve Baykuş ile yoldaş olmak için--
     Hava düşmanlığına karşı ücret almak,
     İhtiyaç keskin bir tutam!-Onunla geri dön!
     Neden, sıcakkanlı Fransa, o çeyizsiz aldı
     En küçük doğduğumuz, ben de getirilebilirdim
     Tahtını dizlemek ve squire benzeri emeklilik yalvarmak
     Temel hayatı ayakta tutmak için.-Onunla geri dön!
     Beni köle ve sumpter olmaya ikna et
     Bu terk edilmiş damat için. [Steward'a bakıyor.]

   Gonerill. Sizin seçtiğinizde efendim.

   Lear. Şimdi, kızım, kızım, beni kızdırmayın;
     Seni rahatsız etmeyeceğim, çocuğum; veda:
     Artık buluşmayacağız, artık birbirimizi görmeyeceğiz:-
     Ama yine de etim, kanım, kızım;
     Ya da daha doğrusu, etimdeki bir hastalık,
     Benimkini aramam gerekiyor: sen bir safra sanat,
     Veba kullanımı, kabartmalı bir carbuncle,
     Bozulmuş kanımda. Ama seni şımartmayacağım:
     Utanç gelmesine izin ver, ben demiyorum:
     Thunder-Bearer çekimini teklif etmedim,
     Ne de seni yüksek yargılayan Jove'ye anlatıyor:
     Canst ne zaman onar; Daha iyi ol, boş zamanlarında:
     Sabırlı olabilirim; Regan ile kalabilirim
     Ben ve yüz şövalyelerim.

   Regan. Tamamen değil, efendim;
     Henüz senin için görünmedim, ne de sağlanmıyorum
     Uyumunuz için: EAR, Efendim, kız kardeşime verin;
     Tutkunuzla akıl yürütenler için
     Seni yaşlı düşünmek için memnun olmalı ve bu yüzden
     Ama ne yaptığını biliyor.

   Lear. Bu şimdi iyi mi konuşuldu?

   Regan. Avouch'a cesaret ediyorum, efendim: ne, elli takipçi?
     İyi değil mi? Daha fazlasına neye ihtiyacınız var?
     Evet mi yoksa çok mu? Hem suçlayan hem de tehlike
     Kead 'Gainst Bu kadar harika bir numara mı? Nasıl, bir evde,
     Birçok kişi, iki komut altında,
     Dostluk tutun mu? Bu sert; neredeyse imkansız.

   Gonerill. Neden Rabbim, katılım alamazsın
     Hizmetkar olarak adlandırdığı kişilerden mi, benimkinden mi?

   Regan. Neden olmasın, efendim? Eğer o zaman seni gevşetmek için şanslıydılar
     Onları kontrol ederdik: eğer bana gelirsen
     (Şimdilik bir tehlike casusluk yapıyorum) Seni kabul ediyorum
     Ancak beş ve yirmi getirmek; daha fazlası
     Yer verecek miyim yoksa bildirim mi?

   Lear. Hepinize verdim--

   Regan. Ve iyi bir şekilde verdin.

   Lear. Seni koruyucularım, mevduatlarım yaptı;
     Ama takip edilecek bir rezervasyon tuttu
     Böyle bir sayı ile: ne, sana gelmeliyim
     Beş ve yirmi ile Regan! Sen öyle mi dedi?

   Regan. Ve tekrar konuş, efendim; Benimle artık yok.

   Lear. Bu kötü yaratıklar henüz iyi görünüyor,
     Diğerleri daha kötü olduğunda; en kötüsü değil,
     Bir övgü sıralamasında duruyor:-Seninle gideceğim;
            [Gonerill'e.]
     Elli ama çifte beş-yirmi, yirmi,
     Ve sen onun sevgisinin iki katı.

   Gonerill. Beni duy, efendim;
     Beş ve yirmi, on veya beşine ihtiyacınız olan şey,
     İki kez bu kadar çok
     Sizi eğlendirmek için bir komutunuz var mı?

   Regan. Ne gerekiyor?

   Lear. O, gereksinim değil, en temel dilencilerimiz
     En fakir şey gereksizdir:
     Doğanın doğanın ihtiyaçlarından daha fazlasına izin vermemeye izin ver,
     İnsanın hayatı Beast'inki kadar ucuz: Bir bayan sanat;
     Keşke sıcak gitmek muhteşem olsaydı,
     Neden, doğanın muhteşem giydiğiniz şeye ihtiyacı yok;
     Ki seni neredeyse hiç sıcak tutar.-ama gerçek ihtiyaç için--
     Sen gökler, bana ihtiyacım olan sabrını ver!
     Beni burada görüyorsun, sen tanrılar; Zavallı yaşlı bir adam,
     Yaş kadar kederle dolu; Her ikisinde de sefil!
     Bu kızların kalplerini karıştıran sen olsaydı
     Babalarına karşı beni çok fazla kandır
     Tam olarak taşımak; Bana asil öfkeyle dokun!
     O, hiçbir kadının silahı, su damlaları, olmasın,
     Adamımın yanaklarını lekeleyin!-Hayır, sen doğal olmayan hags,
     İkinize de böyle bir reveng olacağım
     Bütün dünyanın yapacağını-böyle şeyler yapacağım-
     Ne olduklarını, ama bilmiyorum; Ama onlar
     Dünyanın terörleri. Sence ağlayacağım:
     Hayır, ağlamayacağım:-
     Ağlamanın tam nedeni var; Ama bu kalp
     Yüz bin kusura girecek,
     Ya da ağlayacağım:-Ey aptal, delireceğim!
           [Exeunt Lear, Gloster, Kent ve Fool.]

Herhangi bir yazarda bu özlem gibi bir şey varsa,
Bu hassasiyet boğazları, her şeyin bu derin ifadesi
En çok yüreklendiren durumlarda düşünülebilir ve hissedilir, biz
Bundan memnun; Ama bazı yazarlarda okumadığımız.

Fırtınada, tüm öfkesine maruz kaldığı sahne
Elemanlar, büyük ve korkunç olsa da, o kadar da iyi değil, ama
Mad Tom, Kent ve Gloster ile ahlaki sahneler eşittir
eskisi ile. Onun sözde deneme sahnesindeki ünlem
kızları, 'küçük köpekleri ve hepsini gör, tepsi, beyaz ve
Tatlım, bana havladıklarını gör, 'emirlerini veriyor', izin ver
Regan'ı anatomize et, kalbi hakkında neyin ürediğini görün 've onun
Edgar'ın sefaletini gördüğünde yansıma, '
Kızları onu buna getirebilirdi, 'Pathos tarzı,
Hayal gücünün en aşırı kaynaklarının çağrıldığı yer
tuhaf olan kalbin en derin hareketlerini aç
Shakespeare. Aynı tarzda ve ruhu, onun kesintisi var
'Bir deli adam ya da yeoman olsun' diye soran aptal
'Bir kral, bir kral!'

Gloster'ın bu sahneleri aldığı dolaylı kısım
Cömertlik onu Lear'ı rahatlatmaya ve onun zulmüne kızmasına yol açar.
kızları, o zamanlar kendisi aramaya teşvik edildi
Oğlunun hayatı ve sözünün sokması altında acı çekiyor
Ingratitude, Lear'ın durumuna çarpıcı bir eşliktir.
Gerçekten de, hikayenin konularının nasıl dokunulma
Birlikte sanat yolunda neredeyse harika
Hala değişen ve bozulmamış tutkunun gelgiti skorda
doğanın. Bu tür dikkat çekici örnekler arasında Edgar'ın
eski kör babasıyla buluşmak; üzerinde çalıştığı aldatma
onu Dover-Cliff'in tepesine götürüyormuş gibi yaptığında-'Gel
Efendim, işte yer, 'hayatını sona erdirmek için ve
Birlikte Sefaletler; onun sadakatli görevlilerle karşılaşması
öldürür ve Gonerill'den kardeşine mektubu bulması üzerine
Son felakete yol açan ve çarkı getiren onu
Suçlu partilere adalet 'tam daire ev'. Telaş ve
Son sahnelerde olayların hızlı bir şekilde artması şaşırtıcı. Ama
Lear ve Cordelia arasındaki toplantı açık ara en etkili kısım
onlardan. Şiirin tüm vahşiliğine ve tüm içten
doğanın gerçeği. Haber alımının önceki hesabı
Kesin muamelesi, kız kardeşlerine istemsiz kınamaları,
'Utanç, bayanlar, utanç,' Lear'ın kızını görmek için geri kalmışlığı,
Azaltıldığı ıssız durumun resmi, 'Alack'
O; Neden şimdi bile tanıştı, Vex'd deniz kadar deli, şarkı söylüyor
yüksek sesle, 'sadece yolunu hazırlayın ve beklentimizi artırın
Takip eden şey ve kesinlikle bu beklenti hayal kırıklığına uğramıyor
Cordelia'nın ihale bakımı ile canlandırır ve hatırlar
o.

   Cordelia. Kraliyet Rabbim nasıl? Majestelerin nasıl ücretli!

   Lear. Beni yanlış yapıyorsun, beni dışarı çıkarmak için o 'Mezar:
     Mutlulukta bir ruh sanat; Ama ben bağlandım
     Bir ateş çarkı üzerine, benimki kendi gözyaşları
     Erimiş kurşun gibi haşlama yapın.

   Cordelia. Efendim, beni tanıyor musunuz?

   Lear. Bildiğim bir ruhsun: Ne zaman öldün?

   Cordelia. Yine de, yine de, çok geniş!

   Doktor. O kıt uyanık; Bir süre yalnız bırak.

   Lear. Neredeydim? Ben neredeyim?-Adil gün ışığı?-
     Ben kudretli bir şekilde kötüye gittim.-Yazık bile ölmeliyim
     Böyle bir başkasını görmek için.-Ne diyeceğimi bilmiyorum.-
     Bunların ellerim olduğuna yemin etmeyeceğim:-Bakalım;
     Bu pin dikildiğini hissediyorum. `` Güvence mi
     Benim durumum.

   Cordelia. Ey bana bak efendim,
     Ve ellerini benediction içinde tut:-
     Hayır efendim, diz çökmemelisin.

   Lear. Dua et, benimle alay etme:
     Ben çok aptalca bir yaşlı adamım
     Fourscore ve yukarı;
     Bir saat daha değil ne de daha az değil: ve açıkça anlaşmak,
     Korkarım, mükemmel aklımda değilim.
     Methinks, seni tanıyacağım ve bu adamı tanıyacağım;
     Yine de şüpheliyim: Çünkü esas olarak cahilim
     Bu ne yer; Ve sahip olduğum tüm beceri
     Bu giysileri hatırlamıyor; Ben de bilmiyorum
     Dün gece lodge yaptığım yer: Bana gülme;
     Çünkü ben bir erkek olduğum için, bence bu bayan
     Benim çocuğum cordelia olmak.

   Cordelia. Ve ben, öyleyim!

Korkunç güzellikte neredeyse buna eşit, her birinin teselli
diğer, düşmanlarının zaferinden sonra,
hapishane.

   Cordelia. Biz ilk değiliz
     En iyi anlamı olan, en kötüsü.
     Sana, ezilen kral için, ben döküldüm;
     Kendim başka bir patlamalı yanlış servet kaşlarını çattı.-
     Bu kızları ve bu kız kardeşleri görmeyelim mi?

   Lear. Hayır, hayır, hayır, hayır! Gel, hapse girelim:
     Yalnız ikimiz kuşlar gibi şarkı söyleyeceğiz 'Kafes:
     Bana kutsama sorduğunda, diz çökeceğim
     Ve sana affetme sor: Yani yaşayacağız,
     Ve dua et, şarkı söyle ve eski masallara söyle ve gül
     Yaldızlı kelebeklerde ve zavallı haydutları duyun
     Mahkeme haberlerinden bahsediyor; Ve onlarla da konuşacağız ...
     Kim kaybeder ve kim kazanır; Kim var, kim dışarıda;-
     Ve bize şeylerin gizemini al,
     Sanki Tanrı'nın casusuymuş gibi: Ve yıpranacağız,
     Duvarda bir hapishanede, büyük olanların paketleri ve mezhepleri,
     Ay tarafından o ebb ve akar.

   Edmund. Onları al.

   Lear. Bu tür fedakarlıklar üzerine Cordelia,
     Tanrıların kendileri tütsü atarlar.

Sonuç olayları üzücü, acı verici bir şekilde üzücü; Ama onların pathos
aşırı. Duyguların baskısı,
Başkalarının talihsizliklerini ve
doğum yaptıkları yansımalar. Cordelia hapishaneye asıldı
Piç Edmund'un emirleriyle, çok geç bilinen
Karşı hale getirdi ve Lear, onun üzerinde acı çekerek kırık kalpli öldü.

   Lear. Ve zavallı aptalım asıldı! Hayır, hayır, hayat yok:
     Neden bir köpek, bir at, bir sıçan, hayatı olmalı.
     Ve hiç nefes almadın mı? O, artık gelmeyeceksin
     Asla, asla, asla, asla, asla, asla!-
     Dua et, bu düğmeyi geri alın: Teşekkürler efendim .----

Ölür ve gerçekten de Kent'in söylediklerinin gerçeğini hissediyoruz
vesileyle

     Vex hayaleti değil: Ey, geçmesine izin ver! Ondan nefret ediyor
     Bu kaba dünyanın rafında olur
     Onu daha uzun süre uzat.

Yine de bu oyun için mutlu bir son katlandı,
Dr. Johnson tarafından onaylandı ve Schlegel tarafından kınandı. Daha iyi
her ikisinden daha fazla, şiir ve hissi olan herhangi bir konuda
endişe duyuyorlar, bazılarında Shakespeare lehine verdi
Bunu sonuçlandıracağımız Lear'ın oyunculuğuna ilişkin açıklamalar
hesap.

Shakespeare'in Lear'ı harekete geçemez. Aşağılayıcı makineler
dışarı çıktığı fırtınayı taklit ettikleri, daha fazla değil
gerçek unsurların dehşetini temsil etmek için yetersiz
Aktör Lear'ı temsil edebilir. Lear'ın büyüklüğü içeride değil
Onbaşı boyut, ancak entelektüel; onun patlamaları
Tutkular bir yanardağ olarak korkunç: fırtınalar ortaya çıkıyor ve
Zengin deniz, zihnini, tüm genişliğiyle dibe açıklamak
Zenginlikler. Çıplak bırakılan onun zihnidir. Bu et vakası ve
Kan düşünülemeyecek kadar önemsiz görünüyor; Kendisi gibi bile
ihmal eder. Sahnede onbaşı sakatlıklardan başka bir şey göremiyoruz
ve zayıflık, öfkenin iktidarsızlık; Biz okurken görmüyoruz
Lear, ama biz Lear'ız;-Aklında, bir
kızların ve fırtınaların kötülüklerini şaşırtan ihtişam; içinde
nedeninin sapmaları, güçlü bir düzensiz gücün
akıl yürütme, yaşamın sıradan amaçlarından bağımsızlaştırılmıştır, ancak
Rüzgar listelediği yerde üflenirken güçlerini yerine getirmek isteyerek
İnsanlığın yolsuzlukları ve istismarları. Ne görünen veya tonları var
yaşının bu yüce tanımlamasıyla
Cennetin kendileri, onların kınamalarında,
Çocuklarının adaletsizliği, onlara "kendilerinin
Yaşlı! "Buna hangi harekete uygun olacağız? Ne var
Bu tür şeylerle ilgili ses mi yoksa göz? Ama oyun hepsinin ötesinde
Sanat, onunla kurcalamaların gösterdiği gibi: çok zor ve taşlı; BT
Aşk sahneleri ve mutlu bir son olmalı. Yeterli değil
Cordelia bir kızı, o da bir sevgili olarak parlamalı. Tate koydu
Garrick ve onun için bu Leviathan'ın burun deliklerindeki kancası
Takipçiler, sahnenin şovmenleri, daha kolay çizmek için. A
Mutlu Son!-Lear'ın Gittiği Yaşayan Şehitlik Gibi
aracılığıyla,-duygularının canlı olarak, adil bir şekilde yapmadı
Yaşam aşamasından işten çıkarılma onun için tek tuhaf şey. Eğer
Eğer bu dünyanın sürdürülebilirse
Daha sonra yük, neden tüm bu puding ve hazırlık-neden bize işkence
Tüm bu gereksiz sempati ile mi? Sanki çocukça zevk
Yaldızlı cüppelerini ve asayı tekrar almak onu harekete geçmeye teşvik edebilir
Yine kötüye kullanılmış istasyonu-sanki yıllarındayken ve
Ölmekten başka bir şey kaldı. ' [Dipnot: Bir makaleye bakın,
Reflektörün ikinci cildinde 'tiyatro' olarak adlandırılan
Charles Lamb.]

Bizi okurken dört şey bizi vurdu:

1. Bu şiir ilginç bir çalışma, bu nedenle,
insan yaşamında en ilginç olanla ilgilidir. Kimse
Bu nedenle şiir için bir hor görüyor, kendisi için bir hor görüyor ve
insanlık.

2. Şiirin dili,
tablo; Çünkü hatırlamalarımızın en güçlüsü
Duygular, yüzlere değil.

3. Dahinin en büyük gücünün,
En güçlü tutkular: Hayal gücünün gücü için,
Buluş, doğalın gücü ile orantılı olmalıdır
onların konusu olan izlenimler.

4. Zevki dengeleyen durumun
trajedideki acı, kötülüğün büyüklüğü ile orantılı olarak,
karşıt iyi heyecan duyduğumuz duygumuz ve arzumuzdur; Ve bizim
Verilen güçlü dürtüde gerçek acıya sempati kaybolur
doğal sevgilerimize ve şişme gelgitiyle taşındı
Tutku, bu kalbi fışkıran ve rahatlatan.






Richard II

Richard II, Richard III ile karşılaştırıldığında çok az bilinen bir oyundur.
Son olarak, tiyatro şöhreti için her bir firmasız adayın
Saatini sahneye doğru dikmeyi ve korkutmayı seçer; Yine de itiraf ediyoruz
Birinin doğasını ve hissini gürültüye tercih ettiğimiz ve
diğerinin koşuşturması; En azından, çok sık görmeye zorlandığımız için
harekete geçti. Richard II'de kralın zayıflığı bize boş zamanlar
Adamın talihsizliklerine daha fazla ilgi duyun. Sonra
Davranışının keyfiliğinin sadece kanıtladığı ilk eylem
Çözüm isteği, onu görünmeyenlerin altında şaşırtıcı görüyoruz.
Krallık güç kaybını şaşırtan servet darbeleri; önlemiyor
Bolingbroke'nin hevesli dehası altında batan otoritesi
Çiğnedi, umutları onu başarısızlığa uğrattı ve gururu ezildi ve kırıldı
kendi suistimalinin sahip olduğu hakaret ve yaralanmalar altında
kışkırttı, ancak kızarma cesareti ya da erkekliği yok. .
Taht için iki yarışmacıda ton ve davranış değişikliği
Servet değişimlerine göre, kaprisli cümleden
Richard tarafından Bolingbroke üzerine geçilen sürgünün
İkincisinin dönüşünde teklifler ve mütevazı iddiaları
Richard'ın istifasını kabul ettiği yüksek ve kibirli ton
tüm gücünün kaybından sonra taç, yaptığı kullanım
Sokaklarda zafer ilerlemesini süslemek için görevden alınan kral
Londra'nın ve ölümüne olan dileğinin son niyeti
Hemen bir hizmetçi cellat bulur,
tam etki ve en ufak bir çaba görünümü olmadan. .
Bolingbroke'un tahtını bağladığı adımlar
Richard mezara batar. Ne saygı duyuyor ne de seviyoruz
görevden alınan hükümdar; Çünkü o prensipte olduğu gibi enerji istemek:
Ama biz ona acıyoruz, çünkü kendisi. Kalbi hiçbir şekilde
kendine karşı sertleşti, ancak her yeni vuruşta yeniden kanıyor
yanlış ve duyarlılığı, kendi kişisine emilir ve
Talihsizlik için kullanılmayan, sadece kendi başına şefkatle canlı değil
acılar, ama onları taşıyacak güç olmadan. Ancak o
sıkıntılarında insan; Acı ve üzüntü, zayıflık hissetmek için,
Hayal kırıklığı, pişmanlık ve acı, insanlığın çok olduğu ve biz
buna göre ona sempati duy. Adamın acıları bizi yapıyor
Hiç bir kral olduğunu unut.

Egemen güç tarafından iradesiyle önemsemek için varsayılan hak
Elbette başkalarının mutluluğu veya egzersizini havale etmek
Bir iyilik olarak, cümlesinde çarpıcı bir şekilde gösterilir
Bolingbroke ve Mowbray'da çok haksız olarak telaffuz ve içinde
Bolingbroke, sürgününün dört yılı alındığında ne diyor
Kapalı, küçük bir sebeple:

    Küçük bir kelimede ne kadar süre yatıyor!
    Dört gecikmeli kış ve dört ahlaksız yay
    Tek kelimeyle biter: Kralların nefesi böyle.

Bir sürgün halinin yalnızlığının daha etkili bir görüntüsü
Bolingbroke'un daha sonra onun gözlemlediği şeyden daha fazla bir şey verilmez.
'İngiliz nefesini yabancı bulutlarda iç çekti'; ya da bundan
Mowbray'ın ömür boyu sürgün edilme şikayetinde aktarıldı.

    Bu kırk yılı öğrendiğim dil,
    Anadili İngilizcem, şimdi vazgeçmeliyim;
    Ve şimdi dilimin kullanımı benim için artık
    Gergin olmayan bir viol veya arptan daha,
    Ya da kurnaz bir enstrüman gibi,
    Ya da açık olmak, ellerine koy
    Bu, uyumu ayarlamak için bir dokunuş bilmiyor.
    Bir hemşirenin üzerine çıkamayacak kadar yaşlıyım
    Şimdi öğrenci olmak için çok uzak.-

Bütün bunlar ne kadar güzel ve aynı zamanda ne kadar
İngilizce de!

Richard II, bu İngilizce serisinin ilki olarak kabul edilebilir
Yenilmez Şövalyelerin Aslanı Zırh olduğu tarihi oyunlar
eski ', kalplerinin katlarına çarptığı görülüyor
Posta, kavga için kan karıncalanması ve kelimelerden başka
darbeler. Bu başarılı barbarlık durumunun
Bolingbroke ve Mowbray'ın çekiciliği takdire şayan bir örnektir. Bir diğer
bu 'fikirlerinin keskin karşılaşmaları',
Talkers'ın kılıçları, Aumerle'nin varlığında cevap verdiği yerdir.
Bagot'un kendisine karşı getirdiği suçlamaya bolingbroke
Gloster'ın ölümünde aksesuar.

   Fitzwater. Eğer o cesaretin sempati üzerinde duruyorsa,
     Benim gage, aumerle, gage için var;
     Bana nerede durduğunu gösteren o adil güneşle
     Seni söylediğini duydum ve sen onu atlıyorsun,
     Bu asil Gloster'ın ölümünün sebebi var.
     Eğer yirmi kez inkar edersen,
     Ve yalancılığını kalbine çevireceğim
     Nerede dövüldü, benim rapier'in noktasıyla.

   Aumerle. Değilsin, korkak, günü görmek için yaşa,

   Fitzwater. Şimdi, ruhumla, bu saat olurdu.

   Aumerle. Fitzwater, bunun için cehenneme lanet ettin.

   Percy. Aumerle, sen çok; Şerefi doğru,
     Bu temyizde, sanatın haksız olduğu için;
     Ve sen sanatı sen, işte mastarımı atıyorum
     Bunu sende kanıtlamak için, en uç noktaya kadar
     Ölümcül solunum. Eğer el koy, eğer öyleyse.

   Aumerle. Ve eğer yapmazsam, ellerim dönsin,
     Ve asla daha intikamlı çelik
     Düşmanımın ışıltılı kaskının üzerinde.
     Beni başka kim koyar? Heav'n ile hiç atacağım.
     Göğsümde bin ruhum var
     Senin gibi yirmi bine cevap vermek.

   Surrey. Rabbim Fitzwater, iyi hatırlıyorum
     Aumerle ve sen konuştun.

   Fitzwater. Rabbim, 'Bu doğru: o zaman varlıydın;
     Ve bana tanık olabilirsin, bu doğru.

   Surrey. Yanlış olarak, heav'n tarafından, heav'n kendisi doğrudur.

   Fitzwater, Surrey, sen çok.

   Surrey. Onursuz çocuk,
     Bu yalan benim kılıcıma çok ağır yalan söyleyecek
     İntikam ve intikam vereceğini,
     Yalancı ve bu yalan dinlenene kadar
     Dünyada Babanızın kafatası kadar sessiz.
     Where'nin kanıtında, Mine Onurunun Piyonu:
     Eğer eğer öyleyse, duruşmaya katılın.

   Fitzwater. İleri bir atı ne kadar sevgiyle teşvik ediyorsun:
     Eğer yemeye, içmeye veya nefes almaya veya yaşamaya cesaret edersem
     Surrey ile bir vahşi doğada buluşmaya cesaret ediyorum
     Ve ona tükürürken, yalan söylediğini söylerken,
     Ve yalanlar ve yalanlar: İnanç bağım var,
     Seni güçlü düzeltmeye bağlamak için.
     Bu yeni dünyada gelişmeyi umduğum gibi,
     Aumerle gerçek çekiciliğimden suçlu.

Gerçek şu ki, tüm bunlarda ne gerçek ne de onur var
Soylu Kişiler: Kelimeleri kelimelerle cevaplarlar, çünkü
darbeler, sadece kendini savunmada: ne de herhangi bir prensip yok
Ancak, taahhütte bulunmaya cesaret ettikleri herhangi bir yanlış sürdürme cesareti veya
iddia etmeyi yararlı buldukları herhangi bir yanlışlık. Ne kadar farklı
Bu asil şövalyeler ve 'baronlar daha rafine onların
günümüzde soyundan gelenler, sorulara karar vermek yerine
sağa doğru, her şeyi kolaylık, moda ve
İyi üreme! Herhangi bir soyut hakikat ya da adalet sevgisi durumunda,
O zamanlar şimdi aynı.

Eski John of Gaunt ve kardeşi York'un karakterleri, amcaları
Kral, bir sert ve önsöz, diğeri dürüst, iyi huylu,
Hepsini en iyisi yapmak ve bu nedenle hiçbir şey yapmamak iyi tutulur.
Birincisinin konuşması, İngiltere'nin övgüsünde en çok
hiç kaleme alınmış güzel. Belki de zorlanmamalıyız
Bu açıklamayı alıntı yaparak vatandaşlarımızın şımartılmış egotizmini besleyin,
(peygamberlik gibi görünen) sonucunun değil miydi?
Herhangi bir uygunsuz tükenme derecesine hak kazanır.

     Kralların bu kraliyet tahtı, bu Sceped Isle,
     Majesty'nin bu dünyası, Mars'ın bu koltuğu,
     Bu diğer Eden, Demi-Paradise,
     Doğa tarafından kendisi için inşa edilen bu kale
     Enfeksiyona ve savaşın eline karşı;
     Bu mutlu erkek cinsi, bu küçük dünya,
     Gümüş Denizde Set Bu değerli taş,
     Bir duvar ofisinde hizmet eder
     (Veya bir eve savunmacı bir hendek olarak)
     Daha az mutlu toprakların kıskançlığına karşı:
     Bu hemşire, kraliyet krallarının bu dolu rahmi,
     Cinsleri için korku ve doğumlarıyla ünlü,
     Evden uzakta, tapuları için ünlü,
     Hıristiyan hizmeti ve gerçek şövalyelik için,
     İnatçı Yahudilerdeki mezar gibi
     Dünya fidye, Mary'nin oğlu kutsanmış;
     Bu tür sevgili ruhların bu ülkesi, bu sevgili toprak,
     Dünyadaki itibarı için sevgili,
     Şimdi Leas'led (ben onu telaffuz ederek ölüyorum)
     Bir kiralık veya pelting çiftliği gibi.
     İngiltere muzaffer denizle bağlı,
     Rocky Shore kıskanç dalgalanmayı geri çeken
     Wat'ry Neptün, utançla bağlı,
     Mürekkep bloyları ve çürük parşömen bağları ile.
     Bu İngiltere, başkalarını fethetmeyecekti,
     Hath, utanç verici bir fethetti. Bolingbroke karakteri, daha sonra Henry IV, bir
ustaca el:-Hasta vesileyle ve sonra sürekli olarak boşuna
Kendisinin, avantajının uzakta olduğunu görmek, ama sadece onu ele geçiriyor
Onun ulaşamayacağı zaman, alçakgönüllü, kurnaz, cesur ve hevesli,
Düzenli ama yavaş derecelerle tecavüz etmek, görüşte güç oluşturma,
ve güçle güçlendirme. Onun eğilimi ilk olarak ortaya çıktı
Richard'ın kendisi, ancak çok kendini istekli ve güvenli bir
bilgisinin doğru kullanımı.

     Kendimiz ve gür, burada bagot ve yeşil,
     Sıradan insanlar kursunu gözlemledi;
     Nasıl kalplerine dalıyor gibi görünüyordu
     Mütevazi ve tanıdık nezaketle,
     Kölelere attığı saygı;
     Zavallı zanaatkârları gülümsemelerin zanaatıyla wooing,
     Ve servetinin hasta yetersiz olduğunu,
     'Twere olarak onunla olan sevgilerini yasaklamak.
     Kapalı kaputunu istiridye-wench'e gider;
     Draymen'in bir tarafı Tanrı'nın onu iyi hızlandırması teklif et,
     Ve esnek dizinin haraçını vardı,
     Teşekkürler ile vatandaşlarım, sevgi dolu arkadaşlarım;
     İngiltere'nin geri dönüşümünde olduğu gibi,
     Ve o bizim konularımızın bir sonraki umut derecesi.

Daha sonra Percy'ye kendi karakterini veriyor:

     Sana teşekkür ediyorum, nazik Percy ve emin ol
     Kendimi çok mutlu bir şekilde saymıyorum
     İyi arkadaşlarımı hatırlayan bir ruhta olduğu gibi;
     Ve servetim aşkıyla olgunlaşırken,
     Hala gerçek aşkın telafisi olacak.

Daha sonra sözünü nasıl tuttuğunu biliyoruz. Onun cesur iddiası
Kendi hakları, Krala ve
açıkça iddia etmeden onun üzerinde zımnen varsaydığı yükseliş
onu gücüne alır almaz, karakteristik özelliklerdir.
Bu hırslı ve politik gaspçı. Ama Richard'ın kendisi
Oyuna en önemli ilgi duyuyor. Onun çılgınlığı, ahlaksızlıkları, onun
talihsizlikler, taç ile ayrılma isteksizliği, tutma korkusu
Zayıf ve kadınsı pişmanlıkları, başlangıç ​​gözyaşları, uyumu
Zincirli tutkusu, boğulmuş ihtişamı, önümüzde art arda geçer,
ve etkilediği kadar doğal bir resim yapın. En çok
Pathos'un çarpıcı dokunuşları onun dileğidir, 'o alaycı olduğum için
Bolingbroke güneşinden önce erimesi için kar kralı 've
onu hapishanede ziyarete gelen fakir damadın olayı ve
Ona Bolingbroke'un onun üzerine nasıl özlem duyduğunu söyler.
Taç giyme günü Roan Barbary'ye bindi. Fırsatımız olacak
Henry'nin konuşmasında Richard II'nin karakterine bundan sonra dön
VI. Sadece bir pasaj daha var, girişinin açıklaması
burada alıntı yapmak istiyoruz Bolingbroke ile Londra'ya
Çok kullanılmamış ve yıpranmamıştı, bu yüzden başparmak ve rote ile alınmıştı
övgü ve boyalı; Ama güzelliği tüm bunları aşıyor
düşünceler.

   Düşes. Lordum, gerisini söyleyeceğini söyledin,
     Ağlamak sizi hikayeyi kırdı
     Londra'ya gelen iki kuzenimizden.

   York. Nereden ayrıldım?

   Düşes. O üzücü durakta efendim,
     Pencere tepelerinden kaba ellerin elleri,
     Kral Richard'ın kafasına toz ve çöp attı.

   York. Sonra dediğim gibi, Dük, büyük Bolingbroke,
     Sıcak ve ateşli bir atın üzerine monte edilmiş,
     Hangi hevesli binicisi bilecek gibi görünüyordu,
     Yavaş ama görkemli bir şekilde, kursunda tutulur,
     Tüm diller ağlarken-Tanrı seni kurtar, Bolingbroke!
     Çok Windows Spake'i düşünürdün,
     Genç ve yaşlı çok açgözlü görünüm
     Casements aracılığıyla arzu eden gözlerini daralttı
     Vizesi üzerine; Ve tüm duvarlar
     Boyalı Image'ry ile bir kerede söylemişti ...
     Jesu seni koru! Hoş geldiniz, Bolingbroke!
     Bir taraftan diğerine dönerken,
     Çıplak başlı, gururlu atının boynundan daha düşük,
     Onları bu şekilde izleyin-Teşekkür ederim, vatandaşlar:
     Ve böylece hala bunu yapıyor.

   Düşes. Ne yazık ki, zavallı Richard! Nerede sürüyor?


   York. Bir tiyatroda olduğu gibi, erkeklerin gözleri,
     İyi bir aktör sahneden ayrıldıktan sonra,
     Bir sonraki giren ona boşta büküldü,
     Prattle'ın sıkıcı olduğunu düşünüyorum:
     Yine de ya da çok daha fazla hor görme ile erkeklerin gözleri
     Richard üzerinde kaşlarını çattı; Hiç kimse Tanrı'yı ​​kurtardı!
     Hiçbir neşeli dil ona hoş geldiniz evini vermedi:
     Ama kutsal kafasına toz atıldı!
     Hangi nazik üzüntü ile salladı ...
     Yüzü hala gözyaşları ve gülümsemelerle mücadele ediyor,
     Keder ve sabrının rozetleri--
     Bu Tanrı değildi, güçlü bir amaç için çelik
     Erkeklerin kalpleri, delikler erimiş olmalı.
     Ve barbarlığın kendisi onu çukurlaştırdı.






Henry IV

İki kısımda


Shakespeare'in gülünçlere olan sevgisi bazen hatalara yol açarsa
Trajedileri (çoğu zaman böyle değildi),
Falstaff karakteri. Bu belki de en önemli çizgi roman
icat edilen karakter. Sir John en portly taşıyor
zihnin gözünde varlık; Ve O'nda, bunu bolca konuşmamak, 'Biz
Zekâ ve mizah ruhunun dolgunluğuna bedensel olarak bakın '. Biz
Kişisi ile iyi tanıştı ve şakaları üzerimize geliyor
Çift kuvvetli ve içinde et miktarından zevk
Yağlı yanlarını kahkaha ile veya 'kirişlerle sallarken yollarını çıkarırlar.
Yalın Dünya yürürken '. Biz başka çizgi roman karakterler, eğer biz
Onlara yaklaş ve halledin, kendilerini havaya çözmek için, '
hava'; Ancak bu somutlaşmış ve en büyük endişe için elle tutulabilir:
'Kaburgaların derinliklerinde üç parmak' yalan söylüyor, akciğerler hakkında oynuyor ve
Tüm hayvan keyfi gücüne sahip diyafram. Vücudu bir
Zihnine iyi bir emlak, kira kiraladığı
Boyuna göre ve zenginliğe göre kâr ve zevk ayni
toprağın. Zekâ, genellikle zevkli bir duyum yerine yetersiz bir yedektir;
Başkalarının konforunda dalak ve küçük bir kınama etkisi
Kendi içinde hiçbirini hissetmiyor. Falstaff'ın zekası bir para cezasının yayılması
Anayasa; iyi humour ve iyi doğanın coşkusu; BİR
Kahkaha sevgisinin taşması ve iyi felaket; Veren Havalandırma
Kendisi ve başkalarıyla kalbinin kolaylığı ve aşırı etkileşimi. O
Olduğu kadar şişman olmasaydı, karakterli olmazdı; Çünkü var
hayal gücünün sınırsız lüksünde en büyük tutma ve
Fiziksel iştahlarının kendini şımartmış. O gübreler ve
Vücudunu çuval ve şekerle yaptığı gibi zihnini jestlerle besler.
Bir capon ya da bir geyik kızı gibi şakalarını oyuyor,
Kesilip tekrar gelin; ve onlara yağını döküyor
sevinç. Dili şişmanlığı düşürür ve beyninin odalarında '
et ve içecek karları '. Sürekli tatil ve açık evi sürdürüyor,
Ve onunla bir kıç ve düzine bir davetiyelerde yaşıyoruz.-
Biz onun sadece bir şehvetli olduğunu düşünmeyeceğiz. Bütün bunlar kadar
Gerçekte olduğu gibi hayal gücünde. Duygusallığı dalmaz ve
Diğer fakültelerini aptallaştır, ama beni beyne yükselir, temizler
onu çevreleyen tüm donuk, ham buharlar ve
çevik, ateşli ve nefis şekiller '. Hayal gücü topu koruyor
Duyuları onunla yaptıktan sonra. Daha da büyük gibi görünüyor
Kısıtlamadan, iyi tezahürattan, rahatlığından, kolaylığından yararlanmanın
Vanity, verdiği ideal abartılı açıklamalarda
Aslında onlardan. Söylemini asla zenginleştiremiyor
Yemek ve içmek için imalar, ama onu asla masada görmüyoruz. O
Onunla birlikte kendi klenini taşır ve kendisi 'insanın bir tun' 'dır.
Savaş alanındaki şişeyi çekmesi,
Tehlike eşliğinde zafer için hor görme, sistematik bağlılığı
Epicurean felsefesi en denen koşullarda. Yine böyle
onun kendi ahlaksızlarını kasıtlı olarak abartması mı, görünmüyor
Hostes'in faturasının hesabının,
Capon ve çuval için böyle bir ücretle sadece cep, sadece
Yarım tepe değerinde bir ekmek, oraya kendi başına bir hile olarak koyulmadı
Jest'i en sevdiği eğilimler üzerine ve bilinçli olarak mizah
kendisinin karikatürü. Yalancı, bir braggart, bir
Korkak, bir oburluk & c.
o; Çünkü o, başkalarını kendini tatmin etmek için eğlendirmek için de bunlar.
Tüm bu karakterlerin esprili kısmını göstermesini açıkça varsayar.
onlara. Kendi kolaylığının, iştahlarının ve
Kolaylık, içinde ne kötülük ne de ikiyüzlülük var. Tek kelimeyle, o bir
Neredeyse sahnede olduğu kadar aktör ve biz artık nesne değiliz
Falstaff karakterine ahlaki bir bakış açısıyla
Onu temsil etmesi gereken mükemmel bir komedyen getirmeyi düşünün
Hayat, polis ofislerinden birinden önce. Sadece sayısını düşünüyoruz
belirli foibles koyduğu hoş ışıklar (daha hoş
alınan kurallara ve gerekli kısıtlamalara karşıdırlar
toplum) ve ortaya çıkan sonuçlar hakkında kendimizi rahatsız etmeyin
Onlardan, yaramaz sonuçlar elde etmez. Efendim John yaşlı
ve yağ gibi, melankolik retrospektif bir renk
karakter; ve eğilimleri ile onun arasındaki eşitsizlik
Keyif kapasitesi, hala daha gülünç ve fantastik hale getirir.

Falstaff'ın zekasının sırrı çoğunlukla ustaca
Zihnin varlığı, hiçbir şeyin yapamayacağı mutlak bir kendi kendine dolaylılık
rahatsız etmek. Repartees, kendini sevmesinin istemsiz önerileridir;
kesintiye uğratmakla tehdit eden her şeyin içgüdüsel kaçışları
muzaffer jollity ve kendine uygunluğunun kariyeri. Onun büyüklüğü
Zengin bir kibir denizindeki tüm zorluklarından onu yüzer;
Ve her biriyle rahatlığının pivotuna dönüyor
fırsat ve bir an uyarı. Her biri için doğal taynası
hoş olmayan düşüncesi veya kendi durumu ışık tutar
İtirazlar ve en abartılı ve ruhsatlı cevapları kışkırtır
kendi gerekçesiyle. Gerçeğe ilgisizliği kontrol etmiyor
Buluşunda ve daha imkansız ve beklenmedik ki
Kesintiler, o kadar mutlu bir şekilde teslim ediliyor gibi görünüyor
Onlar, etkilerinin beklentisi,
onun fantezi. Bir maceracı Sally'nin başarısı ona
Bir başkasını üstlenecek ruhlar: Her zaman yuvarlak sayılarla ilgilenir ve
abartı ve mazeretleri 'açık, elle tutulabilir, korkunç
onları yöneten baba '. Söylediklerinin çözünen dikkatsizliği
Prens ile ilk diyalogda kendini keşfeder.

Falstaff. Rab tarafından, doğru diyorsun, delikanlı; Ve benim değil
Tavern'in hostesi en tatlı wench?

P. Henry. Kale'nin yaşlı delikanlısı Hobla'nın balı olarak; ve
Buff-jerkin en tatlı bir dıravat bornozu değil mi?

Falstaff. Nasıl şimdi, nasıl şimdi, çılgınca wag, ne kadar quips ve senin
Quiddities? Buff-Jerkin ile ne kadar veba var?

P. Henry. Neden, benimki hostesiyle ne yapmalıyım?
Tavern?

Aynı sahnede daha sonra Melankoli, saftan
Kalbin memnuniyeti ve reform profesörü, çünkü bu
Düşüncelerinden dünyadaki en uzak şey. Hiçbirliği yok
vicdan ve bu nedenle onlardan herhangi bir şeyden bahseder almaz
Aksi takdirde mizah onu götürdüğünde.

Falstaff. Ama Hal, daha fazla kibirle beni rahatsız etmiyorum. BEN
Tanrı'ya ve ben iyi isimlerin bir emtia nerede olduğunu biliyorduk
Satın Alın: Eski bir konseyin efendisi bana geçen gün
Sizinle ilgili sokak, efendim; Ama onu işaretlemedim ama yine de çok konuştu
Akıllıca ve sokakta.

P. Henry. Sen iyi yaptın, çünkü bilgelik sokakta bağırıyor ve
Hiç kimse buna saygı duymaz.

Falstaff. O, lanet olası yinelemeyi ve sanat gerçekten
bir aziz boz. Bana çok zarar verdin, Hal; Tanrı Affet
Bunun için. Seni tanımadan önce Hal, hiçbir şey bilmiyordum ve şimdi öyleyim
Eğer bir adam gerçekten konuşmalı, kötülerden birinden biraz daha iyi. BEN
Bu hayatı vermeliyim ve ben Rab tarafından vereceğim; Bir i
Yapma, ben bir kötü adamım. Asla bir kralın oğlu için lanet olacağım
Hıristiyan.

P. Henry. Yarın bir çantayı nereye götürelim. Jack?

Falstaff. Nerede olacaksın delikanlı, bir tane yapacağım; ANAM, beni ara
kötü adam ve beni şaşırt.

P. Henry. Dua etmekten sana hayatta iyi bir değişiklik görüyorum
Çanta alma.

Falstaff. Neden Hal, 'Bu benim mesleğim Hal. Bir erkek için günah yok
mesleğinde emek.

Diğer önde gelen pasajlardan
'Buckram'daki dört kişiden on bire büyüyen' soygunculara
Kendi cesaretinin hayal gücü, ilişkisi ile arttı, onun
gerçekte keşfedildiğinde inmek,
Prens, yaşlı kralın kişisinde ders verdiği sahne
prens ve kendine iyi bir karakter, onur üzerindeki soliloku ve
Yeni yetiştirilen işe alımlarının açıklaması, şefle görüşmesi
Adalet, Prens ve Poins'i kötüye kullanması, onu kulak misafiri olan bebeklere
Gözyaşı
eski bir borç ve ona on ödünç vermek için tabağını piyon yapmaya ikna ettiği
Pound daha fazla ve sığ ve sessizliğe sahip sahnelerin hepsi
eşsiz. Hepsinden Falstaff'ın rol oynadığı sahne,
Birincisi, kralın ve sonra Prens Henry'nin
en sık alıntılanan. Bir kez daha illüstrasyonumuzda alıntı yapmalıyız
notlar.

Falstaff. Harry, sadece zamanını harcadığın yere hayret ediyorum değil, ama
Ayrıca sanatın nasıl eşlik ettin: çünkü Camomile olsa da, o kadar çok
Trodden, ne kadar hızlı büyür, ancak gençlik, o kadar çok boşa giderse,
Daha erken giyer. O benim oğlum, kısmen annenin sözüm var,
kısmen kendi görüşüm; Ama esasen, senin kötü bir hile, ve
Nether dudağının aptalca asılı, bu beni garanti ediyor. Eğer o zaman sen
Bana oğlum, işte mesele yatıyor;-Neden, bana oğlum, sanat öylesin
işaret mi? Şaft Cennetin Kutsal Güneşi Bir Micher ve Ye
Böğürtlen? Sorulmaması gereken bir soru. İngiltere'nin oğlu kanıtlayacak mı
Bir hırsız ve cüzdanlar mı alıyor? sorulmaması gereken bir soru. Bir şey var
Harry, sık sık duydunuz ve bizim içindeki birçok kişi tarafından biliniyor
Saha adına Land: Eski yazarların rapor ettiği gibi bu adım,
doth defile; Şirketin kalmasını sağlıyorsunuz: çünkü Harry, şimdi yapmıyorum
Seninle içki içinde konuşun, ama gözyaşlarında; zevkte değil, tutkuyla;
Sadece kelimelerle değil, aynı zamanda sıkıntılarda da:-ve yine de erdemli bir adam var,
Şirketinde sık sık not ettiğim, ama onun adını bilmiyorum.

P. Henry. Ne tür bir insan, Majesteleri gibi mi?

Falstaff. İyi bir portatif adam, IFaith ve bir orantılı; bir
neşeli bir görünüm, hoş bir göz ve en asil bir taşıma; Ve ben
Düşün, yaşı elli ya da, by'r-lady, üçlülere meyilli;
Ve şimdi beni hatırlıyorum, adı Falstaff: Eğer o adam yapmalıysa
Bir şekilde verilmeli, o beni aldatıyor; Harry, onun içinde erdem görüyorum
görünüyor. Eğer o zaman meyve ağaç tarafından bilinebilir, ağaç tarafından
Meyve, sonra kalıcı bir şekilde konuşuyorum, bunun içinde erdem var
FALSTAFF: O tut, geri kalanı yasak. Ve şimdi söyle bana sen
Yaramaz Varlet, söyle bana, bu ay neredeydin?

P. Henry. Bir kral gibi mi konuşuyorsun? Benim için duruyorsun ve
Babamı oynayacağım.

Falstaff. Beni mi bırakın? Eğer yarısı kadar ağır bir şekilde, çok
görkemli bir şekilde, hem kelime hem de madde olarak, beni topuklarla asmak için
Tavşan-suker veya bir Poulterer Hare.

P. Henry. İşte ben hazırım.

Falstaff. Ve burada duruyorum:-Yargıç, efendilerim.

P. Henry. Şimdi Harry, nereden geliyor?

Falstaff. Soylu Rabbim, Eastcheap'ten.

P. Henry. Seni duyduğum şikayetler büyük.

Falstaff. S'blood, efendim, onlar yanlış:-hayır, seni gıdıklayacağım
Genç bir prens, IFaith.

P. Henry. En çok yemin ediyorsun, nezaketsiz bir çocuk? bundan böyle bak
Ben. Grace'den şiddetle uzaklaştın: bir şeytan var
Yağlı yaşlı bir adamın benzerliğinde seni rahatsız ediyor; Bir tunun insanı senin
arkadaş. Neden o mizahlar ile konuşuyorsun,
Dropsies'in sallanan parseli, cıvatalı canavarlık hutch,
Kavrulmuş olan o stuft pelerin çantası olan büyük bir çuval bombardımanı
Manning ağacı öküzü karnında pudingle, o rahip yardımcısı,
O gri haksızlık, o baba ruffian, yıllardır bu kibir?
Nerede iyi, ama çuval tatmak ve içmek? Nerede düzgün ve
Temiz bir şekilde, ama bir capon oymak ve yemek için? Nerede kurnaz, ama içinde
zanaat? Nerede kurnaz, ama villainy? Nerede kötü, ama içinde
her şey? Nerede layık, ama hiçbir şeyde?

Falstaff. Yapardım, lütfun beni yanına alacaktı: kim demek
Senin lütfun?

P. Henry. Bu kötü, iğrenç yanlış lideri Falstaff,
O eski beyaz sakallı Şeytan.

Falstaff. Rabbim, tanıdığım adam.

P. Henry. Dost olduğunu biliyorum.

Falstaff. Ama söylemek gerekirse, benden daha fazla zarar biliyorum,
Bildiğimden daha fazlasını söylemek için. O yaşlı (ne kadar acıma)
Beyaz kıllar buna tanık olur: ama o (saygınızı kurtarır)
Tamamen inkar ettiğim fahişe ustası. Çuval ve şeker bir hata olursa, tanrı
Kötülere yardım et! Yaşlı ve mutlu olursa, günah olursanız, o zaman birçok yaşlı
Bildiğim ev sahibi lanet olası: şişman olacaksa nefret edilecek, o zaman
Firavun'un yalın kine sevilecek. Hayır, iyi efendim; Baish Peto,
Banish Bardolph, Basish Poins; Ama tatlı Jack Falstaff için, nazik
Jack Falstaff, True Jack Falstaff, Valiant Jack Falstaff ve
Bu nedenle daha cesur, olduğu gibi olmak, yaşlı Jack Falstaff,
Harry'nin şirketi değil; tombul jakı yasaklayın ve tüm
dünya.

P. Henry. Yapacağım.

[Vurma; ve hostes ve Bardolph dışarı çıkıyor.]

Bardolph'u yeniden girin.

Bardolph. O, Rabbim, Rabbim; Şerif, en korkunç olan
İzle, kapıda.

Falstaff. Dışarıda, haydut! Oyunu oyna: Söyleyecek çok şeyim var
o falstaff adına.

Sir John'un en karakteristik açıklamalarından biri
Bayan ona sorduğunda ona hızlı bir şekilde verir, 'Brüt nedir
Sana borçlu olduğumu? '

Hostes. Evlen, eğer dürüst bir adam, kendin ve para
fazla. Bana bir parsel yaldızlı kadeh üzerine yemin ettiniz, benim
Yuvarlak masada Dolphin-Chamber, Çarşamba günü bir deniz kara ateşiyle
Whitsunweek'te, prens onu benzettiği için kafanı kırdığında
Windsor'un şarkı söyleyen bir adamının babası; O zaman bana yemin ettin
Benimle evlenmek için yarasını yıkıyordum ve beni karınım benim karınız yapıyordum.
İnkar edemez misin? Kasap karısı goodwife keech değil mi
O zaman, bana hızlı bir şekilde dedikodu mu deyin? bir karmaşa ödünç almak için geliyor
sirke; Bize söylüyor, iyi bir karides yemeği vardı; Nerede sen
Biraz yemek istedi; Sana söyledim, onlar için hasta oldular
Yeşil yara? Ve sen değilsin, merdivenlerden aşağı inerken,
Artık bu kadar fakir insanlara bu kadar aşina olmamamı diliyorum;
Bana uzun zamandır bana hanımefendi demeliler mi? Ve sen değilsin
Öp beni ve bana otuz şilin getir? Seni şimdi koydum
Kitap-OATH; İnkar edersen inkar.

Bu sahne, Falstaff'ın gücünün en ikna edici kanıtıdır.
aşina oldukları şeylerin iyi niyetini kazanmak, ancak
Gerçekten de Bardolph, duyma konusunda biraz küfürlü bir ünlem
Ölümünün açıklaması, 'Onunla mıydım, nerede?
İster cennette ister cehennemde. '

En yaygın diğerleri üzerinde,
Efendim John'un ağzı onun cesurluğu ve iyinin dış işaretleri
onun hakkında taşıdığı yaşamak, böylece 'kötü alışkanlıklarını dönüştürmek
emtia'. Prens ve
Poins, 'bacakları her ikisi de büyüklük'; ve karşılaştırır
Adalet 'peynir arayan akşam yemeğinden sonra yapılan bir adama' sığ.
Bundan daha çarpıcı bir karakter derecesi olamaz
Falstaff ve sığ, sığ ve sessizlik arasında. Görünüşe göre
ilk başta Squire'dan daha düşük düşmek zor; Ama bu aptal
O kadar harika, kuzeninde hayran ve alçakgönüllü bir folyo bulur
Sessizlik. Bir popo yapan Sir John ile tanıştığı boşuna
O, diye bağırıyor, 'kuzen sessizliği, bunu görmüştün
Bu şövalye ve ben gördük! ''-'Evet, usta sığ, var
Gece yarısı çanları duydu 'diyor Sir John. Falstaff'a
Gözlem, 'Usta sessizliğin bunun bir adamı olduğunu düşünmedim
Ateşle ', sessizlik cevaplar,' Kim, ben? İki kez mutlu oldum ve bir kez
şimdi. ' Burada bir yaşam süren bir fikir aktarılıyor?
Zevklerinde ne iyi hayvancılık ve ekonomik kendini inkar ediyor?
Ne kadar canlı hatırlamalar? Shakespeare'in
Adalet Sığında alay etti, 'bazı otoritelerde
kral ',
Daha sonraki zamanların regal sakatlığı ve hangisi,
kuzeni sessizliğiyle konuşmaktan edinildi ve
Cevaplar.

Falstaff. Burada iyi bir konut ve bir zengin var.

Sığ. Çorak, çorak, çorak; Hepsi dilenci, dilenci, Sir John:
Evlen, iyi hava. Davy'yi yay, Davy'yi yay. Dedi, Davy.

Falstaff. Bu Davy size iyi kullanımlar için hizmet ediyor.

Sığ. İyi bir varlet, iyi bir varlet, çok iyi bir varlet. Tarafından
Mass, akşam yemeğinde çok fazla çuval içtim. İyi bir varlet. Şimdi otur
Aşağı, şimdi otur. Gel, kuzen.

İnsanlığın gerçek ruhu, biz şeylerin kapsamlı bilgisi
yapılır, görünen aptallar ile pratik bilgelik
Sığlığın ülke koltuğunda ve hemen önce bahçe sahnesinin tamamı
Onunla sessizlik arasındaki enfes diyalogda
Eski çift, başka hiçbir yerde paralel yok. Bir bakış açısından,
aşırı derecede gülünçler; Bir başkasında eşit derecede
Etkiliyor, eğer insanın ne olduğunu göstermek etkiliyorsa
Hayat, ne fakir çatallı bir yaratık adamı!

Hikayede kurulan bu iki oyunun kahraman ve ciddi kısmı
IV Henry'nin çizgi romandan daha düşük değil. .
Hotspur ve Prens Henry'nin karakterleri en güzel iki
Ve dramatik, hem kendi içlerinde hem de kontrasttan,
çizilmiş. Onlar şövalyenin özüdür. Hotspur'u en iyisini seviyoruz
Bütçe, belki de talihsiz olduğu için.-Karakterler
Babaları, Henry IV ve Old Northumberland
eşit derecede iyi. Henry doğal olarak ihtiyatlılığı ve dikkatiyle başarılı olur
sahip olduklarını koruyarak; Northumberland girişiminde başarısız oldu
aynı kalitenin aşısından ve onun ağında yakalanır
Kendi soğuk, dilatory politikası. Owen Glendower ustaca bir karakter.
Anlaşılabilir ve kapsamlı olduğu kadar cesur ve orijinal
doğal. Onunla Hotspur arasındaki anlaşmazlıklar
Sonsuz adres ve doğaya ilişkin içgörü. İşaret etmeye yardımcı olamayız
Burada Hotspur'un tanımladığı çok güzel çizgiler
Glendower ve Mortimer arasında savaşın.

     -Nazik Severn'in sedgy bankasında,
     Tek muhalefette el ele,
     Bir saatin en iyi kısmını karıştırdı
     Great Glendower ile değişimi değiştirirken:
     Üç kez nefes aldılar ve üç kez içtiler,
     Anlaşma üzerine, Swift Severn'in selini;
     O zaman kanlı görünümlerinden kurtuldu,
     Titreyen sazlıklar arasında korkuyla koştu,
     Ve gevrek kafasını içi boş bankada sakladı,
     Bu cesur savaşçılarla kan lekelenmiştir.

Shakespeare'in şiirinin tuhaflığı ve mükemmelliği,
Görünüşe göre hayal gücünü doğanın el yapımı yapıyormuş gibi ve
Doğa hayal gücünün oyununu. Hepsi gibi görünüyor
Karakterler ve tarif ettiği tüm durumlarda. Sanki
Ya tüm duygularına sahipti ya da hepsini ödünç vermişti
kendilerini ifade etmek için dahi. Daha güçlü örnekler olamaz
Bu Hotspur'un Henry IV'ü konuşmasını yasakladığında
Mortimer, babasının ve amcasının istediği her şeye duyarsızlığı
Sakin O'nu ve onun iyi soyutlanmış kesme işareti, 'Cennet tarafından
Methinks Aydan parlak onur koparmak kolay bir sıçrama oldu, '
&C. Sonuçta, cesaret, cömertlik, iyi
Temper ve Galler Prensi'nin boş ucubeleri, yapmalıyız
Northumberland'ın gücü zamanında ortaya çıkmışsa üzgünüm
Shrewsbury'deki savaşın kaderine karar verin; En azından biz her zaman
Dikar ettiğinde Lady Percy'nin kederine yürekten sempati duyuyor:

     Tatlı Harry'min yarısının sayısının yarısı vardı,
     Bugün olabilirim (Hotspur'un boynunda asılı)
     Monmouth'un mezarından bahsetti.

Gerçek şu ki, prensin tedavisini asla affedemeyiz
Falstaff; Belki Shakespeare en iyi olanı biliyor olsa da
Tarih, zamanın ve insanın doğası için. Biz konuşuyoruz
sadece dramatik eleştirmenler olarak. O günlerde Fransızca terör ne olursa olsun
Henry V'ye sahip olabilir, ancak şu anda şiir okuyucularına,
Falstaff, ikisinin daha iyi adamıdır. Onu düşünüyoruz ve alıntı yapıyoruz
sık sık.






Henry V

Henry V, İngiliz Milleti ile çok favori bir hükümdar ve o
İşçiler Shakespeare ile de favori gibi görünüyor
Bize göstererek kralın eylemleri için özür dilemek zor
Adamın karakteri, 'iyi arkadaşların kralı'. O nadiren
Bu onuru hak ediyor. Savaş ve düşük şirkete düşkündü:-biliyoruz
onun çok azı. Dikkatsiz, çözünür ve hırslıydı-Idle,
ya da yaramazlık yapmak. Özel olarak, hiçbir fikri yok gibiydi
Bir tür regal'e maruz kaldığı ortak yaşam olayları
lisans; Halkla ilişkilerde, herhangi bir kuralı hakkında hiçbir fikri yok gibiydi
doğru ya da yanlış, ama kaba kuvvet, biraz
Dini ikiyüzlülük ve archiepiscopal tavsiyesi. İlkeleri yaptı
durumu ve meslekleriyle değişmez. Onun macerası
Gadshill, Agincourt'un ilişkisine bir başlangıçtı, sadece kansız
bir; Falstaff, şiddet ve öfkenin cılız bir tanıtımcıydı, karşılaştırıldığında
Canterbury'nin dindar ve politik başpiskoposu ile
Kral Carte Blanche, ailesinin soybilimsel bir ağacında, soymak ve
yurtdışında enlem ve boylam çevrelerinde cinayet-tasarruf etmek için
Evde kilisenin malları. Bu konuşmalarda görünür
Shakespeare, Prensleri ve onların
Savaş ve politikadaki danışmanlar konuşmalardan daha iyi açıktır.
Taht veya Woolsack'ten. Henry, çünkü nasıl yapılacağını bilmiyordu
Komşularına savaşmaya kararlı kendi krallığını yönetin.
Taç için kendi unvanı şüpheli olduğu için,
Fransa. Çünkü muazzam olanı nasıl kullanacağını bilmiyordu
Ellerine yeni düşmüş olan güç, herhangi bir iyiliğe
Amaç, hemen üstlendi (ucuz ve bariz bir kaynağı
egemenlik) yapabileceği tüm yaramazlıkları yapmak. Mutlak olsa bile
Monarchs, övgüye değer hırs nesnelerini öğrenmek için zekâ vardı, onlar
sadece daha kutsal olana bağlı kalarak 'isteğini yerine getirebilirdi'
Kraliyet ayrıcalığının formülü, 'Kralların doğru ilahi
yanlış yönet ', çünkü irade ancak o zaman muzaffer
başkalarının isteğine karşı, çünkü gücün gururu sadece
Sonra gösterilen, başkalarının haklarına ve çıkarlarına danıştığında değil,
Fakat tüm adalet ve tüm insanlığa hakaret ve çiğnediğinde.
Henry kararını ilan eder 'Fransa onun olduğunda, onu bükmek
Huşu ya da hepsini parçalara ayırın '-bir fatöre layık bir çözüm,
köleleştiremediği her şeyi yok etmek; Ve şakaya ne ekliyor, o
tutkusunun sonuçlarının tüm suçunu,
zulmüne tam olarak boyun eğmeyecek. Kralın tarihi böyle
En başından dünyanın sonuna kadar güç-
fark, daha önce savaş nesnesi, insanlar uyurken
Onların sadakatine göre, kralları devretmekti; nesne son olarak, o zamandan beri
insanlar sadakatlerinden kaçan, kralları restore etmekti,
ve insanlığa karşı ortak bir neden yapmak. Geç kalmamızın nesnesi
Fransa'nın istilası ve fethi, meşru olanı restore etmekti
Hugh Capet'in soyundan gelen hükümdar, tahta: Henry V
Zaman savaşı yaptı ve bu çok Hugh Capet'in soyundan çıkardı,
Bir gaspçı ve gayri meşru olduğu için. Ne olur
Büyük modern Catspaw Meşruiyet ve İlahi Haklı Restoratör
Henry iddiasına ve Hugh'un torunlarının unvanına söyledi
Capet? Henry V, doğru, bir kahraman, İngiltere'nin kralı ve
Fransa Kralı Fatihi. Yine de çok az aşk hissediyoruz veya
onun için hayranlık. O bir kahramandı, yani hazırdı
Binlerce'yi yok etmek için kendi hayatını feda et
Diğer Yaşamlar: İngiltere'nin kralı, ama anayasal bir değildi,
Ve biz sadece yasalara göre kralları seviyoruz; Son olarak, o bir
Fransız kralının fatihi ve bunun için ondan daha az sevmiyoruz
Fransız halkını fethetmiş olsaydı. O zaman onu nasıl seviyoruz? Biz
Oyunda onun gibi. Orada çok sevimli bir canavar, çok
Muhteşem yarışmacı. Bir pantere veya genç bir aslana bakmayı sevdiğimiz için
Kule'deki kafesleri ve onlardan hoş bir korku yakalayın
Parlak gözler, kadife pençeleri ve korkusuz kükreme, bu yüzden bir
Ödüllerde çok romantik, kahramanca, vatansever ve şiirsel zevk
ve daha genç Harry'mizin özellikleri, sahnede göründükleri ve
on heceli çizgilerle sınırlı; Hiçbir kanın takip etmediği yer
Atların altında hiçbir hasatın viraj yapmadığı kulaklarımızı yaralayan inme
Toynaklar, şehir alevleri yok, küçük çocuk kasap değil, ölü erkek yok
Cesetler ertesi sabah yığın ve iltihaplı yığılmış olarak bulunur-
Orkestra!

Bu oyunun siyaseti için çok fazla; Şimdi şiir için. Belki
Tüm Shakespeare'deki en çarpıcı görüntülerden biri,
Prologun ilk satırlarında savaş.

     O Bir ateş ilhamı için, bu yükselir
     Buluşun en parlak cenneti,
     Bir sahne için bir krallık, prenslerin harekete geçmesi,
     Ve helarşlar şişlik sahnesine bakacak!
     O zaman savaş benzeri Harry, kendisi gibi,
     Mars limanını ve topuklarında varsayalım
     Truglar gibi tasma, kıtlık, kılıç ve ateş etmeli
     İstihdam için çömelme.

Rubens, eğer boyamış olsaydı, bu konuda gelişmezdi
benzetme. Canterbury Başpiskoposu ve
Ely piskoposu, görgü noktalarındaki ani değişimle ilgili
Henry V, Shakespeare'in tanınmış güzellikleri arasındadır. Öyle
Gerçekten hem güç hem de lütuf için takdire şayan. Bazen var
bize Shakespeare'in 'reformunu' tanımladığında
Prens, kendine bir göz atmış olabilir-

     Bu onun lütfunun onu nasıl çırpması gerektiğine şaşkınlık
     Bağımlılığı kurslar boşuna olduğu için,
     Şirketleri açık, kaba ve sığ,
     Saatleri isyanlar, ziyafetler, sporlarla doluydu;
     Ve onun içinde hiç bir çalışmaya dikkat etmedi,
     Herhangi bir emeklilik, herhangi bir sekestrasyon
     Açık uğraktan ve popülerlikten.

   Ely. Çilek ısırganlığın altında büyür,
     Ve sağlıklı meyveler gelişir ve en iyisi olgunlaşır
     Baser kalitesinin meyvesi ile komşu:
     Ve böylece prens onun tefekkürünü gizledi
     Şüphesiz vahşilik perdesi altında
     Geceleri en hızlı yaz çimleri gibi büyüdü,
     Görünmeyen, ancak fakültesinde kreşif.

En azından bu,
şairin zihni, öğrenme hakkındaki herhangi bir makalede tanıştığımız gibi
Shakespeare. Kralın verdiği uyarıdan hiçbir şey daha iyi yönetilemez
karışık başpiskopos, acımasızca ona katılmasını tavsiye etmemek
Fransa ile savaş, bunun sonuçlarının titiz korkusu
tavsiye ve onu duyma ve takip etme isteği.

     Ve Tanrı yasakladı, sevgili ve sadık Lord,
     Okumanızı şekillendirmeniz, güreşmeniz veya eğmeniz gerektiğini,
     Veya anlayış ruhunuzu güzel bir şekilde şarj edin
     Açılış başlıkları ile kimin haklı
     Gerçek ile yerli renklerde değil.
     Tanrı için şimdi kaç tane sağlıkta
     Onayda kanlarını düşürecek
     Saygınız bizi kışkırtacak.

     Bu nedenle, kişinizi nasıl engellediğine dikkat edin,
     Uyuyan kılıcımızı nasıl uyandırırsınız;
     Senden Tanrı adına ücret alıyoruz, dikkat et.
     Çünkü asla böyle iki krallık mücadele etmedi
     Çok fazla kan düşmesi olmadan, suçsuz düşüyor
     Her biri bir keder, ağrılı bir şikayet mi
     Kazanın, yanlış kılıçlara kenar veren
     Bu böyle bir israfı kısaca mortalitede yapar.
     Bu çağrışım altında konuş, efendim;
     Çünkü duyacağız, not edeceğiz ve kalbe inanacağız,
     Konuştuğun şey, vicdanın içinde yıkandı,
     Vaftizle günah kadar saf.

İnsan doğasının körlüğünün bir başka karakteristik örneği
Kendi çıkarları dışında her şey Kral tarafından yapılan şikayettir
İskoçya'nın İngiltere'ye saldırmada 'hasta mahallesi'
Fransa'ya saldırıyordu.

     Bir zamanlar Kartal İngiltere'nin yırtıcı olması için,
     Onun korumasız yuvasına Weazel Scot
     Sinsi geliyor ve böylece onun prens yumurtalarını emiyor.

Tüm bu oyunlarda bir
İyi eski zamanların ruhunun takdire şayan resmi, ahlaki
Çıkarım, eylemlerin doğasına bağlı değildir, ancak
onları taahhüt eden kişilerin haysiyeti veya anlamı üzerine. '
Eagle England '' Yırtıcı olma hakkına sahiptir ', ama' Weazel Scot '
'yuvasına gizlice gelmeyecek', bıraktığı
Başkalarına saldırın. MAĞIKTIRSISIZ, TAVSİYET VEYA
Kılık değiştirin, o kahraman ve şövalye çağında. İkamesi
Might için doğru, teoride bile, iyileştirmeler ve istismarlar arasındadır.
modern felsefenin.

Etkilerinin daha güzel bir retorik tanımlaması
Bir Commonwealth'deki tabanlık,
takip etme:

     Hükümet için, yüksek ve düşük ve alçak olsa da,
     Parçalara koy, doth bir rızayla saklayın,
     Tam ve doğal bir yakınlıkta kongre,
     Müzik gibi.
     -bu yüzden cennet doth bölünmesi
     Dalgıç işlevlerinde insanın durumu,
     Sürekli hareket halinde çaba belirlemek;
     Bir amaç veya popo olarak sabittir,
     İtaat; Böylece bal arılarını çalış;
     Doğada bir kuralla öğreten yaratıklar
     Halk krallığına düzen sanatı.
     Bir kralları ve bir çeşit memurları var:
     Sulh hakimleri gibi bazılarının evde doğru;
     Tüccarlar gibi diğerleri yurtdışında ticaret girişiminde bulunur;
     Askerler gibi diğerleri, sokmalarında silahlı,
     Yazın kadife tomurcuklarında önyükleme yapın;
     Mutlu yürüyüşle hangi yağmasızlar eve getiriyorlar
     İmparatorlarının çadırına;
     Majesteleri içinde olan, anketler
     Şarkı Söyleyen Mason Bina Altın Çatıları;
     Balı yoğuran sivil vatandaşlar;
     İçinde kalabalık olan zavallı mekanik hamallar
     Dar kapısında ağır burthens;
     Üzücü adalet, somurtkan uğultu ile,
     O'er'i Yürütücülere Soluk'a teslim etmek
     Tembel esneme drone. Ben bu çıkar,-
     Tam referanslı birçok şey
     Bir rızaya göre, aksine çalışabilir:
     Birçok ok olarak, birkaç yol kaybetti,
     Bir işarete uçun;
     Bir kasabada birkaç yol buluştuğu gibi;
     Bir tuz denizinde birçok taze akarsu buluştukça;
     Kadranın merkezinde birçok çizgi kapandığı gibi;
     Bin bir eylem, bir kez bir kez olabilir,
     Tek bir amaçla bitirmek ve hepsi iyi doğmuş olmak
     Yenilmeden.

Henry V, Shakespeare'in ikinci sınıf oyunlarından biri. Henüz
Sadece ikinci sınıf oyunlarından pasajlardan alıntı yapmak, biz
'Övgüyle zengin' bir hacmi yapabilir,

     Denizin oozy tabanı gibi
     Batık Wrack ve Summess Hazineler ile.

Bu türden kralın Scroop, Gray ve
Cambridge, ihanetlerinin tespiti üzerine,
Harfleur kuşatmasındaki askerler ve daha önce hala daha ince olanlar
Agincourt savaşı, önceki gecenin açıklaması
savaş ve tören üzerine yansımalar
kral.

     O Zor durum; büyüklüğe sahip ikiz doğumlu,
     Her aptalın nefesine maruz kaldı,
     Kimin duygusu, kendi sıkışmasından başka hissettiremez!
     Hangi sonsuz kalbin kolaylığı kralların ihmal etmesi gerekir,
     Özel erkeklerin hoşuna gitti mi? Ve ne kralları var
     Bu ayrıcalıkların da yok mu?
     Genel töreni kurtarmak?
     Ve sen hangi sanat, sen idol töreni?
     Ne tür bir Tanrı sanatsın, bu daha çok acı çekiyor
     Ölümlü keder, ibadet edenlerden daha mı?
     Kiralarınız nedir? Gelecekler ne?
     Ey tören, bana göster ama değeriniz!
     Senin ruhun nedir, ya hayranlık?
     Sanat başka, yer, derece ve form ama başka bir şey,
     Diğer erkeklerde huşu ve korku mu yaratmak?
     Nerede daha az mutlu olursun, korkuluyorsun
     Korkudan daha.
     Ne içeceksin, saygılı tatlı yerine,
     Ama zehirlendi? O, hasta ol, büyük büyüklük,
     Ve Törenine Teklif Ver.
     Sence sen, ateşli ateş çıkacak
     Başlıklar ile taahhütle havaya uçuyor mu?
     Esneme ve düşük bükme için yer verecek mi?
     Sen, dilencinin dizini komuta ettiğinde,
     Sağlığına mı komuta? Hayır, gurur duyuyorsun
     Bu bir kralın yasağı ile çok incelikli oyun,
     Ben bir kralım, seni bulan: Ve biliyorum,
     Balsam, asa ve top değil,
     Kılıç, topuz, taç imparatorluk,
     Enter-Tissu'd Altın ve İnci Bornası,
     Kralın önüne geçen uzak başlık,
     Oturduğu taht, ne de ponponun gelgiti
     Bu dünyanın yüksek kıyısında atıyor,
     Hayır, tüm bunlar değil, üç büyük tören,
     Bütün bunlar, yatak görkemli, yatılı değil,
     Sefil köle kadar sağlıklı uyuyabilir;
     Kim, bir beden fili ve boş zihinle,
     Onu dinlendirir, sıkıntılı ekmekle cramm'd,
     Asla korkunç bir gece görmez, cehennemin çocuğu:
     Ancak, bir lakey gibi, yükselişten sete,
     Phoebus'un gözünde terler ve bütün gece
     Elysium'da uyur; Ertesi gün, şafaktan sonra,
     Yükseliş ve atına Hyperion'a yardım edin;
     Ve devam eden yılı takip ediyor
     Karlı emek ile, mezarına:
     Ve, ama tören için böyle bir sefil,
     Günleri zahmetli ve uykuyla gece sarmak,
     Bir kralın forehand ve bakış açısına sahiptir.
     Ülkenin barışının bir üyesi olan köle,
     Bundan hoşlanıyor; Ama brüt beyin küçük sallarında,
     Kralın barışı korumaya devam ettiği şey
     Köyün köylü en iyi avantajları.


Bu pasajların çoğu iyi bilinmektedir:
Fark ettiğini görmeyi unutmayın, ancak yine de daha düşük bir
Kahraman güzelliğinde dinlenin. York'un ölümlerinin hesabı ve
Suffolk.

   Exeter. York Dükü onu Majestelerinize övüyor.

   K. Henry. Yaşıyor, iyi amca? Bu saat içinde üç kez,
     Onu gördüm; üç kez tekrar ve dövüş;
     Kasktan mahmuza kadar tüm kan.

   Exeter. Hangi dizide (cesur asker) yalan söylüyor
     Ovayı yinelemek; Ve kanlı tarafında
     (Onur duyulan yaralarına boyun eğriler)
     Suffolk'un asil Earl'ü de yalan söylüyor. Suffolk ilk öldü: Ve York, hepsi şaşkın O'er,
     Ona geliyor, Gore'da Insteep'd.
     Ve onu sakaldan alır; yaraları öpüyor,
     Bu kanlı olarak yüzüne esnedi;
     Ve yüksek sesle ağlıyor-Terry, sevgili kuzen Suffolk!
     Ruhum şirketi cennete tutacak:
     TARRE, Tatlı Soul, benim için, sonra a-moloz uç;
     Olarak, bu görkemli ve iyi olmayan alanda,
     Şövalyemizde bir arada kaldık!
     Bu sözler üzerine geldim ve onu neşelendirdim:
     Beni yüzüne gülümsedi, bana elini verdi,
     Ve zayıf bir tutuşla, diyor ki-Rabbim,
     Hizmetimi egemenliğime övüyor.
     O da döndü ve Suffolk'un boynu üzerinde
     Yaralı kolunu attı ve dudaklarını öptü;
     Ve böylece, kanla ölüme uğradı, mühürledi
     Asil biten aşkın kanıtı.

Ama muhteşem alıntılarla yapmış olmalıyız. Davranışı
Kral, içinde olduğu zor ve şüpheli koşullarda
yerleştirilmiş, ruhlu ve yüce olduğu kadar sabırlı ve mütevazı
Müreffeh servet. Fransız soyluların karakteri de çok
takdire şayan tasvir edildi; Ve Dauphin'in atına övgüsü,
Bu sınıfın kibirini çok çarpıcı bir bakış açısıyla.
Shakespeare her zaman hicivli aptalca bir prens eşlik eder
Bu örnekte gördüğümüz gibi Courtier. Henry V'nin çizgi roman kısımları
Henry IV'ten çok daha düşük. Falstaff öldü ve olmadan
o. Tabanca, NYM ve Bardolph güneşsiz uydulardır.
Fluellen The Welshman,
parça. İyi huylu, cesur, koeric ve bilgiçliktir. Onun
Monmouth'dan Alexander ve Harry arasında paralel ve arzusu
disiplinde Kaptan MacMorris ile 'bazı tartışmalar'
Roma savaşları, savaşın sıcağında asla olmayacak
unutulmuş. Tabanca tedavisi, tabancanın tedavisi kadar iyidir
Fransız mahkumunun. Diğer iki olağanüstü nesir var
Bu oyunda pasajlar: Henry'nin kılık değiştirmiş konuşması
bir askerin görevleri ve onun kurumu hakkındaki üç nöbetçi
Kırık Fransızca Katherine. Yine de ikisini de seviyoruz
ilk taslaklar belki de kralın çok fazla ve sonuncusu da
çok az sevgili.






Henry VI

Üç kısımda


York ve Lancaster'ın İç Savaşları sırasında İngiltere
Mükemmel bir ayı bahçesi ve Shakespeare bize çok canlı verdi
Sahnenin resmi. Henry VI'nın üç kısmı bir resim taşıyor
çok az; ve diğer tarihi oyunlardan daha düşüktür.
Parlak pasajları var; Ama genel zemin işi
Nispeten fakir ve yetersiz, stil 'düz ve büyümeden'. Orada
aşağıdakiler gibi birkaç satırdır:

     Glory sudaki bir daire gibidir;
     Kendini büyütmek için asla seashing,
     Geniş yayılarak boşa çıkar.

İlk bölüm, ölümünden sonra Fransa'daki savaşlarla ilgilidir.
Henry V ve Orleans Hizmetçisinin Hikayesi. O neredeyse burada
Voltaire Pucelle'de olduğu gibi izci bir şekilde muamele gördü. Talbot çok
Muhteşem eskiz: Bunda zorlu bir şey var
onun portresi, anıtsal bir figüründe olacağı için veya
giydiği zırhın gözünde. O sahne
onu tuzağa düşürmeyi amaçlayan Auvergne Kontes'i ziyaret ediyor çok
ruhlu bir ve kendi muamelesini tanımlaması
Fransızlara mahkum daha az dikkat çekici değil.

   Salisbury. Yine de nasıl eğlendirildiğini söylemeyin.

   Talbot. Scoffs ve Scorns ve Contumely alay hareketleri ile,
     Açık pazar yerinde beni üretti
     Herkese halka açık bir gösteri olmak.
     Burada, Fransızların terörü olduğunu söyledi.
     Çocuklarımızı bu şekilde affeden korkuluk.
     Sonra beni yöneten memurlardan ben kırdı
     Ve tırnaklarımın taşlarını yerden çıkardığında,
     Utançlarımın bakanlarına fırlamak.
     Grisly- benimkine başkalarının uçmasını sağladı
     Hiçbiri ani ölüm korkusu için yaklaşmıyor. Demir duvarlarda beni güvence altına almadılar:
     Aralarında ismim yayıldı, çok büyük bir korku,
     Çelik çubuklar yapabileceğimi varsaydıklarını,
     Ve Adamant'ın parçalarında yayılıyor.
     Bu nedenle seçilmiş bir atış koruyucusu vardı:
     Her dakika benim hakkımda yürüdüler;
     Ve eğer yapsaydım ama yatağımı karıştırın,
     Beni kalbine vurmaya hazırlardı.

İkinci bölüm esas olarak soylular arasındaki yarışmalarla ilgilidir
Henry'nin azınlığı ve Gloucester'ın ölümü sırasında, iyi
Duke Humphrey. Kardinal Beaufort'un karakteri en çok
Grupta öne çıkan: Ölümünün hesabı bizim
yazarın başyapıtları. Gloucester'ın soylular için konuşması da öyle
Kralın evliliği tarafından Fransa illerinin kaybı
Anjou Margaret. Dükün iddiaları ve büyüyen hırsı
III. Richard'ın babası York'un da çok gelişmesi.
Bölümler arasında, Jack Cade'nin tragi-komedisi ve tespit
Sahti Simcox'un gerçekten editör olduğu.

Üçüncü bölüm Henry'nin tacını kaybediyor: Ölümü alır
Genellikle ortak olana itilen son eylemde yer
Richard III oyunculuk oyunu. Gloucester karakteri, daha sonra
Kral Richard, burada çok güçlü bir şekilde başladı ve tehlikeli
Tasarımlar ve uzun süren hırs,
Üçüncü perdede Soliloqu, 'Evet, Edward kadınları kullanacak
onurlu. ' VI Henry, yüksek ruhlu olduğu kadar belirgin bir şekilde çizilir
Kraliçe ve Henry'nin yaptığı ortalama figüre rağmen
Bir kral, hala karısından daha fazla saygı duyuyoruz.

Shakespeare'in çok daha fazla olduğunu zaten gözlemledik
Kuvvetler için dikkat çekici ve karakterlerinin belirgin kontrastları
bunları ayırt ettiği gerçek ve incelik için
bu da birbirine en yakın yaklaştı. Örneğin, ruh
Othello, Iago'dan çok daha farklı değil
Desdemona'nın Aemilia'dan olduğu gösterilmiştir; Macbeth'in hırsı
Richard III'ün tutkusundan farklı olarak
Duncan'ın uysallığı; Lear'ın gerçek deliliği kadar farklı
Edgar'ın sahte deliliği [dipnot: başka bir örnek var
Hamlet ve Ophelia'da isim ayrımı. Hamlet'in taklit ettiği
Madness, başka bir yazarda çok iyi bir gerçek delilik yapardı.]
Aptalın gevezeliklerinden; zekâ ve çılgınlık arasındaki kontrast
Falstaff ve Sığ daha belirgin olsa da daha karakteristik değil
Sığ ve sığ ve
Sessizlik; Ve yine, Prens Henry'nin cesareti
Falstaff'ın korkaklığında olduğu gibi Hotspur'unkiyle karıştırıldı,
Ya da Şövalyenin şehvetli ve felsefi korkaklığı ile birlikte
Parolles'in zavallı ve saçma korkaklığı. Tüm bunlar birkaç
Şahsen Shakespeare'de olacağı kadar farklıydı
Kendi içlerinde: hayal gücü hayattan ödünç alındı ​​ve her
Koşul, nesne, güdü, tutku, orada olduğu gibi çalıştı
gerçeklik ve erkek ve kadınların dünyasını farklı olarak üretti
ve doğada var olanlar kadar çeşitli. Tuhaf mülk
Shakespeare'in hayal gücü, bu gerçekti,
Doğanın bilinçsizliği: Gerçekten de, mükemmel olmak için hayal gücü
bilinçsiz, en azından üretimde; Doğa için öyle. Biz yapacağız
Richard II ve Henry karakterlerinde bir örnek daha deneyin
VI.

Her iki kişinin de karakterleri ve durumları neredeyse
aynı şekilde, bir
Sıradan şair. Yine de Shakespeare'de oldukça farklı tutuluyorlar.
Her ikisi de krallardı ve ikisi de talihsizdi. Her ikisi de kronlarını kaybetti
kötü yönetim ve imbekilliklerine; düşüncesiz olan
Gücün kasıtlı olarak kötüye kullanılması, diğeri ise ilgisizlikten. .
Talihsizliklerini taşımaları tam olarak
onlara yol açan nedenler. Kişi her zaman kaybı yakıyor
geri kazanma ruhuna sahip olmadığı gücünün; diğeri görünüyor
Sadece Kral olduğu için pişman olmak için ve kurtulmaktan memnuniyet duyar
sorunla güç; Birinin etkinliği
Voluptegett, gururlu, intikamcı, çelişkinin sabırsızlanması ve
talihsizliklerinde teselli edilemez; diğerinin etkinliği
doğal olarak kargaşalara karşı uzak, iyi huylu bir zihin
hırs ve büyüklük umurları ve onu geçmek isteyen
keşiş tembellik ve tefekkürde zaman.-Richard bewails
Kral gücünün kaybı, sadece onu tatmin etmenin aracı olduğu için
gurur ve lüks; Henry bunu sadece doğru yapmanın bir aracı olarak görüyor,
ve sahip olmaktan elde edilecek avantajlardan daha az arzu edilir
Yanlış egzersiz yapmaktan korkuyor. Genç bir askeri şövalyede,
Ona hayalet tavsiyeler veriyor--

     Edward Plantagenet, bir şövalye ortaya çık,
     Ve bu dersi öğrenin, kılıcını sağa çizin.

Richard II oyunun ilk konuşmalarında gerçekine ihanet ediyor
karakter. Gururunun ilk alarmında, işitme
Bolingbroke'nin isyanı, varsayımı herhangi biriyle karşılaşmadan önce
Kontrol et, diye bağırıyor:

     Anlamsız çağrışımla sahte, lordlar:
     Bu Dünya'nın bir hissi olacak ve bu taşlar
     Silahlı askerleri kanıtlayın, yerli kralı
     Gururlu asi kollar altında kalacak.
     .     .     .     .     .
     Kaba kaba denizdeki tüm su değil
     Balsamı meshedilmiş bir kraldan yıkayabilir;
     Dünyevi insanın nefesi para yatıramaz
     Milletvekili Rab tarafından seçildi.
     Bolingbroke perst, her erkek için,
     Altın tacımıza karşı keskin çelik kaldırmak için,
     Cennet için cennet için cennette ödeme
     Görkemli bir melek; O zaman melekler savaşırsa,
     Zayıf erkekler düşmelidir; Çünkü cennet hala sağa bakıyor.

Yine de, bu kraliyet inanç itirafına rağmen,
gerçek felaketin ilk haberi, tüm kendisi olarak
Providence'ın tuhaf favorisi havaya kayboluyor.

     Ama şimdi yirmi bin adamın kanı
     Yüzümde zafer kazandı ve kaçtı.
     Güvenli olacak tüm ruhlar benim tarafımdan uçuyor;
     Zaman için gururum üzerine bir leke koydu.

Ancak hemen sonra, 'ucuz savunma'
görüşte bulunacak kralların tanrısallığı, silahlanma içindir
Adı düşmanlarına karşı.

     Uyanık, majesteleri korkutuyorsun, sen uyuyorsun;
     Kralın adı kırk bin isim değil mi?
     Kol, kol, benim adım: cılız bir konu vuruyor
     Büyük ihtişamında.

Kral Henry, kaybına karşı böyle bir buharlaşma direnci yaratmaz.
tacı, ama kafasından bir ağırlık olarak kaymasına izin veriyor
ne mümkün ne de taşımaya istekli; meselesini görmek için sessizce duruyor
Krallığı için yarışma, sanki itme pininde bir oyun gibiymiş gibi
Oranlar ona karşı kanıtladığında memnun oldu.

Richard favorilerinin ölümünü ilk duyduğunda, bushy,
Bagot ve geri kalanı, tüm fikrini daha fazla reddetti
çabalar ve sadece onun abartılı sabırsızlığına düşüyor
keder ve umutsuzluğu, çok sık olan o güzel konuşmada
alıntı:

   Aumerle. Düküm nerede babam, gücü ile?

   K. Richard. Nerede olursa olsun: Konfordan hiç kimse konuşmaz:
     Mezarlardan, solucanlardan ve kitabelerden bahsedelim,
     Tozu kağıdımızı yapın ve yağmurlu gözlerle
     Dünyanın koynuna üzüntü yazın!
     Yöneticileri seçelim ve vasiyetnamelerden bahsedelim:
     Ve yine de öyle değil-ne miras edebiliriz,
     Yatırılmış bedenlerimizi yere mi kurtarın?
     Topraklarımız, hayatlarımız ve hepsi Bolingbroke's,
     Ve hiçbir şey kendimizi çağıramaz, ölümden
     Ve çorak dünyanın o küçük modeli,
     Bu da kemiklerimize macun ve örtük olarak hizmet eder. Cennet uğruna yere oturalım,
     Ve kralların ölümünün üzücü hikayelerini anlatın:
     Bazıları nasıl depolandı, bazıları savaşta öldürüldü;
     Bazı hayaletler tarafından perili olan bazıları;
     Bazıları eşleri tarafından zehirlendi, bazıları uyuyan Kili'di;
     Tüm cinayet:-içi boş taç içinde,
     Bir kralın ölümlü tapınaklarını yuvarlayan,
     Mahkemesinde ölümü koruyor: Ve orada antik oturuyor,
     Durumunu alay etmek ve onun ihtişamına sırıtarak!
     Ona nefes, küçük bir sahne
     Monarchize etmek, korkmak ve görünüşle öldürmek;
     Onu kendinden ve boşuna kibirle aşılamak--
     Sanki hayatımızla ilgili bu et gibi,
     Pirinç emprenye edilemezdi; Ve bu yüzden,
     Sonunda gelir ve küçük bir iğne ile,
     Kale duvarından geçiyor ve-Kralla Kral!
     Kafanızı örtün ve et ve kanla alay et
     Ciddi saygıyla; Saygı at,
     Gelenek, form ve tören görevi,
     Çünkü tüm bunları yanlış anladın:
     Senin gibi ekmek üzerinde yaşıyorum, hissediyorum, kederi tat, tadı
     Senin gibi arkadaşlara ihtiyacım var; Bu şekilde maruz kaldı,
     Bana bir kral olduğumu nasıl söyleyebilirsin?

Daha sonra etkilenen istifasında az samimiyet var
kaderine göre, bu abartılı resimde bir fortitude olduğu için
talihsizlikleri gerçekleşmeden önce.

Northumberland, Bolingbroke'un mesajıyla geri döndüğünde, o
diye bağırıyor, sonucu tahmin ediyor,-

     Kral şimdi ne yapmalı? Göndermeli mi?
     Kral bunu yapacak: Depos'lu olmalı mı?
     Kral memnun olacak: Kaybetmeli
     Kralın adı? O 'Tanrı'nın adı bırak.
     Mücevherlerime bir dizi boncuk için vereceğim
     Bir inziva için muhteşem sarayım
     Bir sadaka elbisesi için eşcinsel kıyafetlerim,
     Benim figür bir tabak odun için kadehler yaptı,
     Bir Palmer'ın yürüyüş personeli için asam,
     Bir çift oyma aziz için konularım
     Ve küçük bir mezar için büyük krallığım ...
     Biraz, küçük mezar, belirsiz bir mezar.

Kral Henry'nin Soliloquy'de tüm bunlar ne kadar farklı ifade ediliyor,
Edward'ın Partisi ile savaş sırasında:

     Bu savaş sabah savaşını seviyor,
     Ölmekte olan bulutlar büyüyen ışıkla mücadele ederken,
     Çivilerinin çoban üfleme saat kaçta
     Ne gece veya gece mükemmel diyebilir.
     Burada bu köstebek üzerinde beni oturacak mıyım;
     Tanrı'nın kime yapacağı, zafer var!
     Margaret için kraliçem ve Clifford da,
     Beni savaştan çekin; İkisine de küfür
     Ben olduğumda en iyisini geliştiriyorlar.
     Eğer Tanrı'nın iyi iradesi böyle olsaydı, ölmüş muydum.
     Bu dünyada ne var ama keder ve kederli?
     Ey Tanrım! Methinks Bu mutlu bir hayattı
     Sade bir swain'den daha iyi olmak için,
     Şimdi yaptığım gibi bir tepenin üzerine oturmak için,
     Kadranları tuhaf bir şekilde oymak için noktadan noktaya,
     Böylece nasıl çalıştıklarını görmek için:
     Kaç saati tam olarak tamamlıyor,
     Günü kaç saat getiriyor,
     Yılı kaç gün bitirecek,
     Kaç yıl ölümlü bir adam yaşayabilir.
     Bu bilindiğinde, zamanları bölmek için:
     Çok saatler sürümümü eğmeliyim
     Bu kadar çok saat dinlenmeliyim
     Bu kadar çok saat düşünmeliyim
     Kendime bu kadar çok saat spor yapmalıyım;
     Birçok gün koyunlarım gençle birlikteydi
     Zavallı aptallar yean olacak
     O kadar ay aylar polar keserim:
     Çok dakika, saat, haftalar, aylar ve yıllar
     Geçmişte, sonunda yaratıldılar,
     Beyaz kılları sessiz bir mezara getirirdi.
     Ah! Bu ne kadar hayattı! Ne kadar tatlı, ne kadar güzel!
     Hawthorn Bush'a daha tatlı bir gölge vermez
     Aptal koyunlarına bakan çobanlara,
     Zengin bir işlemeli gölgelikten daha
     Konularının ihanetinden korkan krallara mı?
     Ey evet, bin kat doth. Ve sonuçlandırmak için, çobanların sade lorları,
     Deri şişesinden soğuk ince içeceği,
     Taze bir ağacın gölgesinin altındaki uykusu,
     Güvenli ve tatlı bir şekilde seviyor,
     Bir prensin lezzetlerinin çok ötesinde,
     Altın bir fincan içinde parlayan viandleri,
     Vücudu meraklı bir yatağa yerleştirildi,
     Bakım, güvensizlik ve hazineler onu beklediğinde.

Bu, doğal olarak sessiz bir ve güzel bir açıklamadır ve
memnuniyetli bir eğilim, ve öncekiyle olduğu gibi, Splenetic
Hayal kırıklığına uğramış hırs.

Richard II'nin son sahnesinde umutsuzluğu ona cesaret veriyor:
Keeper, iki suikastçısını öldürür ve ihraçlarla ölür
Kraliyetini sendeleyen Sir Pierce Exton'a karşı ağzı
kişi'. Henry, geyik çalanlar tarafından ele geçirildiğinde, sadece onları okur
bağlılık görevi ve yemin kutsallığı üzerine ahlaki bir ders;
Ve Gloucester tarafından kulede bıçaklandığında, onu kınıyor
suçlar, ama ona kendi ölümünü affeder.






Richard III

Richard III, bir sahne oyunu olarak düşünülebilir:
Tiyatro, dolaptan ziyade. Bu nedenle eleştireceğiz
esas olarak onu görme şekline atıfta bulunarak
gerçekleştirildi. Garrick'in ortaya çıktığı karakter:
Bay Kean'in ortaya çıktığı ikinci karakter ve
şöhretini aldı. Shakespeare her zaman bizimle sahibiz: aktörler biz
sadece birkaç mevsim var; Ve bu nedenle bunların bir kısmı olabilir
Kişilerimize olmasa da, sonra gelenlere kabul edilebilir olun
Biz, eğer 'o zengin ve boş şahsiyet, gelecek nesiller',
Yazılarımıza bakın.

Karakterinin daha yüksek bir anlayışını oluşturmak mümkündür
Richard, Bay Kean tarafından verilenden daha: ama
karakter daha büyük farklılık ve hassasiyetle temsil edilir, daha fazla
Her bölümde mükemmel bir şekilde ifade edildi. Belki de gerçekten de var
Teknik olarak yürütme olarak adlandırılanların çoğu. Bunu ilk gördüğümüzde
Ünlü aktör, bazen bir
tarzın coşkusu ve generalin izlenimini dağıttı
Karakter kaynaklarının çeşitliliğine göre. Tam olmak için onun
Bunun tanımlanması daha fazla sağlamlık, derinlik, sürekli olmalı ve
Biraz daha az parlaklıkla, daha az
Bakan ışıklar, sivri geçişler ve pantomimik gelişmeler.

Shakespeare Richard yükselen ve yüce; eşit derecede aceleci
ve komuta; kibirli, şiddetli ve ince; cesur ve hain;
onun gücüne ve kurnazlığına kendinden emin; Yüksek yükseldi
onun doğumu ve yetenekleri ve suçları ile daha yüksek; Kraliyet
gaspçı, prens bir ikiyüzlü, bir tiran ve evin katili
Plantagenet.

     Ama çok yüksek doğdum:
     Aery'miz sedirin tepesinde,
     Ve rüzgarla dalış yapar ve güneşi küçümser.

Bu satırlarda aktarılan fikir (gerçekten de atlanmıştır
Richard III için hareket eden sefil karışıklık)
Shakespeare ve bir an için aktörün zihninden çıkmamalı.
Huzursuz ve Sanguinary Richard olmak için çabalayan bir adam değil
Harika, ama ondan daha büyük olmak; onun gücünün bilincinde
irade, aklın gücü, cesur cesareti, yükseltilmiş
istasyon; ve duyulmamış olmak için bu avantajlardan yararlanmak
suçlar ve kendisini pişmanlık ve alçaktan korumak.

Bay Kean tamamen tüm hatları konsantre etmeyi başaramazsa
Shakespeare tarafından çizilen karakter, bir animasyon, canlılık verir,
ve görmediğimiz kısımdan rahatlama. O daha
Cooke'dan daha rafine; Kemble'dan daha cesur, çeşitli ve orijinal
aynı karakter. Bazı kısımlarda haysiyet eksiktir ve
Özellikle devlet işinin sahnelerinde, hiçbir şekilde bir hava yok
yapay otorite. Bazen hevesli bir yükseklik vardır,
hevesli rapture, taç elde etme beklentilerinde ve
diğerleri sanki sanki sanki sanki
Bauble'ı sıktı ve kavrayışında tuttu. İle kuruma sahnesi
Lady Anne, pürüzsüz ve gülümseyen kötü adamların takdire şayan bir sergisidir. .
Alçakgönüllülüğün, alçakgönüllülüğün ilerlemesi, ince bir şekilde işaretlenir
onun eylemi, sesi ve gözü. İlk başta olduğu gibi, yaklaşmak için
Avı, etkinliğin güvenliği ve başarı yolunu düzeltmiş gibi
ondan önce. Rahmetli Bay Cooke'un bu sahneyi temsil etme şekli
Daha şiddetli, acele ve endişeli bir belirsizlik dolu. Yine de bu
genel olarak daha doğal, bu özelde daha az karakterdi
misal. Richard, bir sevgili olarak bir aktör olarak daha az woo olmalı-göstermek için
zihinsel üstünlüğü ve başkalarını onun oyunlarını yapma gücü
amaçlar. Bay Kean'in sahnenin yanına yaslanma tutumu
Lady Anne'ye hitap etmek için öne çıkmadan önce en çok
Zarif ve çarpıcı sahnede tanık oldu. İçin yapardı
Titian boyamak. Sesinin sık sık ve hızlı geçişi
En tanıdık tonlara en şiddetli tutkunun ifadesi
Konuşma, onun için tuhaf bir yenilik zarafeti veren
ilk görünüşünde hareket ediyor. Bu taklit ediliyor ve
Başkaları tarafından karikatür ve kendisi daha çok daha az kullanır
ondan daha. Onun play mükemmel. Arkadaşlarına teklif verme şekli
'İyi geceler', kılıcının yavaşça çizildiği noktasıyla durduktan sonra
sanki planını düşünüyormuş gibi, yerdeki ileri ve öne doğru
Ertesi gün savaş, özellikle mutlu ve doğal bir düşünce. O verir
Oyunun son iki eylemine en büyük animasyon ve etki. O
Sahnenin her bölümünü doldurur; ve eksikliğini telafi ediyor
Bazen aşırı eylem olarak itiraz edilen kişi.
Richmond tarafından öldürüldüğü sonuç sahnesi en çok
bütünün parlak. Sonunda yaralarla sarhoş gibi savaşır;
ve elleriyle durduğu tutum,
Kılıcı ondan güreşti, doğuştan ve müthiş bir
ihtişam, sanki onun iradesi silahsızlandırılamıyormuş gibi ve
Umutsuzluğunun öldürme gücü vardı.-Bay. Kean o zamandan beri büyük ölçüde
Richard III'ün izlenimini onun üstün çabalarıyla etkiledi.
Othello'da (başyapıtı), Macbeth'deki cinayet sahnesinde,
Richard II, Sir Giles aşırı ve son olarak Oroonoko'da; Ama biz hala
Her ikisi de bu bölümün ilk performansına geri dönmeyi sever, çünkü
ilk önce hayranlarına gelecekteki başarısından emin oldu ve çünkü
Bizim zayıf ama, o zamanlar,
kasabanın önemli ölçüde bölündüğü bu orijinal aktör
Orijinal oldukları için başka bir neden yok.

Shakespeare'in oyunlarının genel olarak değiştirilme şekli
ya da daha doğrusu modern mekanistler tarafından düzenlenen, İngilizceye utanç verici
sahne. Yaptırım altında hareket eden yama işi Richard III
Cibber tarafından üretilen adından
Bu söz örneği.

Oyunun kendisi şüphesiz çok güçlü bir efüzyon
Shakespeare'in dehası. Richard karakterinin zemin çalışması,
entelektüel canlılığın ahlaki ahlaksızlık karışımı
Shakespeare gücünü göstermekten çok memnun-tam kapsam da al
hayal gücünün uygulanmasına cazibe olarak. Karakteri
Kahramanı neredeyse her yerde baskın ve korkunç yolunu işaret ediyor
boyunca. Ancak orijinal oyun,
temsil ve daha iyi olabilecek birkaç sahne var
korunandan daha korunmuş ve hangisini atlayarak bir
tam olarak. Gerçekten de Shakespeare'i değiştirmek için tek kural
ya olarak kabul edilebilecek belirli pasajları yeniden yönlendirmek
gereksiz veya eski, ancak hiçbir şey eklememek veya aktarmamak. .
Hikayenin düzenlenmesi ve geliştirilmesi ve karşılıklı kontrast
ve dramatis personelinin kombinasyonu, genel olarak ince
karakterlerin gelişimi veya ifadesi olarak yönetilen
tutkular.

Bu kurala mevcut örnekte uyulmamıştır. Bazıları
Ana karakterdeki en önemli ve çarpıcı pasajlar
Boşta ve yanlış yerleştirilmiş alıntılara yer açmak için atlanmıştır.
oyunlar; tek niyeti yapmak gibi görünüyor
Richard'ın karakteri olabildiğince korkunç ve iğrenç. Öyle
Görünüşe göre Gloucester'ı bıçaklamaktan başka bir amaç için Kral Henry
sahnede, karakterin iyi ani tanıtımı
Oyunun açılması, sıkıcı sızan ahlakında kaybolur.
Uxorious King (başka bir oyundan alındı);-Sıkıcı diyoruz, çünkü
Sahnenin işini kesintiye uğratır ve güzelliğini ve etkisini kaybeder
Önceki karakteriyle anlaşılır bir bağlantısı yok
Hafif, iyi niyetli hükümdar. Talihsiz Henry'nin sahip olduğu pasajlar
Okumak kendi başlarına güzel ve acıklı, ama var
Richard'ın 'koşması' gerektiği dünyayla ilgisi yok. İçinde
Aynı kaba karikatür ruhu Richard ve Lady arasındaki sahne
Anne (karısı olduğunda) herhangi bir otorite olmadan enterpole edildi, sadece
Tiksinme ve nefret etme eğilimi bu favori eğilimini tatmin edin. Aynı
Sapkın tutarlılık, Richard, son ölümcül mücadelesinden sonra yükseltildi
bazı galvanik süreçlerle, herhangi bir
güdü ama saf malignite, Shakespeare'in
Percy'nin ölümünü duymak için Northumberland'ın ağzı. Oda yapmak için
Bunlar için gereksiz eklemelerden daha kötü, en çarpıcı olanların çoğu
Gerçek oyundaki pasajlar foppery ve cehalet tarafından atlandı
hızlı kitap eleştirmenlerinin. Sadece pasajlarda ısrar etmek istemiyoruz
şiir kadar iyi ve Clarence'ın rüyası gibi okuyucuya,
& c., ancak anlaşılması için önemli olanlarda
karakter ve aşama etki için tuhaf bir şekilde uyarlanmıştır. Vereceğiz
diğerleri arasında örnekler olarak takip edin. Birincisi sahne
Richard'ın Kraliçe ve Arkadaşlarına Aniden Girdiği Yer
Kendisi:

   Gloucester. Beni yanlış yapıyorlar ve ben katlanmayacağım.
     Krala şikayet eden kimler,
     Kıçlı olduğumu ve onları sevmediğimi mi?
     Kutsal Paul tarafından, lütfunu seviyorlar ama hafifçe,
     Kulaklarını bu kadar muhalif söylentilerle dolduran:
     Çünkü gurur duyamıyorum ve adil görünemiyorum
     Erkek yüzlerinde gülümseme, pürüzsüz, aldatma ve çark,
     Fransızca başını sallayan ördek ve Apish Nezaket,
     Ben sert bir düşman tutulmalıyım.
     Sade bir adam yaşayamaz ve zarar görmez
     Ama böylece onun basit gerçeği kötüye kullanılmalı
     İpeksi, kurnaz, imha krikoları ile?

   Gri. Tüm bu varlıkta kimin lütfunu konuşuyor?

   Gloucester. Sana, bu acele ne de dürüstlük ne de lütuf;
     Seni ne zaman yargıladım, yanlış bittiğinde?
     Yoksa sana? Yoksa sana? Veya fraksiyonunuzdan herhangi biri?
     Hepinize bir veba!

Hiçbir şey çalkantılı iddialardan daha karakteristik olamaz
Bu adreste uysallık ve sadelik. Yine çok yönlülük ve
Richard'ın Adroitness, aşağıda takdirle açıklanmaktadır.
Brakenbury ile ironik konuşma:

   BRAKENBURY. Beni affetmek için her ikisini de çelişiyorum.
     Majesteleri sorumlu bir şekilde verildi,
     Hiç kimsenin özel konferansı olmayacağını,
     Kardeşinle ne derece bu kadar.

   Gloucester. E'en öyleyse ve ibadetini lütfen Brenenbury,
     Söylediğimiz her şeyi ayırabilirsiniz:
     İhtiyaç duymuyoruz, adamım-kral diyoruz
     Akıllı ve erdemli ve asil kraliçesi
     Yıllar içinde denenmiş, adil ve kıskanç değil.
     Shore'nin karısının güzel bir ayak olduğunu söylüyoruz,
     Bir kiraz dudağı,
     Bonny bir göz, geçen hoş bir dil;
     Kraliçe'nin akrabalarının nazikçe yapıldığı.
     Nasıl diyorsun efendim? Bütün bunları inkar edebilir misin?

   BRAKENBURY. Bununla, Rabbim, ben yapmayı boş açtım.

   Gloucester. Ne, Mistress Shore ile yapmayı zor mu?
     Sana söylüyorum efendim, o onunla boşa gitti,
     Biri hariç, gizlice yalnız yapmak için en iyisiydi.

   BRAKENBURY. Ne, Rabbim?

   Gloucester. Kocası, Knave-bana ihanet edersin?

Gloucester'ın Kraliçe'nin akrabaları ile olduğu gibi mutabakat
Ayrıca bir başyapıt. Oyundaki en iyi vuruşlardan biri ve
derin, makul davranışları kadar göstermeye hizmet eder
Richard, Hastings'in şüpheli olmayan güvenliği, o zamanlar
Birincisi ölümünü planlarken ve bu görünüşte
Hastings'in onu inşa ettiği samimiyet ve iyi humour
Güven, Richard'ın ihanet ettiği bilincinden kaynaklanır
onu harabesine. Bu, Hastings'in tüm karakteri ile
ihmal edildi.

Belki de orijinal oyundaki en güzel iki pasaj
Kraliçe'nin veda kesme işareti, çocukların bulunduğu kuleye
ondan kapanırlar ve Tyrrel'in ölümlerini açıklar. Biz
Onlarla alıntılarımızı bitirecek.

   Kraliçe. Kal, ama benimle kuleye bak;
     Yazık, sen eski taşlar, o ihale babes,
     Kıskançlık duvarlarınızda muazzam;
     Bu kadar küçük güzel olanlar için kaba beşik,
     Kaba, sağlam hemşire, yaşlı somurtkan oyun-fışkırtma,
     İhale prensleri için! Diğer pasaj onların hesabıdır.
      Tyrrel tarafından ölüm:

   Dighton ve Forrest, alt yaptığım
     Bu acımasız kasaplık parçasını yapmak için,
     Etli kötü adamlar, kanlı köpekler olsa da-
     Ölümlerinin üzücü hikayesinde çocuklara benzedi:
     O Böylece! Quoth Dighton, nazik bebekleri yatırın;
     Böylece, Quoth Forrest
     Masum Alabaster kolları içinde;
     Dudakları bir sapta dört kırmızı güldü,
     Ve o yazda güzellik birbirini öptü;
     Yastıklarında bir dua kitabı,
     Bir zamanlar Quoth Forrest, neredeyse fikrimi değiştirdi:
     Ama oh şeytan!-Orada kötü adam durdu;
     Dighton bu şekilde söylediğinde-biz boğulduk
     Doğanın en yenilenmiş tatlı çalışması,
     Bu ana yaratımdan çerçeveledi.

Bunlar, bu harika duygu patlamalarından bazıları,
Hayat, Shakespeare'imizin
tek başına verebilir. Bu sonun tekrarlanmasında ısrar etmiyoruz
Sahne için uygun pasajlar: Gerçekten güvenmekten nefret etmeliyiz
onları neredeyse her aktörün ağzında: ama olmalarını diliyoruz
en azından fantokini sergisine tercih edilen
Genç Prensler, Edward ve York, çocukça zekây ile bantlayan
amca.






VIII. Henry

Bu oyun çok az eylem veya tutku şiddeti içeriyor, ancak
daha hafif ve düşünceli bir oyuncu kadrosuna ve bazılarının önemli ilgisi
yazarın eserlerindeki en çarpıcı pasajlardan. Karakter
Kraliçe Katherine, matronun en mükemmel tanımlanmasıdır
Gebe edilebilen haysiyet, tatlılık ve istifa. O
Kralın korunmasına hitap ediyor,
Kardinaller, kadınlarıyla konuşmaları, asil ve
Cömert Ruh, doğanın azami yumuşaklığıyla eşlik etti.
Campeius ve Wolsey'e verdiği cevaptan daha fazla ne olabilir?
onu taklit arkadaşlar olarak ziyarete gelen.

     -'Hayır, forsooth, arkadaşlarım,
     Sıkıştırmalarımı tartmaları gerekenler,
     Güvenimin büyümesi, burada yaşamaması gerekenler;
     Onlar, tüm konforlarım olduğu gibi, bu nedenle,
     Kendi ülkesinde, Lordlar. '

Dr. Johnson bu oyunu gözlemliyor, '
Katherine'in erdemli sıkıntısı bazı sahneler sağladı, bu da
Trajedinin en büyük çabaları arasında adil bir şekilde numaralandırılın. Ama
Shakespeare dehası içeri girer ve Katherine ile birlikte çıkar. Her
Diğer kısım kolayca tasarlanabilir ve kolayca yazılabilir. ' Bu
kolayca söylenir; Ama bu kadar büyük bir saygıya duyulan tüm sayılarla
Johnson'ın otoritesi olduğu gibi, bu doğru değildir. Örneğin,
Buckingham sahnesi, infazın en etkileyici olanlardan biri
ve Shakespeare'de doğal ve bir
başka bir yazarda yaklaşım. Yine, Wolsey karakteri,
Gururunun ve düşüşünün açıklaması, eşsizdir ve var,
Etkinin muhteşemliklerinin yanı sıra, sadece
Shakespeare'in dehası, gururlu, kötü bir sıkıntıya borç verebilir
Adam, Wolsey gibi. Bir tür çocuk benzeri sadelik var
durumunun çok çaresizliği,
Geçmiş zorlayıcı hırsı. Kesme alaylarından sonra
Bir ruhla dayandığı utanç üzerindeki düşmanlar
Kendi üstünlüğünün bilincinde, o para cezasına girer
Kesme:

     Veda, uzun bir veda, tüm büyüklüğüm için!
     Bu insanın durumudur; Bugün ortaya koyuyor
     Umutun ihale yaprakları, yarın çiçekler,
     Ve kızaran onurlarını ona kalın;
     Üçüncü gün, bir don, öldüren bir don;
     Ve-düşündüğünde, iyi kolay adam, tam olarak
     Onun büyüklüğü bir olgunlaşıyor-kökünü nips,
     Ve sonra benim gibi düşüyor. Ventur'lu oldum
     Mesanelerde yüzen küçük ahlaksız erkekler gibi,
     Bir ihtişam denizindeki bu yazlar;
     Ama derinliğimin çok ötesinde: yüksek gururlu gururum
     Altımda uzunluk kırıldı; Ve şimdi beni terk etti
     Yorgun ve eski, merhamete
     Kaba bir akarsu, bu beni asla saklamalı.
     Boş pomp ve dünyanın ihtişamı, senden nefret ediyorum!
     Kalbimin yeni açıldığını hissediyorum; O nasıl sefil
     Prenslerin iyiliklerine asılan o zavallı adam mı!
     Arzuladığımız gülümseme ortası var,
     Prenslerin ve harabamızın bu tatlı yönü
     Savaş ve kadınlardan daha fazla pang ve korku;
     Ve düştüğünde Lucifer gibi düşer,
     Bir daha asla umut etmeyin!-

Bu pasajda ve aynı zamanda bilinen diyalogda
Takip eden Cromwell, ötesine uzanan bir şey
sıradan; Griffiths'in Wolsey'in verdiği hesap da
Ölüm Daha Az Shakespearian; ve Kraliçe Katherine'in
Nefsiyetten nefret ettiği 'tüm erkeklerden kimin övgüsünü dinler
Çoğu 'karakterine son zarif bitirmeyi ekler.

Büyük bireysel güzelliğin diğer görüntüleri arasında
Ann Boleyn'in kendisini sunmasının etkisi
Taç giyme töreninde kalabalık.

     -lütfu otururken
     Bir süre dinlenmek, yarım saat kadar,
     Zengin bir devlet sandalyesinde, özgürce karşıt
     İnsanlarının güzelliği insanlara.
     İnan bana efendim, o en iyi kadın
     Bu insan tarafından yatıyordu. Hangisi ne zaman
     'Böyle bir gürültü ortaya çıktı
     Örtüler denizde sert bir fırtınada yaparken,
     Yüksek sesle ve çok fazla melodi '.

VIII. Henry'nin karakteri büyük gerçek ve ruhla çizilir. Öyle
Bir ustanın eli tarafından çizilen çok hoş olmayan bir portre gibi. Onun
Brüt görünüm, alıçlama tavrı, kabaliği, onun
kibir, duygusallığı, zulmü, ikiyüzlülüğü, isteği
Ortak ahlak ve ortak insanlık, güçlü çizgilerle işaretlenir. Onun
Geleneksel ifade özellikleri
resim. Yetkili tamamlayıcı, 'ha!' hangi no ile onu
öfke veya sürpriz, ilk şaşırtıcı ses gibi bir etkiye sahiptir
Bu bir gök gürültüsü bulutundan kopar. O bizim içindeki tüm hükümdarlardan
Tarih en iğrenç: çünkü o kendi içinde tüm mengene
erdemleri olmadan barbarlık ve iyileştirme. Önündeki diğer krallar
(Richard III gibi) hırs ve katillerdi veya
Gereklilik: Şiddet içeren yollarla haksız güç kazandılar veya kurdular:
Onların yok ettiler veya görev süresini güvensiz hale getirdiler. Ama VIII Henry'nin gücü
sevdiği kişiler için en ölümcüldür: acımasız ve haksız
Lüks iştahını şımartın: kanlı ve şehvetli; Bir sevgiye
katil; Uxorious bir debauchee. Onun sertleşmiş duyarsızlığı
Başkalarının duyguları en çok güçlendirilir
Kendinden hoşgörü. Dini ikiyüzlülük, altında maskesi
Zulüm ve şehvet, takdire şayan bir şekilde içeri giriyor.
vicdanının ilk yanlış yönlerini ve artan
Kraliçesinden boşanmaya teşvik eden Throes ve Terörler. .
Bu oyunda lehine tek şey onun Cranmer'a muamelesi: orada
onun lehine başka bir durumdur, ki bu onun himayesi
Hans Holbein.-Shakespeare'e söylendi, 'Hiçbir hizmetçi yakınında yaşayamaz
Böyle bir adam. ' İyi bir nedenle, 'Kral yaşayamaz
Böyle bir adamın yakınında. ' Gözü pomp ile nüfuz ederdi
Durum ve görüş perdesi. Olduğu gibi, böyle temsil etti
Yaşamın Kişileri-Oyunları bu bakımdan bardaktır.
Tarih-onları bir özel gibi adalet yaptı
tüm hayatı boyunca ve her ardışık saltanatta danışman. Krallar asla
sahnede görülmek. Özet olarak, çok açıklanamazlar
Karakterler: Sadece yaşarken 'kralların en iyisi'.
Bu onların gücü, ihtişamları, bu
lehine kişisel sonuçları veya göz kamaştıran nefretlerinin
hayal gücü ve favorilerinin veya onların
vassal; Ancak ölüm sadakat ve ilgi çekici bağı iptal eder; Ve
Oldukları gibi görüldüğünde, güçleri ve iddiaları korkunç görünüyor ve
saçma. Modern felsefeye karşı yüklenen suçlama
Sadakat haksızdır çünkü Kralların sevgilisi de getirilebilir. Biz
Sık sık VIII. Henry'nin Shakespeare tarafından çizildiği gibi ve
gördüğümüz gibi, zihnin tüm şişirilmiş deformitesinde temsil edildi ve
Kişi, İngiliz sahnesinden çekilmez.






Kral John

Kral John, konuşmamız gereken tarihsel oyunların sonuncusu
ile ilgili; Ve bunun için üzgün değiliz. Eğer şımartacaksak
Hayal güçleri, bunu hayali bir tema üzerine yapmayı tercih ettik; Biz öyleyse
Yazık ve terörümüzün egzersizi için konuları bulmak için tercih ediyoruz
onları hayali bir tehlike ve hayali sıkıntı içinde aramak. Verir
bildiğimizde öfke veya sempati duygularımız için bir ağrı
ıstırapların ve suçların ilerlemesini izlerken
gerçek zeminde davranmak ve şairin 'hayalini' hatırlamak
Öngörülen bir sonuca işaret etti-tahrip edilebilir hastalıklar,
süslü, ama şiirsel adaletin ulaşamayacağı yere yerleştirildi. Bu
Kral John'un ihaneti, Arthur'un ölümü, Constance'ın kederi,
Tarihte gerçek bir gerçeğe sahipti, acı duygusunu keskinleştirirken
Kalbe ve hayal gücüne kurşun bir ağırlık asar. Bir şey
Bizi fısıldar, gibi bir felaket yapma hakkımız yok
bunlar ya da şeylerin gerçeğini kukla ve oyuncuya dönüştürmek için
fantezilerimiz. 'Bu şekilde düşünmek' de düşünmek olabilir
merakla'; Ama yine de gerçek gerçeğinin
Bilinçli olduğumuz için orantılı olarak belirli olaylar bir
Zevk ve trajedinin haysiyeti üzerine dezavantaj.

Kral John, dilin tüm güzelliklerine ve tüm zenginliğine sahiptir.
konunun ağrısını hafifletme hayal gücü. .
Kral John'un karakteri hemen hemen
arka plan; sadece nispeten hafifçe işaretlenmiştir
endikasyonlar. Taahhüt ettiği suçlar gibi
koşulları ve fırsattan ziyade ona itin
Kendi Arama: Burada acımasız olmaktan daha korkak olarak temsil ediliyor ve
korkunç olmaktan daha aşağılık. Oyun sadece bir kısmını kucaklıyor
onun tarihi. Ancak sahnede çok az karakter var
Daha fazla tiksinti ve nefret uyandırın. Entelektüel ihtişamı yok veya
onu öfkeden korumak için karakterin gücü
Anında davranış kışkırtıyor: çıplak ve savunmasız duruyor
Saygı, onu düşünebileceğimiz en kötüsü: ve ayrıca, biz
en kötü inşaatı anlamlılığına koymaya zorlandı ve
Güzelliğin ve çaresizliğin ihale resmi ile zulüm
nesnesi, aynı zamanda çılgın ve kalpten gelen yalvarmalar
anne umutsuzluğu. Arthur'un ölümünü affetmiyoruz
Çünkü kıyametini çok geç iptal etti ve önlemeye çalıştı,
Ve belki de siyah tasarımından tövbe ettiği için bizim
Ahlaki duyu ondan daha fazla nefret etme cesareti kazanır. Onu alıyoruz
Sözü ve amaçlarının gerçekten de tuhaf olması gerektiğini düşünün
Kendisi onlardan geri çekilir. Kral John'un
Hubert'i yeğenini öldürme tasarımının bir
dramatik beceri başyapıtı, ama yine de daha düşük, çok
Hubert ve Arthur arasındaki sahneden daha düşük, ikincisi
Gözlerini söndürme emirlerini öğrenir. Hiç bir şey kaleme alınmışsa
Kalp türü, terör ve acıma aşırılıklarını karıştırma,
hangi şok ve zihni rahatlatan, bu sahne. Biz
Bütün verecek, belki de okuyucunun görevini yerine getiriyor
çok fazla sempati.

   Hubert ve Cellat'a girin

   Hubert. Bana bu ütüleri sıcak ısıtın ve baka bak
     Arras içinde; Ayağımı vurduğumda
     Yerin koynunun üzerine acele et
     Ve benimle bulacağın çocuğu bağla
     Sandalyeye hızlı: Headkal: Dolayısıyla izleyin ve izleyin.

   Cellat. Umarım emriniz tapuyu kaldırır.

   Hubert. Kıvrımlı bir şekilde çırpınır! Senden korkmuyor; bak .--
     Genç delikanlı, ortaya çık; Seninle söylemeliyim.

   Arthur'a girin

   Arthur. İyi yarın, Hubert.

   Hubert. Morrow, küçük prens.

   Arthur. Küçük prens olarak (çok büyük bir unvanı var
     Daha fazla prens olmak). Üzgünsün.

   Hubert. Gerçekten de daha neşeli oldum.

   Arthur. Bana merhamet!
     Methinks hiçbir vücut üzülmemeli ama ben;
     Yine de Fransa'da olduğumu hatırlıyorum,
     Genç beyler gece kadar üzücü olurdu,
     Sadece ahlaksızlık için. Hıristiyan omlemimle
     Ben de hapishaneden çıktım ve koyun tuttum,
     Gün uzun olduğu için mutlu olmalıyım.
     Ve böylece burada olurdum ama şüpheliyim
     Amcam bana daha fazla zarar veriyor.
     Benden korkuyor ve benden.
     Geoffery'nin oğlu olduğum benim hatam mı?
     Gerçekten değil ve ben
     Ben senin oğluydum, bu yüzden beni seveceksin Hubert.

   Hubert. Onunla konuşursam, masum Prate ile
     Ölü yatan merhametimi uyandıracak;
     Bu nedenle aniden olacağım ve göndereceğim. [Bir yana.]

   Arthur. Hasta mısın Hubert? Günümüzde soluk görünüyor musun?
     Sooth'da biraz hasta olur muydun
     Bütün gece oturup seninle izleyebilirim.
     Ne yazık ki, seni senden daha çok seviyorum.

   Hubert. Onun sözleri koynumun eline geçiyor.
     Burayı okuyun, Young Arthur-[bir kağıt gösteriyor.]
     Şimdi nasıl, aptal roman, [bir kenara.]
     Dispite işkenceyi kapıdan çıkarmak!
     Kısa olmalıyım, çözünürlük düşmem
     Mayın gözyaşlarında gözyaşları.-
     Okuyamaz mısın? Adil yazım değil mi?

   Arthur. Çok adil, Hubert, çok kötü etki için.
     Her iki benim gözünü de yakmalı mısın?

   Hubert. Genç çocuk, yapmalıyım.

   Arthur. Ve olacak mısın?

   Hubert. Ve yapacağım.

   Arthur. Kalbin var mı? Kafan yaptığında ama ağrıyor,
     Kaşlarınız hakkında mendili örüyorum,
     (Sahip olduğum en iyisi, bir prenses beni dövdü)
     Ve bir daha asla sana sormadım;
     Ve gece yarısı elimle başını tuttu;
     Ve saate kadar dikkatli dakikalar gibi,
     Still ve Anon ağır zamanı neşelendirdi,
     Söyledik, ne eksik? Ve kederiniz nerede yatıyor?
     Ya da, sizin için ne iyi bir aşk gerçekleştirebilirim?
     Birçoğu fakir bir adamın oğlunun hala alacağı olurdu,
     Ve size sevgi dolu bir kelime söylemedi;
     Ama hasta hizmetinizde bir prens vardı. Hayır, aşkımın kurnaz aşk olduğunu düşünebilirsin
     Ve kurnaz deyin. Yap ve eğer istersen:
     Eğer beni hasta kullanman gerektiğinden memnun olursanız
     Neden o zaman yapmalısın.-Benim gözlerini çıkaracak mısın?
     Bu gözler, asla yapmadı ve asla yapmaz,
     Senin üzerinde kaşlarını çattı?

   Hubert. Bunu yapmak için yemin ettim;
     Ve sıcak ütülerle onları yakmalıyım.

   Arthur. Oh bana bir melek gelmeliyse
     Ve bana Hubert'in benim gözlerini söndürmesi gerektiğini söyledi.
     Bir dile inanmazdım ama Hubert.

   Hubert, ortaya çık; Sana teklif ederken yap. [Damgalar ve erkekler giriyor.]

   Arthur. Ey kurtar beni, Hubert, kurtar beni! Gözlerim dışarıda
     Bu kanlı adamların şiddetli görünüşüyle ​​ev'n.

   Hubert. Bana demir ver, diyorum ve onu buraya bağla.

   Arthur. Ne yazık ki, bu kadar boist'rous pürüzlü olman ne gerekiyor?
     Mücadele etmeyeceğim, taşla duracağım.
    Heav'n aşkına Hubert, bağlı kalmama izin ver!
    Hayır, beni duy, Hubert, bu adamları uzaklaştır,
    Ve bir kuzu kadar sessiz oturacağım:
    Karıştırmayacağım, wreping ya da bir kelime konuşmayacağım,
    Ne de ütüye öfkeyle bak:
    İtme ama bu adamlar uzakta ve seni affedeceğim,
    Beni ne yaparsan yap.

   Hubert. Git, içeride durun; Onunla yalnız kalmama izin ver.

   Cellat. Ben böyle bir tapudan olmayı memnunum.   [Çıkış.]

   Arthur. Ne yazık ki, sonra arkadaşımı uzaklaştırdım.
    Kıta bir görünüme sahip, ama nazik bir kalp;
    Geri gelmesine izin ver, şefkatinin yapabileceği
    Seninkine hayat ver.

   Hubert. Gel oğlum, kendini hazırla.

   Arthur. Çözüm yok mu?

   Hubert. Hiçbiri, ama gözlerini kaybetmek.

   Arthur. Ey heav'n! seninkinin içinde bir motor olduğunu,
     Bir tahıl, bir toz, bir sivri, asa saç,
     Bu değerli anlamda herhangi bir sıkıntı!
     O zaman, orada hangi küçük şeylerin boist'rous olduğunu hissetmek,
     Aşağılık niyetinizin korkunç görünmesi gerekir.

   Hubert. Bu senin sözün mü? Git, dilini tut.

   Arthur. Dilimi tutmama izin ver; Bırak olmayım, Hubert;
     Ya da, Hubert, eğer istersen, dilimi kes,
     Bu yüzden benim gözlerini tutabilirim. Ey Mayın Gözleri Yedek!
     Hiçbir faydası olmasa da, yine de sana bakmak.
     Lo, benim trothumla, enstrüman soğuk
     Ve bana zarar vermezdi.

   Hubert. Isıabilirim oğlum.

   Arthur. Hayır, iyi yatıştırıcı olarak, ateş kederle öldü.
     Konfor için yaratmak, biz olmak için
     Unseserv'ed aşırı uçlarda; Kendini gör
     Bu yanan kömürde kötülük yoktur;
     Heav'n'ın nefesi ruhunu patlattı,
     Ve tövbe eden külleri kafasına.

   Hubert. Ama nefesimle canlandırabilirim evlat.

   Arthur. Beni yanlış yapmak için kullanacağın her şey
     Ofislerini inkar edin, sadece sen eksik
     Şiddetli ateş ve demir uzanan o merhamet,
     Merhamet Turnu için not yaratıkları.

   Hubert. Peki, yaşamaya bakın; Gözlerine dokunmayacağım
     Amca'nın sahip olduğu tüm hazine için:
     Yine de yeminliyim ve amaç yaptım oğlum,
     Aynı ütü onları dışarı atmak için çok demir.

   Arthur. O, şimdi Hubert'e benziyorsun. Bütün bunlar
     Gizlendin.

   Hubert. Barış! daha fazla yok. Adieu,
     Amcan bilmiyor ama sen ölüyorsun.
     Bu dogged casusları yanlış raporlarla dolduracağım:
     Ve güzel çocuk, şüphesiz ve güvenli uyu,
     Bu Hubert, tüm dünyanın zenginliği için,
     Seni rahatsız etmeyecek.

     Arthur. Ey heav'n! Teşekkür ederim Hubert.

   Hubert. Sessizlik, artık yok; Benimle yakından girin;
     Senin için çok tehlike yaşıyorum. [Exeunt.]

Daha sonra ölümü, kendini hapishane duvarlarından attığında,
Masumiyeti ve arkadaşsız durumu için en acayip yazık olanı heyecanlandırıyor,
ve Falconbridge'in abartılı ihbarlarını haklı çıkarıyor
Tapudan şüphelendiği Hubert.

     Henüz çok çirkin bir cehennem yok
     Olacağınız gibi, eğer bu çocuğu öldürürsen. -eğer yaptıysan ama rıza gösterseydin
     Bu en acımasız harekete, yap ama umutsuzluk:
     Ve eğer bir kordon istiyorsan, en küçük iplik
     O örümcek rahminden bükülmüş
     Seni boğacak; Bir acele bir ışın olacak
     Seni asmak için: ya da kendinizi boğarsın,
     Bir kaşığa biraz su koy,
     Ve tüm okyanus gibi olacak,
     Böyle bir kötü adamı bastırmak için yeterli.

Maternal hassasiyetin fazlalığı,
arkadaşların kararsızlığı ve servet adaletsizliği ve
Vasiyetnamede daha güçlü, diğer tüm gücün isteği ile orantılı olarak,
Asla Constance'den daha ince ifade edilmez, onun haysiyeti
Elçisine eşlik etmeyi reddettiğinde Kral Philip'e cevap,
'Bana ve büyük kederimin durumuna, Kralların toplanmasına izin ver,'
davasını terk ettiği için Avusturya'ya öfkeli sitem, onu
ölüme çağırma, 'o sefalet sevgisi', ancak iyi ve
ruhlu, hepsi pasajın güzelliğine, nerede tutkusuna yol açıyor
Hassasiyete düşerek, bunlardaki kardinale hitap ediyor
kelimeler:

     Oh baba kardinal, dediğini duydum
     Heav'n içinde arkadaşlarımızı göreceğiz ve tanıyacağız:
     Eğer öyleyse, oğlumu tekrar göreceğim
     Çünkü ilk erkek çocuk Cain'in doğumundan bu yana
     Ona, dün şüpheli ama
     Bu kadar zarif bir yaratık doğdu.
     Ama şimdi canker-on alacak dostumu yiyor,
     Ve yanağından yerli güzelliği kovalayın,
     Ve bir hayalet kadar içi bakacak,
     Bir ague'nin uygun olduğu kadar loş ve yetersiz,
     Ve böylece ölecek; Ve yine yükseliyor,
     Onunla Heav'n mahkemesinde buluşacağım zaman,
     Onu tanımayacağım; Bu yüzden asla, asla
     Güzel Arthur'umu daha çok görmeliyim.

   K. Philip. Çocuğunuz kadar kedere düşkünsün.

   Constance. Keder yok çocuğumun odasını dolduruyor:
     Yatağında yatıyor, benimle yukarı ve aşağı yürüyor;
     Güzel görünümünü giyer, sözlerini tekrarlar,
     Beni tüm zarif kısımlarından hatırlıyor,
     Boş giysilerini formuyla dolduruyor.
     O zaman kedere düşkün olmak için nedenim var.

Kraliçe Katherine'in hafif istifası arasındaki kontrast ona
kendi yanlışları ve Constance'ın vahşi, kontrol edilemeyen rahatsızlığı
Anne olarak sürdürdüğü yanlışlar daha az doğal değildir
bu iki harika boyunca devam eden daha fazla sürdürülenden daha fazla tasarlandı
karakterler.

Piç'in komik karakterinin eşliğinde iyiydi
Acı ve soğuk algınlığının dokunaklı acısını hafifletmek için seçildi
Bunun temel karakterlerinde korkak davranış politikası
oynamak. Ruhu, icadı, dilin volubilitesi ve ileriye dönük
eylemde sınırsızdır. Aliquando sufflaminandus erat, diyor Ben
Shakespeare'den Jonson. Ama üzgün olmalıyız, Ben Jonson
lisans sahibi. Zekâsının dikkatsiz büyüklüğünü tercih ediyoruz
Jonson'un tüm zahmetli uyarısına sonsuz. Karakteri
Piç'in komik mizahı özünde diğer çizgi romanla aynı
Shakespeare'deki karakterler; Her zaman iyi şeylerle koşarlar ve
asla tükenmez; Her zaman cesur ve başarılı olurlar. Onlar
Hayvan ruhlarının akışı gibi irade ve zekâ akışı var.
Falconbridge ve diğerleri arasındaki fark, onun bir
Asker ve zekasını harekete geçmeye getiriyor,
kılıcının yanı sıra dili ve gallantriğini onun tarafından uyarıyor
şakalar, düşmanları darbelerinin keskinliğini ve acısını hissediyor
aynı zamanda lakazlarının. En mutlu salonları arasında onun
Kendi kişinin kompozisyonuna inen, davetiyesi
'emtia, gıdıklama emtia'ya ve onun ifadesine karşı
Babasını öldüren Avusturya Başpiskoposu için hor görme,
Jest'te başlar, ancak ciddi ciddiyetle biter. Onun davranışı
Kuşatma Of Angiers, kaynaklarının sınırlı olmadığını gösterir
Sözlü imbikler. -Mahkeme politikasının aynı maruz kalması ve
Kamplar, krallar, soylular, rahipler ve kardinaller, burada
Yaşadığımız diğer oyunlarda ve
İğrenç tekrarlama.

Bu, İngiliz tarihinden alınan diğer oyunlar gibi,
Oldukça pürüzsüz ve akan bir stil, bazılarından çok farklı
Örneğin trajediler Macbeth. Pasajlar bir
tek satır serisi, birbirine koşmuyor. Bu
Üçünde en yaygın olan,
Henry VI'nın bölümleri, bu oyunların bir nedeni olarak atandı
Shakespeare tarafından yazılmadı. Ama aynının aynı yapısı
Richard II'de ve kralda olduğu gibi diğer şüphesiz oyunlarında meydana gelir
JOHN. Aşağıdakiler örnekler:

     İspanya'nın o kızı, Lady Blanch,
     İngiltere'ye yakın; Yıllara bak
     Dauphin Lewis ve o güzel hizmetçi.
     Eğer şehvetli aşk güzellik arayışına girmeliyse,
     Blanch'ten daha adil nerede bulmalı?
     Eğer gayretli aşk erdem arayışına girmelidir,
     Blanch'ten daha saf bulmalı?
     Aşk hırslı bir doğum maçı aradıysa,
     Kimin damarları Lady Blanch'tan daha zengin kanı bağlıyor?
     Olduğu gibi, güzellik, erdem, doğum,
     Genç Dauphin her şekilde tamamlandı:
     Tamamlanmazsa, onun olmadığını söyleyin;
     Ve yine hiçbir şey istemiyor, istemek için
     Eğer olmazsa, o değil.
     Mübarek bir adamın yarım kısmı,
     O kadar bitirmek için bırakıldı;
     Ve o adil bir bölünmüş mükemmellik,
     Mükemmelliğin dolgunluğu onun içinde yatıyor.
     O, bu tür iki gümüş akım, katıldıklarında,
     Onları bağlayan bankaları yüceltin;
     Ve böyle iki kıyı bu tür iki akış yaptı, bir tane yaptı,
     Bu tür iki kontrol sınırı, olur musun, krallar,
     Onlarla evlenirseniz, bu iki prens için.

Başka bir örnek, bu bir örnek olarak kesinlikle çok mutlu
Salisbury'nin birkaç ayrıntısının basit bir şekilde numaralandırılması
Kralın ikinci taçlandırmasına karşı tekrar.

     Bu nedenle çift pomp ile sahip olmak,
     Daha önce zengin bir unvanı korumak;
     Rafine Altını Yalnızca, zambağı boyamak için,
     Menekşeye bir parfüm atmak için,
     Buzları yumuşatmak için başka bir renk tonu eklemek için
     Gökkuşağına veya konik ışıkla
     Garnitürü Garness'in güzel gözünü aramak için:
     Savurgan ve saçma bir fazlalıktır.






NOELDEN SONRAKİ ON İKİNCİ GECE; Ya da ne yapacaksın

Bu sadece Shakespeare'in en keyifli olanlarından biri olarak kabul edilir.
komediler. Tatlılık ve zevkle doludur. Belki de
Komedi için iyi huylu. Çok az hiciv ve dalak yok. Hedefliyor
saçma yerine gülünç. Bizi güldürüyor
İnsanlığın Follies'i, onları hor görme ve hala daha az iradesi daha az taşıyor
onlara doğru. Shakespeare'in komik dehası,
Yabani otlardan veya zehirlerden tatlıları çıkarma gücü, bir
arkasında sokma. En eğlenceli abartı ölür
Karakterlerinin hüküm süren foibles, ama bir şekilde kendileri,
Kırılmak yerine, neredeyse mizah için katılacaktı; o
En mutlu olanlarda kendilerini göstermeleri için fırsatlar
Işıklar, onları sapkın yapısında onları aşağılayabilir
başkalarının zekası veya kötülüğü.-Toplumun belirli bir aşaması var
hangi insanlar onların özelliklerinin ve saçmalıklarının bilincinde olurlar,
ne olduklarını gizlemek için etkiler ve ne olduklarına dair iddiaları ayarlayın
değil. Bu, ilgili bir komedi tarzına yol açar, nesne
ki, öz sevginin kılıklarını tespit etmek ve misilleme yapmak
Kontrastı işaretleyerek bu saçma kibir varsayımlarında
gerçek ve etkilenen karakter arasında olabildiğince ciddi ve
Bizi ne olmadıkları için empoze edecek olanları inkar etmek, hatta
sahip oldukları liyakat. Bu yapay yaşamın, zekâ ve
Congreve, Wycherley, Vanbrugh, & c'de gördüğümüz gibi hiciv. Buna
aynı tür bir etkinin ve
iddialı, dünya hakkında daha büyük bir bilgi veya onların
sahnede başarılı maruz kalma; ve nötralize ederek
hem doğal hem de yapay olan komik karakter malzemeleri hayır
Her şeyde komedi-ama duygusal. Modern komedimiz böyle. Orada
her ikisinin de önünde görgü kurallarının ilerlemesinde bir dönem
Bireylerin foibles ve folies, doğanın ekimindedir, değil
sanat veya çalışmanın büyümesi; bu yüzden onların bilinçsiz oldukları
kendileri ya da onları bilen değil, eğer yapabilirlerse
dışarı; ve hangi empoze girişimi olmadığı için seyirciler
daha ziyade kişilerin eğilimlerini mırıldanmaktan zevk almak
Gülüyorlar, saçmalıklarını açığa çıkararak onlara acı vermek istiyorlar.
Buna Doğanın Komedisi denebilir ve bu komedidir.
Genellikle Shakespeare'de bulun.-Burada verilen analiz sadece
Yoksa, komedilerinin ruhu bundan oldukça farklı
yukarıda belirtilen yazarların özünde olduğu gibi
Cervantes ve ayrıca çok sık moliere, olmasına rağmen
savurganlığında Shakespeare'den daha sistematik. Shakespeare's
Komedi pastoral ve şiirsel bir oyuncu. Çılgınlık yerli
toprak ve yerli, mutlu, kontrolsüz bir lüks ile ateş ediyor. Saçmalık
her teşvik etti; ve saçmalıkların gelişmesi için yer var
içinde. Kayıtsız, buzlu bir kayıtsızlıktan hiçbir şey bodur değil veya
Şiddet. Şair isyan bir kibir içinde çalıştırır ve bir tartışmayı putlaştırır. Onun
Tüm nesne, en kötü veya en kaba nesneleri zevkli bir
hesap. Bir cinayetin ya da bir
düşük karakter, onun zevkine müdahale etmez
Güzel bir görüntüyü veya en rafine olan aşkı anlatır. Palyaço
Zorunlu jestler Viola karakterinin tatlılığını bozmaz; .
Aynı ev Malvolio, Kontes, Maria, efendim tutacak kadar büyük
Toby ve Sir Andrew Aguechek. Örneğin, hiçbir şey çok düşemez
Zihin veya ahlaktaki bu son karakterden daha düşük: yine de onun
Zayıf yönler Sir Toby tarafından 'yüksek bir şeye emzirildi ve zımparalandı
Fantastik ', Sir Andrew'un dans ettiği için kendini övdüğünde
Ve eskrim, efendim Toby cevaplar: 'Bu nedenle bu şeyler saklanıyor?
Bu nedenle bu hediyeler onlardan önce bir perde var mı? Onlar almak isterler mi
Mistress Moll'un resmi gibi toz mu? Neden kiliseye gitmiyorsun
Galliard, ve bir Coranto'ya eve mi geliyor? Benim yürüyüşüm bir jig olmalı! BEN
su yapmak kadar değil, bir cinque pace. Sen ne dost
Anlam? Bu erdemleri gizlemek için bir dünya mı? Mükemmelce düşündüm
Bacağının anayasası, bir yıldızın altında çerçevelendi
GALIARD! ''-Nasıl Sir Toby, Sir Andrew ve Palyaço Daha sonra
bardaklarının üzerinde, gece baykuşunu nasıl bir yakalamada, çizebilecekleri
Bir dokumacıdan üç ruh '!-Sir Toby's'ten daha iyi ne olabilir?
Malvolio'ya cevapsız bir cevap, 'Dostun, çünkü sen sanat
erdemli, artık kek ve ale olmayacak mı? ' Tek kelimeyle, en iyisi
Dönüş, en kötü yerine her şeye verilir. Bir sabit var
Romantik ve hevesli infüzyon, orantılı olarak
Karakterler doğal ve samimidir: oysa daha yapay olarak
Komedi tarzı, her şey alay ve kayıtsızlığa yol açar,
Bir tarafta etkilerden başka bir şey kalmadı ve inanılmazlık
diğeri.-Shakespeare'in komedilerini sevdiğimiz gibi, aynı fikirde olamayız
Johnson trajedilerinden daha iyi olduklarını; Onları da sevmiyoruz
yarısı çok iyi. Eğer komediye eğilimi bazen onu önemsemeye götürürse
Trajedinin ciddiyetiyle, şiirsel ve ateşli pasajlar
komedilerinin en iyi kısımlarıdır. Büyük ve gizli cazibesi
Onikinci gece Viola'nın karakteri. Yakalamaları sevdiğimiz kadar ve
Kek ve Ale, daha iyi sevdiğimiz bir şey var. Bizim
Sir Toby için dostluk; Sir Andrew'u koruyoruz; Bir
Palyaço ile anlamak, Maria ve onun için gizli bir nezaket
Rogueries; Malvolio'ya bir saygı duyuyoruz ve ona sempati duyuyoruz
Yerçekimi, gülümsemeleri, çapraz kıyıları, sarı çorapları ve
hisse senetlerinde hapis cezası. Ama içimizde heyecan veren bir şey var
Tüm bunlardan daha güçlü bir duygu-Viola'nın sevgisini itirafı.

   Dük. Onun tarihi nedir?

   Viyola. Boş, efendim, asla sevgisini söylemedi:
     Bir solucan gibi gizlemeye izin verdi.
     Şam yanağından beslen, düşündü, düşündü,
     Ve yeşil ve sarı bir melankolik,
     Bir anıtta sabır gibi oturdu,
     Keder içinde gülümsüyor. Gerçekten bu aşk değil miydi?
     Biz erkekler daha fazlasını söyleyebiliriz, daha fazla yemin edebiliriz, ama gerçekten de,
     Şovlarımız iradeden daha fazla; Hala kanıtlıyoruz
     Yeminlerimizde çok, ama aşkımızda çok az.

   Dük. Ama aşkının kız kardeşin öldü, oğlum?

   Viyola. Ben babamın evinin tüm kızlarım,
     Ve tüm kardeşler de; Ve yine de bilmiyorum.

Sadece Shakespeare kendi şiirinin etkisini tanımlayabilir.

     Oh, tatlı güney gibi kulağa geldi
     Bu bir menekşe bankasına nefes alır,
     Çalmak ve koku vermek.

Burada bu kadar hayran olduğumuz şey, sabırlı bir görüntü değil
Genellikle alıntılanmış olan anıt, ancak önceki satırlar
ondan sonra. 'Aşkın throned edildiği koltuğa çok yankı veriyorlar.'
Onları tekrarlamayı ilk öğrendiğimizden beri ne kadar önce; Ve yine de,
Hala kalpte titreşiyorlar, geçen sesler gibi
Rüzgar, bazı çöllerde kalan bir arpın titreyen dizelerinden çekilir
sahil! Daha az ateşli olmayan tatlılığın başka pasajları da vardır.
Olivia'nın sahip olması gereken Sebastian'a adresi böyle
Onu zaten bir evlilik vaadiyle aldattı.

     Benim bu acıyı suçla değil: iyi demek istersen,
     Şimdi benimle ve bu kutsal adamla git
     Chantry'ye: Orada ondan önce,
     Ve kutsanmış çatının altında,
     İnancının tam güvencesini bana açık,
     Benim en kıskanç ve çok şüpheli ruhum
     Barışta yaşayabilir.

Zaten Shakespeare'in şarkılarından bir şeyler söyledik. Biri
En güzelleri bu oyunda, bir önsözü ile
ona sahip.

   Dük. Ey arkadaş, gel, dün gece yaşadığımız şarkı.
     İşaretle, Cesario, eski ve sade;
     Güneşteki dikenler ve örgüler,
     Ve ipliklerini kemiklerle örten ücretsiz hizmetçiler,
     Onu teşvik etmek için kullanın; aptal yatıyor,
     Ve sevginin masumiyetine sahipler,
     Yaşlılık gibi.

                Şarkı

  Uzak, gel ölüm,
    Ve Sad Cypress'te atılmama izin ver;
  Uç, uç, nefes;
    Ben adil bir zalim hizmetçi tarafından öldürüldüm.
  Beyaz örtülerim, her şeyi porsukla sıkıştı,
    O hazırlayın;
  Benim Ölümüm Kimse O Kadar Doğru
    Paylaştı.

  Çiçek değil, tatlı bir çiçek değil,
    Siyah tabutumun üzerinde gerilmesine izin verdi;
  Arkadaş değil, bir arkadaş değil
    Kemiklerimin atılacağı zavallı cesedim;
  Tasarruf etmek için bin bin iç çekiş,
    Beni yat, o! Neresi
  Üzücü gerçek aşk asla mezarımı bulamıyorum
    Orada ağlamak için.

Bundan sonra Shakespeare'in dehasının sadece takıldığını söyleyecek
Komedi için? Yine de bu oyunun diğer bölümlerini okuduktan sonra ve
özellikle Malvolio'nun mektubu aldığı bahçe sahnesi
Komedi dehasının dehasından daha az olduğunu söyleyecektik
Trajedi için, belki de sadece böyle kendi zevkimizin
Meseleler Mercurial'dan daha satürn.

   Maria'ya girin

   Efendim Toby. İşte küçük kötü adam geliyor:-nasıl şimdi benim
     Hindistan ısırganlığı mı?

   Maria. Her üçünü de kutu ağacına sokun: Malvolio's
     Bu yürüyüşe iniyor: O, ben 'Güneş
     Bu yarım saatte kendi gölgesinde davranış uygulamak;
     alay sevgisi için onu gözlemleyin; Bu mektubu biliyorum
     onun düşünceli bir aptalını yapacak. Kapat, adına
     Jesting! Orada yalan söyle; Çünkü burada alabalık geliyor
     Gıdıklama ile yakalanmalıdır.

   [Kendilerini saklarlar. Maria bir mektup atıyor ve çıkıyor.]

   Malvolio'ya girin

   Malvolio. 'Bu ama servet; Her şey servet. Maria bir zamanlar söyledi
     Ben, beni etkiledi; Ve kendini duyduğumu duydum
     Yakın, bu, isterse, benim cildimden biri olmalı.
     Ayrıca, beni daha yüce bir saygı ile kullanıyor
     onu takip eden herkesten. Ne düşünmeliyim?

   Efendim Toby. İşte aşırı bir haydut!

   Fabian. O, barış! Düşünme nadir bir hindi-cock yapar
     onun; Gelişmiş tüylerinin altında nasıl jetler!

   Efendim Andrew. 'Hafif, haydutu çok yenebilirim:-

   Efendim Toby. Barış diyorum.

   Malvolio. Kont Malvolio olmak;-

   Efendim Toby. Ah, haydut!

   Efendim Andrew. Tabanca ona, tabanca.

   Efendim Toby. Barış, Barış!

   Malvolio. İçin bir örnek var; Çiğnemenin hanımı
     Gardırobun yeomanıyla evlendi.

   Efendim Andrew. Ona ateş, Jezebel!

   Fabian. O, barış! Şimdi derinden içeri giriyor; Bak nasıl
     Hayal gücü onu havaya uçurur.

   Malvolio. Üç aylık onunla evlendikten sonra,
     Eyalet Başkanımda oturuyor,-

   Efendim Toby. O Taş bir yay için, gözüne vurmak için!

   Malvolio. Memurlarımı benim hakkımda arıyorum, şubemde
     kadife elbisesi; Bir gün yatağından geldiğim yer
     Olivia uyuyor.

   Efendim Toby. Ateş ve kükürt!

   Fabian. Ey Barış, Barış!

   Malvolio. Ve sonra devlet mizahına sahip olmak için: ve
     Dikkatli bir yolculuktan sonra,-onlara söylüyorum,
     Yer, benim yapmaları gerektiği gibi,-benim için sormak için
     Kinsman Toby.-

   Efendim Toby. Cıvatalar ve prangalar!

   Fabian. O, barış, barış, barış! Şimdi, şimdi.

   Malvolio. Yedi halkım, itaatkar bir başlangıç ​​ile,
     onun için çık; Bu süre içinde kaşlarını çattım; Ve perchance, rüzgar
     Saatimi yukarı çek ya da zengin bir mücevherle oyna. Toby yaklaşıyor;
     Bana orada.

   Efendim Toby. Bu adam yaşayacak mı?

   Fabian. Sessizliğimiz bizden çekilmesine rağmen
     umurunda, henüz barış.

   Malvolio. Elimi ona uzatıyorum, bu yüzden söndürüyorum
     Kontrol için sade bir saygıyla tanıdık bir gülümseme.

   Efendim Toby. Ve sana dudaklara bir darbe almıyor
     Daha sonra?

   Malvolio. Diyorum-Cousin Toby, servetlerim var
     Beni yeğenine at, bana bu konuşma ayrıcalığını ver;-

   Efendim Toby. Ne, ne?

   Malvolio. Sarhoşluğunu değiştirmelisin.

   Fabian. Hayır, sabır, ya da bizlerimizin
     komplo.

   Malvolio. Ayrıca, zamanınızın hazinesini boşa harcıyorsun
     aptal bir şövalye ile--

   Efendim Andrew. Bu benim, seni garanti ediyorum.

   Malvolio. Bir efendim Andrew--

   Efendim Andrew. 'Twas I; Birçoğu için bana aptal deyin.

   Malvolio. Burada hangi istihdam var?     [Mektubu almak.]

Mektup ve onun hakkındaki yorumları eşit derecede iyi. Fakir ise
Malvolio'nun daha sonra tedavisi biraz zor, şiirsel bir adalet
Olivia'nın onun nedeniyle acı çektiği huzursuzlukta yapılır
Şiddete duyarsızlığı olarak Cesario'ya yanlış bağlanma
Dükün Tutkusu, Viola'nın keşfi
Gizli O'nun sevgisi.






Verona'nın iki beyefeni

Bu, bir komedinin ilk ana hatlarından biraz daha fazlası
eskiz. Çok az şeyle dramatize edilmiş bir romanın hikayesi
işgücü veya iddiası; Yine de yüksek şiirsel pasajlar var
ruh ve mizahın eşsiz tuhaflığı
Kuşkusuz Shakespeare'ler ve davranışları boyunca
Masal, onu işaret eden dikkatsiz bir lütuf ve saadet. Bir
Editörlerin (inanıyoruz, Bay Pope) marjinal bir notta belirtiyor
Verona'nın iki beyefeni: 'Gözlemlenebilir (ne olduğunu bilmiyorum
neden) bu komedinin stilinin daha az figüratif ve daha fazlası
bu yazarın büyük bir kısmından doğal ve etkilenmemiş,
İlk yazdığı biri olması gerekiyordu. Yine de çok az şey
Editör bu konuda karar vermiş gibi görünüyor,
Bir sonraki (ikinci) sahneye aşağıdaki notu buluyoruz.
'Bu sahne, bu oyunlardaki diğerleri gibi (bazıları ben
İnan Shakespeare tarafından yazılmıştır ve diğerleri tarafından enterpolasyon
oyuncular) en düşük ve en önemsiz kibirlerden oluşur,
Sadece içinde yaşadığı yaşın brüt tadı ile açıklandı: Populo
UT Placerent. Keşke onları dışarıda bırakma yetkim olsaydı, ama var
yapabileceğim her şeyi yaptım, üzerlerinde bir reprobation işareti koy
Bu baskı. ' Titiz eleştirmenimizin düşmesi garip
Bu yüzden övgüden reprobing'e kadar. Tanıdık stil
Bu komedinin bazı kısımları gerçekten kibirlerden oluşuyor-düşük olabilirler
Bildiklerimiz için, ama o zaman fakir değil, zenginler. .
Launce sahnesi köpeği ile (ikinci sırada değil, ama
Dördüncü Eylem) Farcical Drollery yolunda mükemmel bir muamele
ve buluş; Hızın efendisini kanıtlama şeklini de düşünüyoruz
Aşık olmak, zeka veya anlamda eksik olmak, ancak stil olabilir
Modern tat için yeterince basit değil, eleştirildi.

Sevgililer Günü. Neden, aşık olduğumu nasıl biliyorsun?

Hız. Bu özel notlarla evlen; Birincisi, öğrendin, gibisin
Efendim Protheus, kollarınızı bir malcontent gibi sarmak için,
Robin-Red-Netreast gibi aşk şarkısı, sahip olduğu gibi yalnız yürümek
Haşere, B C'yi kaybeden bir okul çocuğu gibi içmek,
Grandam'ı gömen genç bir wench gibi ağlayın
diyet alan, soyulmaktan korkan bir şey gibi izlemek, konuşmak
Hallowmas'ta bir dilenci gibi titriyor. Güldüğün zaman olmayacaksın
bir horoz gibi karga; Yürüdüğünüzde, yürümek için; biri gibi
aslanlar; Hızlandırdığınızda, şu anda akşam yemeğinden sonra oldu; Ne zaman
Ne yazık ki, para istemek içindi; Ve şimdi sen
bir metresi ile metamorfize edilmiş, sana baktığımda pek yapamam
Seni düşün.

Bu oyunda ihale sahneleri, o kadar da çok işlenmiş olmasa da
Bazıları, genellikle duygu ve ifade tatlılığına sahiptir.
Julia'nın konuşmasında güzel ve eğlenceli bir şey var
Hizmetçisiyle, Coquetry'e böyle bir eğilim gösterdiğinde
Mektubu Proteus'tan almak; Ve daha sonra davranışı ve
Hayal kırıklığı, onu yeminlerine sadık bulduğunda hatırlattı
Bizi Imogen'in ihale sabitliğinden uzakta. Cevabı
Kılık değiştirmiş sevgilisini takip etmesine karşı tavsiyede bulunan Lucetta,
Güzel bir şiir parçası.

    Lucetta. Aşkın sıcak ateşini söndürmeye çalışmıyorum
    Ama yangının aşırı uçlarını nitelendirin! öfkelenmek,
    Akıl sınırlarının üzerinde yanmalıdır.

    Julia. Ne kadar çok çünkü o kadar çok yanar;
    Nazik mırıltılı mırıltılı akım,
    Bilirsiniz, durdurulurken, sabırsızlıkla öfke;
    Ancak adil kursu engellenmediğinde,
    Müzikli taşlarla tatlı müzik yapıyor,
    Her saza nazik bir öpücük vermek
    Hacında geçer:
    Ve böylece birçok sargı köşesi ile sapıyor,
    İstekli sporla, vahşi okyanusa.

[Dipnot: 'Nehir kendi tatlı iradesiyle dolaşıyor.' Wordsworth.]

    O zaman bırak ve kursumu engellememe izin ver;
    Nazik bir akarsu kadar sabırlı olacağım
    Ve her yorgun adımın bir eğlencesini yapın,
    Son adım beni sevgime getirene kadar;
    Ve orada dinleneceğim, çünkü çok kargaşadan sonra,
    Elysium'da kutsanmış bir ruh doth.

Shakespeare gerçekten sadece bu ve diğer pasajları yazmış olsaydı
Verona'nın iki beyefeni, neredeyse Milton'ın haklarını hak ederdi
Onun övgüsü--

    Ve en tatlı shakespeare, fantezi çocuğu,
    Yerli odun notlarını vahşice uyandırıyor.

Ama olduğu gibi, bundan daha fazla övgüyü hak ediyor.






Venedik Tüccarı

Bu, görgü değişikliğine rağmen ve
Önyargılar hala sahnenin tartışmasız mülkiyetine sahip.
Shakespeare'in Malignant'ı Bay Cumberland'ın hayırseverliğinden daha geride kaldı
Yahudi. Shylock'un popüler bir böcek olmayı bıraktığı orantılı olarak,
'Rabble'ın lanetiyle yemlenmiş',
izleyicinin felsefi kısmı,
Yahudi intikamının en azından Hıristiyan yaralanmaları kadar iyi.
Shylock iyi bir düşmandır; 'Karşıdan daha az günah işlemeyen bir adam
günahkar '. İntikamını çok ileri götürürse, ama güçlü
'Anthonio'yu taşıyan nefret' nin zeminleri, açıkladığı
eşit konuşma gücü ve akıl ile. O depozit gibi görünüyor
ırkının intikamı; Ve uzun kuluçka alışkanlığı olsa da
Günlük hakaretler ve yaralanmalar,
misanthropy'yi istila etti ve onu saygıya karşı sertleştirdi
insanlık, bu ekliyor ama onun muzaffer iddialarına çok az
düşmanlar. Güçlü, hızlı ve derin bir adalet duygusu karışık
Safra ve onun kızgınlığının acısıyla. Sabit
canlı, yağmalanmış, sürgün edilmiş, revize edilmiş ve
çiğnenmiş, en çok rahatsız edici doğayı ekşinebilir olabilir,
ve o 'insan nezaketinin sütünden' bir şey almak için
Zulümleri öfkelerini düşündü. İntikam arzusu
yanlış anlamdan neredeyse ayrılmaz; Ve pek yapamayız
Gururlu ruha sempati duymaya yardım et, onun Yahudi'nin altına saklandı
Gaberdine ', tekrarlanan haksız provokasyonlarla deliliğe soktu,
ve oblotik ve baskı yükünü atmak için emek vermek
O ve tüm kabilesi üzerine 'yasal' intikamın umutsuz bir eylemiyle,
onun yürütmesi için araçların vahşeti
Amaç ve ona bağlı kaldığı pertinite bizi çevir
ona karşı; Ama sonunda bile, sanguinary'den hayal kırıklığına uğradığında
Umutlarını parçaladığı ve dilenciye maruz kaldığı intikam
ve üzerinde ısrar ettiği yasanın mektubu tarafından aşağılama
Çok az pişmanlık, ona acıyız ve onunla uğraşmadığını düşünürüz
hakimleri. Tüm cevaplarında ve düşmanlarına karşılık vererek,
sadece argümanın en iyisine sahip
kendi prensipleri ve pratiği üzerine. İzin vermekten çok uzaklar
eşit anlaşma, ortak adalet veya insanlık ölçüsü
kendileri ve Yahudi arasında, sormaya geldiklerinde bile
onun lehine ve Shylock onlara böyle bir günde
ona tükürdü, bir diğeri onu attı, bir diğeri ona köpek olarak adlandırdı ve
Bu nezaket, cehennemin onlara çok fazla para ödünç vermesini istiyor '-Anthonio,
eski düşmanı, kurnazlığın herhangi bir kabulü yerine ve
bir
O zamanlarda saygın Katolik tüccar, onu bir
aynı tedavinin tekrarlanması--

     Seni tekrar çağırmak gibiyim
     Sana tekrar tükürmek, seni de ortaya çıkarmak için.

Bundan sonra, Yahudi'nin merhametine itiraz, sanki varmış gibi
Aralarında doğru ve yanlış ortak prensibi en rütbesidir
ikiyüzlülük veya en kör önyargı; Ve Yahudi'nin birine cevabı
Anthonio'nun arkadaşları, ona pound'un ne olduğunu soran
İyi, karşı konulmaz:

Balık Withal'ı yemlemek; Başka hiçbir şey beslemeyecekse, benim besleyecek
intikam. Beni hayal kırıklığına uğrattı ve yarım milyonu engelledi,
Kayıplarıma güldüm, kazançlarımla alay ettim, milletimi küçümsedim
Pazarlıklarımı engelledim, arkadaşlarımı soğutdum, mayın düşmanlarını ısıttı; Ve
Onun sebebi nedir? Ben bir Yahudi. Yahudi gözü değil; Yahudi değil
eller, organlar, boyutlar, duyular, duygular, tutkular; ile beslenmek
aynı yemek, aynı silahlarla incinmiş, aynı
aynı yollarla iyileşen hastalıklar, aynı şekilde ısıtılmış ve soğutulmuş
Bir Hıristiyan olduğu kış ve yaz? Eğer bizi dikersen, değil miyiz
kanama? Bizi gıdıklarsan, gülmüyor muyuz? Bizi zehirlersen, biz
Ölmüyor mu? Ve eğer bizi yanlış yaparsan, intikam almayalım mı? Eğer gibiysek
Geri kalanında, size benzeyeceğiz. Bir Yahudi Yanlış A
Christian, alçakgönüllülüğü nedir? intikam. Bir Hıristiyan Yanlış A
Yahudi, acıları Hıristiyan örneği ne olmalı? Neden
intikam. Bana öğrettiğin villany yürüteceğim ve gidecek
Zor ama talimatı daha iyi olacağım.

Deneme sahnesinin tamamı, hem girişinden önce hem de sonra
Portia, dramatik beceri başyapıtıdır. Yasal keskinlik,
Tutkulu ilanlar, içtihatın ses maksimleri, zekâ
ve ironi serpiştirilmiş, umut ve korku dalgalanmaları
farklı kişiler ve bütünlüğü ve ani
felaket, aşılamaz. Kendi danışmanı olan Shylock,
kendini iyi savunur ve tüm genel konularda muzaffer
Ona karşı çağrılır ve sadece yasal bir kusurdan geçer.
Aşağıdakileri bir örnek olarak alın:

    Shylock. Hangi yargıyı korkutmam, yanlış yapmam?
    Aramızda çok sayıda satın alım var,
    Hangi, kıçların, köpeklerin ve katırlar gibi,
    Abect ve klavisinde kullanıyorsunuz,
    Çünkü onları satın aldın:-Sana söyleyeyim,
    Özgür olmalarına izin verin, mirasçılarınızla evlenin mi?
    Neden yük altında terler? Yataklarına izin ver
    Senin kadar yumuşak yapılabilir ve damaklarına izin ver
    Bu tür Viands ile sezon mu? Cevap vereceksin
    Köleler bizim:-Peki size cevap veriyorum:
    Ondan talep ettiğim et poundu,
    Çok satın alındı, benim ve bende olacağım;
    Beni inkar edersen, kanununa girin!
    Venedik'in kararnamelerinde güç yok:
    Yargılamaya devam ediyorum: cevap; Sahip miyim?

İntikamının keskinliği tüm fakültelerini uyandırır; Ve geri atıyor
İster mezar ister eşcinsel olsun, ya da
Eşit derecede eamestess ve kendi kendini doldurma ile tartışma. Onun
Karakter, diğer daha az belirgin kısımlarda belirgin bir şekilde görüntülenir.
oyun ve birkaç cümleden onun tarihini toplayabiliriz.
yaşam-iniş ve kökenli, onun tasarrufu ve yerli ekonomisi, onun
servetinin yanında sevdiği kızına olan sevgi, onun
Mahkeme ve karısı Leah'a ilk hediyesi! Ben olmazdım
onunla ayrıldı '(ilk verdiği yüzük)'
Maymunlar! ' Bu ifadede ne güzel bir İbranizm ima ediliyor!

Portia bizim için çok büyük bir favori değil, biz de aşık değiliz
Hizmetçisi Nerissa ile. Portia'nın belirli bir etkisi var
ve onun hakkında bilgiçiği, Shakespeare'in çok sıradışı
kadınlar, ama belki de ofis için uygun bir nitelikti
taahhüt ettiği ve yürüttüğü bir 'sivil doktor'
başarıyla. Merhametle ilgili konuşma çok iyi; Ama bir
Shakespeare'de bin daha ince olanlar. Sahnesine hayran kalmıyoruz
tabutlar; ve tamamen Kara Prens, Faschius'a nesne. Biz
Onu aldatmamış ve soymamış olsaydı Jessica'yı daha iyi sevmelidir
Baba ve Lorenzo, eğer bir Yahudi ile evlenmemiş olsaydı
Yahudi yanlış etme hakkı olduğunu düşünüyor. Bunun arasındaki diyalog
Yeni evli çift Moonlight, 'Böyle Bir Gecede' başlayarak & c.,
klasik zarafetlerin bir koleksiyonudur. Launcelot, Yahudi'nin adamı,
dürüst bir adam. Kendini tanımladığı ikilem
'vicdanı ve fiend' arasına yerleştirilmiş,
efendisinin hizmetinden ve diğerinden kaçmasını tavsiye eder
İçinde kalın, zarif mizahi.

Gratiano çok takdire şayan bir alt karakter. O Sikir
Parça: Yine de kendi savunmasında bir konuşması,
tüm bilgelik hacmi.

    Anthonio. Dünyayı tutuyorum ama dünya olarak Gratiano,
    Herkesin rolünü oynaması gereken bir sahne;
    Ve benim üzücü bir benim.

    Gratiano. Aptal oynayayım:
    Neşe ve kahkaha ile eski kırışıklıklar gelsin;
    Ve karaciğimin şarapla ısınmasına izin ver,
    Mortifing iniltiyle kalbim serin. Neden içinde kanı sıcak olan bir adam,
    Alabaster'da kesilmiş grandsire gibi mi oturuyorsun?
    Uyandığında uyu? ve sarılık içine sürün
    Peevish olarak? Sana ne diyorum, Anthonio--
    Seni seviyorum ve konuşan aşkım;-
    Vizeleri olan bir tür adam var
    Krem ve Manto Duran Gölet Gibi Yapın:
    Ve kasıtlı bir durgunluk eğlencesi yapın,
    Bir görüşte trampet edilmek amacıyla
    Bilgelik, yerçekimi, derin kibir;
    Kimin demesi gerektiği gibi, 'Ben Sir Oracle,
    Ve dudaklarımı opladığımda, köpek havlamamasına izin vermez!
    O, anthonio'm, bunları biliyorum,
    Bu yüzden sadece akıllıca tanınmıştır,
    Hiçbir şey söylemek için; Kim, çok eminim
    Konuşmaları gerekiyorsa, neredeyse o kulakları lanetliyorlardı,
    Onları duyan, kardeşlerine aptallar derdi.
    Sana daha fazlasını başka bir zaman söyleyeceğim;
    Ama balık değil, bu melankolik yemle,
    Bu aptalın gudgeon için, bu görüş.

Gratiano'nun sevgi felsefesi ve alışkanlığın etkisi üzerine yaptığı konuşmada
Tutku gücünü çıkarırken, ruh ve iyi
algı. Beşinci Eylemde bu oyunun zarif sargısı
Trajik iş gönderiliyor, en mutlu örneklerden biri
Shakespeare'in drama ilkeleri hakkındaki bilgisi. Yapmıyoruz
Portia ve Nerissa ve bunların
Yeterince eğlenceli olan yüzükler hakkında kocalar, ama
Portia'nın kendi başına dönmesinden hemen önce ve sonra konuşma
ev, 'ay ışığı bu bankada ne kadar tatlı uyuyor' başlıyor ve
'Barış'ı sona erdiriyor! Ay Endymion ile Nasıl Uyur ve Olmaz
uyandı '. Buna kalabalık bir dizi güzel düşünce var
kısa alan ve en doğal geçişlerle birbirine bağlanır.

Bay Kean'i Shylock'ta görmeye ilk gittiğimizde görmeyi bekledik,
Görmek için kullandıklarımız, yaşlılarla bükülmüş olan bir yaşlı adam ve
Zihinsel deformiteyle çirkin, ölümcül kötülükle sırıtarak,
Kalbinin zehiri, yüzünün ifadesinde birleşti,
Somurtkan, Sırplı, kasvetli, esnek olmayan, bir fikir üzerinde düşünen,
onun nefreti ve değiştirilemez bir amaç, onun
intikam. Hayal kırıklığına uğradık, çünkü fikrimizi almıştık
Diğer aktörler, oyundan değil. Orada hiçbir kanıt yok
Shylock eski, ama tek bir satır, 'Bassanic ve eski Shylock, her ikisi de
Dikkat et, '-bu onun yaşla birlikte sakat olduğu anlamına gelmez-ve
evlenebilir bir kızı olduğu durumunda,
onun hiç yaşlı olduğunu ima edin. Onun olduğunu söylemek çok fazla olurdu
Beden, zihnine cevap vermek için çarpık ve deforme olmalı,
eğilir ve önyargılar ve tutku ile çarpıktır. O
Bir fikri var, doğru değildir; Diğerlerinden daha fazla fikri var
Parçadaki kişi: Ve eğer yoğun ve inveter ise
Amacının peşinde, en büyük esnekliği, canlılığı ve
Zihnin varlığı, ona ulaşma yolunda. Ama çok köklü
Parçanın karikatüre edilmiş olduğunu görmekten alışılmış izlenimimiz
Temsil, bunun sadece dikkatli bir şekilde incelenmesi
Hatamızı gördüğümüzü oynayın. Sahne genel olarak değil
yazarımızın karakterlerini incelemek için en iyi yer. Çok sık
Parçanın geleneksel ortak yerli kavramlarıyla dolu,
efendiden oğluna ve büyük kaba tadı için uygun
Ve küçük.-'' Bu istenmemiş bir bahçe: Sıralama ve brüt yapmak
Sadece cinsiyet! ' Bir dahi adam bir yaşta bir kez gelirse
Çöpleri temizleyin, verimli ve sağlıklı hale getirmek için ağlarlar,
"Kötü bir okul: Doğa gibi olabilir, gibi olabilir
Shakespeare, ama bizim gibi değil. "Takdire şayan eleştirmenler!






Kış Masalı

Bay Pope'un şüpheleri eğlendirmesi gerektiğini merak ediyoruz.
Bu oyunun gerçekliği. Diyelim ki şok oldu (kesin olarak
eleştirmen öneriyor) koroda, on altı yıldan fazla sıçrayan zaman
üçüncü ve dördüncü eylem arasındaki koltuk değneği ve Antigonus'un
Bohemya'nın Seacoast'ına bebek Perdita ile iniş. Bunlar
Ancak kaymalar veya lekeler, olmayacağını kanıtlamayın
Shakespeare's; çünkü herkes gibi onlara düşme olasılığı vardı;
Ama kendisinden başka kimseyi bilmiyoruz
güzellikler. Trajik tutkunun oluşturulduğu şeyler,
Romantik tatlılık, komik mizah, açıkça onun. Hatta
Leontes'in konuşmalarının yengeç ve kıvrımlı tarzı, akıl yürütme
Kendi kıskançlığı, şüpheler ve korkularla besleniyor ve daha fazlasını dolaştı
Ve daha fazla dikenli labirentte, Shakespeare'in her izini taşıyor
Farklı acı verici mücadeleyi aktarmanın tuhaf tarzı
Düşünceler ve duygular, söyleme için çalışan ve neredeyse boğuldu
Benim doğumda. Örneğin:

     Görmedin, Camillo?
     (Ama bu geçmiş şüphe; sen var ya da göz camın
     Bir cuckold'un boynuzundan daha kalındır) veya duyulan,
     (Çok belirgin bir vizyon için, söylenti
     Sessiz olamaz) veya düşünülmez (cogitation için
     Düşünmeyen insanın içinde bulunmaz)
     Karım kaygan mı? Eğer istersen itiraf et,
     Yoksa acımasızca olumsuz olun,
     Ne göze, ne de kulaklara, ne düşünmeye.-

Burada Leontes tutkusuyla karıştırılıyor ve hangisini bilmiyor
Kendini çevirmenin, acı, öfkeye ve
göğsüne çeken endişe. Sadece o çalıştığı gibi
gerekçelerde ısrar ederek yanlışlarının daha net bir mahkumiyetine
onu tahriş eden Camillo'ya haksız şüphelerinin
muhalefet, aşağıdaki şiddet suşuna patladığı
Acı öfke: Yine de burada bile tutkusu devam ediyor ve
kendi yoğunluğu ile ezildi.

     Fısıldamama hiçbir şey değil mi?
     Yanak yanağına eğik mi? Bulunma Buluşma mı?
     İç dudakla öpüşmek mi? Kariyeri Durdurmak
     İç çekişle kahkaha mı? (Yanılmaz bir not
     Dürüstlük kırmak!) Yaya adım atıyor mu?
     Köşelerde Skuling? Saatler daha hızlı mı diliyorsunuz?
     Saat, Dakika? Öğlen, gece yarısı? Ve tüm gözler
     Pin ve web ile kör, ama onlarınki; sadece onların
     Görünmeyen, kötü olur mu? Bu hiçbir şey mi?
     O zaman neden dünya ve olmayan her şey hiçbir şey değil
     Kapak gökyüzü hiçbir şey değil, Bohemya hiçbir şey değil
     Karım hiçbir şey!

Hermione'nin karakteri aziz benzeri
Paulina'nın olduğu gibi istifa ve hasta taciz
adaletsizliğe karşı gayretli ve ruhlu açıklamalar
Kraliçe ve talihsizliklerine özverili bağlılığı ile. Hermione's
Uzun ayrılmasından sonra kocasına ve çocuğuna restorasyon
Onlardan, kendi içinde çarpıcı olduğu kadar etkiliyor
Temsil. Camillo ve eski çoban ve oğlu
Alt ama ilgisiz araçların gelişiminde
arsa ve son olarak, en önemlisi değil, çok
hoş, gelişen haydut; ve (kapaktaki en iyi tüy nedir
tüm knavery) sonunda cezasızlıkla kaçar.

Kış Masalı, yazarımızın oyunlarının en iyi hareketlerinden biridir.
Yıllar önce büyük bir zevkle gördüğümüzü hatırlıyoruz. O açıktı
Kralın sahneden ayrıldığı gece, o ve Bayan Jordan
Düğün gününün bir parçasında birlikte oynadı. Hiçbir şey yapamaz
Daha fazla eclat, daha fazla ruh ve etkisi ile gidin.
Bayan Siddons Hermione'yi oynadı ve son sahnede harekete geçti.
Yaşam için boyalı heykel-gerçek anıtsal haysiyet ve asil ile
tutku; Bay Kemble, Leontes'te kendini çok iyi bir şekilde çalıştırdı
klasik çılgınlık; Ve Bannister, Autolycus olarak,
Acının hiçbirini hissetmediği sağlam bir dilenci yapabilirdi
Sahte ve rüzgar ve uzuv sesiydi. Asla görmeyeceğiz
Bu parçalar tekrar bu şekilde hareket etti; Ya da yaparsak, boşuna olurdu.
Aktörler yaşlanıyor ya da artık yenilikleriyle bizi şaşırtmıyor. Ama doğru
Şiir, doğa gibi, her zaman gençtir; Ve hala okuyoruz
Florizel ve Perdita Mahkemesi, geri dönüşünü memnuniyetle karşıladığımız için
Bahar, her zamanki gibi aynı duygularla.

   Florizel. Sevgili Perdita,
     Bu zorlu düşüncelerle, ben prithee, koyulaşmaz
     Ziyafetin nezliği: ya da ben senin olacağım, benim fuarım,
     Ya da babamın değil: çünkü olamam
     Benimki, ne de herhangi bir şey, eğer
     Ben senin değilim. Buna en sabitim
     Tho 'kaderi diyor. Hayır. Mutlu, nazik olun;
     Bu tür düşünceleri bunlar gibi, herhangi bir şeyle boğmak
     Bu süre içinde görüyorsun. Konuklarınız geliyor:
     Yüzünüzü artırmak; Gün olduğu gibi
     O nikâh kutlaması
     Biz ikimiz yemin ettiler.

   Perdita. Ey Lady Fortune, sana hayırlı dur!

   Çoban, Palyaço, Mopsa, Dobcas, Hizmetkarlara girin;
   Polixenes ve Camillo ile gizlenmiş.

   Florizel. Bakın, misafirleriniz yaklaşıyor.
     Onları şık bir şekilde eğlendirmek için kendinize hitap edin,
     Ve neşeyle kırmızı olalım.

   Çoban. Fie, kızım! Yaşlı karım yaşadığında
     Bu gün hem Pantler, Butler, Cook;
     Hem Dame hem de Hizmetçi: Hepsini memnuniyetle karşıladı, hepsine hizmet etti:
     Şarkısını söyler ve sırayla dans eder: şimdi burada
     Üst uçta masada, şimdi ortada:
     Omzunda ve onun yüzü o 'ateş
     Emekle; Ve onu söndürmek için aldığı şey
     Her biri yudum yapardı. Sen emeklisin
     Sanki şölen gibisin ve değil
     Toplantının hostesi. Sana dua et, teklif et
     Bu bilinmeyen arkadaşlar bize hoş geldiniz; çünkü
     Bizi daha iyi arkadaşlar edinmenin bir yolu, daha çok bilinir.
     Gel, kızarmalarını söndür; ve kendinizi sunun
     Sen olan, Mistress O 'The Feast. Hadi,
     Ve bize koyun kesme için hoş geldiniz,
     İyi sürünüzün gelişeceği gibi.

   Perdita. Efendim, hoş geldiniz! [Polixenes ve Camillo'ya.]
     Bu babamın beni almalıyım
     Hostes-Ship O 'The Day: Rica ederim, efendim!
     Bana o çiçekleri ver, Dorcas.-Rahip Sirs,
     Senin için Biberiye ve Rue var; bunlar saklayın
     Tüm kış boyunca görünen ve tadını çıkarın:
     Lütuf ve anma ikinize de
     Ve makaslamamıza hoş geldiniz!

   Polixenes. Çoban,
     (Adil bir sen misin) Çağlarımıza uyuyorsun
     Kış çiçekleri ile.

   Perdita. Efendim, eski büyüyen yıl,
     Henüz yazın ölümünde ne de doğumda
     Titreyen kışın, sezonun en adil çiçekleri
     Karanfillerimiz ve Gilly-Flowers'ı çizdi,
     Bazıları doğanın piçleri olarak adlandırılır: bu türden
     Rustik bahçemizin çorak; Ve umursamıyorum
     Onlardan fiş almak için.

   Polixenes. Bu nedenle, nazik kızlık,
     Onları ihmal ediyor musun?

   Perdita. Duyduğum için söylediğini duydum
     Piedness paylaşımlarında bir sanat var
     Büyük yaratma doğası ile.

   Polixenes. Diyelim ki: yine de doğa hiçbir şekilde daha iyi hale getirilir,
     Ama doğa şu anlama geliyor: Yani, o sanat
     Diyorsun ki, doğaya ekliyor, bir sanat
     Bu doğa yapar. Görüyorsun tatlı hizmetçi, evleniyoruz
     En çılgın stoklara daha yumuşak bir scion;
     Ve Baser türünde bir kabuk tasarlayın
     Bud of Nobler Race tarafından. Bu bir sanat
     Doğayı düzeltir, onu değiştirir: Ama
     Sanatın kendisi doğa.

   Perdita. Yani öyle.
     [Dipnot: Bayan, burada görüyoruz,
     tartışma, ama aklını tutar.]

   Polixenes. O zaman bahçenizi gilly akışları açısından zenginleştirin,
     Ve onlara piç demeyin.

   Perdita. Koymayacağım
     Yeryüzündeki dibble, bir fişini ayarlamak için;
     [Dipnot: Bayan, burada görüyoruz, argümandan vazgeçiyor, ama
     Aklını koruyor.]
     Daha fazlası, boyalı mıydım, diliyorum
     Bu genç, 'Twere iyi; Ve sadece bu yüzden
     Benim tarafımdan üreme arzusu.-İşte senin için çiçekler;
     Sıcak lavanta, nane, tuzlu, marjoram;
     Güneşle yatağa giden Marigold,
     Ve onunla yükseliyor, ağlıyor: bunlar çiçekler
     Orta yazın ve bence onlara veriliyor
     Orta yaştaki erkeklere. Çok hoş geldiniz.

   Camillo. Otlatma bırakmalıyım, senin süründeydim,
     Ve sadece bakarak yaşa.

   Perdita. Ne yazık ki!
     O kadar yalın olursun, Ocak ayının patlamaları
     Seni ve içinden geçerim. Şimdi en adil arkadaşlarım.
     Baharda biraz çiçekler alacağım
     Günün saati olun; Ve senin ve seninki
     Henüz bakire şubelerinize giyen
     KAILHEAD'leriniz Büyüyor: Ey Proserpina!
     Şimdi korkmuş olan çiçekler için düşelim
     Dis'in Waggon'undan! nergis,
     Yutmak cesaret etmeden ve almadan önce
     Güzellik ile Mart rüzgarları: menekşeler loş,
     Ama Juno'nun gözlerinin kapaklarından daha tatlı,
     Veya Cythea'nın nefesi; Soluk Prims,
     Evlenmemiş öldü, görebilirler
     Gücünde parlak Phoebus (bir hastalık
     Hizmetçilere en çok olay); cesur okslipler ve
     Taç emperyal; her türlü zambak,
     Fleur-de-lis bir tane! O, bunlar eksik
     Sizi çelenk yapmak için; Ve tatlı arkadaşım
     Onu ve O'er'i vurmak için.

   Florizel. Ne, bir corse gibi?

   Perdita. Hayır, bir banka gibi, yalan söylemeyi ve oynamayı sevmek için;
     Bir corse gibi değil; Ya da-gömülmeyecekse,
     Ama hızlı ve benim kollarında. Gel, çiçeklerini al;
     Methinks, gördüğüm gibi oynuyorum
     Whitsun pastorallerinde: elbette bu bornozum
     Benim eğilimimi değiştiriyor.

   Florizel. Ne yaptın,
     Hala yapılanları daha iyidir. Konuşurken tatlı,
     Hiç yapmana izin verirdim: şarkı söylediğinde
     Bunu alıp satmanızı isterdim; Öyleyse sadaka verin;
     Dua et; Ve işlerinizi sipariş etmek için,
     Onları da söylemek için. Dans ettiğinde, dilerim
     Denizde bir dalga, yapabileceğin
     Bundan başka bir şey; Hareket et, hala öyle,
     Ve başka bir işleve sahip değil. Her biri yaptığın,
     Her bir özel olarak tekil,
     Şimdiki işlerde ne yaptığınız kronlar,
     Tüm eylemleriniz kraliçelerdir.

   Perdita. O doricles,
     Övgüleriniz çok büyük; Ama senin gençliğin
     Ve onun içinden adil bir şekilde ortaya çıkan gerçek kan,
     Size açıkça boyanmamış bir çoban verin;
     Bilgelikten korkabilirim, doriklilerim,
     Bana yanlış yoldan kurtuldun.

   Florizel. Sanırım sende
     Korkmak için çok az beceri, amacım olduğu gibi
     Seni koymak için. Ama gel, dansımız, dua ediyorum.
     Elin, benim perdita: Yani kaplumbağalar çift,
     Bu asla ayrılmak anlamına gelir.

   Perdita. Onlara yemin edeceğim.

   Polixenes. Bu şimdiye kadarki en güzel düşük bom lass
     Yeşil-seyişte koştu; Yaptığı ya da görünmediği hiçbir şey
     Ama kendisinden daha büyük bir şeyden şaplak atıyor,
     Bu yer için çok asil.

   Camillo. Ona bir şey söyler
     Bu onun kanını ortaya çıkarmasını sağlıyor: iyi yatağa
     Lor ve Krem Kraliçesi.

Bu lezzetli sahne prensin babası tarafından kesintiye uğradı
kendini Florizel'e keşfetmek ve kibirli bir şekilde kırmak
Oğlu ve Perdita arasında amaçlanan maç. Polixenes söndüğünde,
Perdita diyor ki,

     Burada bile geri döndü!
     Çok korkmadım; Bir veya iki kez
     Konuşmak üzereydim; Ve ona açıkça söyle
     Mahkemesinde parlayan kendi kendine yakın güneş,
     Onun vizesi bizim kulübemizden değil, ama
     Görünüşe benzemiyor. Lütfen seni, efendim, gitmiş mi?
     [Florizel'e.]
     Sana bunun ne olacağını söyledim.  Sana yalvar
     Kendi durumunuzun dikkatli olun; Bu hayalim
     Şimdi uyanık olmak, kraliçe ben daha ileride,
     Ama koyum ve ağlamam süt.

Sözde çoban olan Perdita olarak kızı olduğu ortaya çıkıyor
Hermione'nin ve kılık değiştirmiş bir prenses, her ikisi de gururun duyguları
doğum ve doğa iddiaları şanslı tarafından karşılanıyor
Hikayenin etkinliği ve şiirin güzel romantizmi,
En katı mahkeme-Etiket.






Her şey yolunda bu iyi bitiyor

İyi biten her şey iyi
yazarın komedileri. Ancak faiz, daha ciddi bir
komik bir doğa. Helen'in karakteri büyük tatlılık
ve incelik. En kritik koşullara yerleştirildi
kibar ve kocasını hem bakire hem de bir eş olarak mahkeme etmek zorundadır:
Kadın alçakgönüllülüğünün en titiz bir şekilde ihlal edilmez.
Bir allık getirmesi gereken bir düşünce veya eylem yok
yanakları, ya da bir an için onu saygımızla azaltır. Belki
Güzel ve erdemli bir kızın romantik bağlılığı
doğum ve servet koşullarıyla umutlarının üstüne yerleştirildi,
asla bu kadar zarif bir şekilde ifade edilmedi
Young Roussillon annesinin evinden ayrıldığında,
Fransızlara tamir etmek için onunla birlikte getirildi.
Kral Mahkemesi.

   Helena. Oh, hepsi bu muydu-bence babamda değil,
     Ve bu büyük gözyaşları onun hatırlamasını daha çok süslüyor
     Onun için döktüğümlerden. O nasıldı?
     Onu unuttum. Hayal gücüm
     İçinde hiçbir iyilik taşımıyor, ama Bertram.
     Ben geri alındım, yaşam yok, hiçbiri
     Bertram uzakta olursa. Hepsi biriydi
     Parlak özel bir yıldızı sevmem gerektiğini,
     Ve onu evlendirmeyi düşün; o çok üstümde:
     Parlak ışıltısı ve teminat ışığında
     Küresinde değil, rahatlamalı mıyım?
     Aşkımdaki hırs böylece kendisini rahatsız ediyor;
     Aslan tarafından çiftleşecek arka,
     Aşk için ölmeli. 'Twas güzel, tho' bir veba,
     Onu her saat görmek, oturup çizmek
     Kemerli kaşları, hawking gözü, bukleleri
     Kalbimizin Masasında: Kalp çok yetenekli
     Onun tatlı lehine her çizgi ve hile.
     Ama şimdi gitti ve benim putperest fantezim
     Ofribini kutsallaştırmalı.

Bir tür güzel resmi tarafından heyecanlı ilgi ve
Masum Kalp daha sonra onu takip etme kararıyla devam ediyor
Fransa'ya, kralın restore etme deneyinin başarısı
Sağlık, evlilikte bir tazminat olarak talep eden Bertram, onun
Onu küçümseyerek bırakarak, onunla röportajı daha sonra gizlendi
Diana olarak, gizli adresleriyle ithal ettiği genç bir bayan,
ve onun sonuçları olduğunda son uzlaşmaları
Stratagem ve aşkının kanıtları tamamen bilinir. .
Fransız Kralının minnettarlığı, hayırseverliğine
onu reçeteli bir kalıtsal tarafından sıkıcı bir distemper'den tedavi eder
Ailesi, kontes'in hoşgörülü nezaketi,
Doğum, neredeyse mücadele etmeden, Helen'e olan sevgisine veriyor,
İyi yaşlı Lord Lafeu'nun dürüstlüğü ve dikliği, çok
resmin ilginç kısımları. Kasıtlı inatçılık ve
Bertram'ın genç pansiyonu da takdire şayan bir şekilde tanımlanmıştır. .
Oyunun komik kısmı çılgınlığı, övünme ve korkaklığı açıyor
Parolles, Bertram'ların bir paraziti ve askısı, tespiti
Cesaret ve onur için yanlış iddiaları çok eğlenceli bir
bölüm. İlk olarak, '
Bu adamın ruhu kıyafetlerinde '; Ve daha sonra kanıtlandı
kalbinin dilinde olduğunu ve her ikisinin de yanlış ve içi boş olduğunu.
'Davuldan çıkarmanın macerası' meşhur oldu
tüm gülünç ve alevlenme girişimlerinde bir hiciv olarak
Kişi asla performans göstermek anlamına gelmez: ne de bir şey daha şiddetli olamaz
seyircilerden biri Parolles'ın ne dediğine dikkat çekiyor?
kendisi, 'ne olduğunu bilmesi ve o olması mümkün mü?
mi? ' Yine de Parolles, zorluğun en iyi çözümünü veriyor
daha sonra hayatı ve kaybından kaçmak için minnettar olduğunda
karakter; çünkü yaşayabilmek için hiçbir şekilde
Varlıkları olan iddiaların kaybı hakkında gıcırdatmak
gerçek iddiası olmadığını ve sadece varsaydığı bilecek kadar
Yaşamak için bir aracı olarak.

   Parolles. Yine de minnettarım; Kalbim harika olsaydı
     'Buna patlayabilir. Kaptan artık olmayacağım,
     Ama yiyip içeceğim ve yumuşak uyuyacağım
     Kaptan gibi. Sadece olduğum şey
     Beni canlandıracak; Kendini bir braggart bilen
     Bundan korkmasına izin verin; çünkü geçecek,
     Her braggart'ın bir eşek bulunması.
     Pas kılıç, havalı allık ve parolles canlı
     Utanç içinde en güvenli; Fooi'd olmak, aptal tarafından gelişir;
     Yaşayan her insan için yer ve araçlar var.
     Onların peşinde olacağım.

İyi biten her şeyin iyi ve diğerlerinin hikayesi
Shakespeare'in oyunları Boccaccio'dan alınır. Şair var
orijinal romanı büyük beceri ve komik ruhla dramatize etti ve
Karakter ve düşüncenin tüm güzelliğini korumuştur
Üzerinde gelişmek imkansızdı. Gerçekten var
Boccaccio'nun ciddi parçaları bir gerçek, bir pathos ve zarif
başka herhangi biriyle karşılanmak zor olan duyguların iyileştirilmesi
Nesir yazarı her neyse. Adalet onu dünya tarafından yapılmadı.
Genel olarak sadece şehvetli masallardan oluşan bir anlatıcı için geçti veya
Boşta jestler. Bu karakter muhtemelen onun iğrençinden kaynaklandı
Rahiplere saldırılar ve brüt olmak gerekirse
Boccaccio'da kendi arıtma isteklerini yeniden canlandıran insanlık ve
sadece yazılarında kendi konikliğine uygun olanı gördüm
tatlar. Ama gerçek şu ki, her bir duygu taşıdı
En yüksek saflığı ve mükemmelliğine karşı nazik. Duygu ile biz
Burada, bir güçlü bir kişinin alışılmış işleyişini anlardım
Kalbin neredeyse tamamen kendisine geri döndüğü bir his,
karşıt görevlerin şiddetli heyecanı veya istenmeyen
durumlar. Bu şekilde, hiçbir şey hikayesine gelmedi
Frederigo Alberigi ve Falcon. Bağlantıdaki azim,
içinde sergilenen cesaret ve cömertliğin ruhu yok
Kahraman fedakarlıkların tarihine paralel. Duygu çok
Bilinçsiz ve istemsiz, bu kadar küçük bir şekilde ortaya çıkıyor,
Unutulmamış ve gösterişsiz koşullar, bunu göstermek için
yazarın doğasına ve ruhuna dokundu. .
Isabella'nın hikayesi neredeyse hiç iyi değil ve
koşullar ve felaket. Dryden adalet yaptı
Tancred ve Sigismunda'nın ateşli konuşması; Ama değil
Vahşi doğaüstü ilginin yeterli bir fikir göz önüne alındığında
Honoria'nın Hikayesi. Cimon ve iPhigene hiçbir şekilde en iyilerinden biri değil
konunun popülaritesine bakılmaksızın. Kanıtı
Jeronymo hikayesinde verilen değiştirilemez sevgi ve basit
İkisinin hikayesinde doğa ve pitoresk güzellik dokunuşları
Bahçedeki bir yaprağın tatmasıyla zehirlenen tatil severler
Floransa'da mükemmel şaheserlerdir. İlahi epitet
İnsan kalbinin bu büyük ressamına iyi verildi. .
Farklı masallarında ima edilen buluş muazzam: ama biz değiliz
Hepsinin kendisi olduğunu çıkarmak. Muhtemelen kendinden faydalandı
zamanında yüzen ve
uygun olan ilk oldu. Homer en orijinal gibi görünüyor
Yazarlar-muhtemelen başka bir nedenden ötürü izleyemeyiz
İntihal daha fazla. Boccaccio,
Sayısız yazarlar zamanından beri hem dramatik hem de anlatı. .
Griselda'nın hikayesi Decameron'dan Chaucer tarafından ödünç alındı; olduğu gibi
Şövalye Masalı (Palamon ve Arcite) TheseId şiirinden.






Love's Labour's Lost

Eğer yazarın komedilerinden herhangi birine katılacak olsaydık,
Bu. Yine de Don Adriano de Armado ile ayrılmalıyız,
saçmalık veya onun sayfası, bu avuç zekâ; ile
Küratör Nathaniel veya okul müdürü ve onların
Akşam yemeğinden sonra 'Poesy'nin Altın Kadınları' üzerine anlaşmazlık; Costard ile
palyaço veya constable donuk. Biron çok başarılı bir
Karakter dünyaya kaybolacak ama yine de görünemedi
Surahları ve Kral Olmadan: Ve eğer ayrılırsak
Bayanlar, beylerin metresi olmazdı. Böylece biz
Tüm oyunun olduğu gibi durmasına izin verebiliriz ve
'Üzerine bir reprobasyon işareti ayarlamak' için pek girişimde bulunma. Hala var
Daha fazla vasat olduğunu düşündüğümüz stile bazı itirazlar
Shakespeare'in zamanının kendi dehasından daha bilgiçlik ruhu; Daha
tartışmalı tanrısallık ve Peter Lombard'ın mantığı
Muse'un ilhamı. Bizi o kadar çok taşıyor
Mahkemenin görgü kuralları ve hukuk mahkemelerinin tuhaflıkları,
Doğa sahneleri veya kendi hayal gücünün masalları.
Shakespeare kendini kibar tonunu taklit etmeye hazırladı
daha sonra fuar, esprili ve
öğrendi ve taklit etti ama çok sadakatle. Sanki
Titian'ın eli,
Tam tabanlı periwig veya Raphael ifade vermeye çalışmıştı
Lordlar Evi'ndeki goblen figürlerine. Shakespeare koydu
Bu şık jargonun ağzına mükemmel bir açıklaması
eleştirel holofernes 'çok seçilmiş, çok ladin, çok etkilenen
Çok tuhaf, olduğu gibi, çok peregrine, dediğim gibi '; Ve hiçbir şey
gevşek kırıldığında farktan daha belirgin olabilir
Kendisine 'frenden kuş kadar ışık' empoze ettiği trammeller,
ve kendi kişisinde konuşur. Örneğin,
Soliloquy'den sonra şair oldukça kraliçenin başlangıcını aldı
Elizabeth ve onur hizmetçileri:-

    Biron. O! Ve ben aşk için forotooth
    Aşkın kırbaçı olan;
    Aşkın bir iç çekmeye çok boncuk:
    Bir eleştirmen; Hayır, bir gece izleme memuru,
    Çocuktan otoriter bir bedeli,
    Mortal daha muhteşem olandan.
    Bu sızlanan, sızlanan, purblind, Wayward Boy,
    Bu Signorior Junio, Dev Cüce, Dan Cupid,
    Aşk-Times Regent, katlanmış kolların efendisi,
    Sights ve iniltilerden oluşan egemenlik:
    Tüm Loiterers ve Malcontents Liege,
    Dread of Plackets, kodların kralı,
    Sole Imperator ve Büyük General
    Paça parators (Ey benim küçük kalbim!)
    Ve ben onun alanının onbaşı olacağım,
    Ve renklerini bir bardak kasnağı gibi mi giyiyor?
    Ne? Ben seviyorum! Ben dava açıyorum! Bir eş arıyorum!
    Bir kadın, bu bir Alman saati gibi,
    Hala bir onarım; hiç çerçeve dışında;
    Ve asla doğru gitmiyor, saat olmak,
    Ve izliyor, hala doğru gidebilir mi?
    Hayır, perjur'd olmak için, en kötüsü:
    Ve üç arasında en kötüsünü sevmek için
    Kadife kaşlı bir whitelit wheliton,
    Gözler için yüzüne sıkışmış iki zift topu ile;
    Ay, ve heav'n tarafından, tapu yapacak biri,
    Argus onun hadım ve koruyucusu olmasına rağmen;
    Ve onun için iç çekiyorum! onu izlemek için!
    Onun için dua etmek! Git; Bu bir veba
    Bu aşk tanrısı benim ihmali empoze edecek
    Yüce korkunç küçük gücünden.
    Eh, seveceğim, yazacağım, iç çekeceğim, dua edeceğim, dava ve inilti:
    Bazı erkekler benim hanımımı ve bazı Joan'ı sevmeli.

Rosaline tarafından çizilen ve Biron'un verdiği Karakteri
Boyet eşit derecede mutlu. Kullanımı ve kötüye kullanımı üzerine gözlemler
çalışma ve anlayışı hızlandırmak için güzelliğin gücü üzerinde
Duygular gibi, mükemmel. En büyük sahne
Dramatik etki, Biron, Kral, Longaville ve
Dumain, birbirini ar arası tespit eder ve içinde tespit edilir
yeminlerinin ihlali ve onların bağlılık mesleklerinde
Kendilerine kulak misafiri olduklarını düşündükleri birkaç metresi
Kimse tarafından. Bu sevenler ve bunların
Sevgililer de çok iyi ve rosalin
evlenmek için rızasını kazanmayı beklemeden önce Biron'a dayatır
O, uygunluk ve güzellikle dolu.

    Rosaline. Sizi duydum, Lord Biron'um,
    Seni görmeden önce: ve dünyanın büyük dili
    Mocks ile dolu bir adam için sizi ilan eder;
    Karşılaştırmalar ve yaralanan flout'larla dolu;
    Tüm mülklerde hangisi yürüteceksiniz,
    Bu senin zekanın merhametinde yatıyor. Bu solucan ağacını sadık beyninizden otlamak;
    Ve ben de beni kazanmak için, eğer lütfen,
    (Kazanılmamam olmadan)
    Bu on iki terim günden güne olacak
    Suskun hastayı ziyaret edin ve yine de sohbet et
    İnleme seferleri ile; Ve göreviniz olacak,
    Zekâsının tüm şiddetli çabalarıyla,
    Gülümsemek için acı çeken iktidarsız olanı zorunlu hale getirin.

    Biron. Ölüm boğazında vahşi kahkaha hareket etmek için?
    Bu olamaz: imkansız:
    Mirth bir ruhu acı içinde hareket ettiremez.

    Rosaline. Neden, bu bir Gibing Ruhu boğmanın yolu bu,
    Etkisi bu gevşek lütuf
    Sığ gülen dinleyicilerin aptallara verdiği;
    Bir jestin refahı kulakta yatıyor
    Onu duyan onun; Asla dilde
    Bunu yapar: o zaman, hasta kulaklarsa,
    Kendi sevgili iniltilerinin yapışkanları ile sağır,
    Boşta bırakılan küçümsemelerinizi duyacak, o zaman devam et
    Ve sana sahip olacağım ve bu hata Withal;
    Ama olmazlarsa, o ruhu at,
    Ve seni bu hatadan boş bulacağım
    Reformunuza doğru neşeli.

    Biron. On iki kez mi? Ne olacağı için ne olacağı
    Bir hastanede on iki kez jest edeceğim.

Ünlü guguk şarkısı oyunu kapatır; Ama daha fazlasını eklemeyeceğiz
Eleştiriler: 'Merkür'ün sözleri şarkılarından sonra serttir.
Apollo '.






Hiçbir şey hakkında çok fazla

Bu takdire şayan komedi, geç saatlere kadar sık ​​sık hareket ediyordu
yıllar. Bay Garrick'in Benedick en ünlülerinden biriydi
karakterler; ve Bayan Jordan, anladık, Beatrice oynadı
Çok nefis. Ciddi kısım hala en belirgin
Burada, fark ettiğimiz diğer durumlarda olduğu gibi. Kahraman
parçadaki ana figür ve silinmez bir izlenim bırakıyor
Zihin onun güzelliği, hassasiyeti ve onun zor denemesi
Aşk. Claudio'nun ilk kez itiraf ettiği pasaj
Onun için sevgi, girişin bir görüntüsünü memnun etmek
Genç bir koynuna sevginin hayal edilebileceği kadar.

     Oh, efendim
     Bu uçan eylemle ilerlediğinizde,
     Ona bir askerin gözüyle baktım,
     Bu sevdim, ama elinde daha kaba bir görev vardı
     Sevginin adını sevmekten daha;
     Ama şimdi geri döndüm ve o savaş düşünceleri
     Yerlerini boş bıraktı; Odalarında
     Yumuşak ve narin arzular gel,
     Hepsi bana genç kahramanın ne kadar adil olduğunu soruyor,
     Diyelim ki, onu sevdim savaşlara gittim.

Sunaktaki sahnede, Claudio, kötü adam Don tarafından çağrıldığında
John, ona karşı tutarsızlık suçlamasını getiriyor ve olduğu gibi
evlilik hizmetçisinde boşanıyor, kendi kendine itiraz ediyor
Bilinçli masumiyet ve onur en etkileyici
basitlik.

   Claudio. Hayır Leonato,
     Onu asla çok büyük bir kelime ile cezbedmedim
     Ama kız kardeşinin bir erkek kardeşi olarak,
     Bashful samimiyet ve neşeli aşk.

   Kahraman. Ve sana hiç başka türlü görünüyor muydum?

   Claudio. Görünüşe göre, buna karşı yazacağım:
     Bana onun küresinde Dian gibi görünüyorsun
     Tomurcuk kadar iffetli üflenir;
     Ama kanında daha fazla kalmazsın
     Perdenustan veya o şımarık hayvanlar
     Vahşi duygusallıktaki bu öfke.

   Kahraman. Rabbim iyi mi, o kadar geniş konuşuyor?

   Leonato. Bunlar konuşuluyor mu, yoksa rüya görüyor muyum?

   John. Efendim, konuşuluyorlar ve bunlar doğru.

   Benedick. Bu bir nikâh gibi görünmüyor.

   Kahraman. Doğru! Ey Tanrım!

Sonunda kahramanın gerekçesi ve restorasyonu
sevgilisinin güven ve kolları, bunlardan biri tarafından getirilir
Shakespeare'in göründüğü mezarın geçici sevkiyatları
düşkündü. Belki de bunun teorisini açıkladı
Aşağıdaki satırlarda tercih:

   Friar. O kadar korunması gerektiği gibi ölüyor,
     Suçlandığı anda,
     Ağıt yakılacak, acıma ve mazeret olacak,
     Her dinleyicinin: bunun için düşer,
     Sahip olduğumuz şey, değeri değil,
     Biz bundan zevk alırken; Ama eksik ve kaybolmak,
     O zaman neden değeri rafa indiriyoruz; Sonra buluyoruz
     Erdem, bu mülkiyet bize göstermez
     Bizim iken.-Claudio ile ücret alacak;
     Sözlerini dinlediğini duyacağı zaman,
     Sevgisi fikri tatlı bir şekilde sürünecek
     Hayal gücü çalışmasına;
     Ve hayatının her güzel organı
     Daha değerli alışkanlık içinde kıyafetler gelecek
     Daha hareketli, narin ve hayat dolu,
     Ruhunun gözüne ve beklentisine,
     Gerçekten de canlandırdığı zaman.

Hiçbir Şey Hakkında Çok Ado'da Başlıca Çizgi Roman Karakterleri, Benedick
Ve Beatrice, her ikisi de kendi türleridir. Onun karakteri
Kadın şapkası takdire şayan bir şekilde destekleniyor ve evliliğe dönüşümü
Beatrice'in taklit hikayesinden daha az mutlu değil
ona aşk. İki sahneden hangisinin en iyisi olduğunu söylemek zor,
Benedick üzerinde veya bu şekilde uygulanan hile
Hangi Beatrice, kulak misafiri olarak ona acımaya hak kazanır
kuzeni ve hizmetçisi (bilerek yaptıkları)
ona olan sevgiden ölüyor. Nefis bir şey var
Beatrice'in geldiği gibi pitoresk
Kendisine karşı duran komployu duymak:

Beatrice'in bir tur gibi koştuğu yere bak için
 Konferansımızı duymak için yere yakın.

Duyduğu şeylerin sonucunda (doğru bir kelime değil)
Bu iyi huylu muhbirler gittiğinde haykırıyor:

     Benim kulaklarda ne ateş var? Bu doğru olabilir mi?
     Stand Gurur ve küçümseme için kınadım mı?
     Aşağı, veda! Ve kızlık gururlu adieu!
     Bunun arkasından hiçbir ihtişam yaşamıyor.
     Ve Benedick, aşk, seni talep edeceğim;
     Vahşi kalbimi sevgi dolu eline evcilleştirmek;
     Eğer seviyorsan, nezaketim seni kışkırtacak
     Kutsal bir grupta aşklarımızı bağlamak için:
     Diğerleri için haklı olduğunu söylüyor; Ve ben
     Raporlayarak daha iyi inanın.

Ve Benedick, kendi adına, tövbesinde eşit derecede samimi
Eşit sebep, Grey-Beard, Leonato ve onun
Arkadaş, 'Mösyö aşk', onun umutsuz durumunun söylemi
Sözde inamorata.

Bu hile olamaz; Konferans ne yazık ki doğdu.-
Bunun kahramandan gerçeği. Kadın acıyor gibi görünüyorlar; Görünüşe göre
Sevgiler tam bükülmüş. Beni sev! Neden, talep edilmelidir. BEN
Nasıl Censur'd'u duyun: Diyorlar, eğer kendimi gururla taşıyacağım, eğer ben
Sevginin ondan geldiğini algılayın; Onlar da diyor ki,
Herhangi bir sevgi belirtisi vermekten daha öl.-Asla evlenmeyi düşünmemiştim; BEN
Gururlu görünmemeli:-Detraklarını duyan mutlular,
ve onları onarmaya koyabilir. Diyorlar ki, bayan adil; 'Bu a
Gerçek, onlara tanık olabilirim: ve vir.
kınamak; ve bilge-ama beni sevmek için;-benim troth'umla hayır
zekâsına ek olarak;-ne de ahlaksızlığının büyük bir argümanı, çünkü ben
Ona korkunç bir şekilde aşık ol.-Tuhaf tuhaflıklara sahip olma şansım olabilir
Ve üzerimde kırılan zekâ kalıntıları, çünkü çok uzun zamandır ray yaptım
Evliliğe karşı: Ama iştah değişmez mi? Bir adam seviyor
gençliğinde et, yaşına dayanamayacağı.-
ve cümleler ve beynin bu kağıt mermileri,
mizahının kariyeri? Hayır: Dünya insanlar olmalı. Ne zaman
dedi, lisans ölürdüm, ben kadar yaşamam gerektiğini düşünmemiştim
evlendiler-işte beatrice geliyor; Bu güne kadar, o adil bir bayan:
Onda bazı aşk izleri casusluk yapıyorum.

Tüm bunların güzelliği, kişilerin karakterlerinden kaynaklanır, bu yüzden
tuzak. Benedick, evliliğe bağlı ve sadık bir düşmandır,
ve onun içindeki inanç için çok makul nedenler verir. Ve
Beatrice'e gelince, bütün gün ona jestleriyle zulmediyor (böylece
Geceleri onlarla rahatsız olmayı pek düşünemezdi)
Sadece onu ama diğer tüm şeyleri jest'e dönüştürür ve karşı kanıttır
Her şey ciddi.

   Kahraman. Küçümseme ve küçümseme sürüşü gözlerinde parlayan
     Baktıklarını yanlış anlama; Ve onun zekası
     Kendisine o kadar çok değer veriyor ki ona
     Her şey zayıf görünüyor: sevemez,
     Ne de hiçbir şekil ne de sevgi projesi almaz,
     O çok kendi kendini beğenmiş.

   Ursula. Tabii, bence;
     Ve bu yüzden kesinlikle, iyi değildi
     Aşkını biliyordu, spor yapmasın.

   Kahraman. Neden, gerçeği konuşuyorsun: Henüz hiç görmedim adamım
     Ne kadar bilge, ne kadar asil, genç, ne kadar nadiren özellik
     Ama onu geriye doğru heceleyecekti: eğer fuar-fac' olsaydı,
     Beyefendinin kız kardeşi olması gerektiğine yemin ederdi;
     Siyah, neden, doğa, bir antick çizimi,
     Kötü bir leke yaptı: eğer uzun boylu ise, bir mızrak kötüsü;
     Düşükse, akik çok kötü kesilmiş:
     Eğer konuşuyorsanız, neden, tüm rüzgarlarla üflenmiş bir kanat;
     Sessiz ise, neden, bir blok hiçbiri ile hareket etti.
     Böylece her insanı yanlış tarafa çevirir;
     Ve asla gerçeğe ve erdem vermez
     Hangi basitlik ve liyakat alım.

Bunlar Shakespeare'in üzerinde çalışması için mutlu malzemelerdi ve
onları mutlu etti. Belki de komedinin orta noktası
Asla daha güzel bir şekilde, gülünç ihaleyle karışan,
Ve bizim folies'imiz, kendimizi desteklemek için kendilerine karşı dönüyor
sevgiler, insanlıklarından başka bir şey tutmaz.

Bu oyunda Dogberry ve Verges, tuhaf örneklerdir
karma ve anlamın yanlış ifadeleri; ve ayakta bir kaydı
İdariin bu resmi yerçekimi ve toplam isteği
Shakespeare'in şüphesiz gerçek hayattan kopyaladığı anlama ve
iki yüz yıl boyunca yükseldi
Eyaletin en düşükten en yüksek ofislerine.






İstediğin gibi

Shakespeare burada Arden ormanını bir başkasına dönüştürdü
Arcadia, nerede dikkatsizce filolar, yaptıkları gibi
Altın Dünya '. Bu yazarın oyunlarından herhangi biri için en idealdir.
Bu, ilginin daha fazla ortaya çıktığı pastoral bir dramadır.
eylemlerden veya durumlardan daha fazla duygu ve karakterler. BT
yapılan şey değil, dikkatimizi iddia eden şey budur.
'Melankolik dalların gölgesinde' yalnızlık içinde emzirildi,
Hayal gücü yumuşak ve narin büyür ve zeka isyan ediyor
Tembellik, asla okula gönderilmeyen şımarık bir çocuk gibi. Kapris
burada ve fantezi saltanat ve burada eğlenin ve sert zorunluluk sürüldü
Mahkemeye. İnsanlığın hafif duyguları ile güçlendirilir
düşünce ve boş zaman; Dünyanın önemi ve gürültüsünün yankısı
'bilerek hissettiklerin' kulağına grev yapıyor,
zaman ve mesafeye göre yumuşatıldı. 'Tumult'u duyuyorlar ve
Hala.' Yerin havası bir ruhu soluyor gibi görünüyor
felsefi şiir; düşünceleri karıştırmak, kalbe dokunmak
Yazık, uykulu orman iç çeken gale için hışırtı. Asla
Bu kadar güzel ahlaki, aynı derecede bilgiçlikten yoksun veya
alınganlık.

     Ve bu onların hayatları, kamu uğraklarından muaf,
     Ağaçlarda diller, koşu Brooks'ta kitaplar,
     Taşlarda vaazlar ve her şeyde iyi.

Jaques, Shakespeare'deki tek tamamen düşünceli karakter. O
Düşünür ve hiçbir şey yapmaz. Onun tüm mesleği zihnini eğlendirmektir,
Ve tamamen vücudundan ve servetlerinden bağımsızdır. O
Felsefi avcıların prensi; Tek tutkusu düşünülüyor; O Set
Yansıma için yiyecek olarak hizmet ettiği için hiçbir şey yok. O
'bir gelincik yumurta emerken bir şarkıdan melankolik emebilir'; .
Motley Fool, 'O zamanlar kim ahlak', en büyük ödül
ormanda buluşuyor. Orlando'nun Rosalind tutkusunu kızdırdı
soyut gerçeğe olan tutkusunun bir kısmı olarak; Ve
Dükü, egemenliğine geri yüklenir bırakmaz bırakır
Kardeşini arayın, onu bıraktı ve münzevi çevirdi.

     -Bu dönüştürücülerden çıkın
     Duyulacak ve öğrenilecek çok şey var.

Arden Ormanı'nın sıralı ve romantik gölgeleri içinde,
boş zamanlar iyi ve akıllıca bulurlar ya da aptal oynar ve düşer
Aşık. Rosalind'in karakteri sportif şiirden oluşuyor ve
Doğal hassasiyet: Dili, gizlemek için daha hızlı çalışır
kalbindeki baskı. Kendini nefessiz konuşuyor, sadece almak için
daha derin aşk. Sevgilisiyle birlikte oynadığı coquetry
Desteklemesi gereken çift karakter,
En güzel adres. Ne kadar volunlu, gülen lütuf
Orlando ile sohbet:

     -Heedless Labirents
     Ahlaksız acele ve sersem kurnaz ile.

O'na cevabı ne kadar gerçek sevgiyle ve taklit zulüm dolu
Onu 'sonsuza dek ve bir gün' sevmeyi vaat ettiğinde!

Hiç olmadan bir gün söyle: hayır, hayır, Orlando, erkekler onlar
Woo, Aralık ayında: Hizmetçiler hizmetçilerken olabilir, ancak
Eş olduklarında gökyüzü değişir: Seni daha kıskanacağım
tavuk üzerinde bir barbar horoz-pigeon daha; Bir
yağmura karşı papağan; bir maymundan daha yeni çıkmış; Benim için daha baş döndürücü
bir maymundan daha arzular; Hiçbir şey için ağlamayacağım, Diana gibi
Çeşme ve bunu neşeli olmak için elden geçirdiğinizde yapacağım; BEN
Helike gibi gülecek ve uyumaya meyilli olduğunuzda.

   Orlando. Ama Rosalind'im bunu yapacak mı?

   Rosalind. Hayatım boyunca benim gibi yapacak.

Celia'nın sessiz ve emekli karakteri,
Rosalind'in kışkırtıcı loquiritesi veya daha iyi bir şey olamaz
Karşılıklı sevgiden tasarlanmış veya daha güzel tarif edilen
İki kuzen arasında:

     -hala birlikte uyuduk,
     Bir anda yükseldi, öğrendi, oynadı, birlikte yemek,
     Ve nerede gittik, Juno's Swans gibi,
     Hala birleştirilmiş ve ayrılmaz gittik.

Phebe için Silvius'un karşılıksız sevgisi,
Hayatın en yaygın sahnelerinde bu tutku ve ovalar ve durur
Hangi doğa, servetin hiçbirini yerleştirmediği yolda atar.
Touchstone aşık değil, ama konu olarak bir metresi olacak
Grotesk mizahının egzersizi için ve onun saygısını göstermek için
Tutku için, kişi hakkındaki ilgisizliği ile. O nadiren
aynı tür. Eski alaycı filozofun bir karışımı
Modern soytarı ve çılgınlığı zekaya ve zekâya dönüşüyor, sadece
Uyum onu ​​alırken. Audrey kurumu sadece bir
evlilik durumunda alay derecesi, ama aynı şekilde
diğer açılardan görüş önyargılarına düşman. Yüce
Dük ve sürgündeki arkadaşlarının coşku tonu
bir ülke yaşamının durgunluğuna ve yalnızlığına yayılmış bir
Touchstone'un şüpheci kararlılığından hoş bir şok
soru.

   Corin. Ve bu çobanın hayatı nasılsın Bay Touchstone?

   Palyaço. Gerçekten, Çoban, kendisine göre, iyi bir yaşamdır;
     Ama bir çoban hayatı olduğu konusunda boşa çıkıyor. İçinde
     Yalnız olduğuna saygı duyuyorum, çok hoşuma gidiyor; Ama saygıyla
     Özel olması, çok aşağılık bir hayat. Şimdi saygı ile
     Tarlalarda beni iyi memnun ediyor; Ama saygıyla içinde değil
     Mahkeme, sıkıcı. Yedek bir hayat olduğu için seni aldı
     mizahıma uyuyor; Ama içinde daha fazla çok olmadığı için gidiyor
     mideme karşı çok.

Zimmennan'ın Yalnızlık Üzerine Ünlü Çalışmaları
Bu pasajın duygusu.

Shakespeare'in oyunlarından neredeyse hiç yok
alıntıların kitaplarında alıntılanan pasaj sayısı veya
Atasözü bir şekilde daha fazla sayıda ifade.
Tüm çarpıcı pasajları verecek olsaydık, yarısını vermeliyiz
oyun. Sadece en keyifli olanlardan sadece birkaçını hatırlayacağız.
Okuyucunun hatırlaması. Orlando ve
Adam, Orlando'nun dükün insanlığına enfes cazibesi
ve şirketi ona yaşlı adam için yiyecek tedarik edecek ve
cevap, dükün bir ülke yaşamı açıklaması ve hesabı
Jaques, yaralı geyik üzerinde ahlak ediyor, mihenk taşı ile buluşması
Ormanda, kendi melankoliği için özür ve hicivi
damar ve insan yaşamının aşamalarında tanınmış konuşma, eski
'darbe, darbe, kış rüzgarı' şarkısı, Rosalind'in açıklaması
bir sevgilinin izleri ve farklı zamanın ilerlemesi
Kişiler, Yılanın resmi Oliver'ın boynunun turnuvası
Aslan uyuyan avını ve mouchstone'un dersini izliyor
Çoban, cuckolds savunması ve erdemlerde panegyric
'An.-Bunların hepsi okuyucuya aşina: Bir tane var
ondan kaçmış olabilecek eşit incelik ve güzelliğin geçişi ve
Onunla istediğiniz gibi hesabımızı kapatacağız. Phebe
Üçüncü eylemin sonunda ganimed'in tanımı.

     Onu sevmediğimi düşün, tho 'onu istiyorum;
     Bu ama peevish bir çocuk, yine de iyi konuşuyor;-
     Ama kelimeler için ne umurumda! Yine de kelimeler iyi gidiyor
     Onları konuştuğunda duyanları memnun eder;
     Güzel bir gençlik; Çok hoş değil;
     Ama gurur duyduğundan emin olun, ama yine de gururu onun olur;
     Uygun bir adam yapacak; Onun içindeki en iyi şey
     Onun ten rengi; ve dilinden daha hızlı
     Suç yaptı, gözü iyileştirdi:
     Çok uzun değil, ama yıllar boyunca uzun boylu;
     Bacağı ama öyle ve henüz iyi değil;
     Dudağında güzel bir kızarıklık vardı
     Biraz riper ve daha şehvetli kırmızı
     Yanağındaki karışımdan daha; Sadece fark
     Sabit kırmızı ve karışık damask arasında.
     Bazı kadınlar var, Silvius, onu işaret etseydiler
     Benim gibi parsellerde yaklaşırdı
     Ona aşık olmak için: ama benim için
     Onu seviyorum ya da ondan nefret etmiyorum; Ve yine de
     Ondan nefret etmekten daha fazla nedenim var;
     Bana ne yapması gerekiyordu?






Shrew'un evcilleştirilmesi

Shrew'un evcilleştirilmesi neredeyse Shakespeare'in tek biri
Düzenli bir arsa ve düpedüz ahlaki komediler. Dolu
Telaş, animasyon ve eylemin hızlılığı. Nasıl nasıl olduğunu takdirle gösteriyor
Kendi kendine irade sadece daha güçlü irade ve nasıl daha iyi olmaktır.
Bir derece saçma sapkınlık sadece tarafından sürülecek
bir diğeri daha büyük. Petruchio duyularında bir delidir; çok
Dürüst adam, pek bir gerçeği söylemeyen ve başarılı olan
Tüm hileleri ve sahtekarları. Varsayılan karakterini hareket ettirir
en fantastik savurganlığa sahip hayat, tam varlık ile
Zihin, zorlu hayvan ruhları ile ve bir hasta parçacığı olmadan
baştan sona mizah.-Zavallı Katherine'in durumu, yıpranmış
sürekli zulümleri tarafından, sonunda neredeyse
gülünç olduğu için acımasız ve hangisini söylemek zor
en çok hayran, eylemlerinin hesapsızlığı veya
kararlarının farkında olmadığı. En çok bir karakter
Kocalar, belki de çok cüretkar olmazsa
Petruchio'nun girişimi onları başarısından daha fazla alarm verebilir
onları teşvik edin. Aşağıdaki konuşma ne kadar ses çıkarmalı
Evli kulaklar!

     Biraz din sanırım kulaklarımı korkutabilir mi?
     Zamanımda Lions Roar'ı duymadım mı?
     Denizi duymadım mı, rüzgarlarla şişirdi,
     Öfkeli bir domuz gibi öfkeli, terle boğulmuş mu?
     Sahada büyük bir mühimmat duymadım mı?
     Ve Heav'n'ın göklerde topçu gök gürültüsü?
     Bir savaşta değil miydim duydum
     Yüksek sesli larumlar, komşu çelikler ve trompetler clang?
     Ve bana bir kadının dilini mi anlatıyorsun
     Bu duymak için bu kadar büyük bir darbe vermez,
     Bir çiftçinin ateşindeki bir kestane gibi mi?

Petruchio'nun tüm söyleminin tamamı 'biraz düzineden daha fazlasını ikna etmeyecek
takipçilerin bu sapkın düşünme biçiminde olması. Onu açar
Bir çelişki prensibi üzerine, shrew'un evcilleştirilmesi için bir plan,
Böylece:

     Geldiğinde onu biraz ruhla woo yapacağım.
     O ray olduğunu söyle, neden o zaman ona sade söyleyeceğim
     Bir bülbül kadar tatlı şarkı söylüyor;
     Kaşlarını kaşındığını söyle, açık göründüğünü söyleyeceğim
     Sabah gülleri yeni çiy ile yıkandı;
     Sessiz olduğunu söyle ve bir kelime konuşmayacak,
     Sonra onun volubilitesini öveceğim,
     Ve deta ettiren bir şeytan bahsettiğini söyle:
     Bana teklif paketi yaparsa, ona teşekkür edeceğim,
     Bana bir hafta kalmamı teklif ettiği için;
     Eğer evlenmeyi inkar ederse, günü isteyeceğim
     Ne zaman yasakları soracağım ve ne zaman evlenirim.


Buna göre, babasına söyleyerek maça rızasını kazanır
onu anladığını; O zaman geri dönmeyerek onu hayal kırıklığına uğratır
onu evlendirmeye söz verdi ve geri döndüğünde küçük yaratmaz
Elbisesinin ve ekipmanının tuhaflığıyla şaşkınlık. Ancak
Madbrained davranışı nedeniyle şaşkınlık için hiçbir şey yok
evlilikte. İşte bir tanık tarafından bunun hesabı:

   Gremio. Tut, o bir kuzu, bir güvercin, ona bir aptal;
     Sana söyleyeceğim. Sir Lucentio; Rahip ne zaman
     Katherine'in karısı olup olmadığını sormalı mı?
     Ay, gogs woons tarafından, quoth o; Ve çok yüksek yemin etti
     Bu, tüm hayrete düştü, rahip kitaba düşmesine izin verdi;
     Ve onu almak için tekrar eğilirken,
     Bu çılgın beyinli damat ona böyle bir manşet aldı,
     Bu rahip ve kitap, kitap ve rahip düştü.
     Şimdi onları al, eğer herhangi bir liste.

   Tronio. Tekrar ayağa kalktığında wench ne dedi?

   Gremio. Titredi ve salladı; Neden için damgaladı ve yemin etti,
     Sanki zafer onu cozen etmek istiyormuş gibi.
     Ama birçok tören yapıldıktan sonra,
     Şarap çağırıyor; bir sağlık, quoth; güya
     Arkadaşlarıyla birlikte bakıyordu
     Bir fırtınadan sonra; Muscadel'den quaft,
     Ve sopları sexton'un yüzüne attı;
     Sakalından başka bir nedeni yok
     Zayıfladı ve aç oldu ve sormak gibi görünüyordu
     Sopları içerken. Bu yaptı, aldı
     Gelin boyunda ve dudaklarını öptü
     Böylesi bir şımarık şaplakla, ayrılıklarında
     Bütün kilise yankılandı; Ve bunu görüyorum
     Çok utanç için geldi; Ve benden sonra
     Biliyorum, Rout geliyor;-
     Böyle çılgın bir evlilik daha önce hiç değildi.

En çarpıcı ve aynı zamanda gülünç özellik
Petruchio'nun karakteri, incelenen yaklaşım
gerçek deliliğin inatçı karakteri, herkese açık duyarsızlığı
dış hususlar ve her şeye kayıtsızlık dışında
Kendi kendine iradesinin vahşi ve abartılı ucubeleri. Tartışma yok
kendi amaçlarından başka hiçbir izlenim bırakmayan bir kişiyle,
Ve kim kendi kaprislerine sadece orantılı olarak istedikleri gibi eğildi
sağduyulu. Onunla bir şeyin sade ve makul olması bir sebep
buna karşı. Kendisine verdiği havalar sonsuz ve Olarak
Aniden topraksız oldukları için. Karısına muamelesinin tamamı
Ev aynı ironik dikkat ve ters gallantry ruhundadır. Her şey onun iradesinden önce uçar, bir konjurun asası gibi ve sadece
Metamorflar Duygularını ve tüm
Gördüğü nesneler, bir kelimeyle konuşuyor. Onun ısrar etmesi
gördükleri güneş değil, & c. Bu savurganlık
sahnedeki en hoş ve şiirsel yüksekliğine ulaşır,
Babasına dönüşleri, Petruchio'nun eski Vincentio ile tanışıyorlar
Hemen genç bir bayan olarak ele alınır:

   Petruchio. İyi yarın, nazik metresi, nerede uzakta?
     Söyle bana tatlı Kate ve bana da gerçekten söyle
     Daha taze bir nazik bir kadın tuttun mu?
     Yanaklarında böyle beyaz ve kırmızı savaş;
     Ne Yıldızlar Cenneti böyle güzel bir şekilde geçirir,
     Bu iki göz o kadar ağır yüzleştikçe?
     Çok güzel hizmetçi, sana bir kez daha iyi bir gün:
     Tatlı Kate, güzelliği uğruna onu kucakla.

   Hortensio. Adamı bir kadın yapmak için kızdıracak.

   Katherine. Genç tomurcuklu bakire, adil, taze ve tatlı,
     Nerede, ya da senin meskenin nerede?
     Çok adil bir çocuğun ebeveynleri mutlu;
     Olumlu yıldızları daha mutlu
     Seni güzel yatağına tahsis et.

   Petruchio. Neden, nasıl şimdi, Kate, umarım sen deli değilsin:
     Bu bir adam, yaşlı, buruşuk, soluk, solmuş,
     Ve bir kızlık değil, dediğin gibi.

   Katherine. Af, yaşlı baba, benim yanlış gözlerim
     Güneşle çok yatmış
     Üzerine baktığım her şey yeşil görünüyor.
     Şimdi sen bir Rahip Babanızı algılıyorum.

Bütün şairin çizgi romanı gibi eşit ruhla devam ediyor
Muse'un ateş kanatları vardı. Bir adamın bu kadar çok olabileceği garip
şeyler; Ama öyle. Denemenin yapıldığı sonuç sahnesi
yeni evli eşlerin itaatinin (çok zaferle
Petruchio), çok mutlu.-Bu oyunun bazı bölümlerinde orada
Müzik-Masters ve Felsefe Yüksek Lisansları hakkında biraz fazla.
O günlerde şimdi olduğundan daha büyük nadir şeylerdi.
Ancak hiçbir şey, Tranio'nun verdiği tavsiyeden daha iyi olamaz
Çalışmalarının kovuşturulması için efendisi:

     Matematik ve metafizik,
     Midenizin size hizmet ettiğini fark ederken onlara düşün:
     Hiçbir kâr büyüyor, burada zevk yok:
     Kısacası, efendim, en çok neyi etkilediğinizi inceleyin.

Bal ayının 'zarif bir Katherine ve
Petruchio '. Bu kelimeyi zarif anlamadığımızdan şüpheliyiz.
birçok insanın yaptığını hissedin. Ama kelimeyi anlamımızda, yapmalıyız
Lucentio'nun metresini zarif olarak adlandırın:

     Tranio. Mercan dudaklarının hareket ettiğini gördüm,
     Ve nefesi ile havayı parfüm yaptı:
     Kutsal ve tatlı, içinde gördüğüm tek şeydi.

Biondello aynı Lucentio'yu cesaretlendirmesi için söylediğinde, 'Ben
Bahçeye giderken bir öğleden sonra evlenen bir wench'i biliyordu
Maydanoz bir tavşanı doldurmak için ve öyle olabilirsiniz efendim '-hiçbir şey yok
Bu konuda zarif ve yine de iki pasajdan hangisinin
en iyisi.

The Shrew'un evcilleştirilmesi bir oyun içinde bir oyundur. Olması gerekiyordu
İnanmak için yapılmış Sly the Tinker'ın yararına oyun oynadı
Kendisi bir Rab, sarhoş bir kavgadan sonra uyandığında. Karakteri
Sinsi ve oyuna eşlik ettiği açıklamalar kadar iyi
oyunun kendisi. Nasıl sevdiğini sorduğunda cevabı,
'Kayıtsız iyi; 'Bu iyi bir iş parçası,' Twere biter ', içeride
İyi bir şekilde, sanki Cumartesi gecesi işini düşünüyormuş gibi. Kurnaz
yeni durumuyla zevklerini değiştirmiyor, ancak ortasında
ihtişam ve lüks hala bir tencere için şehvet ve tekrar tekrar çağırıyor
O 'en küçük ale'. Kişisel kimliğinden vazgeçmede çok yavaş
ani ilerlemesinde. 'Ben Christophero Sly, onur duyma
ne lordluk. Hayatımda çuval içmedim: Ve bana herhangi bir şey verirsen
korur, bana sığır eti korumaları ver; Bana ne yapacağımı sormam
Giyin, çünkü sırtlardan daha fazla çiftim yok,
Bacaklar, ne de ayaklardan daha fazla ayakkabı yok, hayır, bazen ayakkabılardan daha fazla ayak,
ya da ayak parmaklarımın aşırı deriden baktığı gibi ayakkabılar.-Ne,
Beni kızdır? Ben değilim Christophero Sly, yaşlı Sly'nin Burtonheath'in oğlu,
Bir Pedlar, Bir Kart Yapımcısı Eğitimi ile Doğum, Bir Ayı-Herd Dönüşü ile,
Ve şimdi şimdiki meslekle bir tamirci mi? Marian hacket'e sor, şişman
Wincot'un Alewife, eğer beni bilmiyorsa; Ben olmadığımı söylerse
Sheer Ale'nin skorunda on dört pence, yalan söyleme için beni puanlayın
Hıristiyanda Knave. '

Bu dürüst. Kendinden söylediği gibi 'Slies Rogue değil'. Biz
Ailenin bu temsilcisi için harika bir öngörme yapın; Ve
Bizi onun gibi yapan şey daha iyisi, onu akraba olmaya götürmemiz
Sancho Panza'ya (çok fazla derece kaldırılmadı).






Ölçü için Tedbir

Bu, bilgelik olduğu kadar dahi ile dolu bir oyun. Yine de bir
Konunun doğasında orijinal günah, bizi önleyen
ona samimi bir ilgi duymak. Ahlaki argümanın yüksekliği '
Yazar tutku veya harmanlanmış aralıklarla sürdürdü
Doğanın daha güçlü dürtüleri ile,
Herhangi bir oyun. Ama genel olarak bir tutku isteği var; .
Duygular bir standda; Sempatilerimiz püskürtüldü ve yenildi
Her yönde. Hikayeyi etkileyen tek tutku
Angelo'nunki; Ve yine de çok daha büyük bir tutkusu var gibi görünüyor
Metresinden daha ikiyüzlülük. Ne de çok aşık değiliz
Isabella'nın katı iffeti, başka türlü hareket edemese de
O yaptı. Erdemde aynı güveni hissetmiyoruz
Bir başkasının pahasına, sanki bir başkasının pahasına iyi '
daha az ilgisiz deneme. Çok heybetli yapan Dük'e gelince
ve gizemli sahne karakter, kendi arazilerinde daha fazla emilir
ve devletin refahı için endişeli olmaktan ziyade yerçekimi; Daha
duygulara özen göstermekten daha inatçı ve
başkalarının endişeleri. Claudio hisseden tek kişidir
doğal olarak; Ve yine de sıkıntı koşullarına yerleştirildi.
Kurtuluş isteğini neredeyse engelliyor. Mariana da içinde
Nefret ettiğimiz Angelo ile seviyorum. Bu bakımdan söylenebilir
duyguları arasında genel bir çapraz amaç sistemi olmak
farklı karakterler ve okuyucunun veya izleyicinin sempati.
Bu iğrençlik ilkesi,
Sadece Defiance'de yer alan Usta Barnardine karakteri
başkalarının görüşleri, ancak tüm özsaygıyı bile attı,-'Bir
Bu, ölümü daha korkunç bir şekilde değil, sarhoş bir uyku olarak yakalar;
dikkatsiz, pervasız ve geçmiş, şimdiki ve
Gelmek.' O, ahlak ve ikiyüzlülüğünün iyi bir antitezidir.
oyunun diğer karakterleri. Barnardine Caliban taşınır
Prospero'nun Sihirbaz Adası'ndan Bohemya ormanlarına veya
Viyana Hapishaneleri. Caliban'ın olduğu gibi kötü alışkanlıkların yaratığı
Brüt içgüdüler. Bununla birlikte, doğal olarak güçlü bir kavramı var
kendi duyumlarına göre şeylerin zindeliği-'o
bütün gece çok içmek ve o gün asılmayacak '-ve
Shakespeare sonunda onu bıraktı. Nedenini anlamıyoruz
Felsefi Alman eleştirmeni Schlegel, bunlarda çok şiddetli olmalı
Hoş Kişiler, Lucio, Pompey ve Usta Köprü,
'sefil'. Mesleklerinde çok rahat görünüyorlar,
ve onları takip etmeye karar verdi, 'et ve servet gerektiği gibi
sert'. Kendini tanıma isteğine çok iyi maruz kalma ve
Dünyada çok yaygın olan başkaları için aşağılama,
Provost, Abhorson'un ağzı, hapishane,
Pompey'i ofisinde onunla ilişkilendirin-'Bawd, efendim? Ona fie,
Gizimimizi itibarsızlaştıracak. Ve aynı cevap hizmet eder
Ondan dokuz örnek aynı türden bir söz, 'Git, efendim,
Eşit ağırlığınız; Bir tüy ölçeği çevirecek. ' Shakespeare
Bir anlamda tüm yazarların en az ahlakı; ahlak için (yaygın olarak
sözde) antipatilerden oluşur; Ve yeteneği oluşuyordu
İnsan doğasına sempati, tüm şekillerinde, dereceleri, depresyonlarında,
ve yükseklikler. Bilgiç ahlakçının amacı bulmaktır
Her şeydeki kötü: o 'bir ruhun var olduğunu göstermekti
Kötü şeylerde iyilik '. Master Barnardine bile
başkalarının onun hakkında ne düşündüğüne merhamet; Ama içeri girdiğinde konuşur
kendisi ve avukatın olduğu gibi kendi davasını da yalvarıyor
onu atadı. Bir anlamda, Shakespeare hiç ahlakçı değildi:
Bir diğeri, o tüm ahlakçıların en büyüğüydü. O ahlakçıydı
Doğanın bir olduğu aynı anlam. Öğrendiklerini öğretti
ondan. İnsanlık hakkında en büyük bilgiyi gösterdi
Bunun için en büyük duygu.

Mevcut oyunun en dramatik pasajlarından biri
Claudio ve kız kardeşi arasındaki röportaj, bilgilendirmeye geldiğinde
Angelo'nun hayatını kurtaracağı koşullardan.

   Claudio. Konuyu bana bildirin.


   Isabella.-Ey, senden korkuyorum, Claudio; Ve deprem,
     Ateşli bir hayat eğlendirmeliysin,
     Ve altı veya yedi kış daha fazla saygı
     Sürekli bir onurdan. Eş ölüyor musun?
     Ölüm duygusu en çok endişelenir;
     Ve üstlendiğimiz zavallı böcek,
     Onbaşı acılarda büyük bir pang bulur
     Bir dev öldüğünde olduğu gibi.

   Claudio. Neden bana bu utanç veriyorsun?
     Bir Çözüm getirebileceğimi düşünüyorum
     Çiçekçilik hassasiyetinden; Eğer ölmeliysem
     Bir gelin olarak karanlıkla karşılaşacağım ve benim kollarına sarılacağım.

   Isabella. Orada kardeşim! Orada babamın mezarı
     Bir ses çıkardı! Evet, ölmelisin:
     Bir hayatı korumak için çok asil sanatsın
     Temel aletlerde. Bu dışa dönük milletvekili--
     Yerleşmiş vizes ve kasıtlı söz
     Nips Youth I 'Head ve Follies Doth Emmew
     Faulcon kümes hayvanı gibi-henüz bir şeytan.

   Claudio. Prens Angelo?

   Isabella. Oh, 'Cehennemin kurnaz üniforması,
     Yatırım ve kapsayacak şekilde lanet olası beden
     Prens gardiyanlarda! Dostu düşünüyorsun, Claudio,
     Ona bekaretimi verirsem
     Serbest bırakılabilir misin?

   Claudio. Oh, gökler! olamaz.

   Isabella. Evet, bu rütbe suçu için sana verirdi,
     Yani onu hala rahatsız etmek için: bu gece zaman
     İsim verdiğim şeyi yapmalıyım,
     Yoksa yarın.

   Claudio. Yapmayacaksın.

   Isabella. Oh, o ama hayatım
     Kurtuluşun için atardım
     Açıkçası bir iğne kadar.

   Claudio. Teşekkürler sevgili Isabel.

   Isabella. Yarın ölümün için hazır olun, Claudio.

   Claudio. Evet.-İçinde sevgi var mı?
     Böylece onu burnundan yasayı ısırabilir mi?
     Onu zorlayacağı zaman, günah olmadığından emin olun;
     Ya da ölümcül yedi kişi en az.

   Isabella. En az hangisi?

   Claudio. Eğer lanet olası olsaydı, çok akıllıca,
     Neden anlık hile için
     Süresiz olarak yüzmek mi? Oh, Isabel!

   Isabella. Kardeşim ne diyor?

   Claudio.          Ölüm korkutucu bir şeydir.

   Isabella. Ve hayatı nefret etti.

   Claudio. Evet, ama ölmek ve gitmek bilmiyoruz;
     Soğuk tıkanıklıkta yatmak ve çürümek;
     Bu mantıklı sıcak hareket
     Yoğurulmuş bir kloz; Ve mutlu ruh
     Ateşli sellerde yıkanmak veya ikamet etmek
     Kalın bribbed buzun heyecan verici bölgelerinde:
     Görünümsüz rüzgarlarda hapsedilecek,
     Ve huzursuz şiddetle havaya uçtu
     Kolye dünyası; ya da en kötüden daha kötü olmak için
     Bunlardan, bu kanunsuz ve keşif düşünceleri
     Howling'i hayal edin!-'Bu çok korkunç!
     En çok ve en nefret edilmiş dünyevi yaşam,
     O yaş, ağrısı, penury ve hapis cezası
     Doğaya yatabilir, bir cennettir
     Ölümden korktuğumuz şeye.

   Isabella. Ne yazık ki! Ne yazık ki!

   Claudio. Tatlı kardeş, yaşayayım:
     Bir kardeşin hayatını kurtarmak için ne günah yapıyorsun
     Doğa şu ana kadar tapu ile dağıtıyor,
     Erdem haline geliyor.

Bu sahnenin dramatik güzelliğine ve etkisine katkıda bulunan
Claudio'nun hayata tutkulu bağlılığı, hemen
Duke'un Friar karakteri üzerine ona dersini takip ediyor,
mutlak bir kayıtsızlık önermek.

     -Böylece yaşamla--
     Seni kaybedersem, bir şey kaybederim
     Aptallardan başka hiçbir şey tutmayacaktı; Bir nefes sen sanatsın
     Tüm Skyey Etkilerine Servil
     Bu yerleşimi yapıyor, nerede tutuyorsun,
     Saatlik rahatsız: sadece, sanat ölümünün aptallığı;
     Onun için kaçmak için uçuşunuzla.
     Ve yine de ona doğru koşuyor: sen asil değilsin;
     Tüm konaklama için, o taşıyın,
     Hemşiren Hemşiren: Hiçbir şekilde cesurca sensin;
     Yumuşak ve hassas çataldan korkuyorsun
     Zavallı bir solucan: dinlenmenin en iyisi uyku,
     Ve o zaman provok'st; Yine de çok korku
     Ölümün, artık yok. Sen kendin değilsin;
     Çünkü senler bin tane var!;
     Bu sorun tozdan çıkın: mutlu sen değilsin;
     Ne için değilsin, hala almaya çalışıyorsun;
     Ve ne yapıyorsun, unutun; Kesin değilsin;
     Cildiniz için tuhaf etkilere geçer,
     Aydan sonra; Eğer sanat zenginsen, sanatı fakir;
     Çünkü, bir kıç gibi, sırtıyla sırtları yaylar,
     Senin ağır zenginlikleri ama bir yolculuğa çıkıyorsun,
     Ve ölüm seni boşaltıyor: Arkadaş hiçbiri yok;
     Kendi bağırsaklarınız için, sana efendisi diyen,
     Sadece uygun bellerinizin efüzyonu,
     Gut, Serpigo ve Rheum lanet olsun,
     Seni daha erken bitirmek için: ne yaşıyorsun, ne de yaş;
     Ama olduğu gibi, yemek sonrası bir uykusu,
     Her ikisinde de rüya görüyorum: tüm kutsanmış gençliğiniz için
     Yaşlı olur ve sadaka yalvarır
     Felçli eld; Ve sen yaşlı ve zengin olduğun zaman,
     Ne ısı, sevgi, uzuv ne de güzellik,
     Zenginliklerini hoş hale getirmek. Bunda henüz ne var
     Bu hayatın adını taşıyor mu? Henüz bu hayatta
     Yalan daha fazla bin ölüm sakladı; Yine de ölüm korkuyoruz
     Bu, bu oranları bile yapar.




Windsor'un neşeli eşleri

Windsor'un neşeli eşleri şüphesiz çok eğlenceli bir oyundur.
İçinde büyük mizah, karakter ve doğa: ama yapmalıyız
Eğer başka biri onun kahramanı olsaydı, çok daha iyi sevdim,
Falstaff yerine. Shakespeare'e sahip olsaydı memnun olabilirdik
'Şövalyeyi Aşık Göstermek için emredilmedi'. Zekâ ve
Filozoflar, çoğunlukla bu karakterde parlamıyorlar; Ve
Sir John'un kendisi hiçbir şekilde uçan renklerle çıkmaz. Birçok
İnsanlar Don Kişot Dokunluk ve Hakaretlerden Şikayet ediyor
çeşitli maceralarında sık sık maruz kalıyor. Ama neler
acı çektiği bilinçsiz öfke, mantıklı ile karşılaştırıldığında
İfadeler Falstaff'ın kendisine getirmek için hangi Falstaff yapılır? Ne
Don'un çıtalardan aldığı darbeler ve büfeler
Yangessian taşıyıcılarından veya Sancho Panza'nın daha sert yürekli
Buck-Basket'ın kontaminasyonu ile karşılaştırıldığında eller,
Brentford'un şişman kadını ve Herne'nin boynuzlarının gizlenmesi
Hunter, Sir John'un kafasında hangileri keşfedilir? Okurken
Oynayın, gerçekten de tüm bu rahatsızlıklardan iyi diliyoruz, ama
Onlara girmemiş olsaydı da olurdu. Falstaff içinde olmak
Windsor'un neşeli eşleri, iki bölümünde olduğu adam değil
Henry IV. Zekası ve konuşması onu terk etti. Yapmak yerine
Başkalarının poposu, onlar tarafından bir popo haline getirildi. Ne de yok
Ona Follies'i mazur görmesi için tek sevgi parçacığı: sadece bir
Tasarım, çıplak yüzlü knave ve başarısız bir tane.

Ford ile Master Brook olarak sahne ve basit, Slender's
Bilge kadından sonra sormaya gelen adam, neredeyse sadece
eski entelektüel yükselişi ortaya çıkar. O bir insan gibi
alışılmamış ve nezaketsiz bir kısım yapmak için sahneye hatırlandı;
ve sadece 'bu flaşların bazı hafif kıvılcımlarını algıladığımız
Eşitler, dinleyicileri bir kükreme içine koymayacaktı '. Ama single
Bebek Gözyaşı ile Sahne veya Bayan Quick'un arzu ettiği '
Housewife Keach'in karideslerinden bazılarını yiyin ve ona 'daha fazla olmama
Bu tür insanlara aşinalık, tüm neşeli eşlerine değer
Windsor bir araya geldi. Ford'un kıskançlığı,
Komik olaylar, kesinlikle çok iyi yönetiliyor. Sayfa, aksine,
Onun eğiliminde biraz boş gibi görünüyor; Ve bizim güzel var
Kocaların karakterlerinin etkisinin düz göstergeleri
eşlerinde farklı sadakat dereceleri. Bayan hızlı bir şekilde çok
Hem Falstaff hem de Dulcineas ve Anne arasında
Sayfa ve sevgilileri ve ikinci durumda kendi başına çok niyetli görünüyor
tamamen işverenlerinin niyetlerini göz ardı etmek için ilgi. O
Üstat, Doktor Caius, Fransız ve onun hizmetkarı Jack Rugby,
tamamen tanımlanmıştır. Bu son bahsedilen kişi daha çok
Bayan tarafından 'dürüst, istekli, kibar bir adam olarak övgüyle övgüde bulundu
Hizmetçi her zamanki gibi eve gelecek ve seni garanti ediyorum, hayır
sözlü, ne de cins-bate yok; En kötü hatası, verilmesi
namaz; O bu şekilde sert bir şey; Ama hiç kimse onun hatası yok. '
Galli papaz, Sir Hugh Evans (o günlerde verilen bir başlık
din adamlarına) her bakımdan mükemmel bir karakterdir. O
gülünç olduğu için saygın. Çok iyi takdirleri var ve çok
Garip mizahlar '. Caius ile düello sahnesi ona gösterme fırsatı veriyor
onun 'kolerleri ve zihin titremeleri', cesareti ve melankoliği,
karşı konulmaz bir şekilde. Annesinin
Öğrencisi William Page ile birlikte ilerlemesini göstermesini isteyin.
Öğrenme, ustanın veya sadeliğin sadeliğinin
Scholar en iyisidir. Nym, Bardolph ve Tabanca, Gölgeler
ne olduklarından; Ve Adalet sığ kendisinin çok azı var
sonuç kaldı. Ancak kuzeni ince, eksikliği telafi ediyor.
Çok güçlü bir imbecilite parçası. O'nun iddiaları
Değerli Gloucestershire ailesi iyi tutulur ve ölümsüzleştirilir. O ve
Arkadaşı Sackerson ve Şarkı Kitabı ve Anne Page ve sevgisi ve
Ona söyleyecek hiçbir şeyin olmaması asla unutulamaz. Sadece bu
Oyunda birinci sınıf karakter, ama o sınıfta. Shakespeare
zayıflığı güç olarak tanımlamada büyük olan tek yazardır.






Hataların komedisi

Bu komedi Plautus'un Menaechmi'sinden çok alındı ​​ve
üzerinde bir gelişme. Shakespeare'in büyük bahşettiği görülüyor
Üzerinde acı çekiyor ve karar vermeyi taşıyan birkaç pasaj var
Dahası damgası. Yazarına güveniyor gibi görünüyor ve
arsanın karmaşıklığından kaynaklanan ilgi. Merak heyecanlı
en hoş tür olmasa da kesinlikle çok önemlidir. Biz
çözmeye çalışmamıza rağmen bir bilmecede olduğu gibi alay edilir. İçinde
Oyunu okumak, iki antipelin isimlerinin eşliğinden
ve iki dromios, her biri için sürekli olarak alınmasından
onları görenler tarafından, acı verici bir çaba olmadan zordur
Dikkat, karakterleri zihninde farklı tutmak için. Ve yine,
Sahne, ya kişilerinin tam benzerliği ve kıyafetleri
ilk girdiklerinde veya
Hikayenin varsaydığı görünüm kimliği yok edilecektir. Biz
Yine de, zorluğa dair bir ipucu almak, hangisinin
hangisi, sadece ortaya çıkan pratik çelişkilerden
Farklı partiler konuşmaya başlar; Ve biz de tazminliyiz
başkalarının atıldığını görerek içine atıldığımız şaşkınlık ve gaflar
daha büyük ve neredeyse ayrılmaz olanlara.-Bu oyunun (diğerlerinin yanı sıra
düşünceler) bizi Shakespeare'in
Klasik bilgin olarak adlandırılan değil. Onun forte olacağını düşünmüyoruz
Başkalarının icat ettiği şeyleri taklit etmek veya geliştirmek için asla
Kendisi için icat etmek ve icat ettiklerini mükemmelleştirmek gibi,-
Belki hataların ihmal edilmesiyle, ancak en yüksek olanın eklenmesiyle
Mükemmellikler. Kendi dehası onu taşıyacak kadar güçlüydü ve o
en uzun ve en iyisi yaralanmamış tüylerde yükseldi.-
Bu komedide çok Shakespeare oyuncuları, Abbess'in
takdire şayan karakteristik artefakt ile Adriana'yı kendisine itiraf ediyor
Kocasını deli etmek için suistimal.

   Abbess. Bu mülkiyet ne kadar süredir adamı tuttu?

   Adriana. Bu hafta ağır, ekşi, üzgündü,
     Ve çok, çok farklı olduğu adam;
     Ama bu öğleden sonraya kadar tutkusu
     Öfke ekstremitesine fren yapmayın.

   Abbess. Denizde enkazla çok fazla servet kaybetmedi mi?
     Biraz sevgili arkadaş mı? Başka gözü değil
     Yasadışı sevgiye olan sevgisini saptırdı mı?
     Genç erkeklerde çok hüküm süren bir günah,
     Gözlerine bakma özgürlüğü veren.
     Bu üzüntülerden hangisine tabi?

   Adriana. Bunların hiçbirine, sonuncusu dışında:
     Yani, onu evden çeken biraz sevgi.

   Abbess. Bunun için onu kabul etmelisin.

   Adriana. Neden, ben de yaptım.

   Abbess.          Ama yeterince kaba değil.

   Adriana. Kabaca alçakgönüllülüğüm bana izin verecekti.

   Abbess. Haply, özel olarak.

   Adriana.           Ve meclislerde de.

   Abbess. Evet, ama yeterli değil.

   Adriana. Konferansımızın kopyasıydı:
     Yatakta, onu çağırdığım için uyumadı;
     Kurulda, onu çağırdığım için beslemedi;
     Yalnız temamın konusuydu;
     Şirkette, sık sık ona glank yaptım;
     Hala ona aşağılık ve kötü olduğunu söyledim.

   Abbess. Ve bu yüzden adam deli oldu:
     Kıskanç bir kadının zehiri kapakları
     Çılgın bir köpeğin dişinden daha ölümcül zehir.
     Görünüşe göre, uykusu korkuluk tarafından engellendi:
     Ve bu yüzden başının hafif olduğu geliyor. Onun etinin üst üste çıktığını söyliyorsun:
     Unquiet yemekleri hasta sindirim yapar,
     Bu nedenle ateşin şiddetli ateşi yetiştirildi;
     Ve bir ateşten başka bir ateş nedir?
     Sporlarının kavgalarından engellendiğini söylüyorsun;
     Tatlı rekreasyon bar, ne doth ortaya çıktı,
     Ama karamsar ve donuk melankolik,
     Kinsman'dan korkunç ve rahat umutsuzluğa;
     Ve onun topuklarında, büyük bir bulaşıcı bir birlik
     Soluk distemperates ve düşmanlar hayat mı?
     Yemeklerde, sporda ve hayatı koruyan dinlenme
     Rahatsız etmek, deli mi, insan ya da canavar mı?
     Sonuç o zaman kıskanç uyuyor
     Kocanı zekâların kullanımından smed.

   Luciana. Onu asla yakalamadı ama hafifçe,
     Kendini kaba, kaba ve çılgınca aşağıladığında.-
     Neden bu azarları taşıyın ve cevap vermeyin?

   Adriana. Bana kendi reproof'uma ihanet etti.

Konjura da bulunamaması gereken bir dışkıdır.
Plautus. Gerçekten çok zorlu bir anakronizm.

     Bir tutam getirdiler, aç bir yalın kötü adam,
     Bir anatomi, bir mountbank,
     Bir iplik-bare hokkabaz ve bir servet anlatıcısı,
     Muhtaç, içi boş, keskin görünümlü bir sefil,
     Yaşayan bir ölü adam.

Bu tam olarak karşılanacak püriten portrelerin bazıları gibi
Hogarth ile.




Shakespeare'in şüpheli oyunları

Kutlananları okuyucunun memnuniyeti için vereceğiz
Alman eleştirmeni Schlegel, bu konuda diyor ve sonra çok
Kendi başımız.

Capell hariç tüm editörler oybirliğiyle
Titus Andronicus'u Shakespeare'e değersiz olarak reddetmek, ancak onlar
her zaman diğer parçalarla basılmasına izin verin,
Scapegoat, olduğu gibi, küfürlü eleştirileri. Doğru
Böyle bir soruşturmada yöntem ilk olarak
dış gerekçeler, deliller, & c. ve değerlerini tartmak; ve daha sonra
işin kalitesinden elde edilen iç nedenleri eklemek.
Shakespeare'in eleştirmenleri doğrudan tersine bir kursu takip edin.
Bu; Bir parçaya karşı önceden tasarlanmış bir görüşle yola çıktılar ve
Bu görüşün gerekçelendirilmesiyle, tarihsel hale getirmek için
zemin şüpheli ve onları bir kenara bırakmak. Titus Andronicus olacak
Shakespeare'in eserlerinin ilk folio baskısında bulundu,
Heminge ve Condell tarafından yürütülüyordu, uzun yıllar boyunca
aynı tiyatro arkadaşları ve yöneticileri. Mümkün mü
kendimizi bir parça olup olmadığını bilmeyeceklerine ikna etmek
Onların repertuarları Shakespeare'e ait mi? Ve
Bu onurlu adamların sorumluluğuna tasarlanmış mıyız.
Bu tek durumda, kendilerini göstermediklerini bildiğimizde
Her şeyi bir araya getirmenin çok arzusu
Shakespeare'in adı, ama göründüğü gibi, sadece bu oyunları verdi
El yazmaları hangisine sahipler? Yine de aşağıdaki durum
hala daha güçlü: George Meres, çağdaş ve hayran
Shakespeare, Titus Andronicus'a bir numaralandırmasında
1598 yılında eserler. Meres,
şair ve o kadar yakından ki, ikincisi ona
Sonnets basılmadan önce. Tüm bunları düşünemiyorum
Dünyadaki eleştirel şüphecilik, üstesinden gelmek için yeterli olurdu
Böyle bir tanıklık.

Bu trajedi, doğrudur, yanlış bir fikre göre çerçevelenir.
Trajik, zulüm ve büyüklük birikimi ile
Korkunç olana dönüşür ve yine de derin bir izlenim bırakmaz
Arkasında: Tereus ve Philomela'nın hikayesi arttı ve
diğer isimler altında fazla ücretlendirilir ve
Atreus ve Thyestes ve diğer birçok olay. Ayrıntılı olarak yok
Güzel çizgiler, cesur görüntüler, nay, hatta özellikler isteyen
Shakespeare'in tuhaf anlayışına ihanet edin. Bunlar arasında olabiliriz
Hain ve çirkinlikte hain demirlemenin sevincini düşünün
Çocuğunun zina içinde yalvarması; Ve Titus'un şefkatinde
Andronicus, kederle çocukça büyüdü, bir sinek için
Ölü vurdu ve daha sonra keşfettiğini hayal ettiğinde öfkesi
İçinde siyah düşmanı; Gelecekteki Lear şairini tanıyoruz. Öyle
Shakespeare'in şöhretinin yaralanmasından korkan eleştirmenler
Erken gençliğinde dünyaya girdiğini tespit etti
zayıf ve olgunlaşmamış iş? Roma'nın fatihi o kadar az
Dünya Remus ilk duvarlarına sıçrayabilir mi? Herhangi birine izin ver
Kendini Shakespeare'in durumuna yerleştirin
kariyer. Sadece birkaç kayıtsız model buldu ve yine de bunlar buluştu
En uygun resepsiyonla, çünkü erkekler asla zor değildir
zevkleri haline gelmeden önce bir sanatın yeniliğini memnun etmek
Seçim ve bolluktan titiz. Bu durum olmamalı
daha yüksek talepte bulunmayı öğrenmeden önce onun üzerinde etkisi vardı
kendisi ve kendi zihninde daha derine inerek,
Asil bir metalin en zengin damarları? O bile olası
Doğru yola girmeden önce birkaç başarısızlık yapmış olmalı.
Dahi belli bir anlamda yanılmazdır ve öğrenecek hiçbir şeyi yoktur;
Ancak sanat öğrenilecek ve uygulama ile edinilmelidir ve
deneyim. Shakespeare'in kabul edilen eserlerinde neredeyse hiç bulamıyoruz
Çıraklığının izleri ve yine de bir çıraklık
vardı. Bu her sanatçının sahip olması gerekir ve özellikle bir dönemde
Daha önce kurulan bir okul örneği yok. BEN
Shakespeare'in yazmaya başladığı son derece muhtemel olarak düşünün
tiyatro için çok daha erken bir dönemde
Genellikle belirtilir, yani, 1590 yılına kadar değil.
Bu, 1584 yılı kadar erken, sadece yirmi yaşındayken,
baba evini terk etmiş ve Londra'ya tamir etmişti. Hayal edebilir miyiz
böyle aktif bir kafanın altı yıl boyunca boşta kalacağını
Yetenekleri tarafından ortaya çıkma girişiminde bulunmadan
Uzun durum? Venüs şiirinin özveri içinde
Ve Adonis buna "buluşunun ilk varisi" diyor,
varsayımlara karşı hiçbir şey yok. İlk bastığı şeydi;
Daha erken bir dönemde bestelemiş olabilir; Belki de, o
tiyatro işçilerini dahil etmedi, ancak sahip oldukları gibi ama
Küçük edebi haysiyet. Daha önceki Shakespeare bestelemeye başladı
Tiyatro için, olgunlaşmamışlığı daha az dikkate almalıyız
ve bir eserin kusurunun bir kanıtı olarak kusurları
Tarihsel kanıtlara muhalefet, eğer sadece içinde belirgin bulursak
Aklının özellikleri. Sahte olarak reddedilen eserlerin birçoğu Mayıs
Titus andronicus ve arasında hala üretildi ve
Tanıtılan parçaların en eskisi.

Sonunda Steevens, Shakespeare'e atfedilen yedi parça yayınladı
İki tamamlayıcı cilt. Hepsinin
İsminin ön eklenmesiyle Shakespeare'in ömrü boyunca basılı olarak ortaya çıktı
tam uzunlukta. Bunlar şunlardır:

1. Locrine. Bu parçanın gerçekliğinin kanıtları
tamamen açık; Öte yandan şüphenin gerekçesi,
dikkat etme hakkına sahiptir. Ancak, bu soru hemen
Bu saygılı Titus Andronicus ile bağlantılı ve
Aynı süre olumlu veya negatif olarak da çözüldü.

'2. Perikles, lastik prensi. Bu parça Dryden tarafından kabul edildi,
ama Shakespeare'in genç bir eseri olarak. En şüphesiz onun
ve geç baskılardan birkaçına kabul edildi. .
sözde kusurlar, durumdan kaynaklanır,
Shakespeare burada çocukça ve abartılı bir romantizmini ele aldı
eski şair gower ve konuyu dışarı sürüklemek istemiyordu
uygun küre. Bu yüzden Gower'ı bile tanıtır ve onu yapar
tamamen antika dilinde bir prolog teslim edin ve
DEĞİŞTİRİLMİŞ. Bu kadar yabancı bir şekilde olduğunu varsaymanın bu gücü
En az çaresizlik kanıtı yok.

3. Londra Prodigal. Yanılmıyorsak, daha az belirgin
Bu parça Shakespeare'inki ve onu Almanca'ya getirmek istedi
sahne.

4. Puritan; Ya da Watling Street'in dul eşi. Edebiyatımdan biri
Shakespeare ile yakından tanışan arkadaşlar,
Şair, tarzında bir kez bir oyun yazmak istemiş olmalı
Ben Jonson, ve bu şekilde farkı açıklamalıyız
şimdiki parça ve her zamanki tarzı arasında. Bunu takip etmek
Ancak fikir, çok güzel bir eleştirel soruşturmaya yol açacaktır.

5. Thomas, Lord Cromwell.

6. Sir John Oldcastle-Birinci Bölüm.

7. Bir Yorkshire trajedisi.

'Son üç parça sadece tartışmasız Shakespeare'in değil,
Ama bence en iyisi arasında sınıflandırılmayı hak ediyorlar ve
en olgunlaşan işler. Steevens sonunda bir dereceye kadar,
Locrine hariç Shakespeare'in yanı sıra diğerleri de
Oldukça değersiz olarak hepsinden büyük bir hor görme ile konuşuyor
yapımlar. Bununla birlikte, bu kınan cümle
En hafif ikna edici veya kritik zekâ tarafından desteklenmez.
Böyle bir eleştirmenin kendi doğal olarak ne kadar olacağını görmek istiyorum
öneri, Shakespeare'in kabul edilen başyapıtlarına karar verdim,
Ve onlara övgü almayı düşündüğü şey halka sahipti
Ona hayranlık görevini yerine getirdi. Thomas, Lord
Cromwell ve Sir John Oldcastle, biyografik dramalar ve
Bu türdeki modeller: Birincisi, konusundan,
Sekizinci Henry, ikincisi Beşinci Henry'ye. İkinci bölüm
Oldcastle'ın istediği; Eski bir kopyanın olup olmadığını bilmiyorum
Baskı İngiltere'de veya kaybolup kaybolmadığı keşfedildi. .
Yorkshire trajedisi bir eylemde bir trajedi, dramatize bir hikaye
Cinayet: Trajik etki aşırı güç ve son derece
Şiirsel olarak Shakespeare'in böyle bir
ders.

`` Hala ona daha fazla atfedildi: 1. Merry Şeytan
Dodsley'nin eski oyunlarında basılan bir eylemde bir komedi olan Edmonton'dan.
Bu kesinlikle lehine bazı görünümler var. Bir
Mutlu ev sahibi, mutlu olana büyük bir benzerlik taşıyan
Windsor'un eşleri. Ancak, tüm olaylarda, ustaca olsa da,
Ama aceleci bir taslak. 2. Paris suçlaması. 3. Doğuşu
Merlin. 4. Üçüncü Edward. 5. Fuar Emma. 6. Mededorus.
7. Feversham Arden. Bunlardan hiçbirini hiç görmedim ve yapamam
Bu nedenle onlara saygı duyan bir şey söyleyin. Alıntılanan pasajlardan, i
Mededorus konusunun popüler olduğunu tahmin etmeye yönlendirildim
Valentine ve Orson'un hikayesi; Lope de Vega'nın güzel bir konu
bir oyun için de aldı. Feversham'ın Arden'i bir
Şairin inen bir adamın hikayesi üzerine trajedi
Annenin tarafı. Parçanın kalitesi çok doğrudan değilse
Bu iddiaya göre, durum bir
lehine ek olasılık. Bu tür nedenler değildi
Shakespeare'e Yabancı: Yedinci Henry'ye davrandı,
onlar tarafından gerçekleştirilen hizmetler için atalarına iner
görünür kısmi.

'Shakespeare'den kim daha erken atfedilen bir oyunu alırsa ve
İtirafı zamanına ait olmak, tartışmasız cevap vermek zorunda,
Bir dereceye kadar olasılıkla, bu soru: O zaman kim yazdı?
Shakespeare'in dramatik yürüyüşteki rakipleri oldukça iyi biliniyor,
Ve eğer önemli bir isim bile almışlarsa,
Lilly, bir Marlow, bir Heywood, hala çok çok altında, yapabiliriz
çok yüksek yükselen bir eserin yazarının
onlarınki bilinmeyen kalırdı '-dramatik edebiyat dersleri,
Vol. II, sayfa 252.

Bu son gözlemin gerçeğini kabul ediyoruz, ancak
Burada belirtilen bazı oyunlara başvurusunun adaleti. BT
Shakespeare'in en iyi eserlerinin çok daha üstün olduğu doğrudur.
Marlow veya Heywood, ama şüpheli olanın en iyisinin doğru değil
numaralandırılmış yukarıdaki oyunlar üstündür veya en iyisine eşittir
onlarınki. Schlegel'in bir
Yazarımızın şüphesiz üretimi,
Heywood Shakespeare'den. Etki gerçekten aşırı güçlü, ama
Bunu üretme şekli hiçbir şekilde şiirsel değildir. Övgü
Schlegel Thomas, Lord Cromwell'e ve Sir John Oldcastle'a verir,
tamamen abartılı. Çok kayıtsız kompozisyonlar,
Henry V veya
Henry VIII. Alman eleştirmeninin pek iyi olmadığından şüpheleniyoruz
Shakespeare'in dramatik çağdaşlarıyla tanışın veya farkında
genel değerlerinin; ve buna göre bir
eşit derecede mükemmellik için stil ve tarzda benzerlik.
Shakespeare, yaşının diğer yazarlarından farklıydı.
konularını tedavi etme şekli, ama o lütuf ve güç içinde
İçlerinde görüntülendi. Edebi bir arkadaşı tarafından atanan nedeni
Schlegel Puritan'ı varsaymak için; Veya Watling'in dul eşi
Sokak, Shakespeare's olmak, yani. Ben tarzında olduğunu
Jonson, yani, sadece kendi tersi bir tarzda,
Açık bir İngilizce anlayışından çok tatmin edici değil. Locrine ve
Londra Prodigal, Shakespeare'in hiç olmasaydı
gençliğinin günahları arasında. Arden of Feversham
Birkaç çarpıcı pasaj, ancak ifade ettikleri tutku
daha ziyade, yüce bir hayal gücünden daha sanguine bir temporament;
Ve bu bakımdan neredeyse daha fazla
Shakespeare'in diğer yazarları. Titus Andronicus
Kesinlikle Shakespeare'in olağan tarzından farklı olarak. BT
Gücün olduğu kaba fiziksel dehşetlerin birikimidir
şair tarafından uygulanan, heyecanlı bir orantılı değil,
konu tarafından. Aaron the moor karakteri tek şey
herhangi bir anlayış özgünlüğünü gösterir; ve içinde olduğu sahne
sevincini ifade eder 'çocuğunun karanlığında ve çirkinliği
Zina'da ', Shakespeare'e layık olan tek kişi. Bu bile
ona sadece güç sergilemesinde layık, çünkü
zevk. Shakespeare bunları farklı şekilde başardı. Biz de
Bunun bir embriyo veya kaba olduğunu söylemenin yeterli bir cevap olduğunu düşünün
Yazarın üretimi. Türüne tam olarak büyümüş ve
Özellikler karar verdi ve aşırı ücret. İlk kusurlu değil
deneme, ancak doğrulanmış bir alışkanlığı gösterir, sistematik bir tercih
diğer her şeye şiddetli etki. Ara sıra müstakil var
Harika güzellik ve incelik görüntüleri, ancak bunlar
O zaman diğer yazarların güçleri yaşıyor. Eğimli durum
Bu oyun lehine dış kanıtları reddetmemiz
Shakespeare, dilbilgisi yapısının sürekli
yanlış ve kaba kısaltmalarla karışık, asla
gerçek oyunlarından herhangi birinde meydana gelir. Benzer bir kusur ve
Ayetin önlemi durdurmak,
Lastik, eğer çok zorlu ve karmaşık saçmalıklar dışında
hikaye. Düşüncelerin ve tutkuların hareketinin içinde bir şey var
Shakespeare'den farklı değil ve açıklamaların birçoğu
Shakespeare'in kazındığı orijinal pasaj ipuçları
diğer oyunları ya da bazı çağdaşlar tarafından taklitler
şair. İçindeki en unutulmaz fikir, Marina'nın konuşmasında, burada
Dünyayı 'kalıcı bir fırtına ile karşılaştırır ve onu ondan acele eder
Arkadaşlar'.




Şiirler ve Sonnetler

Shakespeare'in putperestliğimiz (hayranlığımızı söylememek için)
oyunlar. Diğer yapımlarında sadece bir yazardı, ancak bir
ortak yazar. Sadece başkalarını temsil ederek,
kendisi. Kendinden çıkıp Kleopatra'nın ruhunu ifade edebilirdi;
Ama kendi kişisinde, her zaman bekliyor gibi görünüyordu
Prompter'ın ipucu. Başkalarının düşüncelerini ifade ederken görünüyordu
esinlenilmiş; Kendini ifade ederken bir tamirciydi. Bir lisans
Dahasını ayrıcalıklara geri yüklemek için varsayılan karakter gerekliydi
doğanın ve ona zulmün zulmünü kırması için cesaret vermek
Moda, gelenek trampmanları. Oyunlarında, o kadar geniş ve
genel hava olarak kasa '; Şiirlerinde, aksine,
tüm sanat teknikleri tarafından 'işbirliği ve kabinli'
şiirin öğrendiği küçük düşünce ve dil karmaşıklıkları
Kelimelerin yapıldığı okulların tartışmalı jargonu
şeylerin yerine geçer. Yanlış yapmazsak, bir şey vardı
alçakgönüllülük ve acı verici bir kişisel uygunluk duygusu
Bu. Shakespeare'in hayal gücü, kendini tanımlayarak
En çok denenmiş koşullarda en güçlü karakterler, aynı anda boğuşur
doğa ile ve sanatın ayağının altındaki küçüklüğünü çiğnedi:
Hızlı durum değişiklikleri, evrenin genişliği, ona
yaşam ve ruh ve onun dehasına tam kapsam sağladı; Ama geri döndü
tekrar dolabına ve mesleğinin rozetini üstlendikten sonra,
Sadece mesleğinde çalışabilir ve kendini varoluşa uyabilir
modeller. Düşünceler, tutkular, şairin kaleminin sözleri,
'Cennetten Dünya'ya, Dünya'dan Cennete Bakmak', diğerlerine ödünç veriyor,
Pedantrilik ve etkinin prangalarını salladı; Kendi
kendi başlarına duran düşünceler ve duygular,
Yasal av ve yerleşik kurallara göre işkence gördü
ve günün pratiği. Tek kelimeyle, Shakespeare'in şiirlerini sevmiyoruz,
Çünkü onun oyunlarını seviyoruz: tüm mükemmelliklerinde, sadece
diğerinin tersi. Ağlamak için geç modaydı
Yazarın şiirleri, oyunlarına eşit olarak: Bu umutsuz cant
Modern Eleştiri. En ufak bir karşılaştırma var mıydı sorarız
Shakespeare ve şairler olarak chaucer veya spenser arasında mı? Olumsuz
herhangi bir.-Venüs ve Adonis ve Tarquin ve Lucrece'nin iki şiiri
Bize birkaç buz evi gibi görün. Onlar kadar zor,
ışıltılı ve soğuk. Yazar her zaman düşünmek için görünüyor
Konusu değil, ayetleri,-karakterlerinin ne yapacağından değil
hissediyorum, ama ne söyleyecek; Ve tüm bu durumlarda olması gerektiği gibi,
Her zaman ağızlarına koyar.
son düşünmek için ve onun içindeki en büyük yaratıcılığı gösterir
anlamak. Bütün işlenmiş, up-hill çalışması. Şair sürekli
Sanatın bir sergisini yapmak için zorluklarını seçerek
onlarla güreşmede güç ve beceri. Sürekli denemeler yapıyor
Onların üzerindeki ustalığı şüphelenmiş gibi. Görüntüler
genellikle çarpıcı, genellikle en az olan şeylere uygulanır
Gibi: böylece şiirle karışmazlar, ama üzerine sıkışmış gibi görünüyorlar,
muhteşem patchwork gibi veya ondan oldukça farklı kal, müstakil gibi
Boyalı ve vernikli maddeler. Güzel bir düşünce emin
üzerine sonsuz bir yorumda kaybolun. Konuşmacılar kişiler gibidir
Kendi başlarına bilmeceler yapmak için hem boş zaman hem de eğilimi olan
durum ve her nesneyi veya olayı bükmek ve akrostiklere dönüştürmek
ve anagramlar. Her şey alegoriye dönüşür; Ve bir kazı
Her zaman ana hikayeye tercih edilir. Duygu oyunları üzerine inşa edilir
kelimeler; Kahraman ya da kahraman, tutku dürtüsünden değil, ama
diyalektik kuvvetinden. Ayrıca, garip bir girişim var
Görmemizi sağlamak için şiirin dilini şiir için değiştirin
Kişilerin yüzlerindeki duyguları; Ve yine, tutarlı bir şekilde
Bu, Tarquin ve Lucrece'deki resmin açıklamasında,
koşullar esas olarak ısrar edilir, ki
kelimeler dışında iletin. Tarquin'deki fırsata çağırma ve
Lucrece düşünceler ve görüntülerle doludur, ancak aynı zamanda
onlar tarafından aşırı yüklendi. Sonuç stanza tüm itirazlarımızı ifade ediyor
Bu tür bir şiire:

     Ah! boş kelimeler, sığlıklara hizmetkarlar;
     Kârsız sesler, zayıf hakemler;
     Beceri uyandıran okullarda kendinizle meşgul;
     Boş zamanlar donuk tartışmalarla hizmet ettiğinde tartışmak;
     Müşterileri Titreyen Arabulucular Olun:
     Benim için bir pipet tartışmamayı zorluyorum
     O zamandan beri benim davam tüm hukuk yardımı geçmiş.


Venüs ve Adonis'teki atın tanımı
Özellikle hayran ve sebepsiz değil:

     Round-hiloof'd, kısa eklemli, fetlocks sevişmek ve uzun,
     Geniş meme, tam gözler, küçük kafa ve burun deliği genişliğinde,
     Yüksek kret, kısa kulaklar, düz bacaklar ve güçlü geçiş,
     İnce yele, kalın kuyruk, geniş kalça, hassas saklanma:
       Bak, bir atın ne olmaması gerekiyordu
       Gururlu bir biniciyi bu kadar gururlu bir sırtta kurtarın.

Şimdi bu mükemmellik envanteri,
atış; ve gerçek bir şiirdir. Okuyucuyu izleyin ama karşılaştırın
Theseus'un ortasında bir konuşma ile bir konuşma ile
Hounds'u anlatıyor--

       Ve başları asıldı
     Sabah çiğini süpüren kulaklarla--

ve bir kerede ne demek istediğimizi algılayacak
Shakespeare'in kendi şiiri ve oyunlarının şiiri. Tercih ediyoruz
Tutkulu hacı sevgilinin şikayetine çok fazla. Olmuştur
İkinci şiirin Shakespeare'in olup olmadığından şüphe etti.

Sonetlerden ne diyeceğimizi iyi bilmiyoruz. Onların konusu
Biraz müstehcen gibi görünüyor; Ama birçoğu çok
kendi içlerinde güzel ve devletle ilgili oldukları için ilginç
yazarın kişisel duyguları. Aşağıdakiler bazı
En çarpıcı:

          Sabitlik

   Yıldızlarıyla lehine olanlar
     Kamu onuru ve gururlu başlıklar övünür,
     Ben, böyle bir zafer çubuklarının serveti,
     En çok onurlandırdığım için sevinç için açtım.
     Büyük prenslerin favorileri fuar yaprakları yayıldı,
     Ama güneşin gözünde Marigold olarak;
     Ve kendi içlerinde gururları gömüldü,
     Çünkü kaşlarını çattı.
     Acı verici savaşçı savaş için ünlü,
     Bin zaferden sonra bir zamanlar folyo yapıldı,
     Onur kitabından oldukça yırtılmış,
     Ve geri kalan her şey, çalıştığını unuttu:
       O zaman mutluyum, o aşk ve ben
       Nerede çıkaramayacağım veya kaldırılamayacağım.


       Aşk teselli

  Fortune ve erkeklerin gözleriyle utanç duyduğunda,
    Ben tamamen dışlanmış durumumu şaşırtıyorum
    Ve bootless çığlıklarımla sorun sağır cennet
    Ve kendime bak ve kaderimi lanet et
    Bana daha zengin bir tane daha sevmek diliyorum,
    Featur, onun gibi, arkadaşlarının sahip olduğu gibi,
    Bu adamın sanatını ve o adamın kapsamını istemek,
    En az memnun olduğum şeyle en azından;
    Yine de bu düşüncelerde kendim neredeyse hor görüyor,
    Bence sanırım-ve sonra benim durumum
    (Ortaya çıkan günün molasında toygar gibi
    Somurtkan dünyadan) cennetin kapısında ilahiler söyler;
      Tatlı aşkın için hatırladım, böyle bir servet getiriyor
      O zaman durumumu krallarla değiştirmek için küçümsüyorum.


             YENİLİK

  Görünüşte daha zayıf olsa da aşkım güçlendi;
    Daha az sevmiyorum, ancak şov daha az görünüyor:
    Bu aşk, zengin saygın olan merchandiz'd
    Sahibinin dili her yerde yayınlar. Aşkımız yeniydi ve sonra ama ilkbaharda
    Lays'ımla selamlamayacağı zaman;
    Philomel olarak yazın cephesinde şarkı söyler,
    Ve riper günlerinin büyümesinde borusunu durdurur:
    Yazın artık daha az hoş değil
    Kederli ilahileri geceyi susturdu,
    Ama o vahşi müzik her daldan kurtulur,
    Ve büyümüş tatlılar sevgili zevklerini kaybeder.
      Bu nedenle, onun gibi, bazen dilimi tutuyorum
      Çünkü seni şarkımla donatmazdım.


         Hayatın Çürümesi

  Yılın o zamanında bende
    Sarı yapraklar ya da hiç veya çok az
    Upon those boughs which shake against the cold,
    Tatlı kuşların geç şarkı söylediği çıplak harabe korolar.
    İçimde böyle bir günün alacakaranlığını görüyorsun
    Batı'da Sunset Fadeth'ten sonra olduğu gibi;
    Black Night Doth tarafından uzaklaşmak,
    Ölümün ikinci benliği, her şeyi dinlenir.
    İçimde böyle bir ateşin parladığını görüyorsun
    Bu gençliğinin küllerinde yalan,
    Ölüm yatağı olarak sona ermeli
    Beslenenle tüketildi.
      Bu, sevginizi daha güçlü kılan algılıyorsun
      Uzun süre ayrılmanız gereken iyi sevmek için.


Bütün bunlarda ve diğerlerinde, hafif bir tonu var
Duygu, derin, yumuşak ve sürekli, çok farklı
daha önceki şiirlerinin kabalık.









Projenin Sonu Gutenberg, Shakespeare'in oyunlarının karakterlerinin e -kitabı, 
William Hazlitt

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARACTERS OF SHAKESPEARE'S PLAYS ***

***** This file should be named 5085.txt or 5085.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/8/5085/

Produced by Steve Harris, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
