*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rainbow's End (Gökkuşağının Sonu)
Yazar: Rex Beach
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5086
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rainbow's End, by Rex Beach

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rainbow's End

Author: Rex Beach

Posting Date: May 2, 2013 [EBook #5086]
Release Date: February, 2004
First Posted: April 22, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAINBOW'S END ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

RAINBOW'S END

REX BEACH tarafından

"THE AUCTION BLOCK" "THE SPOILERS" "THE IRON TRAIL" vb.'nin yazarı

Resimli

İÇERİK

I. THE VALLEY OF DELIGHT

II. SPANISH GOLD

III. "THE O'REILLY"

IV. RETBUTION

V. WILDERNESS'DAN BİR ÇIĞLIK

VI. THE STEST BEGENS

VII. THE WILDERN WHITE

VIII. THE SPANISH DUBLOON

IX. MARAUDERS

X. O'REILLY HOG LATİNCE KONUŞUYOR

XI. THE HAND OF THE CAPTAIN-GENERAL

XII. DÜNYA GERİYE DÖNDÜĞÜNDE

XIII. TESLİM

XIV. GÖREVLİ BİR KADIN

XV. FİLİBUSTERLER

XVI. YAPRAKLAR ARASINDAKİ ŞEHİR

XVII. DİLENCİLER ŞEHRİ

XVIII. YEMEKTEN SÖZ EDERKEN

XIX. SAN ANTONİO'LU O HASTA ADAM

XX. EL DEMONİO'NUN ÇOCUĞU

XXI. HAZİNE

XXII. TROCHA

XXIII. ÖLÜM ŞEHRİNE

XXIV. ROSA

XXV. PERİLİ BAHÇE

XXVI. COBO'NUN BAŞININ ÜZERİNDE DURMASI

XXVII. BALIKÇI MORİN

XXVIII. ÜÇ YOLCU EVE DÖNÜYOR

XXIX. GÜNEŞ BATIŞINDA NE OLDU

XXX. BAYKUŞ VE KEDİ

I

ZEVK VADİSİ

Muhtemelen Yumuri vadisini ilk görüşünüzde
Montserrate Manastırı'ndan göreceksiniz, çünkü cocheros sizi
oraya götürür. Sizi kıvrımlı yoldan yukarı götürürler, arkanızda koy ve sağınızda geçit, şapelin bulunduğu dar bir sırtın zirvesine. Oraya vardığınızda, tüm Hristiyanlık'taki en güzel manzarayı görürsünüz - Humboldt'un dediği gibi "dünyanın en güzel vadisi" - çünkü Yumuri tam ayaklarınızın dibindedir, saf bir zevk vadisi,
gözleri şaşkına çeviren ve ruhu coşkuyla dolduran bir Cennet görüntüsü.

İlk bakışta göründüğünden daha büyüktür; içinden kıvrılarak akan
nehir, kıvrılıp açılıyor, orman büyümeleriyle orada burada gizleniyor,
ve boyalı bir kâsenin yan tarafındaki bir çatlaktan
benzeyen duvardaki bir yarıktan son çıkışı arıyor. Bu yer,
dryadlar ve hamadryadlar, nixieler ve cinler ve ormanın ve derenin tüm efsanevi ruhları için bir mesken olarak biçimlendirilmiş gibi görünüyor. Peri elleri dik yamaçlarını renklendirdi ve düz zeminini en zengin yeşil brokarlarla kapladı.
Hiçbir yerde bir renk çatışması yok; hiçbir yerde çıplak bir yamaç veya
korkunç bir kaya çıkıntısı onun sakin güzelliğini bozmak için araya girmiyor; hiçbir yerde insan el işçiliğinin kaba, çirkinleştirici bir izini göremezsiniz--sadece
tarlalar ve çardaklar var, arada sırada güneşte griye dönmüş sazdan çatılar var.

Ağaçların en mükemmeli olan kraliyet palmiyeleri her yere dağılmış. Tek başlarına veya görkemli korularda dururlar, yemyeşil yaprakları dev devekuşu tüyleri gibi sarkıktır, ince gövdeleri sanki dev bir torna tezgahında döndürülmüş ve sonra pipo kiliyle ovulmuş gibi pürüzsüz, düzenli ve beyazdır. Büyüleyici manzaraların adası olan Küba'nın tamamında başka bir Yumuri yoktur ve belki de tüm dünyada bu kadar değişken ruh halleri ve görünümler vadisi yoktur. Akşamları, hepsi sıcak ve uykulu, hepsi altın, yeşil ve mor; veya erken şafak vakti, sisler soluk rüya anıları gibi dağıldığında ve renkler narin olduğunda; veya yine, bir fırtına sırasında, dönen buharların bir kazanı olduğunda ve palmiyeler coryphees gibi eğildiğinde, kollarını dörtnala koşan kasırgaya doğru savurduğunda. Ama günün hangi saati veya yılın hangi mevsimi olursa olsun, Yumuri sizi zevkten sözsüz bırakacak
ve insanların gözlerinin gördüğü en mutlu vadi olduğuna yemin edeceksiniz.

Montserrate Meryem Ana'nın tapınağının yanında dururken, nehrin çıktığı yarık ötesinde, manzaranın neredeyse aynı derecede muhteşem olduğu La Cumbre adında başka bir tepe göreceksiniz ve sürücünüz size Küba'nın aristokrasiye sahip olduğu altın günlerde yamaçlarını süsleyen muhteşem evlerden bahsedebilir. Bunlar, bir zamanlar Via Appia'yı çevreleyen klasik Roma villalarıydı; mozaikler, mermerler ve Avrupa'dan ithal edilen değerli ağaçlarla döşenmiş küçük saraylar ve en nadir hazinelerle donatılmışlardı; çünkü o günlerde Kübalı çiftçiler zengindi ve paralarını cömertçe harcıyorlardı. Bu ihtişamın hüzünlü hatırlatıcıları, şu anda bile, burada ve orada yıkılmış bir harabe, likenli bir sütun, ara sıra asmalarla kaplı bir duvar parçasının tepesindeki yerinde duran bir porselen vazo şeklinde mevcuttur. Cochero'nuz, artık sıradan bir karmaşadan biraz daha fazlası olan belirli bir portakal ağacı korusunu gösterebilir ve size Don Esteban Varona'nın quinta'sından ve gizli hazinesinden; ikizler olan küçük Esteban ve Rosa'dan; ve öfkeyle ölen ve kuyunun sırrını da beraberinde götüren dev köle Sebastian'dan bahsedebilir. İspanyol Anakarası hazine dolu hikayelerle doludur, çünkü Antiller en zengin olduklarında en az güvendeydiler ve insanlar servetlerini korumak için garip değişikliklere tabi tutuluyorlardı. Trajik tarihin mücevherleri gibi bazı hazineler zamanla bir tür kötü kişiliğe büründüler, büyülerine kapılanların hayatları üzerinde sıklıkla korkunç bir etki yarattılar. Sanki para lanetlenmiş gibiydi, çünkü arayanlar genellikle kötülüğe yöneliyordu. Varona hazinesi de böyle bir karaktere sahipti. Don Esteban'ın kendisi zamanının diğer insanlarından ne daha iyi ne de daha kötüydü ve sakladığı paranın bir kısmı kölelerin emeğinden ve bedenlerindeki ticaretten elde edilmiş olsa da, çoğu yeterince temizdi ve zamanla toprak hepsini arındırdı. Eylemleri bu kadar derin bir etki bıraktığı ve bıraktığı hazine kendisinden sonra gelenlerin kaderinde bu kadar büyük bir rol oynadığı için, bu konular hakkında biraz açıklama yapılması iyi olur.

Hikayenin, lütfen unutmayın, eski bir hikaye olduğunu; sık sık anlatıldığını ve
anlatılıp tekrar anlatılırken, ona belli bir ihtişamın, belli bir tropikal savurganlığın eklenmesinin doğal olduğunu, bu nedenle zamanın geçmesinden kaynaklanan bazı abartılara, bazı eklemelere izin vermelisiniz. Ancak, genel olarak, iyi bir şekilde doğrulanmış ve gerçeğe paraleldir.

Dona Rosa Varona, ikiz doğurduğunu öğrenecek kadar uzun süre yaşamadı. İnsanların sert bir adam olarak tanıdığı Don Esteban, ani kaybının darbesini, onun güçlü bir
damarına
dönüştürdü. Rahibi dizlerinin üstünde ve doktoru bebeklerle meşgul bırakarak evin içinden ve gün batımına doğru yürüdü, ardından köle kadınların ağıtları duyuldu. Zenci mahallelerinden başka ve daha da yüksek sesli ağıt sesleri geliyordu, çünkü Dona Rosa çok sevilmişti ve vefat haberi hızla yayılmıştı.

Don Esteban özünde bencil bir adamdı ve şimdi, bu nedenle, kederiyle birlikte somurtkan, şiddetli bir kızgınlık hissediyordu. Bu ne hileydi? diye sordu kendi kendine. Böyle bir talihsizliği hak etmek için ne yapmıştı? Kiliseye zengin hediyeler vermemiş miydi? Montserrate Meryem Ana'nın türbesine muhteşem bir adak sunusuyla -bir çift küpe, bir kolye ve bir haç, hepsi güneş ışığında en saf su damlaları gibi titreyen elmaslardan- yürüyerek gitmemiş miydi? Karısının güvenli bir şekilde doğması için diz çöküp dua etmemiş ve hediyelerini kutsal
imgeye asmamış mıydı, tıpkı Loyola'nın diğer Meryem Ana muadili önünde silahlarını astığı gibi? Don Esteban bu anıyı hatırlayınca kaşlarını çattı, çünkü o mücevherler en iyilerdendi ve kesinlikle Bakire'ye sıradan bir mucize için tazminat vermeye
yeterli bir değerdeydi. En azından beş bin peso değerindeydiler, dedi kendi kendine; beş kölenin fiyatını temsil ediyorlardı - ev işlerinde eğitim görmüş ve üremeye uygun yaştaki en iyi beş kızı. Gerçekten bir savurganlık! Don Esteban paranın değerini herkes kadar iyi biliyordu ve şimdi Kilise'ye daha fazla
vermeyeceğine yemin etti. Mutsuz düşüncelerinden başını kaldırdığında önünde duran devasa, yalınayak bir zenci gördü. Köle orta yaşlıydı; kıvırcık saçları
grileşiyordu; ama muhteşem ölçülere sahipti ve pamuklu giysilerindeki yırtıklardan görünen kasları
bir gencinki kadar pürüzsüz ve esnekti. Siyah yüzü kederle büzülmüştü, başlarken:

"Efendim, Dona Rosa'nın gerçekten de--" Adam boğuldu.

"Evet," Esteban yorgunca başını salladı, "o öldü, Sebastian."

Sebastian'ın gözlerine yaşlar geldi ve yanaklarından taştı; hareketsiz durdu, sempatisini dile getirmeye çalıştı. Sonunda şöyle dedi:

"Bu dünya için fazla iyiydi. Tanrı kıskandı ve onu
Cennete götürdü."

Dul adam öfkeyle bağırdı:

"Cennet! Burası cennet değil de nedir?" Kızgın gözlerle etrafındaki güzelliğe baktı. "Bakın! Yumuri!" Don Esteban uzun bir
kolunu dışarı doğru savurdu. "Cennette böyle bir manzara olduğunu düşünüyor musun? Ve
orada--" Çok aşağıdaki limana döndü, yelkenli filosu cıva denizinde bir martı sürüsü gibi dinleniyordu.
Körfezin ötesinde, yirmi mil uzaklıkta, bir sıra puslu dağ ufku gizliyordu.
Güneye bakan Esteban, San Juan vadisinin tüm uzunluğuna baktı, görkemli Pan de Matanzas'a kadar açıktı, gerçekten
harika bir manzaraydı; sonra gözleri her zaman olduğu gibi
Yumuri'ye, Zevk Vadisi'ne döndü. "Gerçekten cennet!" diye mırıldandı. "Ona her şeyi
verdim. Ölmekle hiçbir şey kazanmadı."

Sebastian, sıradan bir köleden üstün olduğunu kanıtlayan ciddi bir düşüncelilikle cevap verdi:

"Doğru! Bir kadının kalbinin arzulayabileceği her şeye sahipti, ama karşılığında sana
çocuklar verdi. Onu kaybettin, ama
bir varis kazandın ve büyüyüp başka bir Dona Rosa olacak güzel bir kız bebek. Bir zamanlar senin gibi ben de üzüldüm, çünkü benim
kadınım da doğum sırasında öldü. Hatırlıyor musun? Ama kızım yaşıyor ve
yaşlılığıma güneş ışığı getirdi. Çocukların amacı bu." Duraksadı ve ağırlığını belirsiz bir şekilde kaydırdı, sert siyah ayak parmaklarını toprağa gömdü. Bir süre sonra yavaşça şöyle dedi:
"Ekselans! Peki ya--şey--?"

"Evet. Ne olmuş yani?" Esteban için için yanan gözlerini kaldırdı.

"Dona Rosa sırrının payını herhangi birine verdi mi? O
rahipler ve o doktorlar, bilirsin--?"

"Konuşmadan öldü."

"O zaman seninle benim aramda mı kalacak?"

"Öyle, gevezelik etmediğin sürece."

"Efendim!" Sebastian dikleşti ve siyah yüzünde gerçek bir onur vardı.

"Anlayın, tüm servetim orada - her şey, hatta plantasyonlar için patent
işlerine kadar. Bana ihanet etme tehlikesi olduğunu düşünseydim dilinizi
çeker ve gözlerinizi
yuvalarından
çıkarırdım."

Siyah adam inanç taşıyan bir sadelikle konuştu. "Beni
sınanırken gördünüz. Sadık olduğumu biliyorsunuz. Ama efendim, bu sır
yaşlı omuzlarım için büyük bir yük ve düşünüyordum--Zamanlar
kararsız, Don Esteban ve ölüm habersiz geliyor. Bu eyaletteki en
zengin adam olarak biliniyorsunuz ve bu hükümet
memurları soyguncu. Ya--yalnız bırakılsaydım? O zaman ne olurdu?"

Plantasyon sahibi bir an düşündü. "Onlar benim vatandaşlarım, ama
lanet olsun onlara," dedi sonunda. "Çocuklarım dillerini tutabilecek kadar büyüdüklerinde, onlara söylenmesi gerekecek. Eğer ben gidersem,
onlara söyleyecek kişi sen olacaksın. Şimdi beni bırak; böyle şeyler hakkında konuşmanın zamanı değil."

Sebastian geldiği kadar sessizce gitti.
Mekanına dönerken kuyuya giden yolu tuttu; zamanının çoğunu
genellikle geçirdiği yer. Sebastian bu kuyuyu kazmıştı ve kendi elleriyle çevresini Varona arazisindeki en güzel yer olana kadar güzelleştirmişti. Quinta'nın inşası için kullanılan kaya burada çıkarılmıştı ve ortaya çıkan çukurluğun ortasında,
şimdi otlarla kaplı ve çiçek açmış olan, kuyunun kendisiydi. Suları yeraltı mağaralarından sızıyor ve gözenekli kırsal kayadan süzülerek saf ve serin oluyordu. Muz, palmiye, portakal ve tamarind ağaçları çukurun sınırını oluşturuyordu; kayalık duvarların üzerinden asma ve eğrelti otları ve süs bitkileri geçiyordu. Sebastian'ın görevi burayı yeşil tutmaktı ve alışkanlıktan dolayı oraya doğru yol aldı.

Alacakaranlıkta yönetici Pancho Cueto geldi, genç bir adamdı, dar bir yüzü ve cesur, birbirine yakın gözleri vardı. Sebastian'ı görünce başladı:

"Yani Don Esteban'ın sonunda bir varisi oldu mu?"

Köle kocaman sarı avucunun topuğuyla gözlerini ovuşturdu ve
saygılı bir şekilde cevap verdi:

"Evet, Don Pancho. İki küçük melek, bir erkek ve bir kız." Gri kaşları
acı bir şekilde çatıldı. "Dona Rosa bir azizdi. Hiç şüphe yok ki
cennette onun gelişiyle büyük bir sevinç var. Eh? Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Şey! Muhtemelen. Don Esteban onu bir süre özleyecek ve sonra, cesaret edip
düşünüyorum ki, yeniden evlenecek." Zenci'nin haykırışı üzerine Cueto haykırdı: "Öyleyse! Ve
neden olmasın? Herkes onun ne kadar zengin olduğunu biliyor. Oriente'den Pinar del Rio'ya
kadınlar hazinesini duymuşlardır."

"Hangi hazine?" diye sordu Sebastian, bir anlık duraklamadan sonra.

Cueto'nun koyu gözleri bu cehalet gösterisi karşısında öfkeyle parladı, ama
güldü.

"Hey! İşte sana karşı dikkatli bir adam! Sana güvenmesine şaşmamalı. Ama
benim ne gözlerim ne de kulaklarım olduğunu mu düşünüyorsun? Sevgili Sebastian, o hazine hakkında her şeyi biliyorsun; aslında, Don Esteban'ın sana söylemeni isteyeceğinden çok daha fazla şey biliyorsun. Hadi, değil mi?"

Sebastian'ın yüzü abanozdan oyulmuş bir maske gibiydi. "Bu hazine
nelerden oluşuyor?" diye sordu. "Hiç duymadım."

"Altın, mücevher, gümüş külçe ve değerli süs eşyaları." Cueto'nun
başı öne doğru uzatılmıştı, burun delikleri genişlemişti, dişleri parlıyordu.
"Ah, bir yerlerde, çok iyi biliyorsun! Bah! İnkar etme.
Ben aptal değilim. Köle kızlardan gelen para ne olacak, ha? Ve
şeker mahsulleri de? İsyancılar için silah ve mühimmat satın almaya mı gidiyor? Hayır. Don Esteban saklıyor ve sen ona yardım ediyorsun. Hadi," diye bağırdı,
Sebastian'ın itiraz mırıldanmalarını duymazdan gelerek, "bu servetin bu zamana kadar ne kadar muhteşem olduğunu hiç düşündün mü? Hiç küçük bir mücevherin, bir kese altının özgürlüğünü satın alabileceğini düşündün mü?"

"Don Esteban benim ve kız arkadaşımın özgürlüğünü satın alacağına söz verdi."

"Yani?" Müdür açıkça şaşırmıştı. "Bunu bilmiyordum." Bir
an sonra gülmeye başladı. "Ve yine de o hazine hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi
yaptın? Ha! Sen iyi bir çocuksun, Sebastian, ben de öyleyim. Sana hayranım. İkimiz de efendimize sadığız, değil mi? Peki ya Evangelina?"
Cueto'nun yüzü daha kurnaz bir ifadeye büründü. "O olası bir kız ve
büyüdüğünde senden, babasından daha değerli olacak. Don Esteban'ın her şeyden
önce bir iş adamı olduğunu unutma. Dikkat et ki
biri ona kız arkadaşın için o kadar iyi bir teklifte bulunmasın ki
sözünü unutup onu satmasın."
Sebastian boğuk, hayvansı bir çığlık attı ve gözlerinin beyazları
karanlığın içinden parladı. "O Evangelina'yı asla satmaz!"

Cueto bir kez daha yüksek sesle güldü. "Elbette! Cesaret edemez, ha? Sadece
seni kızdırıyorum. Ama bak! Kendini ele verdin. Bana
söylediğin her şey, o hazine hakkında her şeyi bildiğini kanıtlıyor."

"Sadece bir şey biliyorum," diye ilan etti köle, kendini yavaşça dikleştirerek,
"o da Don Esteban'a sadık olmak." Döndü ve
Pancho Cueto'yu düşünceli bir şekilde arkasından bakarken bırakarak ayrıldı.

Çocuklarının doğumundan ve karısının ölümünden sonraki günlerde, Don Esteban Varona, her zamanki gibi, siyasette orta yolu seçti ve bu şekilde adayı yöneten İspanyol yetkililerle bir çatışmadan veya haksızlıklarına isyan eden Kübalı komşularıyla açık bir
kopuştan kaçınmayı başardı. Bunu yapmak kolay bir şey değildi, çünkü taç ajanları tekdüze bir şekilde yozlaşmış ve oldukça acımasızdı, oysa yerlilerin çoğu Doğu'daki devrime açıkça veya gizlice sempati duyuyordu. Fakat Esteban her iki tarafla da diplomatik olarak ilgilendi ve köle ve şeker yetiştirmeye devam etti ve kendi büyük kazancını elde etti. Zenci ithal etmenin imkansızlığı nedeniyle, pazar istikrarlı bir şekilde gelişti ve Esteban, özellikle genç kızlarının
yetişkinliği arttığında, elindekilerden güzel bir
kâr elde etti. Şeker plantasyonları da gelişti ve onları
yönetmen Pancho Cueto, paranın nereye gittiğini merak etmeye devam etti.

İkizler, Esteban ve Rosa, sağlıklı çocuklar oldular ve
Sebastian ve bakımına verildikleri kızının gururu oldular. Genç zenci Evangelina'ya gelince, mahalledeki en iyi köle kız olana kadar uzun, güçlü ve yakışıklı oldu.
Sebastian ona her baktığında mutlu koşulları için Tanrı'ya şükrederdi.

Sonra, bir gün, Don Esteban Varona yeniden evlendi ve ünlü bir Habana güzeli olan Dona Isabel, quinta'da yaşamaya geldi. Yoksul ebeveynlerin kızı olarak, La Cumbre'nin gizemli hazinesi hakkında çok şey duymuş ve düşünmüştü.

Bunun ardından bir ziyafet ve eğlence, müzik ve
eğlence dönemi geldi. Matanzas ve kırsal kesimin önde gelen sivilleri olan İspanyol yetkililer, Don Esteban'ın gelinini karşılamak için tepeye çıktılar. Ancak
balayının ilk coşkusu dinmeden damat ciddi bir
hata yaptığından korkmaya başladı. Dona Isabel'in hem kibirli hem de bencil olduğunu keşfetti. Sadece lüks ve gösteriş peşinde değildi, aynı zamanda
tuhaf bir ısrarla kocasının
mali işleri hakkında her şeyi bilmek istiyordu.

Artık Don Esteban genç değildi; yaş onu şüpheyle ekşitmişti ve bir keresinde kendini bir paralı asker evliliğinin kurbanı olarak gördüğünde
karısına karşı sert bir şekilde döndü. Karısının merakına somurtkan bir şekilde içerledi ve
utanmadan herhangi bir önemli servete sahip olduğunu inkar etti. Aslında, kötü niyetli bir yaratıcılıkla onu zavallı bir adam olduğuna inandırmaya çalıştı. Ama Isabel kolayca kandırılacak türden biri değildi. Sanatlarının ve cilvelerinin işe yaramadığını görünce öfkeye kapıldı ve
birçoklarının ilki olan
şiddetli bir kavga başladı. Çünkü hanım
hazine hakkında bilinmesi gereken her şeyi bilmeden dinlenemezdi.
Parasızca açgözlü olan kadın, o değerli metal torbalarını tartmak için can atıyordu ve o mücevherlerin göğsünde yandığını görmek için can atıyordu.
Çıkarcı zihni, onların değerini kat kat büyüttü ve Don Esteban'ın inatçılığına duyduğu öfke, için için yanan bir nefrete dönüştü.

Elbette, fırsat buldukça quinta'yı aradı ama
hiçbir şey bulamadı--sonuç olarak gizem tüm düşüncelerini ele geçirmeye başladı. En karanlık köşelere baktı, köleleri sorguladı, geceleri uyanık yatıp Esteban'ın nefesini dinledi, sırrını rüyalarından
çıkarmak umuduyla. Doğal olarak böyle bir hayat kocayı zorluyordu, ancak karısının takıntısı arttıkça onu engelleme kararlılığı daha da güçlendi. Dışarıdan bakıldığında, elbette, çift uyum içindeydi, çünkü gururluydular ve toplumda önemli bir konuma sahiptiler. Ancak özel ilişkileri kötüden daha da kötüye gitti. Sonunda, Isabel'in Esteban'la yalnızca sitem veya öfkeyle konuştuğu ve Esteban'ın dudaklarını yalnızca karısına kurnazlığına rağmen engellendiği gerçeğiyle
alay etmek için açtığı bir zaman geldi.

Zaman geçtikçe, çoğu yerde Varona hazinesinin hikayesi unutuldu veya en azından efsane olarak kaydedildi. Sadece kocasının gizliliğine rağmen çok şey öğrenen Isabel ve işletmeden elde ettiği yıllık gelirin hesabını tutan Pancho Cueto bu konuyu ciddi bir şekilde hatırlıyordu. Gözetmen sabırlı bir adamdı; quinta'daki büyüyen anlaşmazlığı ilgiyle izliyordu ve fırsat olursa bundan kar elde etmeyi planlıyordu. Böyle koşullar altında Dona Isabel'in üvey çocuklarından hoşlanmamayı öğrenmesi doğaldı - Esteban ona açıkça sahip olduğu serveti miras alacaklarını söylemişti. Sonuçta, gençliğini ve güzelliğini feda ettiği hazineye asla ortak olamayacağı düşüncesi kadını delirtecek gibiydi ve tahmin edilebileceği gibi, kinini ikizlere kusmanın yollarını buldu. Nefretini, yaşlı Sebastian ve kızını da içerecek şekilde genişletti ve hatta Evangelina'nın sevgilisi olan Asensio adlı bir köleyi bile zulüm etmeye kadar gitti. Dona Isabel'in Sebastian'ın birçok ayrıcalığının nedenini tahmin etmesi uzun sürmedi ve ilk çabalarından biri yaşlı adamın güvenini kazanmaktı. Ancak, yağcılık yapması ve kandırması veya fırtına gibi esip tehdit etmesi boşunaydı; Sebastian ona, yaz sıcağına ve kış kasırgasına karşı koyan yüksek bir ceiba gibi karşı koydu. Onun kararlılığı onu kinci yaptı ve bu yüzden zamanla onu efendisinden uzaklaştırmak için bir plan yaptı. Dona Isabel kurnazdı. Evangelina'dan şikayet etmeye başladı, ancak ancak aylar sonra kocasına kızı satmasını önermeye cesaret etti. Esteban, elbette, açıkça reddetti; Sebastian'ın kızına
çok düşkündü, böyle bir şey düşünemeyecek kadar, diye ilan etti.

"Yani, bu kadar," diye alay etti Dona Isabel. "Eh, genç ve biçimli
ve yakışıklı, kızlar arasında. Ondan hoşlandığınızdan şüpheleniyordum--"

Esteban, zorlukla bir yemini bastırdı. "Anladığımı yanlış anladın," dedi, sertçe. "Sebastian bana sadakatle hizmet etti ve Evangelina
çocuklarımla oynuyor. Onlara iyi davranıyor; onlara
sizden daha çok annelik ediyor."

"Onu bir hanımefendi gibi giydirmenin sebebi bu mu? Bah! Muhtemel bir hikaye!" Isabel
ince, esmer başını salladı. "Kör değilim; etrafımda neler döndüğünü
görebiliyorum. Bu arkadaşların arasında epey bir skandala yol açacak--o çukur kadar
kara, ve sen--"

"KADIN!" diye bağırdı saksı sahibi, "akrep gibi bir iğnen var."

"O fahişeyi evimde istemem," diye bağırdı Isabel ona.

Eşinin anlamsız suçlamasıyla öfkelenen Esteban haykırdı: "SENİN
evin mi? Hangi ruhsatla buna senin diyorsun?"

"Seninle evli değil miyim?"

"Kahretsin! Evet--bir sülük kurbanıyla evli olduğu gibi. Kanımı
emiyorsun."

"Kanın!" Kadın tiz bir sesle güldü. "Kanın yok; damarların
sirke akıyor. Cimrisin."

"Cimri! Cimri! Bu kelimeden bıktım. Beni kızdırmak için bulduğun tek şey bu. Benimle param için evlendiğini itiraf et," diye kükredi.

"Elbette evlendim! Benim güzelliğimdeki bir kadının seninle başka bir şey için evleneceğini mi düşünüyorsun? Ama iyi bir pazarlık yaptım!"

"Vampir!"

"Karı veya vampir, bu evi yönetmeyi planlıyorum ve kalın dudaklı bir Afrikalı tarafından
utandırılmayı reddediyorum. Havaları hikayesini anlatıyor. Bana
küstahça davranıyor ama--buna katlanamam. Bana gülüyor. Peki, arkadaşların sana
gülecek."

"Sessiz ol!" diye emretti Esteban.

"Onu sat."

"Hayır."

"Onu sat, yoksa--"

Esteban onun tehdidini duymayı beklemeden kollarını başının üzerine
savurdu ve odadan kaçtı. Kendini eyerin üzerine atarak,
yokuş aşağı ve kasabadan Casino de Espanol'a doğru ilerledi,
burada İspanyol yetkililerle birlikte geceyi iskambil oynayarak geçirdi. Ama
Evangelina'yı satmadı.

İlerleyen günlerde buna benzer birçok sahne yaşandı ve
Esteban'ın ev hayatı daha mutsuzlaştıkça, sefahatleri de arttı.
İçki içip çok kumar oynadı; arkadaşlarını da
kendisiyle birlikte quinta'ya getirdi ve evdeki tatsızlıkları gürültülü bir eğlenceyle unutmaya çalıştı.

Ancak karısı, köle kızla ilgili sitemlerle onu yormak ve
çileden çıkarmak için yeterince fırsat buldu.

II

İSPANYOL ALTINI

İkizler, Dona Isabel'in planları ilk acı meyvesini verdiğinde yedi yaşındaydı ve bu durum, Don Esteban'ın Kastilyalı arkadaşlarından oluşan bir kalabalığı eğlendirdiği özellikle gürültülü bir geceydi.
Küçük Rosa, geç bir saatte babasının misafirlerinin kahkahaları ve bağrışlarıyla
uyandı. Korkmuştu, çünkü seslerde garip bir şey vardı, çocuğun
deneyimine yabancı olan bir nitelik. Kardeşinin odasına gizlice girerek onu uyandırdı ve
birlikte dinlediler. Don Mario de Castano, sözleri kaybolan
bir şarkı söylüyordu, ancak arkadaşlarından onay dolu bir çığlık kopardı. İkizler, Don Pablo Peza'nın sesini de ayırt ettiler - muhteşem siyah sakalı sık sık hayranlıklarını uyandıran Don Pablo. Evet, ve
şüphesiz muhteşem üniformasıyla Albay Mendoza y Linares de oradaydı.
Bu beyler, oğlan ve kız tarafından iyi ve olumlu bir şekilde tanınıyordu, ancak
Rosa sızlanmaya başladı ve Esteban onu rahatlatmaya çalıştığında kendi sesi korkudan ince ve tizdi.

Onların heyecanının ortasında birinin ağladığını duydular; koridordan aşağı doğru bir ayak
hızı geldi ve hemen ardından Evangelina kendini odaya
attı. Bir yaz ayı odayı ışıltıyla doldurdu
ve yatağın ortasında oturan iki küçük beyaz figürü görmesini sağladı.

Evangelina onların önünde dizlerinin üzerine çöktü. "Küçük efendi! Küçük
hanımefendi!" diye hıçkırdı. "Beni kurtaracaksın, değil mi? Birbirimizi seviyoruz, ha? Bak, bu ne büyük bir suç! Beni kurtaracağını söyle!"
Kendinden geçmişti ve sesi kısık ve kederden çatlamıştı.
Ellerini ovuşturdu, bir yandan diğer yana sallandı, ikizlerin geceliklerini öptü, onları kasılarak çekiştirdi.

Çocuklar korkmuştu ama titremeyi başardılar: "Ne oldu? Sana kim zarar verdi?"

"Don Pablo Peza," diye ağladı zenci kadın. "Baban beni ona
sattı - beni kartlarda kaybetti. Ah, öleceğim! Sebastian buna inanmayacak. Dua ediyor. Ve Asensio - Aman Tanrım! Ama bana yardım etmek için ne yapabilirler? Beni
tek sen kurtarabilirsin. Don Pablo'nun beni götürmesine izin vermeyeceksin? Bu beni
öldürür."

"Bekle!" Esteban yataktan fırladı ve esmer dadısının ve oyun arkadaşının yanında durdu. "Artık ağlama. Babana Don Pablo'dan
hoşlanmadığını
söyleyeceğim."

Rosa onu takip etti. "Evet, gel kardeşim," diye bağırdı tiz bir sesle. "Don Pablo'ya eve gitmesini ve Evangelina'mızı
bırakmasını söyleyeceğiz."

"Kutsanmış güvercinlerim! Ama seni dinlerler mi?" diye inledi köle.

"Babamız ne istersek onu yapar," diye temin ettiler onu, ciddi bir şekilde. "Eğer
hırlarsa geri dönüp seni kimsenin
bulamayacağı büyük gardıroba
saklarız." Sonra el ele, uzun geceliklerini dizlerine kadar kaldırarak, salona ve aşağı doğru, bağırışların ve kahkahaların geldiği oturma odasına doğru yürüdüler.

Kapıya bakan Don Mario de Castano, küfürlü bir şarkının ortasında durdu ve haykırdı: "Tanrıya şükür! Gördüğüm bu ne?"

Diğerleri baktılar ve sonra neşeye boğuldular, çünkü
kartların, zarların ve boş bardakların arasında, iki bezelye kadar gamzeli bir kız ve erkek çocuğu gördüler. Yataktan yeni çıkmışlardı; dumanın arasından bakıyorlardı ve iki küçük baykuş gibi göz kırpıyorlardı. Açıkça görülen
utançları misafirleri çok eğlendirdi.

"Demek ki! Ev halkını şarkılarınla ​​uyandırıyorsun," diye azarladı biri Don Mario'yu.

"Cennetten iki melek," diye haykırdı bir diğeri.

Ve üçüncüsü, "Esteban'ın güzel çocuklarına kadeh kaldıralım," diye bağırdı.

Ama baba öne doğru sendeledi, yüzünde bir asık suratla. "Bu ne, canlarım?" diye sordu, kalın bir sesle. "Yataklarınıza geri dönün. Burası sizin için uygun bir yer değil."

"Biz Evangelina'yı seviyoruz," diye fısıldadı ikizler. "Eğer isterseniz Don Pablo'nun ona sahip olmasına izin
vermeyin."

"Evangelina?"

Başlarını salladılar. "Onu seviyoruz. ... Her gün bizimle oynuyor. ... Burada kalmasını
istiyoruz. ... O bize ait."

Taleplerine hemen uymaya alışkın oldukları için,
buyrukçu bir şekilde konuştular; ama babalarının yüzünde böyle bir asık surat görmemişlerdi ve onun reddetmesiyle sesleri heyecan ve belirsizlikle gıcırdadı.

"Odalarınıza gidin, sevgililerim," diye emretti Don Esteban sonunda.

"Biz Evangelina'yı istiyoruz. O bize ait," diye inatla hep bir ağızdan söylediler.

Don Pablo kahkahalarla sarsıldı. "Yani! O sana ait, ha? Ve
kazandıklarım çalınacak. Peki, o zaman, gelin ve bana bir öpücük verin,
ikiniz de, ve ne yapılabileceğine bakayım. "

Ama çocuklar Don Pablo'nun yüzünün garip bir şekilde kızarmış olduğunu,
gözlerinin vahşi olduğunu ve muhteşem sakalının şarapla ıslandığını gördüler;
bu yüzden geri çekildiler.

"Bahsini adil bir şekilde kazandın," diye hırladı Esteban ona. "Bu bebeklere aldırma."

"Evangelina bizim," diye tekrarladı küçükler cesurca.

Sonra babaları patladı: "Şeytan! Rüya mı görüyorum? Bana
karşı koymayı nereden öğrendin? İkiniz de yataklarınıza geri dönün." Onların tereddüt ettiğini görünce karısına seslendi. "Hey, oradaki! Isabel, aşkım! Gel
bu iblisleri dinlendir. Yoksa avucumla onlara görgü kurallarını mı öğretmeliyim? Gerçekten güzel bir şey! İstedikleri gibi evde dolaşıp
ateşlenmelerine izin verilecek mi?"

Üvey annelerinin adının anılması bile Rosa ve Esteban için yeterliydi; gidebildikleri kadar hızlı bir şekilde kaçtılar ve Dona Isabel birkaç dakika sonra odalarına geldiğinde onları yataklarında, gözleri aldatıcı bir şekilde
kapalı halde buldu. Evangelina bir köşede
büzülmüştü. Isabel bahsi duymuştu ve ruhu
kötü bir şekilde aydınlanmıştı; cariyeyi ayağa kaldırdı ve avucuyla
bir darbe indirerek onu odasına gönderdi. Sonra dikkatini ikizlere çevirdi. Onları terk ettiğinde sessizce ağlıyorlardı, hem kendileri hem de çok sevdikleri Evangelina için.

Bu arada Don Mario şarkı söylemeye devam etmişti.

Esteban Varona misafirlerine evinin kapısında veda ettiğinde gün ağlıyordu. Orada dururken Sebastian şafak sisleri. Yaşlı adam saatlerdir bekliyordu. Endişeden yarı delirmiş bir haldeydi ve şimdi efendisinin önünde yüzüstü uzanıp Evangelina'yı yalvarıyordu.

İçkisi ölmekte olan Don Pablo sabırsızlıkla küfretti: "Caramba! Tüm işletmenizin hazinesini mi kazandım?" diye sordu.
"Belki de bu fahişeye bin pesodan fazla değer veriyorsunuz; eğer öyleyse, sizi
aldattığımı söyleyeceksiniz."

"Hayır! O sadece sıradan bir kız. Karım ondan hoşlanmıyor ve bu yüzden ondan kurtulmaya karar verdim. O sizin, oldukça adil," dedi Varona ona.

"O zaman onu evime gönderin. Onu Salvador'la, cochero'mla çiftleştireceğim.
O sahip olduğum en güçlü adam."

Sebastian boğuk bir çığlık attı ve ayağa kalktı. "Efendim! Siz
--"

"Sessizlik!" Esteban'a emretti. Şarap ona hiç iyi gelmiyordu ve bu sabah etkileri, kumarda yaşadığı kayıplarla birleşince, onu
kötü bir ruh haline sokmuştu. "İşine bak. Bununla ne demek istiyorsun,
neyse?" diye bağırdı.

Ama Sebastian, aklı başında ve ruhu hasta bir şekilde, aldırmadan devam etti. "O
benim kızım. Bana özgürlüğünü vaat ettin. Seni uyarıyorum--"

"Eh?" Çiftçi öne doğru eğildi ve alev alev gözlerle kölesini süzdü. Esteban, bir kartın dönüşünde kızı riske atarak
kötü bir şey yaptığını biliyordu ve içinden bir ses, ayılınca
bu hareketinden pişman olacağını söyledi, ama şu anki ruh halinde bu bilgi onu daha da öfkelendirdi. "Beni uyarıyor musun? Ne hakkında?" diye homurdandı.

O anda ne efendi ne de adam tam olarak ne dediğini veya ne yaptığını bilmiyordu.
Sebastian elini havaya kaldırdı. Gerçekte bu hareketin amacı, 
yıllarca süren sadık hizmetine tanıklık etmesi için Cennet'i çağırmaktı, ancak, 
amacı yanlış yorumlayan Pablo Peza, binicilik kırbacını yaşlı adamın sırtına indirerek haykırdı:

"Ho! Öyle bir şey yok."

Sebastian'ın vücudundan bir ürperti geçti. Dönerek, Don
Pablo'nun bileğini yakaladı ve kırbacı parmaklarından kopardı. İspanyol
güçlü bir adam olmasına rağmen, acı dolu bir çığlık attı.

Bir misafire yapılan bu aşağılama karşısında Esteban öfkeye kapıldı. "Pancho!" diye haykırdı. "Ho! Pancho!" Müdür koşarak geldiğinde, Esteban açıkladı:

"Bu aptal tehlikeli. Bana ve Don Pablo'ya elini kaldırdı."

Sebastian'ın itirazları, diğerlerinin öfkeli sesleri tarafından bastırıldı.

"Onu şuradaki ızgaraya bağlayın," diye emretti, hala anlamsız bir öfkenin pençesinde olan Esteban. "Onu iyice kırbaçlayın ve hemen harekete geçin. "

Kendini toparlamak için zamanı olmayan Sebastian, Pancho Cueto bileklerini beceriksiz, eski moda bir kelepçeyle kilitlediğinde ancak zayıf bir
direniş gösterdi, önce zinciri Esteban'ın işaret ettiği demir pencere parmaklıklarından birinin etrafından geçirdi. Sebastian tüm
dünyasının kulaklarının etrafında döndüğünü hissetti. Rüya görüyor olması gerektiğini düşündü.

Cueto ağır bir kırbaç savurdu; darbelerinin sesi quinta'da yankılandı ve diğerlerinin yanı sıra, panjurunun arkasından sahneyi büyük bir memnuniyetle izleyen Dona Isabel'i çağırdılar.

Konuklar onaylayarak baktılar.

Sebastian hiçbir şekilde haykırmadı. Ancak efendisine çevirdiği yüz,
suçlama ve şaşkınlıkla buruşmuştu. Kırbaç derinden ısırdı; kan
çekti ve başparmağın kalınlığında kabarıklıklar oluşturdu; yine de, ilk birkaç
an kurban bedenen olduğundan daha az ruhsal olarak acı çekti.
Beyni öylesine uyuşmuştu, öylesine başka heyecanlarla sarsılmıştı ki, fiziksel acıya neredeyse duyarsızdı. Etinden etine kadar Evangelina'nın satılmış olması, hayat boyu sadakatinin böyle bir ödül getirmesi, ruhunun ışığı olan Esteban'ın ona karşı dönmesi - tüm bunlar gerçekten şaşırtıcıydı. Dahası, basit zihni o an için kavrayamadı. Ancak, yavaş yavaş, tüm bunların çığlık atan adaletsizliğine kızmaya başladı ve içinde beklenmedik güçler toplandı. Bunlar, vücudu ilkel vahşi dürtülerle sarsılana kadar büyüdü.

Bir süre sonra Don Esteban haykırdı: "Bu kadarı yeterli, Cueto! Onu şimdi sineklerin cezalandırmasına izin ver. Ona küstahlığını hatırlatacaklar."

Sonra misafirler ayrıldı ve Esteban sendeleyerek eve girdi ve yatağa gitti.

Sebastian, tüm o sabah elleri başının üzerinde zincirlenmiş bir şekilde ayakta durdu. Güneş, yaralı sırtında giderek daha da sıcaklaştı: kan orada kurudu ve pıhtılaştı; bir sinek bulutu toplandı, Cueto'nun kırbacının bıraktığı
çiğ kesiklerin üzerinde uçuştu.

Don Pablo'nun quinta'sına gitmeden önce Evangelina babasına acı dolu bir veda
etmeye geldi ve gittikten sonra uzun bir süre yaşlı adam hareketsiz, duygusuz, neredeyse nefes almadan durdu. Diğer köleler de ona sempati veya yardım sunmak için yaklaşmaya cesaret edemediler.
Başlarını çevirerek ve kalplerinde korkuyla geçtiler.

Don Esteban'ın sinirleri veya belki de vicdanı uyumasına izin vermediği için öğle vakti kalktı ve giyindi.
Hâlâ sarhoştu ve sabahın erken saatlerinin çılgın öfkesi hâlâ onu ele geçiriyordu; bu nedenle atına bindiğinde pencere parmaklığına zincirlenmiş olan figürü görmemiş gibi yaptı. Sebastian'ın efendisine olan sevgisi köpek gibiydi ve cezasını bir köpeğin cezasını çekmesi gibi çekmişti,
öfkeden çok şaşkınlıkla, ama bu duyarsız kayıtsızlığın kanıtı yaşlı adamın göğsünde bir ateş yaktı, sineklerin
uçurduğu yaralarından çok daha sıcaktı. Ayrıca susamıştı, ama bu
çektiği acıların en küçüğüydü.

Öğleden sonra bir ara zenci, yaslandığı
pencerenin parmaklıklarından kendisine seslenildiğini duydu. Konuşan Dona
Isabel'di. Yorgunluktan baygın olduğunu anlayana kadar sabırla beklemişti ve sonra kendisini parmaklıkların arkasındaki odaya
girmişti, oradan gözlemlenme korkusu olmadan onunla konuşabiliyordu.

"Acı çekiyor musun, Sebastian?" diye başladı yumuşak ve acıyan bir tonla.

"Evet, hanımefendi." Konuşanın dili kalın ve şişmişti.

"La! La! Ne suç! Ve sen tüm Küba'nın en sadık kölesisin!"

"Evet hanım."

"Yardımcı olabilir miyim?"

Zenci başını kaldırdı; kendisini
yiyip bitiren böceklerden kurtulmak için vücudunu salladı.

"Bana bir yudum su ver," dedi boğuk bir sesle.

"Elbette, büyük bir su kabağı, kuyudan akan ve serin. Ama
önce bana bir şey söylemeni istiyorum. Hadi şimdi, birbirimizle
anlaşalım."

"Bir içki, İsa aşkına," diye soludu yaşlı adam ve Dona Isabel
kalın dudaklarının ne kadar çatladığını ve kuruduğunu, işkencenin onu
ne kadar yakın olduğunu gördü. "Daha fazlasını yapacağım," diye söz verdi ve sesi bal gibiydi. "Pancho Cueto'ya seni serbest bırakmasını söyleyeceğim, bunu yaparak Esteban'ın öfkesini göze alsam bile.
Çok fazla acı çektin, iyi dostum. Gerçekten çektin. Peki,
şimdi ve gelecekte sana yardım edebilirim ya da--hayatını bugün olduğu gibi
bir sefalet haline getirebilirim. Arkadaşım olur musun? Bana bir şey
söyler misin?" Pencereye yakındı; siyah gözleri parlıyordu;
yüzü açgözlülükle alev alevdi.

"Sana ne söyleyebilirim?"

"Ah, çok iyi biliyorsun! Bunu yeterince sık sordum ama sen yalan söyledin,
tıpkı kocamın bana yalan söylediği gibi. O bir cimri; kalbi yok;
kimseyi umursamıyor, görebildiğin gibi. Şimdi ondan nefret ediyor olmalısın, tıpkı benim ondan nefret ettiğim gibi.
" Dona Isabel'in o işkence görmüş yüzdeki ifadeyi güneş ışığında okumaya çalıştığı bir sessizlik oldu. "Sen?"

"Belki."

"O zaman söyle bana--gerçekten bir hazine var mı, yoksa--?" Kadın soluk soluğa kaldı;
boğuldu; hayal kırıklığı korkusuyla soruyu
zorlayamadı. "Bana söyle, Sebastian." Parmaklıkları
kavradı ve salladı. "O kadar çok yalan duydum ki şüphe etmeye başladım."

Yaşlı adam başını salladı. "Ah evet, bir hazine var," dedi.

"Tanrım! Gördün mü?" Isabel titrek bir ateşle titriyordu. "Nasıl bir
şey? Ne kadar var? İyi Sebastian, sana su vereceğim;
Bana söylersen seni serbest bırakacağım."

"Ne kadar? Bilmiyorum. Ama çok var--İspanyol altın parçaları,
fıçılarda ve küçük kutularda gümüş paralar--kutular demirle bağlanmış ve
askıları ve zımbaları var; kıymetli metalden çubuklar ve
küçük kağıt mücevher paketleri, hepsi bağlanmış ve deri çantalarda saklı."
Sebastian dinleyicisinin soluk soluğa kaldığını duyabiliyordu; kansız parmakları
başının üstündeki çubukların etrafına sıkıca sarılmıştı.--

"Evet! Devam et."

"Süsler de var. Tanrı bilir ki cennetten gelmiş olmalılar,
çok güzeller; ve Karayipler'den erik kadar büyük inciler."

"Doğruyu mu söylüyorsun?"

"Her peso, her bar, her bibloyu kendi ellerimle hallettim. Saklanma yerini tek başıma yapmadım mı? Senora, her şey
tam da sana söylediğim gibi orada --ve daha fazlası. Tacın bu quinta ve şeker plantasyonları için verdiği unvanlar da orada. Don
Esteban hükümet yetkililerinden korkardı, bu yüzden belgelerini
güvenli bir şekilde sakladı. Onlar olmadan topraklar kimseye ait olmaz. Anlıyor musun?"

"Elbette! Evet, evet! Ama mücevherler--Tanrım! nerede saklılar?"

"Asla tahmin edemezsin!" Sebastian'ın sesi güçlendi. "On
bin yılda on bin adam asla burayı bulamazdı ve
bu sırrı Don Esteban ve benden başka kimse bilmiyor."

"Sana inanıyorum. Her zaman burada olduğunu biliyordum. Peki? Nerede?"

Sebastian tereddüt etti ve acıklı bir şekilde, "Ölüyorum--" dedi.

Isabel kendini zor tutuyordu. "Sana su vereceğim, ama önce
bana nerede--nerede olduğunu söyle! Cennetteki Tanrım! Benim de
yok olduğumu görmüyor musun?"

"Bir içki içmeliyim."

"Önce söyle."

Sebastian başını kaldırdı ve konuşanın gözleriyle buluşarak
boğuk bir sesle güldü.

Isabel, onun doğal olmayan neşesinin sesiyle sanki sokulmuş gibi irkildi.
Kölenin yüzüne şaşkınlıkla ve sonra öfkeyle baktı. Tutarsız bir şekilde, "Sen--sen--yalan söylüyordun!" diye kekeledi.

"Ah hayır! Hazine orada, Küba'nın en büyük hazinesi, ama
nerede olduğunu asla bilemeyeceksin. Ben halledeceğim. Kızımı
satan sendin; beni buraya getiren sendin; beni
kırbaçlayan senin elindi. Peki, Don Esteban'a sırrını benden
almaya çalıştığını nasıl anlatacağım! O zaman ne yapacağını düşünüyorsun? Eh? Beyaz sırtında
kırbaç hissedeceksin--"

"APTAL!" Dona Isabel cinayet işleyecek gibi görünüyordu. "Bunun için seni cezalandıracağım;
yaralarını tuzla ovmak zorunda kalsam bile seni konuşturacağım."

Ama Sebastian yorgun bir şekilde gözlerini kapattı. "Bana çektiğimden daha fazla
acı çektiremezsin," dedi. "Ve şimdi--seni lanetliyorum. O
hazine senin ölümün olsun. Ömrünün geri kalanında benimki gibi işkenceler içinde yaşa; güzelliğin çirkinliğe dönüşsün ki, insanlar sana
tükürsün; yoksulluk içinde ölünceye kadar
ve ihtiyaç içinde--"

Fakat batıl inançlı olan Dona Isabel parmaklarını kulaklarına tıkayarak kaçtı; barbarca tehdidini yerine getirmeyi de üstlenmedi, bunun sadece umutsuz niyetlerine ihanet etmek ve kocasını daha da tetikte tutmak için uygun bir zamanda hizmet edeceğini fark etti. Bunun yerine kendini odasına
kapattı, orada yerde volta atarak beynini
tahmin etmeye veya Sebastian'ın dilini
susturmanın bir yolunu bulmaya çalıştı. Kendisinin yenildiğini hissetmek,
gerçekten bir hazine olduğunu bilmek, hazinenin nerede olduğunu
bilen ikisinin bunca zamandır ona güldüğünü düşünmek, kadını
Sebastian'ın sineklerinden çektiği acıya yaklaşan bir acıyla doldurdu.

Güneş Yumuri'nin uzak kenarından batarken ve vadi gölgelerle dolmaya başlarken. Esteban Varona tepeye doğru
atıldı. Öfkesi, asla, eğer mümkün olsaydı, çünkü daha önceki eylemlerinin anısını
boğmak için tekrar içmişti. Onunla birlikte yarım düzine veya daha fazla arkadaşı at sırtındaydı,
yemek yemeye ve onun masrafıyla bir gece daha geçirmeye geldiler. Bir kez daha Pablo Peza,
ve Mario de Castano; Albay Mendoza y Linares, eski Pedro
Miron, avukat ve Esteban'ın İspanyol Kulübü'nden topladığı daha az önemli kişiler vardı. Ev sahibi atından indi ve avludan Sebastian'a doğru sendeleyerek yürüdü.

"Ee, iyi dostum," diye başladı. "Bu zamana kadar isyandan bıktın mı?"

"Onu neden kırbaçlattın?" diye sordu avukat.

Esteban kısaca açıkladı, "Konuklarımdan birine karşı öfkeyle elini kaldırmaya cesaret etti."

Sebastian'ın yüzü, efendisine dönüp "Yaptığım şeyden dolayı üzgün olduğumu söylersem yalan söylemiş olurum. Sen yanlış yaptın. Bu suçla ruhun karardı. Kızım nerede?"

"Şeytan! Seni konuşurken duyan özgür bir adam olduğunu düşünür."
Ekicinin gözleri bulanıktı ve binicilik kırbacını tehditkar bir şekilde salladı. "Kölelerimle istediğimi yaparım. Küstahlığa tahammülüm yok. Kızın mı? O, Salvador'un, Don Pablo'nun
cochero'sunun evinde, ait olduğu yerde. Ona, seninkini evcilleştirdiğim gibi, onun da asi ruhunu evcilleştirmesi gerekeceği konusunda uyardım."

Sebastian, parmaklıklara karşı hasta ve güçsüz bir şekilde asılı kalmıştı, ancak bu
sözler üzerine aniden uyandı. Sanki bir elektrik akımı onu harekete geçirmiş gibiydi. Kelepçelerini gerdi ve parmaklıklar ağırlığının altında
inledi. Gözleri dönmeye başladı, dudakları mavi diş etlerinin üzerine geri çekildi. Esteban, vahşi ifadesini fark ederek, binici kırbacıyla çıplak sırtını keserek haykırdı:

"Ho! Henüz boyun eğmedin mi, ha? Başka bir kırbaçlanmaya ihtiyacın var."

"Lanet olsun sana ve senin olan her şeye," diye kükredi çılgına dönmüş köle. "Bana
verdiğin sefaleti bilmeni dilerim. Bir milyon yıl
cehennemde çürümeni dilerim." Kırbaç şimdi inip kalkıyordu, çünkü Esteban içkinin ona bıraktığı
azıcık özdenetimi de kaybetmişti. "Çocuklarının
bedenleri hastalıkla kirlensin; açlıktan ölsünler; onlar--"

Sebastian bağırıyordu, sesi acıdan kısılmıştı. Kırbaç her
vuruşta kan
çekiyordu. Bu arada, bir manyağın öfkesiyle bağlarını
sıkıştırıp çekiştiriyordu.

"Pablo! Palanı, çabuk!" köle sahibi soluk soluğa konuştu. "Tanrı'nın kanı!
Bu kara şeytana bir son vereceğim, bir kereliğine."

Esteban Varona'nın misafirleri sahneye, inatçı bir atın kırbaçlanmasına gösterdikleri aynı yumuşak ilgiyle bakmışlardı: ve şimdi
hayvan tehlikeli olma tehlikesiyle karşı karşıyayken,
onların görüşüne göre onu yoldan çekmek oldukça uygundu. Don Pablo Peza, kınından
bıçak çekmek için kısrağına doğru bir adım attı. Ama arkadaşına
vermedi. Bir haykırış duydu ve tam zamanında dönüp
harika ve korkunç bir şey gördü. Sebastian çıplak ayaklarını duvara dayamıştı; sırtını eğmiş ve devasa omuzlarını bükmüştü - bir öküzün kemikleri ve kasları kadar kemikli ve kaslı görünen bir sırt ve bir çift omuz - ve muazzam vücudundaki tüm güçle inip kalkıyordu. Pablo bakarken ağır ızgaranın sağlam duvardaki demir yerinden, yumuşak zeminden bir çalının kökünden sökülmesi gibi koptuğunu gördü. Çubuklar eğildi ve büküldü; bayraklarda bir şakırtı, şakırtı ve metalin çarpışması duyuldu; ve sonra Sebastian işkencecisine, özgür bir adama döndü, sadece geniş demir bilezikler ve onları bağlayan zincir hariç. Oldukça
çılgıncaydı. Yüzüne bakmak korkutucuydu; hayvansal öfkesiyle bir maymuna benziyordu ve atalarının Afrika ormanından çıkan efsanevi bir yaratık gibi efendisinin üzerinde yükseliyordu.

Sebastian'ın yumrukları tek başına müthiş silahlar olabilirdi, ama
Pancho Cueto'nun üzerlerine kilitlediği eski moda, elle işlenmiş demirlerle
zırhlanmış ve ağırlıklandırılmışlardı. Zinciri parmaklarına
sarmalayan köle, Esteban'a doğru atıldı ve bir kez vurdu. Darbenin sesi mide bulandırıcıydı, çünkü Esteban Varona'nın başının kemikli yapısı çöktü.

Diğer beyaz adamlardan dehşet dolu bir çığlık geldi. Don Pablo Peza bağırarak
ileri koştu. Palasını savurdu, ama Sebastian darbe inmeden önce onunla karşılaştı ve birlikte sert taşların üzerine
indiler. Sebastian tekrar vurdu, devasa elleri zincirle sarılmış ve bilekleri çelikle kaplıydı ve bu sefer sanki Don
Pablo'nun başı bir çekiçle örs arasında sıkışmış gibiydi. Zenci'nin her zaman olağanüstü olan gücü on katına çıkmıştı; çılgına dönmüştü. Ayağa kalktığında pala elindeydi ve Don Pablo'nun beyni eklemlerindeydi.

Her şey anlatmak için gerekenden çok daha kısa bir sürede oldu. Seyirciler
ilk şaşkınlıklarından henüz kurtulamamışlardı; aslında
Sebastian bıçağı havaya kaldırarak onlara doğru geldiğinde hala
ellerinde ne varsa onu beceriksizce çekiştiriyor ve çekiştiriyorlardı.
Avukat Pedro Miron,
düşen üçüncü kişiydi. Zenci'nin yolundan çekilmeye çalıştı, ancak yaşlı bir adam olduğu için uzuvları ona hizmet edemeyecek kadar
sertti ve çığlık atarak yere düştü.

Bu sırada atlar sıcak kan kokusunu almış ve
öfkeyle
dalmaya başlamışlardı, toynaklarının takırtısı binicilerin küfürleriyle karışırken, Sebastian'ın vahşi kükremesi kargaşayı daha da
iğrenç hale getiriyordu.

Esteban'ın misafirleri, katilden intikam almak için olduğu kadar canları için de savaştılar, çünkü Sebastian bir goril gibiydi; hepsini öldürmeye kararlı görünüyordu. Öfkesini erişebildiği her şeye
çıkartıyordu; hem insanlara hem de hayvanlara saldırıyordu ve yaralı atların çığlıkları gürültüye ekleniyordu.

Korkunç bir mücadeleydi. Bir adamın bu kadar kısa bir sürede
bu kadar korkunç bir yıkıma yol açabilmesi inanılmaz görünüyordu. Varona ve iki arkadaşı
ölmüştü; ikisi daha ağır yaralıydı ve Albay Mendoza y Linares sonunda siyah adamın beynine bir kurşun
atmayı başardığında, Perulu bir aygır bayraklarda tekmeliyordu.

Kargaşanın nedenini öğrenmek için koşarak gelenler, taş döşeli avlunun harabeye dönmüş olması nedeniyle hasta ve solgun bir şekilde geri döndüler. Pancho Cueto, köleleri yardıma çağırdı, ancak onlar korku ve dehşetten
dilleri tutulmuş bir şekilde odalarına geri döndüler.

O gece boyunca aşağıdaki kasabadan insanlar gelip gitti ve quinta hıçkırıklarla ve ağıtlarla yankılandı, ancak ölen ve yaralananların tüm akrabaları arasında, Dona Isabel yasını en çok
kabul etti. Gariptir ki, teselli edilemiyordu. Ağladı, çığlık attı, saçlarını yoldu, kendi açgözlülüğünün
hazırladığı
bardağın mide bulandırıcılığını tattı. Şimdi, çok geç olduğunda, kendini aştığını, hazinenin sırrını bilen tek ikisinin ölümüne
neden olduğunu fark etti. Ayrıca, Sebastian'ın,
toprağın patent senetlerinin bile geri kalanlarla birlikte gizlendiğini,
on bin yılda on bin adamın asla bulamayacağı ifadesini de hatırladı. Esteban'ın arkadaşları, onun kederini ifade etmesinden etkilenerek, dul kadının kocasını çok sevdiği sonucuna vardılar. Birbirlerine ona haksızlık ettiklerini söylediler.

III

"THE O'REILLY"

Yaş ve rahat yaşam tarzı, şeker tüccarı Don Mario de Castano'nun kilo almasına neden olmuştu. Gerçekte o kadar şişmanlamıştı ki, yürürken bir penguen gibi yürüyordu; ve ata bindiğinde, Fransız Victoria'sının yayları umutsuzluk içinde pes ediyordu. Birbirlerine yapıştılar,
yüz yüze geldiler ve Don Mario yoldaki her çukuru ve her taşı hissetti.
Tüccarın zihni de bedeni kadar ağır değildi, çünkü hem çok zengin hem de çok ciddiydi ve zenginliğini ve şişmanlığını ciddiye alan zengin, şişman bir adamdan daha ağır bir şey yoktur. Don Mario, mizacında pratik ve romantik olmayan biriydi;
hiçbir zaman bir yanılsaması, işinin dışında hiçbir ilgisi olmadığıyla övünürdü. Ve yine de, bu hikayenin başladığı gün, bu sıradan kişilik, şişkin kemerine ve gergin boyun bandına, kısa nefesine ve dikenli ateşine rağmen, çok keyifli bir heyecan girdabındaydı. Don Mario, aslında, tüm yanılsamaların en büyüğünü yaşıyordu:
aşıktı ve kendisinin sevildiğine inanıyordu. Hayranlığının nesnesi, bir zamanlar arkadaşı olan Esteban'ın kızı olan küçük Rosa Varona'ydı. Onu düşününce, ekici şevkle parladı - en azından, onu şevk sanıyordu, ama bu onu bu kadar etkileyen o yaz döküntüsünden kaynaklanan ateş olabilirdi - ve kalbi, felçli eğilimlerinden biri için tehlikeli bir şekilde çırpındı. Elbette, Rosa'yla Yankee okulundan döndüğünden beri sadece iki kez karşılaşmıştı, ama ikisi yeterli olmuştu; hemen karar vererek, onu karısı yapma şerefine erdirmeye karar vermişti.

Şimdi, Don Mario kadar önemli bir kişiyle, kendisi için karar vermek, başkaları için karar vermektir ve Rosa'nın üvey annesi Dona Isabel'in meşhur bir şekilde paragöz olduğunu ve kocasının ölümünden sonra hiç iyi işler yapmadığını bildiği için, davasının başarılı olacağından şüphe etmek aklına bile gelmemişti. Aslında, bu özel öğleden sonranın sıcağında onunla anlaşmak için yola çıkmıştı.

Etinin her kıvrımından aşağı akan ter damlalarına ve Victoria'sının bedeninin sarhoş bir açıyla eğilmiş olmasına rağmen, sanki büyük ağırlığının yüklerinden kurtulmaya çalışıyormuş gibi, Don Mario bedeninde ve ruhunda neredeyse gençliğe benzer bir neşe hissetti. Kendisini, eşi olarak nezaketle seçtiği belirsiz bir kızın mütevazı evine doğru giden muhteşem bir prens olarak gördü.

Gelişi Dona Isabel'i telaşlandırdı; Kadın onunla tanışmaya geldiğinde merakını güçlükle bastırabildi, çünkü o, sıradan
ziyaretlerle kendisini rahatsız edecek türden bir adam değildi. İlk
resmi selamlaşmaları bittikten sonra, Don Mario çıplak oturma odasını inceledi ve
kederli bir şekilde şöyle dedi:

"Burada birçok değişiklik görüyorum."

"Hiç şüphesiz," diye kabul etti dul kadın. "Zavallı Esteban'ın ölümünden bu yana zamanlar zorlaştı."

"Ne korkunç bir felaketti! Bunu düşündüğümde ürperiyorum," dedi. "Bir önceki gece onun konuğuydum, hatırlıyor musun? Aslında, zenci kız Evangelina'ya olan bahsine tanık oldum - tüm trajedinin kökü. Eh, eh! O yaşlı kölenin, babasının onu kaybetmekten
çıldıracağına kim inanırdı? Gerçekten şok edici bir olay! Ve
aklımdan hiç çıkaramayacağım bir şey."

"Şok edici, evet. Ama Esteban gibi ailesini yoksul bırakacak zengin bir adam hakkında ne düşünüyorsunuz? Hazinesini sakladığı yeri ifşa etmeden kim ölür?"

Dona Isabel, açıkça, haksızlıklarını derinden hissediyordu; sanki kocası ona karşı kin beslediği için öldürülmesine izin vermiş gibi
çok canlı bir şekilde konuşuyordu.

De Castano yuvarlak kurşun kafasını sallayarak biraz sabırsızlıkla şöyle dedi:
"Hala o hazineye inanıyorsun, ha? Sevgili senora, Varona'nın bıraktığı tek hazine sevimli çocuklarıydı ve senin hayranlık
duyan benliğindi. "Konuşmacı hemen sözlerinden pişman oldu, çünkü
çok geç de olsa, Dona Isabel'in Varona hazinesi konusunda biraz dengesiz olduğu
anlatılmıştı.

"İnanmıyorum; BİLİYORUM!" diye cevapladı dul kadın, gereğinden fazla bir şiddetle. "Esteban'ın tüm parası gömmezse ne olacaktı? Bana hiç vermedi, çünkü cimriydi. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, köleler ve şeker konusunda muazzam bir iş yapıyordu ve
düşmanlarından korktuğu için her pesosu sakladığı herkesçe biliniyordu.
Ama nerede? NEREDE? İşte soru bu."

"Eğer birileri biliyorsa, onu aramak için harcadığın tüm bu yıllardan sonra," diye belirtti tüccar. "Dios mio! Esteban gömülmeden hemen önce aramaya başladın. İnsanlar bu evi
yıkacağını söyledi."

"Eh, ben hiç iz bulamadım. Bahçelerde de delikler açtırdım."

"Görüyor musun? Hayır, senora, paradan başka her şeyi saklamak mümkün. Hiçbir
insan onu bir başkasının bulamayacağı bir yerde saklayamaz."

Isabel'in yüzü bu kısa konuşma sırasında bile sert ve açgözlü bir hal almıştı; gözleri parlıyordu; açıkça uzun zamandır beslediği inancından
vazgeçmekten
çok uzaktı.

"Kimseden bu hikayeye inanmasını istemiyorum," dedi öfkeyle. "Yine de, bu doğru. Demirle bağlanmış ve mandal ve zımbalarla donatılmış kutularda İspanyol altın ve gümüş sikkeleri var;
mücevher paketleri; erik kadar büyük Karayip incileri. Ha?
Sebastian bana her şeyi anlattı."

"Elbette, elbette! "Bu konuyu tartışmayacağım." Don Mario
tombul elini sallayarak konuyu geçiştirdi. "Şimdi, Dona
Isabel--"

"Sanki o hazineyi kaybetmek yeterli değilmiş gibi," diye devam etti dul kadın,
hırsla, "Hükümet tüm kölelerimizi serbest bırakmalı. Tse! Tse! Ve şimdi
şekerde artık kâr yokken, plantasyonlarım--"

"Şekerde kâr yok mu? Ne diyorsun?" diye sordu arayan.

"Ah, refaha kavuşmanın bir yolunu bulmuşsun! Parmaklarına değen
altına dönüşüyor. Ama bir yöneticinin insafına kalmış değilsin."

"Kesinlikle! Ben kendi yöneticim. Eğer ekinlerin para kazandırmıyorsa, o zaman Pancho
Cueto seni aldatıyor demektir. Bunu yapabilir. Ondan kurtul. Ama ben
buraya Esteban'ın gizli hazinesi, plantasyonları veya Pancho Cueto hakkında konuşmaya gelmedim. Buraya üvey kızınız Rosa hakkında konuşmaya geldim."

"Ee?" Dona Isabel hızla başını kaldırdı.

"İlgimi çekiyor. Yıldızlardan daha güzel." Don Mario, gökyüzü gibi canlı bir gök mavisi olan yüksek tavana doğru gözlerini devirdi. "Her erdemi kişileştiriyor; o - nefis." Islak dudaklarını büzdü, başparmağı ve işaret parmağıyla aralarından nazikçe bir öpücük aldı ve havaya fırlattı.

Isabel, kızdan her zaman zehirli bir şekilde nefret ettiği için, arayanın coşkusuna yorum yapmaya güvenmiyordu.

"Artık on sekiz yaşında," diye devam etti şişman talip, coşkuyla, "ve bu yüzden - baştan sona çekici - Ama neden güzel konuşmalarla zaman kaybedelim ki? Onunla evlenmeye karar verdim."

De Castano cebinden yoğun kokulu bir ipek mendil çıkardı
ve alnından ve üst dudağından damlayan nemi sildi. Her zamanki uyuşukluğundan uyandığında terleme alışkanlığı vardı.

"Rosa'nın kendi iradesi var," diye temkinli bir şekilde cesaretini topladı üvey anne.

Don Mario sinirli bir şekilde patladı: "Elbette; hepimizin var. Şimdi
açıkça konuşalım. Beni tanıyorsun. Ben önemli bir insanım. İstediğimi karşılayabilecek kadar zenginim ve iyi ödüyorum. Anlıyor musun? Öyleyse, sen Rosa'nın koruyucususun ve onu arzularına göre yönlendirebilirsin."

"Keşke öyle olsaydı!" diye haykırdı kadın. "O ve Esteban--ne
çocuklar! Ne huylar!--Tıpkı babalarınınki gibi! Benden hiç
sevmediler; her fırsatta bana itaatsizlik ediyorlar; hayatımı sefil hale getirmek için en şeytani
yaratıcılığı kullanıyorlar. Babalarının varisleri olacaklardı, biliyorsunuz, ve onun ölümünden, yoksulluğumuzdan ve başımıza gelen diğer tüm talihsizliklerden beni sorumlu tutuyorlar. Biz
kediler ve köpekler gibi yaşıyoruz. "

Don Mario, şişman parmaklarını sabırsızlıkla sandalyesinin koluna vuruyordu. Şimdi haykırdı:

"Affedersiniz, senora, ama şu anda sizin ailevi ilişkilerinizle pek ilgilenmiyorum; onlar beni heyecanlandırmıyor - kendi olası
mutluluğum kadar. Rosa hakkında söyledikleriniz beni daha da heveslendiriyor, çünkü uykulu bir kadından
nefret ediyorum. Şimdi söyleyin bana, o--Kalpten bir şeyler mi yapıyor?"

"H-hayır, belki de o genç Amerikalı, Juan O'Reilly ile flört ediyordur." Dona Isabel isme İspanyolca telaffuzuyla "O'Rail-ye" dedi.

"Juan O'Reilly mi? O'Reilly mi? Ah evet! Ama bir kadına ne sunabilir ki? O bir memurdan
bir tık daha fazlası."

"Ona bunu söylüyorum. Ah, henüz çok ileri gitmedi."

"İyi!" Don Mario gitmek için ayağa kalktı, çünkü yolculuğunun verdiği efor onu
susuzlaştırmıştı. "Bana yardım ettiğin için kendi ödülünü söyleyebilirsin ve ben de
Rosa benimle evlendiği gün ödeyeceğim. Şimdi ona niyetimi nazikçe bildir
ve yakında onu görmeye geleceğimi söyle."

Johnnie O'Reilly'nin -ya da arkadaşlarının ona dediği gibi "O'Reilly"nin- herhangi bir kıza sunabileceği dünyasal bir avantajının olmadığı oldukça doğruydu ve tam da bu nedenle Küba'da bir pozisyonu kabul etmişti; çünkü işin doğası gereği terfi, şirketinin New York ofisinden daha hızlı olacaktı. Bu ücra yere, bir O'Reilly'nin herhangi bir yerde yalnız kalabileceği gibi, yalnız bir sürgün hayatı yaşamaya hazır bir şekilde gelmişti ve kısa bir süre için yeterince asık suratlıydı.

Ancak O'Reilly'ler, çok eski zamanlardan beri, sürgünde doğup büyümüşlerdi; bu onların nefesi, yemeği ve içeceğiydi ve klanın bu özel üyesi, diğer Johnnie'ler ve Michael'lar kadar bundan besleniyordu. ve uzak kıyılara seyahat etmiş Andys. O'Reilly'ler cüretkar adamlardı, kendi iyiliklerine biraz fazla aldırış etmiyorlardı,
belki; çeşitli yetenekleriyle ciddi bir dünyayı etkilemek için biraz fazla hafif yürekliydiler, ama yine de mükemmel adamlardı, hırslı adamlardı,
kemiklerinde kireç olan ve ayakları nereye giderse gitsin kendilerine arkadaş edinen yüksek ve hazır bir şövalyeliğe sahip adamlardı.
İspanya, Fransa ve iki Amerika, bir şekilde O'Reilly'leri memnuniyetle karşılamıştı;
hatta Küba bile ailesinin adını büyük harflerle yazmıştı. Bu yüzden New York ve Matanzas'lı Johnnie, ilk başta kendini yabancı bir ülkede yabancı hissetse de, Kübalılar tarafından öyle görülmüyordu.

Dans eden bir göz her dili konuşur; şarkı söyleyen bir kalp kendi dinleyicisini
bir araya getirir. Genç İrlandalı-Amerikalı, en yaygın İspanyolca fiillerle ilgili bir tanışıklıktan daha fazlasına sahip olmadan önce, Matanzas'ın en seçkin insanlarından bazılarıyla bir meslek tanışıklığı edinmişti. Onları şaşırtmıştı, elbette, çünkü onun sürekli
kabaran neşesinin nedenini kavrayamıyorlardı, ama sırrını yakalamaya çalışıyorlardı ve çabalayarak onunla arkadaş oldular. O'Reilly kızlarını bu kadar şaşırtmıyordu: birden fazla aristokrat senorita, gülen gözlü uzun boylu, sarışın yabancıyı
anladığından veya ona yarım şans verirse onu anlayabileceğinden emindi ve böylece, diğer ülkelerdeki diğer O'Reilly'lerde olduğu gibi, Johnnie'nin sürgünü hiç de sürgün olmadı. Rosa Varona okuldan döndüğünde kendini sakin bir şekilde çevresine
uydurmuştu, ama onun gelmesiyle birlikte tüm rehaveti gitti. Memnuniyeti kayboldu; O,
fikirlerinde, umutlarında ve
hırslarında
topyekün bir değişiklik yaşadı.

Örneğin, Matanzas'ın hiç de düşündüğü gibi
ücra bir yer olmadığını keşfetti; aksine,
Rosa'yla bir kez tesadüfen, iki kez bilerek ve üç kez karşılıklı anlaşmayla
tanıştıktan sonra, burasının Küba'nın başkenti
olduğunu, hatta belki de tüm dünyanın etrafında döndüğü merkez olduğunu fark etti; kesinlikle tüm şehirlerin en hoşuydu, çünkü
insanın mutluluğu için gereken her şeyi içeriyordu. Yine de, uyanışının heyecanına rağmen, O'Reilly kendinden hiç memnun değildi, çünkü tesadüfen, evde başka bir kız vardı ve yalnızlığının ilk yılında, ona, maaşı böyle bir adama göre daha özgürce ve daha sık yazmıştı. O'Reilly edebi yeteneklere dair hiçbir iddiada bulunmadı; yine de, geriye dönüp baktığında, kaleminin sihire ve ay ışığına daldırılmış olması gerektiğini düşündü, çünkü kız, ilginç ekonomik sorunlarını paylaşmaya istekli olduğunu ifade etmişti ve aslında, ona yasal hakkı vermesini bekliyordu. Babası O'Reilly'nin "Şirketi" olduğu için, Rosa Varona'nın eve dönüşünün, yalnızca duygusal değil, aynı zamanda ticari açıdan da meseleleri ciddi şekilde karmaşıklaştırdığı görülebilir. Don Mario'nun ziyaretinin öğleden sonra geç saatlerinde, La Cumbre'ye doğru Quinta de Esteban'a doğru giderken düşünceli bir ruh halindeydi. Tüccarın yaptığı gibi doğrudan eve gitmek yerine, O'Reilly yoldan ayrıldı ve atını bir guava çalılığına bağladıktan sonra yürüyerek devam etti. Dona Isabel'den hoşlanmıyordu, Dona Isabel de ondan hoşlanmıyordu. Dahası, bugün ondan uzak durmasının özel bir nedeni vardı. Varona arazisinin hemen içinde, manzaraya hayran olmak için bir an durdu. Quinta, bir yandan Yumuri'nin, diğer yandan kasabanın ve limanın mükemmel bir manzarasına sahipti; hiç kimse, hala orada olduğunu
bulmanın verdiği hoş bir sürpriz hissetmeden, şehirden tepeye tırmanıp o gizli vadiye bakmazdı. Kusursuz güzelliği önemsiz, geçici olarak düşünmeye alışkınız; fakat
Yumuri asla değişmedi ve en büyük harikası da oradaydı.

Bir zamanlar iyi bakılmış arazilerden geçerek, O'Reilly, ihmal edilmesine rağmen hala yerin en büyüleyici köşesi olan
bir tür çukur bahçeye doğru ilerledi; ve orada Rosa'yı beklemek için oturdu. Çukur, muz, palmiye, portakal ve tamarind ağaçlarının büyümesiyle etkili bir şekilde görüşten gizlenmişti; kayalık duvarların üzerinden
bir sürü çiçekli bitki ve asma geçiyordu; açık alanın ortasında eski bir kuyu vardı, taş işçiliği neredeyse tamamen yıkılmıştı.

Rosa sonunda göründüğünde, O'Reilly ona, biraz başı dönerek, şüphesiz Quinta de Esteban'daki en tatlı çiçek olduğunu söylemek zorunda hissetti ve bu biraz klişeleşmiş söz, ona yaptığı en cesur konuşma olduğu için, güzelce kızardı ve ona karışık bir zevk ve şaşkınlıkla gamzeli bir gülümseme gönderdi.

"Ah, ama seni temin ederim ki hiç de tatlı bir ruh halinde değilim," dedi. "Şu anda çok öfkeliyim."

"Neden?"

"Üvey anne yüzünden--Isabel."

"Demek yine kavga etmeye başladınız, ha? Eh, o tüm Matanzas'taki en kolay kavga edilen kadın--belki de bende iyi bir şey görmeyen tek kişi. Onunla konuşmaktan korkuyorum, çünkü beni tamamen iğrenç olduğuma ikna edeceğinden korkuyorum."

Rosa, güzel, düzgün dişlerini göstererek güldü - O'Reilly daha önce hiç bu kadar düzgün ve beyaz dişler görmediğini düşündü. "Evet, zor bir insan. Eğer
seni benim kadar sık ​​gördüğümü hayal ettiyse--Eh--" Rosa, belagatli ellerini ve gözlerini göğe doğru kaldırdı. "Sanırım bu yüzden bunu yapmaktan hoşlanıyorum - ona
inat etmeyi çok seviyorum."

"Anlıyorum!" O'Reilly kaşlarını çattı ve başını salladı. "Ama o zaman, neden beni daha sık görmedin? İyi hanımın hayatını tamamen
dayamaz hale getirebilirdik."

"Aptal! O bu konuda hiçbir şey bilmiyor." Rosa, cilveli bir iç çekişle şunları ekledi: "İşte bu, meselenin en büyük zevkini çalan şey.
Onu en ufak bir şekilde
rahatsız etmediği için, sanırım bir daha gelmene
izin vermeyeceğim."

O'Reilly, sağduyulu bir şekilde düşündükten sonra, aynı fikirdeymiş gibi yaptı.

"Düşmanınız bunu bilmezken korkunç bir intikam almanın eğlenceli bir tarafı yok," diye itiraf etti. "Üvey annenizi kızdırmak sizin fikriniz olduğuna göre, belki de doğrudan onunla sevişmem onu ​​daha çok kızdırır. "

Rosa kıkırdadı ve sonra safça sordu, "Sevişebilir misin, senor?"

"Yapabilir miyim? O'Reilly'nin miras aldığı tek yetenek bu. Şimdi bunu dinle."
Uzanarak Rosa'nın parmaklarını kendi parmaklarının arasına aldı. "Bekle!" diye bağırdı, Rosa direnirken. "Kendi üvey annen Bayan Varona olduğunu ve
tuttuğum şeyin onun gamzeli eli olduğunu düşün."

"Oh-h!" Kız onun tutuşuna devam etmesine izin verdi. "Ama Isabel'in eli gamzeli değil: ince ve kemikli. Bunu kulaklarımda yeterince hissettim."

"Sözümü kesme," dedi ona. "Isabel, benim küçük sevgilim--"

"'Küçük'! La! La! Bir baca kadar uzun ve çirkin."

"Şşş! Dilimi tutabildiğim kadar tuttum ama şimdi kendiliğinden kaçıyor ve sana ne kadar kızgın olduğumu söylemeliyim. Seni ilk gördüğümde -İspanyol Kulübü'ndeki balodaydı-" Tekrar
Rosa sertçe geri çekildi, bunun üzerine O'Reilly diğer elini avucundaki elinin üzerine koydu ve hızlıca şöyle dedi: "Sen ve üvey kızın, Rosa. Bizim ilk valsimizi hatırlıyor musun? Elbette, kendimi cennette sanıyordum,
senin kollarımda olduğun ve gözlerinin benimkilere parladığı bir durumda ve sana bunu söylemiştim."

"Yani bütün kadınlara aynı güzel konuşmaları mı yapıyorsun, ha?" diye sitem etti kız.

"Isabel, tatlım, seni düşündüğümde nefesim kesiliyor; dudaklarım
öpücükler için büzüldü--"

"'ISABEL'!" diye haykırdı bir ses ve aşıklar suçlulukla birbirlerinden uzaklaştılar.
Esteban'ı, Rosa'nın ikiz kardeşini, kendilerine
garip bir şekilde bakarken buldular. "Isabel?" diye tekrarladı. "Bu ne?"

"Tiyatromuzu böldün. Sevgili üvey annene tutkulu bir
teklif prova ediyordum," diye açıkladı O'Reilly, bir
sıkıntı numarasıyla.

"Evet, Senor O'Reilly, Isabel'i kuşatarak
çileden çıkarabileceğine inanıyor. O bir--aptal kişi--" Rosa'nın yanakları hafifçe kızarmıştı
ve Esteban'ın gözlerindeki eğlenceyle rengi koyulaştı. "O
berbat
bir şekilde sevişiyor."

"Duyduklarım fena değildi," diye ilan etti Esteban; sonra O'Reilly'nin
elini tuttu.

Esteban yakışıklı bir çocuktu, düz, zayıf ve erkeksiydi ve Rosa'ya olan benzerliği şaşırtıcıydı. Açık sözlülüğüyle ilgi çekici bir bakışla şöyle dedi: "Rosa bana buradaki toplantılarınızdan bahsetti ve üvey
annemizin nezaketsizliği için özür dilemeye geldim. Sizi evimize davet edemediğimiz için üzgünüm, ama--anlıyor musunuz? Rosa ve ben onun gibi değiliz; görüşlerimizde oldukça liberaliz; gördüğünüz gibi neredeyse Amerikalıyız. Isabel'in Amerikalılardan bu kadar nefret etmesinin sebebinin bu olduğunu söyleyebilirim."

"Benim olabildiğince hızlı bir şekilde Kübalılaştığımı bilmek onu mutlu etmez miydi?" diye sordu arayan kişi.

"Ah, o da Kübalılardan nefret ediyor!" diye güldü kardeş. "O İspanyol, biliyorsun. Neyse ki bugün onu görmedin. Br-r! Ne
sinirli! Bizim de tiyatrolarımız vardı. Her zamanki gibi ondan para istedim
ve her zamanki gibi reddetti. Bir oyun sahnesi gibiydi. "Bu gece uykusunda yürüyecek, eğer yürüyebilirse."

Rosa ayık bir şekilde başını salladı ve O'Reilly, dudaklarına gelen hafif bir cevabı bastırarak, merakla, "Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Kardeş ve kız kardeş, Dona Isabel'in özellikle heyecan veya öfke dönemlerinden sonra tuhaf hareketler yapmaya meyilli olduğunu ve eksantrikliklerinden birinin uyurgezerlik
şeklini aldığını açıklamaya katıldılar. "Ah, yeterince çılgın," diye sonuca vardı Esteban. "Bence
bu onun kötü vicdanı."

Rosa daha fazla açıklama yaptı: "Geceleri gizlice dolaşırdı,
babasını veya Sebastian'ı hazineye giderken veya hazineden dönerken şaşırtmayı umardı. İkisi de
öldürüldü, biliyorsun ve saklanma yerinin sırrı kayboldu.
Şimdi Isabel, onların uykusunda kendisine geldiklerini ve istese de istemese de
onlara hazineyi aramada yardım etmesi gerektiğini söylüyor. Bu bir
intikam." Konuşmacı omuzlarını dikleştirdi ve titredi, ama
Esteban gülümsedi.

"Bah!" diye haykırdı. "Bir tane gördüğümde hayaletlere inanırım." Sonra,
başını iki yana sallayarak: "Isabel o hazineyi bulma umudunu asla kaybetmedi. Rosa'nın evlenmesini ve benim
İsyancılarla savaşmamı istiyor, böylece araştırmasında
serbestçe hareket edebilir. "

O'Reilly bir an sessizce konuşmacıyı taradı; sonra, kendisinde alışılmadık bir ciddiyetle, "Acaba Insurrecto davası için çalıştığınızdan şüpheleniliyor musunuz?" dedi.

"Gerçekten mi? Bilmiyordum."

"Eh, bu bir gerçek." O'Reilly, Rosa'nın hafifçe soluklandığını duydu. "Bu doğru mu?" diye sordu.

"Ben Kübalıyım." Esteban'ın gülümsemesi biraz kasvetliydi.

"Kübalı mı? Halkınız İspanyol."

"Doğru. Ama hiçbir İspanyol Küba'da İspanyol bir çocuk yetiştirmedi. Biz Kübalıyız, Rosa ve ben."

Bu açıklama üzerine kız kardeş bağırdı: "Şşş! Bu yeni savaş her geçen gün büyürken, bu şekilde konuşmak tehlikeli."

"Ama O'Reilly bizim iyi dostumuz," diye itiraz etti Esteban.

"Elbette öyleyim," diye onayladı Amerikalı, "ve bu nedenle konuştum. Umarım
isyancılarla çok fazla içli dışlı değilsindir."

"İşte, Esteban! Duyuyor musun?" O'Reilly'ye dönen Rosa, yalvarırcasına şöyle dedi: "Lütfen onunla mantıklı bir şekilde konuş. Genç ve dik kafalı ve beni
dinlemiyor."

Esteban kaşlarını çattı. "Genç, ha? Bazen gençler, yaşlı adamların üstlenmek istemeyeceği
işleri yapmaya çağrılır."

"Hangi iş?" O'Reilly'nin gözleri hala onun üzerindeydi. "BANA söyleyebilirsin."

"Sanırım yapabilirim," diye kabul etti diğeri. "O zaman, Matanzas'taki herkesi
tanıyorum; her yere gidiyorum ve İspanyol subaylar
önümde açıkça konuşuyorlar. Birisi Albay Lopez'in gözleri ve kulakları olmalı."

"Albay Lopez!" diye haykırdı O'Reilly.

Esteban başını salladı.

Rosa, iki adama bakarken yüzü beyaz ve endişeliydi.
Bir süre üçü de sessizce oturdu; sonra Amerikalı yavaşça,
"Yakalanırsan vurulacaksın." dedi.

Rosa fısıldadı: "Evet! Bir düşün!"

"Birisi şansını denemeli," diye iddia etti Esteban. "Zulme karşı savaşıyoruz;
tüm Küba alevler içinde. Ben de üzerime düşeni yapmalıyım."

"Ama er ya da geç keşfedileceksin - sonra ne olacak?" diye ısrar etti
O'Reilly.

Esteban omuz silkti. "Kim bilir? Yeterince zaman olacak ki--"

"Peki ya Rosa?"

Bu soru üzerine kardeş huzursuzca kıpırdandı ve gözlerini indirdi.
O'Reilly elini onun koluna koydu. "Onun güvenliğini tehlikeye atmaya hakkın yok. Sen olmadan, kime dönebilir?" Kız hayranına minnettar bir bakış
attı.

"Senor, sen onun--"

"Ama--ben gidiyorum." O'Reilly, Rosa'nın irkildiğini görmekten ziyade hissetti, çünkü
yüzünü başka tarafa çevirdi. Bilerek Esteban'a baktı, çünkü
kızın yanaklarında yükselen yavaş solukluğu,
gözlerine sızan acı dolu bakışı görmek istemiyordu. "İkinize de veda etmek için buraya geldim. Bir süreliğine gitmiş olabilirim. Ben--Ne zaman geri dönebileceğimi bilmiyorum."

"Üzgünüm," dedi Esteban ona, içten bir pişmanlıkla. "Seni çok
sevdik. Matanzas'ta birçok arkadaş bırakacaksın, eminim.
Ama çok geçmeden geri döneceksin, değil mi?"

"Evet, en kısa sürede. Yani, eğer--" Cümleyi tamamlamadı.

"İyi. Sen bizden birisin. Bu arada söylediklerini hatırlayacağım ve en azından dikkatli olacağım." Esteban, hiçbir şekilde nezaketten ödün vermeyerek, hızla ayağa kalktı ve O'Reilly ile el sıkıştıktan sonra, iki âşığı en uygun şekilde vedalaşmaya bıraktı.

Ama O'Reilly'nin hazır dili bir kez olsun sustu. Yanındaki kıza döndüğünde, mavi gözlerindeki kahkaha kaybolmuştu.

"Gideceğini mi söylüyorsun?" diye sordu Rosa, nefes nefese. "Ama neden?"

"Kısmen bu savaş yüzünden, kısmen de başka bir şey yüzünden gidiyorum. Dün sana söylemeye çalıştım ama söyleyemedim. Devrim başladığında, herkes bunun sadece yerel bir ayaklanma olduğunu düşündü ve ben de şirketime bu yönde bir mektup yazdım; ama, Tanrı korusun,
ateş gibi yayıldı ve şimdi adanın tüm doğu ucu alevler içinde."

"Esteban, bunun On Yıl Savaşı'ndan daha korkunç olacağını söylüyor."

"Tanrı korusun! Ve yine de tüm eski savaşçılar geri döndü. Kimse
Maximo Gomez'in geri döndüğüne inanmadı, ama bu doğru. Ve Maceos
da burada, Kosta Rika'dan. Antonio, Santiago Eyaleti'nin çoğunun kontrolünü ele geçirdi ve batıya doğru ilerliyor. Elbette
İspanyollar onun başarısına dair raporları küçümsüyor ve biz, burada, gerçekte neler olup bittiğini
anlamıyoruz. Neyse, işler durdu ve işverenlerim kârlarına ne olduğunu öğrenmek için beni eve çağırdılar. Bu ayaklanmadan kişisel olarak beni sorumlu tutuyorlar."

"Anlıyorum. Ve onlara gerçeği söylediğinde geri döneceksin. Bu kadar mı?"

"Ben--Belki."

"Başka bir şey olduğunu söylemiştin--"

O'Reilly'nin tereddüdü utanç dolu bir sessizliğe dönüştü. Gülüp geçmeye çalıştı.

"Var, yoksa burada kalıp cimri arkadaşlarıma kârları için ıslık çalmalarını söylerdim. Görünüşe göre ölümcül bir güzellikle lanetlenmişim.
Fark etmiş olabilir misin? Hayır mı? Belki de sahip olduğum muhteşem bir iş yeteneğidir. Neyse, şirketimin başkanının
benim onu ​​iyi bir damat yapacağıma dair bir fikri var."

"Ben--Oh!" diye haykırdı Rosa.

Ve onun ses tonuna O'Reilly aceleyle devam etti:

"Bu zengin adamların en saçma fikirleri var. Sanırım ben--"

"O zaman aşıksınız, senor?"

Genç adam şiddetle başını salladı. "Gerçekten de aşığım--Küba'daki en tatlı kıza. Bütün sorun bu. Bu yüzden kovulmadan önce
istifa etmek için aceleyle eve gidiyorum." Rosa Varona'nın gözlerine çok uzun veya çok derin bakmaya cesaret edemeden, o tüm gerçeği kavrayana kadar, ayaklarına bakarak bekledi. "Bir hesaplaşmaya vardığımıza ve konuşabildiğime sevindim. Umarım beni özler." Bir an sonra cesaret edip, "O--şey--sen de öyle olacak mı, Rosa?" diye sordu.

"Ben mi? Seni özledim mi?" Rosa kaşlarını yapmacık bir şaşkınlıkla kaldırdı. Sonra başını nazikçe bir yana eğdi, sanki sorusunu ciddiyetle tartıyormuş gibi. "Elbette eğlencelisin ama--seni düşünmeye fazla vaktim olmayacak, çünkü yakında evleneceğim."

"Evlenmek mi? NE?" O'Reilly şiddetle irkildi ve kız, iyi yapılmış bir endişeyle haykırdı:

"Ah, senor! Yine o dikenli çalıda kendini yaraladın. Bu
yer dikenli çalılara dönüşüyor."

"Parmağım değildi! Bir şey kalbimi deldi. EVLENMEK Mİ?
Saçmalık!"

"Gerçekten! Kimsenin beni istemeyeceği kadar çirkin olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Aman Tanrım! Sen--" O'Reilly güçlükle yutkundu. "Bunu çok iyi bildiğin
için sana gerçeği söylemeyeceğim."

"Matanzas'ın en zengin adamı bu öğleden sonra benimle evlenmek istedi."

"Kim? Mario de Castano?"

"Evet."

O'Reilly rahatlayarak güldü ve Rosa gücenmiş gibi görünmeye çalışsa da
zorlanarak gülümsedi. "Şişman, biliyorum," diye itiraf etti, "ve nefes alırken
komik sesler çıkarıyor; ama o Kroisos'tan daha zengin ve
ben zengin adamlara bayılıyorum."

"Onlardan nefret ediyorum!" diye duyurdu O'Reilly. Sonra ikinci kez Rosa'nın gamzeli elini tuttu ve içtenlikle şöyle dedi: "Şimdi neden bu kadar kötü seviştiğimi
anladığına eminim canım. İrlandalı vicdanım. Ve ben geri dönene kadar bekleyeceksin, değil mi?"

"Çok uzun süre gidecek misin?" diye sordu.

O'Reilly şimdi koyu gözlere derinlemesine baktı ve sonunda hiçbir yerde cilve olmadığını gördü -yalnız, aç bir özlemden başka bir şey yoktu- ve sevinçli, tutarsız bir haykırışla kollarını uzattı. Rosa Varona kollarının arasına girdi; sonra bir iç çekişle dudaklarını onunkilere doğru
kıvırdı.

"Sonsuza kadar bekleyeceğim," dedi.

IV

MİNAT

Dona Isabel uzun zamandır kendi zihninde
yöneticisi Pancho Cueto'nun onu soyduğundan emin olmasına rağmen, onu hesaplaşmaya çağırmak için
hiçbir zaman cesaretini toplayamamıştı. Ve korkaklığının bir nedeni vardı. Yine de, De Castano'nun açık sözlü suçlaması, kendi acil ihtiyaçlarıyla birleşince, kararını belirlemeye hizmet etti ve Tüccarın ziyaretinden sonraki gün, o sırada
bir plantasyonda yaşayan
gözetmeni çağırdı.

Mesaj yola çıktıktan sonra, Isabel paniğe yakın bir duruma düştü ve emrini iptal etmek için yarı yarıya isteklendi.
Bir akşamı gerilimle ve sefil bir gece geçirdi. Ancak bu sonuncusu onun için
sıradışı bir şey değildi; tatsız rüyalara alışkındı ve
eski tanıdık şekiller onu taciz etmeye geldiğinde şaşırmıyordu. Ayrıca,
uyurgezerlik kaprisleri nedeniyle, sabah uyandığında terliklerinin lekeli olduğunu ve
eteğinin çiyden sırılsıklam ve dikenlerle dolu olduğunu görmekten pek de endişelenmiyordu.

Uykusunda yürümediği bir ay bile geçmedi.

Cueto neden çağrıldığını öğrenmek için açıkça meraklıydı, ancak
hiç soru sormadığı için, işvereni konuyu kendisi açmak zorunda kaldı. Birkaç kez başarısız bir şekilde konuya girdi; sonra
o da atladı. Kuru, beyaz dudaklarıyla başladı:

"Sevgili Pancho, zamanlar zor. Plantasyonlar başarısız oluyor ve bu yüzden--"
Pancho Cueto'nun gözleri burnuna yakındı, yüzü uzun, ince ve sertti; konuşmacıya öylesine uğursuz,
gözünü kırpmadan bakıyordu ki, zorlukla bitirebildi: "--ve bu yüzden--seni artık yönetici olarak tutmaya gücüm yetmiyor."

"Zamanlar düzelecek," dedi.

"İmkansız! Bu savaş tam bir yıkıma yol açmakla tehdit ediyor; ve şimdi
Esteban ve Rosa evlerine döndüklerine göre su gibi para harcıyorlar. Yoksulluktan inliyorum."

"Evet, savurganlar. Hizmetinizde kalmam için daha fazla sebep bu."

"Hayır, hayır! Sana iflas ettiğimi söylüyorum."

"Yani? O zaman çare basit: Toprağının bir kısmını sat."

Bu öneri yeterince doğal gelse de, Dona Isabel
soğudu ve gülümsemesinin bir yüz buruşturmaya dönüştüğünü hissetti. Cueto'nun onu kasten yoklayıp yoklamadığını merak etti. "Varona topraklarını mı satalım?" diye sordu, kendisiyle bir an mücadele ettikten sonra. "Esteban mezarından
kalkardı. Hayır. Onun isteği, plantasyonların çocuklarına sağlam bir şekilde gitmesiydi."

"Ve onun isteği senin için kutsal, ha?" Cueto onaylarcasına başını salladı,
ancak gülümsemesi rahatsız ediciydi. "Hayranlık uyandırıcı bir duygu!
Sana şeref veriyor! Ama bu konudan bahsederken, Jose Oroz ile La Joya sınırı konusunda yaşadığım anlaşmazlığı hatırladım. O bir serseri, o Oroz;
eğer yapabilseydi senin dik bastonunun özsuyunu çalardı.
Ona La Joya'nın orijinal tapusunu göstereceğime ve
sınır çizgisiyle ilgili kanıtları sağlayacağıma söz verdim. Bu bir davadan daha iyi olurdu, değil mi?"

"Kesinlikle! Ama--ben onunla kendim anlaşacağım."

Cueto uyarıcı bir şekilde elini kaldırdı, yüzü en ufak bir ironik neşeyle
aydınlanmıştı. "Seni o serserinin merhametine bırakamazdım," dedi dindar bir şekilde. "Hayır, olduğum gibi devam edeceğim, hatta kendimi feda ederek. Don Esteban'ın çocuklarını kendi çocuklarım gibi seviyorum; ve
siz, senora--"

Isabel, hemen tam bir zafer kazanması gerektiğini biliyordu, aksi takdirde
geri dönüşü olmayan bir yenilgiyi kabul edecekti.

"Asla!" diye sözünü kesti, kesin bir tonla. "Fedakarlığınızı kabul edemem. Buna layık değilim. Lütfen hesap defterlerinizi hemen teslim etmeyi ayarlayın. Uzun ve sadık hizmetiniz için
koşullarımın izin verdiği kadar güzel bir hediye vereceğim."

Sonra Pancho Cueto beklenmedik bir şey yaptı: Kısa bir kahkaha attı ve başını iki yana salladı.

Dona Isabel bayılmak üzereydi ve devam ederken sesi titriyordu:
"Anla beni, sana karşı duyduğum her şeye rağmen en iyi arkadaşlarız. İnsanların anlattığı bu hikayelere inanmıyorum, çünkü
muhtemelen düşmanların var. Söyledikleri her şey doğru olsa bile, kocama olan sevgin yüzünden kendimi
müsamahakâr olmaya zorlarım."

Adam ayağa kalktı, hala gülümsüyordu. "Müsamahakâr olan benim," dedi.

"Eh? Açıkça konuş."

"Memnuniyetle. Don Esteban'ın mülkünün tapularını diğer değerli eşyalarıyla birlikte sakladığından uzun zamandır şüpheleniyordum ve şimdi sen de itiraf ettiğine göre--"

Dona Isabel sertçe geri çekildi. "İtiraf et! Deli misin? Tapular! Neyden
bahsediyorsun?" Gözleri cesurca onunkilerle buluştu, ancak dudaklarının gevşekçe titrediğini hissedebiliyordu.

Tüm bahaneleri bir kenara bırakarak, gözetmen haykırdı: "Por el amor de
Dios! Buna bir son! Beni neden çağırdığını biliyorum. Seni
soyduğumu düşünüyorsun. Dürüst olmak gerekirse, öyle yaptım. Sen ve ikizler burada lüks ve aylaklık içinde yaşarken, hakkın olmayan
parayı savururken neden bu kadar çabalayayım?"

"Aklımı mı kaçırdım?" diye soluk soluğa sordu dul kadın. "Hiçbir hakkın yok mu?"

"En azından benden daha iyi bir hakkın yok. Anlamıyor musun? O plantasyonlara
sahip değilsin! Onlar benim, çünkü vergileri
bunca yıldır kendi cebimden ödedim."

"Vergiler! Ne demek istiyorsun?"

"Ben ödedim. Makbuzlar benim adıma."

"Tanrım! Ne bir hainlik! Ve onu tanıyan sen!"

"Tapular o kadar uzun süredir kayıp ki, ben olmasaydım
mülk tacın eline geçecekti. Bundan şüphe ediyorsun, değil mi? Peki,
mahkemeye başvur ve bunun doğru olduğunu göreceksin. Bu konuda,
yetkililer her davaya uyacak yeni yasalar çıkarıyorlar ve Esteban Varona'nın vasiyetsiz öldüğünü
öğrenirlerse bir şekilde tüm mal varlığına el koyup seni başın üstünde bir çatı olmadan bırakacaklardır.
Neyse ki ben bunu önleyebilirim, çünkü daha iyisi olmadığında
kalacak bir hakkım var."

Mutsuz kadın kendisiyle mücadele ederken kısa bir sessizlik oldu. Sonra:

"İş bilgisizliğimden yararlanıp beni soydun," diye ilan etti. "Hükümet yetkilileri hakkında bir şeyler biliyorum: Eğer
benim durumuma uyan bir yasa çıkarırlarsa, sizin durumunuza uyan bir yasa da çıkarırlar.
Yaptıklarınızı onlara anlattığımda, belki de beklediğiniz kadar iyi geçinemeyeceksiniz." Şimdi köşeye sıkışmış birinin çaresizliğiyle mücadele ediyordu.

"Belki." Cueto omuz silkti. "Seninle konuşmak istediğim konu bu,
sadece mantıklı olursan. Hadi, açık konuşalım.
İkimiz de aynı durumda olduğumuza göre, şu anki düzenlemelerimize devam etsek daha iyi olmaz mı?" Dinleyicisine gözlerini kırpmadan baktı. "Ah, ciddiyim!
Cömertliğimin bana verdiği şeyle yetinmen, ikimizin de çok fazla şey elde etmek için riske girmekten daha iyi değil mi?"

"Merhametli Tanrım! Bu rezalet! Hırsızlığınla zenginleştiğini garanti ediyorum." Isabel'in sesi şaşkınlıktan donuklaşmıştı.

"Zengin mi? Aslında tam olarak değil, ama gayet iyi durumda." Cueto aslında tekrar gülümsedi. "Şüphesiz açık sözlülüğüm senin için bir şok olmuştur. Teklifime
kızdın, ha? Önemsiz. Zamanla daha iyi düşüneceksin,
eğer aklı başında bir kadınsan."

"Ne şeytan! Hiç mi duygun yok?"

"Ah, senora! Ben tamamen duygusalım. Don Esteban benim hayırseverimdi. Onun anısına saygı duyuyorum ve ailesinin ihtiyaç duymamasını sağlamayı görevim olarak görüyorum. Bu yüzden size baktım ve bakmaya devam edeceğim - uygun ölçüde. Ama şimdi, en sonunda bu kadar gizli ilişkimiz olduğuna göre, birbirimiz hakkında bu zavallı şüpheleri bir daha yaşamayalım. Bu tatsız yanlış anlaşılmayı tamamen unutalım ve eskisi gibi iyi arkadaş olalım."

Bunu söyledikten sonra, Pancho Cueto bir an kibarca bekledi; sonra anlaşılır bir cevap alamayınca eğildi ve odadan çıktı.

Açgözlü Dona Isabel Cueto'nun hırsızlığı açıkça kabul etmesi çileden çıkarıcıydı ve çaresiz olduğunu, hatta geçimini onun hayırseverliğine bağlı olduğunu fark etmesi gururlu ruhunu adeta çarmıha gerdi.

Bütün gün düşündü ve akşam olduğunda kendini öyle bir sinir durumuna sokmuştu ki akşam yemeği yiyemiyordu. Kendini odasına kilitledi, yerde volta atıyordu, bazen ellerini ovuşturuyor, bazen yatağında acı içinde kıvranıyor, bazen de kafasını boşaltmak ve bu hain gözetmeni alt etmek için bir yol bulmak amacıyla bileklerini ısırıyordu. Ama kanun düşüncesi bile onu korkutuyordu; durumu üzerinde ne kadar uzun süre düşünürse kendi acizliğini o kadar çok fark ediyordu. Mahkemelerin yozlaşmış olduğuna şüphe yoktu: en iyi ihtimalle rüşvetçi oldukları biliniyordu ve bu savaş onları daha da kötüleştirmişti. Rüşvet her yerde yaygındı. Esteban Varona'nın tapu, mülküne ait hiçbir tapu bırakmadığını alenen itiraf etmek gerçekten de en büyük aptallık olurdu. Hayır, Cueto onu insafına bırakmıştı.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Isabel'in aklına çılgınca bir fikir geldi. Müdürün geceyi kendi çatısı altında geçireceğini bildiğinden onu öldürmeyi planladı. İlk başta yapılacak basit bir şey gibi görünüyordu - sadece bir hançer veya tabanca meselesi, o uyurken - ama daha fazla düşündükçe korkunç riskler ve zorluklar ortaya çıktı ve beklemeye karar verdi. Zehir çok daha güvenliydi. O gece uzun süre uyanık yatarak planını son şekline soktu ve sonra daha uzun gibi görünen bir süre uyanıklık ile uyku arasındaki yarı karanlık bölgelerde asılı kaldı. Bu arada zihninden dönen bir hayalet gösterisi, bitmek bilmeyen bir figürler, anılar alayı geçti, gerçek ama gerçek dışı, ikna edici ama ikna edici olmayan. Sonunda gerçekliğin tüm farkındalığını kaybettiğinde, etkisi sadece o hayaletlerin canlılığını artırmak, buharlı vizyonlarına içerik kazandırmak oldu. Hazinenin üzerinde sürekli düşünmek Dona Isabel'in beynini çoktan etkilemişti ve sonuç olarak sık sık onu rüyasında görüyordu. Bu gece yine rüyasında gördü ve garip bir şekilde rüyaları hoştu. Sebastian
göründü, ama bu sefer ona ne küfür etti ne de tehdit etti; ve
Esteban geldiğinde, yine Habana'da ona kur yapan sevgiliydi. Her şey çok harikaydı, çok heyecan vericiydi, çok gerçekti. Dona
Isabel kendini onun için beyaz gelinliğiyle cübbe giymiş buldu ve
güzel olduğunu fark etti. Ayrıca sanki çekim güçleri sihirli bir şekilde artmış gibiydi, çünkü onun üzerinde güçlü bir
etkisi vardı. Duyuları da bin kat daha hızlıydı.
Örneğin, büyük mesafeleri görebiliyordu - yeni ve hoş bir his; garip, beklenmedik kokuların tadını çıkarıyordu;
uzaktaki şelalelerin müziğini duyuyor ve esintinin fısıldanan dilini anlıyordu. Muhteşemdi, keyifliydi. Esteban ve o, quinta'nın arazisinde yürüyorlardı ve ona İspanyol altınlarının fıçılarından, demirle bağlanmış kutulardan, cennet güzelliğinin altın ve gümüş süslerinden ve erik kadar büyük incilerden bahsediyordu. O konuşurken, Isabel kendini beklentiyle sıcak ve soğuk hissetti; zevk spazmları yaşadı. Dans etmesi, koşması, kollarını coşkuyla havaya kaldırması gerektiğini hissetti. Esteban onu hazineye doğru götürürken ve gençliğin verdiği şevkle onu baştan çıkarırken, hiç bu kadar keskin bir sevinç sarhoşluğu yaşamamıştı. Sonra aniden Isabel'in tüm rüya dünyası dağıldı. Adının bağırıldığını duyduğunda uyandı veya uyandığını düşündü. Ama
uykudan uyanmanın zihinsel ve fiziksel şokunu yaşamasına rağmen, garip bir ortamda uyanan bir kişinin ilk hızlı korkusunu hissetmesine rağmen, o anda hala uyuyor olması gerektiğini biliyordu; çünkü etrafındaki her şey loş ve karanlıktı, hava soğuk ve nemliydi, ıslak çimenler dizlerine kadar yükseliyordu. Zihninden, hoş bir rüyadan dehşet dolu bir rüyaya
dönüp gittiği şimşek gibi geçti. Bu kabusun illüzyonunu
üzerinden atmak için kendisiyle mücadele ederken, gerçekliği bunaltıcı hale geldi. Zihninin kavrayamayacağı kadar hızlı, savaşan, uyumsuz hisler, zamanın en küçük
kısmına
sıkıştırılmıştı. Kendi durumunu yarı yarıya fark edemeden, kendini uzaya
sıçrıyormuş gibi hissetti. Düşme hissi artık Isabel için garip değildi - kabus gören herkeste ortak bir histi - yine de, hiç tahmin etmediği bir dehşetin şafağını deneyimledi. Kendisinin kısık sesle, korkuyla çığlık attığını duydu
ve çok geç de olsa gerçekten uyanık olduğunu anladı. Sonra - dönen kaos - Aniden, kör edici bir ışık ve ses 
çatırtısı - Başka bir şey yok!

Esteban Varona o gece geç saatlere kadar,
olağanüstü bir özen gerektiren bir mektubun başında oturdu.
En ince kağıda yazılmıştı ve bitirdiğinde
yazar onu aynı malzemeden yapılmış bir
zarfa koydu. Esteban mektubu cebine koydu
üzerine adres yazmadan. Sonra ışığını söndürdü, ayak ucunda yürüyerek
kendisiyle Rosa'nın odasını birbirine bağlayan kapıya gitti ve dinledi. Kulaklarına hiçbir ses
gelmedi, çünkü kız kardeşi bir kedi yavrusu gibi uyuyordu. Rahatlamış bir şekilde
dışarıya gizlice çıktı. Burada bir an durakladı ve önce Pancho Cueto'nun kapısına, sonra da üvey annesinin odasının kapısına kulağını dayadı. Gözetmenin ağır nefes alışını ve Isabel'in anlamsız gevezeliklerini duyabiliyordu - Isabel durmadan inliyor ve mırıldanıyordu, ama onun huzursuzluğuna alışkın olan Esteban buna aldırış etmedi. Geceye doğru kendini bırakarak, eski
çökük bahçeye giden patikaya girdi. Gece kuşları cıvıldıyordu; yolu örümcek ağlarıyla, çiğle ağırlaşmış ve ay ışığında minik mücevher ipleri gibi parıldayanlarla kapatılmıştı; gardenyaların kokusu dayanılmazdı. Kuyunun yanından geçti ve sadece kırık
başlık tarafından yarı yarıya korunan açık siyah ağzı, Rosa'ya onu tahtalarla örteceğine söz verdiğini hatırlattı. Şu anki haliyle, varlığından habersiz olan insanlar için olmasa da, hayvanlar için bir tehditti. Kendisine yarın onunla ilgileneceğini söyledi.

Genç adam eski taş sıralardan birine oturup bir
sigara yaktı ve beklemeye hazırlandı. Uzun süre orada oturdu,
içinden homurdandı, çünkü gece nemliydi ve uykuluydu; ama
sonunda karanlıktan bir figür çıkıp ona katıldı. Yeni gelen,
yoksul kırsal kesim insanlarının modasına uygun giyinmiş, yırtık pırtık bir zenciydi.

"Eh, Asensio, hiç gelmeyeceğini düşünmüştüm. Bundan
ateşim çıkacak!" dedi Esteban sinirli bir şekilde.

"Uzun bir yol, Don Esteban ve Evangelina beni hava kararana kadar bekletti.
Sana söylüyorum, bu günlerde dikkatli olmalıyız."

"Haberler ne? Ne duydun?"

Asensio otururken minnettar bir şekilde iç çekti. "İnsan çok şey duyuyor ama neye inanacağını asla bilemiyor, Santa Clara'da savaş var ve Maceo batıya doğru ilerliyor."

Esteban, adresi belirtilmemiş mektubu cebinden çıkararak, "Albay Lopez'e
başka bir mesajım daha var." dedi.

"O Lopez! Bugün burada, yarın orada; onu asla bulamazsın."

"O zaman onu bulmalısın, hem de hemen, Asensio. Bu mektup
önemli haberler içeriyor--o kadar önemli ki, aslında"--Esteban hafifçe güldü--"İspanyollardan tehlikede bulursan
onu çiğneyip olabildiğince çabuk yutmanı tavsiye ederim."

"Bunu hatırlayacağım," dedi zenci, "çünkü yeterince tehlike var.
Yine de, bu İspanyollardan gerillalardan daha az korkuyorum: onlar
her yerdeler. Kendilerine vatansever diyorlar ama onlar
sadece soyguncular. Onlar--"

Asensio aniden durakladı. Arkadaşını kolundan yakaladı ve
öne eğilerek, düz bahçenin karşısındaki gölgelere baktı. Orada, ağaçların altında bir şey hareket ediyordu; adamlar
beyaz ve şekilsiz olduğunu ve düzensiz bir rota izlediğini görebiliyorlardı.

"Bu ne?" diye soludu zenci. Şiddetle titremeye başladı ve nefesi duyulabilir hale geldi. Esteban onu
güç kullanarak tutmak zorundaydı. "Aman Tanrım! Bu, baban olan yaşlı Don Esteban. Gece yarısı, başını iki eliyle tutarak yürüdüğünü söylüyorlar."

Genç Varona, biraz cesaret göstererek fısıldamayı başardı: "Şşş! Bekle! Hayaletlere inanmıyorum." Yine de, gizemli nesne gölgelerden çıkıp ay ışığına çıktığında Asensio'ya onursuzca kaçmanın bir örneğini vermek üzereydi; sonra rahatlayarak iç çekti: "Ah-h! Şimdi anladım! Üvey annem. Uyuyor."

"Uyuyor mu?" Asensio inanmazdı. İlk korkusundan hâlâ o kadar tedirgindi ki Esteban onu serbest bırakmaya cesaret edemedi.

"Evet; gözleri açık ama hiçbir şey görmüyor."

"Bu tür şeylerden hoşlanmam," diye itiraf etti zenci titrek bir sesle. "Uyuyorsa nasıl yürüyebilir? Gözleri açıksa, bizi
görmesine nasıl engel olabilir? Evangelina'dan ve benden nefret ettiğini biliyorsun."

"Sana söylüyorum, o hiçbir şey görmüyor, hiçbir şey bilmiyor--" Bir veya iki dakika boyunca
beyaz cübbeli figürün ilerleyişini izlediler; sonra Esteban kıpırdandı
ve oturduğu yerden kalktı. "O kuyuya çok yakın. Orada--"
Bir veya iki adım öne doğru atıldı. "Gece yürüyen insanların çok ani uyandırılırlarsa
çıldırdıklarını söylerler, ama yine de--"

Dona Isabel alçak, gırtlaktan gelen, doğal olmayan bir tonda konuşuyordu. Sözleri anlamsızdı, ancak o saatte ve o çevrede etkisi tuhaf ve korkutucuydu. Esteban saç derisinin rahatsız edici bir şekilde karıncalandığını hissetti. Bu çok ürkütücüydü.

Uyurgezer kuyunun ağzına doğru kasıtlı ilerlemesini sürdürdüğünde, adını yumuşak bir şekilde söyledi. "Dona Isabel!" Sonra daha yüksek sesle tekrarladı. "Dona Isabel! Uyan."

Kadın duyuyormuş gibi görünüyordu ama duymuyordu. Başını çevirip dinlemek için
ama yürümeye devam etti.

"Telaşlanmayın," dedi güven verici bir şekilde. "Sadece Esteban--DONA ISABEL! DUR!" Esteban öne atıldı, sesinin en yüksek tonunu çıkararak bağırdı, çünkü adını duyduğunda Isabel aniden sağına doğru dönmüştü, bu hareket onu kuyunun ağzına tehlikeli bir şekilde yaklaştırdı.

"DUR! GERİ DÖN!" genç adam bağırdı.

Uyarısının üstünde, tiz ve acı dolu bir çığlık duyuldu - gece kuşlarını ve böcekleri
hareketsizliğe
kadar
korkunç bir dehşetin feryadı. Dona Isabel dizlerinin üzerine kaydı veya sendeledi, kısa bir süre dengesini sağladı,
toprak ve ufalanan çimento altında
kaybolurken rastgele bir şeye tutundu; sonra öne doğru kaydı ve neredeyse Esteban'ın ellerinin arasından
kayboldu. Kaya ve çakıl taşlarının gürültülü bir takırtısı ve çok aşağıda büyük bir sıçrama oldu; küçük taşların suya çarpmasıyla oluşan bir kıkırdama, sonra hafif bir köpürme. Başka bir şey yoktu. Üvey oğul olduğu yerde durdu, hasta, dehşetten kör olmuştu; Asensio onu geri sürüklediğinde
açıklıktan sallanıyordu.

Pancho Cueto, derin uyuyan biri olduğu için, Esteban'ın haykırışlarıyla
uyanan son kişi oldu. Kapısına vurulan darbelere karşılık aceleyle giysilerini giydiğinde, kurumun desteklediği birkaç hizmetçi tamamen uyanmıştı. Esteban onlara bağırıyordu, Dona Isabel'in bir kaza geçirdiğini anlatıyordu. Ayrıca bir fener ve sağlam bir ip istiyordu. Cueto, evin hanımının başına gelenleri öğrenene kadar hepsinin aklını kaçırmış olması gerektiğini düşündü. Sonra, bir eylem adamı olarak, o da hızlı emirler verdi ve bunun sonucunda Esteban'la birlikte kuyuya koştuklarında hem ip hem de fener kullanıma hazırdı. Esteban omuzları için bir halka oluşturup yerleştiremeden önce, onu tehlikeli uçuruma indirmek için yeterli yardım vardı. Esteban indirilirken uzun, yavaş belirsizlik anlarında zencilerin onun kaderi hakkında endişeden çok merak göstermeleri Dona Isabel'in karakterine dair bir yorumdu. Yarı memnun bir heyecanla fısıldaştılar, kıkırdadılar ve mırıldandılar, Pancho ise deliğin kenarında yüzüstü yatarak ipi nasıl kullanacaklarını onlara tarif etti. Bu Esteban'a düşen korkunç bir görevdi, çünkü kuyu uzun süredir kullanılmamıştı, kenarları sümük sızdırıyordu, suları bayat ve siyahtı. Sonunda dışarı çıktığında bayılma noktasına gelmişti, zencileri dibinde bulduğu damlayan, hareketsiz ağırlığı kaldırmaya bıraktı. Yaşlı Sebastian'ın laneti gerçekleşmişti; Dona Isabel, o gün zincirlerinde bitkin bir şekilde asılı kaldığında ve sinekler ona eziyet ettiğinde ona söylediği kaderle karşılaşmıştı. Kadının yorulmadan merak ettiği hazine onun ölümüydü. Bir ignis fatuus gibi, onu yıkıma sürüklemişti. Dahası, sanki en büyük ironiymiş gibi, en sonunda onu bulmasına izin verilmişti. Yaşarken, hiçbir amaç olmadan aramıştı; ölürken, neredeyse onu
kollarına almıştı.

İlk heyecan yatıştığında ve şehre bir haberci gönderildiğinde, Cueto Esteban'ı bir kenara çekip ona sorular sordu.

"Şok edici ve çok tuhaf bir trajedi," dedi gözetmen. "Hiçbir şey beni bundan daha fazla şaşırtamazdı."

"Kesinlikle! Ve hepsi uyurgezer olması yüzünden. Titriyorum."

"Uyuyordu mu? Emin misin?"

"Sana söylememiş miydim?" Esteban sabırsızdı.

"Ama bu özelliğe sahip olan insanların asla
üzülmediği söylenir. Altıncı bir hissin onları yönlendirdiğini, onları
tuzaklar ve tehlikeler konusunda uyardığını söylerler. Ben--anlayamıyorum--"

"O kuyu uyanık bir insan için bir tehditti. Ne kadar yakın olduğunu fark etmemiştim; ve ona seslendiğimde sadece adımlarını hızlandırıyormuş gibi geldi." Genç adam ürperdi, çünkü o şeyin dehşeti hala aklındaydı.

"Söyle bana, o saatte oraya nasıl geldin, ha?"

Esteban, Cueto'nun yüzündeki kötü niyetli merakı gördü ve irkildi.
"Ben--Bu benim meselem. Kesinlikle düşünmüyorsun--"

"Hadi, hadi! Bana güvenebilirsin." Gözetmen göz kırptı ve gülümsedi.

"Beni oraya götüren bir işim vardı," diye sertçe ilan etti genç adam.

"Kesinlikle! Ve karlı bir iş olduğu kanıtlandı!" Cueto şimdi açıkça gülüyordu. "Sana söylemekten çekinmiyorum, Dona Isabel'in ölümü kimseyi
hayal kırıklığına uğratmıyor. Herkes görebilirdi--"

"Dur!" Esteban dönüşümlü olarak kırmızı ve beyaza dönüyordu. "Sanki
aşırı bir şey ima ediyorsun."

"Şimdi mantıklı olalım. Seni çok iyi anlıyorum, oğlum. Ama Guardia Civil'den bir memur her an gelebilir ve üvey annen o tuzağa
düştüğünde onunla nasıl birlikte olduğunu bilmek isteyecektir. O yüzden kendini hazırla. Keşke alarmı vermeseydin. Keşke
sabahı bekleseydin. Ama--gecenin köründe! Yalnız! O
bunu garip bulacaktır. Ya da, senin ve Dona Isabel'in geçen gün para meseleleri yüzünden
tartıştığını öğrenirse?"

Genç Varona kendini hemen toparladı. Şimdi engizisyoncusunu hafifçe
sapkın bir şekilde izliyordu. Cueto bitirdiğinde, Esteban şöyle dedi:

"Dona Isabel ve ben para meseleleri yüzünden sık sık tartışırdık, bu yüzden bunda
garip bir şey yok. Benim daha iyi arkadaş olmamızı sağlayacak kara bir
kötülüğü itiraf etmemi mi istiyorsun, ha? Eh, öyle oldu ki
bu gece yalnız değildim, ama zavallı kadının ölümünü gören başka biri daha vardı ve söylediğim her şeyde beni doğrulayabilir. Hayır, Pancho, sen
kendini
aşıyorsun. Şimdi"--Esteban çabuk sinirlenen biriydi ve yıllarca plantasyon müdürüne karşı içgüdüsel bir güvensizlik ve hoşnutsuzlukla mücadele etmişti--"bu evin başı ve senin işverenin olduğumu
unutma. Benimkilerden çok kendi işlerini düşünsen daha iyi edersin. Beni anlıyor musun? Uzun zamandır senin bazı meselelerinin dikkate alınması gerektiğinden şüpheleniyorum ve ilk fırsatta seninle dikkatli bir
hesaplaşmayı düşünüyorum. Sanırım
rakamlara karşı iyi bir kafam olduğunu biliyorsun." Yaşlı adama sırtını dönerek
uzaklaştı.

Şimdi Cueto'nun aklına çocuğun masumiyetinden şüphe etmek gelmedi,
Dona Isabel'in ölümünün koşulları herhangi bir zihinde soru işareti yaratacak kadar şüpheliydi; ancak Esteban'ın tehdidini göz önünde bulundurarak
kendini bir geri tepme yaratarak korumanın akıllıca olduğunu düşündü.
Aklında böyle belirsiz bir fikir vardı ki
şafağın ilk gri ışığı belirdiğinde
çökmüş bahçeye döndü.
Yeri tekrar inceleyerek biraz ilham
almayı umuyordu ve görüldüğü üzere
en iyimser beklentilerinin ötesinde başarılı oldu.

Eski bir taş bankta otururken, felaketi Esteban'ın anlattığı şekilde
huzursuzca yeniden canlandırırken, dikkati ayaklarının dibindeki bir
zarfa düştü. Mühürlenmişti; adresi yazılmamıştı. Cueto tembelce açtı ve
okumaya başladı. çok uzağa gitti; sonra etrafa gizlice bir
bakış attı. Ama yer tenhaydı; fark edilmemişti.
Okumayı bitirdiğinde gülümseyerek ayağa kalktı. Artık Esteban'dan korkmuyordu.
Tam tersine, genç aptala acıyordu; çünkü parmaklarının arasında sadece çocuğu sonsuza dek yolundan çıkaracak değil, aynı zamanda tüm Varona arazilerini eline verecek bir şey vardı. Kader
lütuf
ediyordu. Yıllarca süren sabırlı entrikaların ardından Cueto ödülünü almıştı.

Bir öğleden sonra, belki bir hafta sonra, Don Mario de Castano nefes nefese
ve üfleyerek quinta'ya geldi ve Rosa'yı bir an bile gecikmeden görmek istediğini
söyledi. Kız, ziyaretçisinin çabalarından kaynaklanan ter akıntılarını kurutmayı başardığı sırada belirdi. Don Mario'da bile alışılmadık bir doğrudanlıkla başladı:

"Rosa, canım, sen ve Esteban keşfedildiniz! Gerçeği öğrendiğimde
komandante ile öğle yemeğindeydim. Arkadaşlığımız sayesinde
sana bir saat mühlet vermesini sağladım."

"Ne demek istiyorsun, Don Mario?" diye sordu kız.

"Hadi, hadi!" diye bağırdı çiftçi sabırsızlıkla. "Bana güvenebileceğini
görmüyor musun? Tanrım! Gençlerin pervasızlığı, çılgınlığı! Bu ayaklanmayı
büyüklerine bırakamaz mıydın? Ya da belki de bunun çok da önemli bir konu olmadığını, eğlenceli bir şey olduğunu düşündün--"

"Don Mario!" diye sözünü kesti Rosa. "Ne hakkında konuştuğunu
anlamıyorum."

"Anlamıyorsun, ha?" Arayanın ıslak yanakları daha da kızardı; bir yunus gibi
sümkürdü. "O zaman hemen Esteban'ı ara! Kaybedecek bir an bile yok."
Kardeş ortaya çıktığında De Castano ona suçlayıcı bir şekilde bağırdı:
"Eh, efendim! Kendini iyi bir duruma soktun. Seni uyarmak için buraya geldim,
ama Rosa cahil gibi davranıyor. Belki de Albay Fernandez'in seni ve kız kardeşini Insurrectos ajanları olarak tutuklama emri verdiğini öğrenmek ilgini çeker."

"Ne?" Esteban geri çekildi. Rosa bir zambak kadar bembeyaz oldu ve titreyen elini
boğazına koydu.

"İkiniz de bu gece San Severino'da uyuyacaksınız," diye duyurdu tombul ziyaretçi. "Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. Castillo'ya giren Kübalılar nadiren dışarı çıkar. Duvarlarının altında yüzen büyük köpekbalıklarını fark ettin mi? Onları orada tutan yemin ne olduğunu biliyor musun?
Sana söyleyeyim! Bunlar isyancı sempatizanlarının bedenleri - senin gibi
kendilerine vatansever diyen aptal insanlar."

Rosa boğuk bir çığlık attı.

"Albay Fernandez," diye devam etti Don Mario etkileyici bir şekilde, "bana bu iyiliği yaptı, Rosa'nın elini
istediğimi bilerek. Görevine
ve kanıtlarına rağmen--"

"Kanıt mı? Hangi kanıt?" diye sordu Esteban sertçe.

"Birincisi, isyancı Lopez'e yazdığın mektup, ona Santa Clara'da kendisi için
hazırlanan tuzağa karşı dikkatli olması konusunda uyarıda bulunuyor ve Sabanilla'daki
Hükümet gücünden bahsediyorsun. Ah, inkar etmeye çalışma! Kendi gözlerimle
okudum ve anlamı--ölüm."

Sonraki sessizlikte şişman adamın astımlı nefesi yüksek sesle duyuldu; heyecanlı bir kulak misafiri gibiydi.

Sonunda Rosa, hafifçe şöyle dedi: "Esteban! Seni uyarmıştım."

Esteban şaşırmıştı, ama en ufak bir
korkmadığı açıktı. "Beni henüz yakalamadılar," diye güldü.

"Beni de tutuklamayı mı planlıyorlarmış?" Rosa, arayana endişeyle baktı.

"Kesinlikle!"

"Ama neden?"

"Evet! Onu kim suçluyor ve neyle?" diye sordu Esteban öfkeyle.

"Bunu da Albay Fernandez'in nezaketi sayesinde öğrendim.
Suçlayanınız Pancho Cueto'dan başkası değil."

"Cueto!"

"Evet, ikinizi de isyancı olarak ihbar etti ve mektup, sanırım, kanıtının sadece bir parçası. Başka ne gibi kanıtları olduğunu bilmiyorum,
ama, bana güvenin, Hükümet bu günlerde pek fazla kanıta ihtiyaç duymuyor. Şüphe yeterlidir. Şimdi, neden burada olduğumu tahmin edebilirsiniz.
Etkisiz değilim; Rosa'yı kurtarabilirim, ama senin için,
Esteban, korkarım hiçbir şey yapamam. Kendine dikkat etmelisin. Peki?
Ne diyorsun? Burada ağzımız açık dikilerek değerli zamanımızı boşa harcıyoruz."

Esteban kız kardeşinin ne kadar solgunlaştığını görünce, onu kollarına aldı ve nazikçe şöyle dedi: "Özür dilerim canım. Hepsi benim suçum." Sonra tüccara, "Bizi uyardığın için çok iyi ettin."

"Ha!" Don Mario kendini yelpazeledi. "Çabalarımı takdir ettiğin için mutluyum.
Doğru türden bir arkadaşa sahip olmak iyi bir şey. Bir saat içinde Rosa ile evleneceğim ve adımın yeterli bir kalkan olacağını düşünüyorum--"

Rosa yaşlı talibine döndü ve derin bir nezaket gösterdi. "Ben
onuru hak etmiyorum," dedi. "Görüyorsun ya, ben--seni sevmiyorum, Don
Mario."

"Aşk!" diye patladı ziyaretçi. "Tanrı seni korusun! Aşkın bununla ne ilgisi var? Esteban on dakika içinde canını kurtarmak için at sırtında gitmek zorunda kalacak ve
senin mallarına el konulacak. Bu yüzden benimle gelmeye
hazır olsan iyi olur." Ama Rosa başını iki yana salladı. "Eh? Neyin var senin? Ne yapmayı umuyorsun?"

"Esteban'la gideceğim," dedi kız.

Bu sakin duyuru De Castano'yu sersemletmiş gibiydi. En yakın sandalyeye
ağır ağır oturdu ve ıslak mendilini tombul bir elinde tutarak
konuşan kişiye sabit bir şekilde baktı. Gözleri yuvarlaktı
ve şişkindi, şakaklarından ter akıyordu. Denizden yeni çıkmış ve
bir anlığına ışıktan kamaşmış tuhaf, şişkin bir deniz canavarına benziyordu.

"Sen--Sen delisin," diye soludu sonunda. "Esteban, ona bunun ne anlama geldiğini söyle."

Ama Esteban bunu yapamazdı, çünkü kendisi de kendisini neyin beklediğine dair en ufak bir fikre sahip değildi. Savaş ona görkemli bir şey gibi görünüyordu; tepelerin vatanseverlerle dolu olduğu söylenmişti. Çok gençti, yüreği İspanyollara ve Pancho Cueto'ya karşı nefretle
yanıyordu. Özgür bir Küba için hayatını riske atmayı özlüyordu. Bu nedenle şöyle dedi: "Rosa istediğini yapacak. Eğer sürgün olmak zorundaysak
birbirimizin zorluklarını paylaşacağız. Çok uzun sürmeyecek."

"Aptal!" diye bağırdı şişman adam. "Onu San Severino'nun altındaki köpekbalıklarına
vermen daha iyi. Şehirlerin dışında kadınlar için yasa yok, güvenlik yok. Ada anarşi içinde. Bahsettiğin bu vatanseverler Küba'daki
siyahlar, melezler, en aşağılık, en tembel vahşiler."

"Lütfen! Don Mario!" diye yalvardı kız. "Seninle evlenemem, çünkü--başkasını seviyorum."

"Eh?"

"Başkasını seviyorum. Amerikalı O'Reilly ile nişanlıyım ve o
benimle evlenmek için geri dönüyor."

De Castano sandalyesinden zorlukla doğruldu ve kapıya doğru yürüdü. Öfke ve utançtan mosmordu.
Eşikte durup hırıltılı bir şekilde söylendi: "Pekala, o zaman. Git! İkinizle de işim bitti.
Bu düzenbaz Cueto ile sana yardım ederdim ama şimdi
tüm mal varlığına mirasçı olacak. Eh, haydutların zamanı!
B-B-" Hayal kırıklığını telafi edecek kadar
acı bir veda konuşması düşünemeyen Don Mario, kendi kendine mırıldanarak ve kekeleyerek
güneş ışığına daldı.

Bir saat içinde ikizler Yumuri'den yukarı, Asensio ve Evangelina'nın evine doğru yola koyuldular; çünkü doğal olarak
oraya döndüler. İyi ki acele etmişler, çünkü vadiye doğru
aşağı inerken, Matanzas'tan tepenin diğer tarafına doğru
Guardia Civil'in bir bölüğü geldi ve başında Pancho Cueto vardı.

V

ÇÖLDEN BİR ÇIĞLIK

New York, Johnnie O'Reilly'ye varışının ertesi sabahı
buraya adım attığında neredeyse yabancı bir şehir gibi geldi. Bir şey için
kasvetli ve soğuktu: Baffin Körfezi'nden doğrudan esen kuzey rüzgarı
dişliydi ve o kadar acımasızca ısırıyordu ki, Carter İthalat Şirketi'nin ofislerinin bulunduğu binada
barınak bulduğunda sevindi. Tropikler O'Reilly'nin kanını sulandırmıştı, çünkü Küba rüzgarları
bir acı yerine bir öpücük taşır; bu yüzden sabah kalabalığı tarafından
itilip kakılan alt koridorda durdu ve kendini ısıtmaya çalıştı. Gerçek şu ki O'Reilly sadece üşümüyordu, aynı zamanda korkuyordu.

Zayıf kalpli olmaktan çok uzaktı. Aslında, çok az O'Reilly öyleydi ve
Johnnie'nin, küstahlıkla karıştırılabilecek, ancak ona eşlik eden kazanan gülümsemesi olmayan, yerleşik bir özgüveni vardı. Yine de, Havana'dan
ta uzaklarda, zihninin gözünde yaşlı Sam Carter'ı düz üstlü masasının arkasında
oturmuş halde görmüştü ve bu resim, bir çalışan olarak pozisyonundan ve bir damadı olarak beklentilerinden
istifa etmeyi planladığı dikkatlice prova edilmiş konuşmayı bir kereden fazla unutmasına neden olmuştu.

Bay Carter'ın o masası her zaman çıplak ve düzenliydi, bir savaş gemisinin güvertesi gibi eylem için temizlenmişti ve üzerinde birçok çatışma yaşanmıştı, çünkü arkasındaki adam hiçbir çatışmadan kaçmazdı. Onun
eski moda, yavaş yanan kara barut ve nitrogliserinin bir araya gelmesiyle oluşan, enerjik ve asabi bir mizacı vardı; hesaplanamaz yıkıcı bir gücün birleşimi. Tehlikeli derecede dengesiz bir karışımdı,
araç, bazen onu tutuşturmak için bir alevden başka bir şey değildi; diğer
zamanlarda ofisteki görevliler Carter'ın kapısının önünden keçe tabanlarla
geçerlerdi ve o zaman bile en ufak bir sarsıntı genellikle o istenmeyen şeyin
gitmesine neden olurdu. Her iki durumda da sağır edici bir kükreme, çok fazla duman ve
bir miktar hasar vardı. O'Reilly, Bay Carter'ın sindiriminin durumu veya görüşmelerinin başındaki zihninin dinginliği ne olursa olsun, vermek zorunda olduğu haberin etkili bir
patlayıcı görevi göreceğinden ve sonrasında herkesin kendi başının çaresine bakacağından emindi. O'Reilly'nin korktuğu şey, şirketin kârsız Kübalı bağlantılarıyla ilgili raporunun etkisi değildi, güvertelerin sarsılmasına ve geminin sallanmasına neden olacaktı - Samuel Carter en rahatsız edici mali
ters durumu sakin bir şekilde karşılayabilirdi - bu, herhangi birinin kızına başka bir kızı tercih edebileceğini öğrenmenin gururuna indirdiği darbeydi. Johnnie omuzlarını salladı ve ayaklarını yere vurdu, ancak kemiklerindeki ürperti geçmeyi reddetti.

Ancak, Rosa Varona'yı en son gördüğü gibi, kollarını açmış, gözleri yaşlarla dolu, dudakları onun gidişiyle titrerken düşünerek cesaret kazandı. Resim onu ​​sihirli bir şekilde ısıttı ve asansöre bindiğinde, meseleyi açık bir şekilde dile getirmek ve en kötüsüyle yüzleşmek için yeniden kararlıydı.

Carter İthalat Şirketi'nin ofis ekibi, şirketin Kübalı temsilcisi kapıdan girdiğinde başını kaldırdı, ancak iç ofiste meydana gelen periyodik kesintilerden birinin sonucu olarak personeli değiştiğinden, Samuel Carter'ın özel ve sindirilmiş sekreteri Bay Slack'e kendini tanıtana kadar tanınmadı.

Bay Slack soluk bir şekilde gülümsedi ve ölü bir balık kadar soğuk ve esnek, nemli, sinirsiz elini uzattı.

"Bekleniyorsun," dedi. "Bay Carter, Kaliforniya'ya gitmeden önce
seni görmeyi bekliyor."

"Beni görmek onun yolculuğunu daha keyifli hale getirmeyecek," dedi O'Reilly, ciddi bir şekilde.

"Küba'dan çıkamayacağından korkuyorduk; iş yerindeki Amerikan konsolosluğunu çağırmamız gerekebileceğini düşündük."

"Gerçekten mi? Bu kadar önemli olduğumu bilmiyordum."

"Ah, sen ofisin gözdesisin ve bunu gayet iyi biliyorsun." Bay Slack'in
nezaketinde kıskançlık vardı, çünkü O'Reilly'yi
asla takdir edememişti. "Koşullar kötü, ha?"

"Evet. Herkes gidebilir," dedi diğeri ona. "Geri dönmek zor. İspanyollar bizden hoşlanmıyor ve tüm bu müdahale konuşmaları ve Insurrectos'a sağladığımız gizli yardımla birlikte bunun iyi bir nedeni olduğunu söyleyebilirim. Beni Havana'da alıkoydular; casus olduğumu kanıtlamaya çalıştılar. Başarısız olduklarında kesinlikle sinirlendiler. Huysuz insanlar, şu İspanyollar."

"Pekala, Bay Carter'a burada olduğunuzu söyleyeceğim." Sekreter, özel ofise doğru göze çarpmadan kaydı, kayboldu, tekrar yumuşak bir şekilde
kayboldu ve kemiksiz işaret parmağını davetkar bir şekilde salladı. O'Reilly, bir adamın idama yürüyüşü gibi işvereniyle buluşmaya gitti.

Aldığı karşılamayla yüreği daha da sızladı, çünkü ithalatçı ona gerçek bir
kucaklama yaptı; sırtını sıvazladı ve
üç kez sağlığı hakkında soru sordu. O'Reilly artık hiç de soğuk değildi; o
çok terliyordu ve yakasının gevşediğini hissediyordu. Bu yaşlı adamın
hevesli umutlarını
parçalamak, bir çocuğun
yüzüne tekme atmak gibi olurdu. Carter hiç bu kadar coşkulu, bu kadar gösterişli olmamıştı; selamlamasında neredeyse
tiyatrovari bir şeyler vardı. O'Reilly, işvereninin
sevgisi üzerinde ne kadar büyük bir etkiye sahip olduğunu fark ettiğinde çok
şaşırdı. İkincisinin özdenetimiyle ün salmış olmasına rağmen, o
şimdi mükemmel bir telaş içinde görünüyordu.
Gergin ve koşullarla tamamen uyumsuz görünen bir coşkuya büründü.
Hareketleri genç adama, dörtnala gitmeye çalışan
yürüyen bir atı belli belirsiz hatırlattı; ve Bay Carter, dördüncü kez, ziyaretçisinin
iyiliğiyle ilgili olarak endişeyle soru sorduğunda, Johnnie'nin şaşkınlığı
şaşkınlığa dönüştü. Bay Carter sonunda şunu söyledi:

"Eh, oğlum, sen bunu mahvettin, değil mi?" Ses tonu neredeyse iltifat gibiydi.

"Evet, efendim, ben parlak ve ışıldayan bir başarısızım," diye kabul etti O'Reilly,
umutla.

"Şimdi, bana 'evet, efendim' deme. Biz arkadaşız, değil mi? İyi! Anla,
seni en ufak bir şekilde suçlamıyorum--işimizi bozan o aptalca devrim.
O insanları anlayamıyorum. Tanrım! Sen
bu koşullar altında harika bir şekilde yaptın."

"İsyan etmek için yeterince nedenleri var--baskı, tiranlık, yolsuzluk."
O'Reilly, Bay Carter'ın neşeli aşinalığı karşısında uyuşmuş bir felçle tanıdık kelimeleri mırıldandı.

"Tüm Latin ülkeleri yozlaşmış," diye duyurdu ithalatçı--"her zaman
olmuştur ve her zaman da öyle olacaktır. Baskı altında gelişirler. Politika
tamamen bu insanlarla bir iş teklifidir. Ancak, bu ayaklanmanın uzun sürmeyeceğini söyleyebilirim."

O'Reilly, konuşmanın bu eğilimini memnuniyetle karşıladı; aşırı övgüden
her şey daha iyiydi ve tartışma yaklaşan çöküşü geciktirecekti.
Ancak Samuel Carter'ın genellemeler hakkında konuşmaya zaman ayırması garip geldi. Johnnie, yaşlı adamın neden
durumlara inmediğini merak etti.

"Bu bir ayaklanmadan daha fazlası, efendim," dedi. "İsyancılar adanın doğu ucunu istila ettiler ve ben ayrıldığımda Maceo ve Gomez batıya doğru
sürünüyorlardı."

"Bah! Bir savaşı yürütmek için para gerekir."

"Paraları var," diye savundu O'Reilly çaresizce. "Marti bir milyondan fazla dolar topladı ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her Kübalı puro üreticisi her hafta maaşının bir kısmını bu davaya veriyor. Küba'nın en iyi kanı
savaşta. İsyancılar yetersiz silahlanmış durumda, ancak Hükümetimiz onların savaşçılığını kabul ederse bunu yakında düzeltecekler. İspanya
bitmek üzere; gerginliğe dayanamıyor."

"Aç kaldıkları anda savaşmayı bırakacaklarını tahmin ediyorum. Hükümet onları aç bırakıyor. Ancak, şu an için işlerimizi bitirdiler ve--" Bay Carter mürekkep hokkasının, takvimin ve kağıt bıçağının yerini dikkatlice değiştirdi--"bu bizi senin ve benim işlerimi düşünmeye getiriyor, değil mi? Öhöm! Anlaşmamızı hatırlıyor musun? Sana bir şans verecektim ve sen de kızımla herhangi bir evlilik çılgınlığı
planlamadan önce bunu yerine getirecektin."

"Evet, efendim." O'Reilly, dikkatlice prova ettiği konuşmasının anının geldiğini hissetti, ancak ne yazık ki kuğu şarkısının nasıl başladığını hatırlayamadı. Açılış sözcüklerini bulmak için beynini patlattı.

Bay Carter da açıklanamayacak kadar sessizdi. Dudaklarını açtı, sonra
kapadı. Her iki adam da, garip bir duraklamadan sonra, aynı anda boğazlarını temizlediler ve birbirlerine umutla baktılar. Bir an daha geçti,
sonra hep birlikte:

"Hoş olmayan bir--"

Her biri kendi sözlerinin yankısıyla sustu.

"Bu ne?" diye sordu ithalatçı.

"H-hiçbir şey. Diyordunuz--"

"Elsa ile sizin beklemenizin ne kadar şanslı olduğunu düşünüyordum. Hm-m! Çok
şanslı." Bay Carter yine masasının donanımını yeniden düzenledi. "Derin
duyguları var - vicdanı da var. Vicdan bir kadında güzel bir şeydir - çok azı vardır. Bazen farklı düşünüyoruz, Elsa ve ben, ama kalbini bir şeye
bağladığında, ona sahip olduğunu görüyorum, ona sahip olmaması gerektiğini
düşünsem bile. Çocuk sahibi olmanın ne faydası var ki onları
şımartamıyorsan, ha?" Kızgın bir meydan okumayla başını kaldırdı ve
dinleyicisi onunla aynı fikirdeymiş gibi göründüğünde memnuniyetle
iç çekti. "Erken evlilikler aptalca - ama o başka türlü
düşünüyor. Belki de haklıdır. Neyse, beni yendi. Bitirdim. Batı'ya gitmeden
hemen evlenmek istiyor. Bu yüzden seni hemen görmek için
bekledim. Sen aklı başında bir adamsın, Johnnie - aptallık
yapmıyorsun. İtiraz etmeyeceksin, değil mi? Biz erkekler ilacımızı
almalıyız."

"Bu kesinlikle söz konusu değil," diye kekeledi mutsuz O'Reilly.

"Hadi, hadi! Senin için zor, biliyorum, ama--" Fitil
tütmeye başlamıştı. Johnnie, kendisinin istemeyerek sunağa
sürüklendiğine dair dehşet dolu bir görüntüye kapıldı. "Elsa istediğini elde edecek, eğer bir şeyi
kırmak zorunda kalırsam. Eğer aklı başında olursan arkanda durup
bir baba gibi sana işi öğreteceğim. Yaşlanıyorum ve
Ethelbert bunu asla öğrenemez. Aksi takdirde--" Yaşlı adamın çenesi kasıldı;
gözleri öfkeyle parlamaya başladı.

"Kim o--Ethelbert?" diye sordu O'Reilly hafifçe.

"Neden, kahretsin! Sana bahsettiğim adam o. Kulağa geldiği kadar
kötü değil; gerçekten iyi bir çocuk--"

"Elsa başka bir adama mı aşık? Demek istediğin bu mu?"

"Aman Tanrım, evet! İngilizce anlamıyor musun? Bunu bu kadar
zor karşılayacağını düşünmemiştim--burada ofiste senin için bir yer
açacaktım, ama tabii eğer--Söyle! Neyin var senin?"

Samuel Carter şaşkınlıkla baktı, çünkü kızının kararsızlığının yaralı kurbanı ayağa fırlamış ve elini şiddetle sıkıyordu, bu arada rahatlama, zevk, sevinç gibi anlaşılmaz sesler çıkarıyordu - yaşlı adamın beklediğinin dışında her şey.

"Sen mi delirdin, yoksa ben mi?" diye sordu.

"Evet, efendim; çılgına dönmüş. Bu şekilde efendim; ben de fikrimi değiştirdim."

"Ah--! Değiştirdin mi?"

"En sevgili, en tatlı olanla tanıştım"--O'Reilly boğuldu, sonra tekrar başladı--"en sevgili, en güzel--"

"Kuş seslerini boş ver--gulama! Evde yeterince duyuyorum.
Bana Elsa'dan daha sevgili ve daha tatlı olduğunu söyleme. Başka bir kız! Eh,
Lanet olsun! Genç adam, sen bir aptalsın."

"Evet, efendim."

Bu hazır kabulle biraz yumuşayan Bay Carter,
rahatlayarak homurdandı. "Hıh! Düşündüğümden daha iyi oldu. Neden, içeri girdiğinde
kesinlikle korkmuştum. Ve senin
hiçbir sempatiye ihtiyacın olmadığını düşünmek!"

"Ama o işe ihtiyacım var. Evlenmemi sağlayacak."

"Saçmalık! Beklemen daha iyi. Erken nişanlara inanmıyorum."

"Ah, evet, inanıyorsun."

"Eh, bu duruma bağlı. Ama, diyelim ki--kızımı geri çevirip
sonra beni aynı nefeste bir iş için bekletmek için oldukça gergin bir gençsin.
Al! Halımın üzerinde dans etme. Kırgın olmalıyım ve kırgınım ama--Ben Elsa'yı ararken
çık dışarı, o da dans edebilsin."

O'Reilly o akşamı Rosa Varona'ya uzun bir mektup yazarak geçirdi.
Sonraki birkaç gün boyunca yüksek ruh hali Bay Slack için bir deneme ve hakaret oldu.
İşvereni Batı'ya gittiğinden beri, pozisyonunun kasvetli sorumluluklarına uygun olarak
bastırılmış ve kasvetli bir onur
üstlenmişti.

Diğer mektuplar da sonraki görev yerlerine gönderildi ve artık O'Reilly'nin kaleminin sihirle
dolduğundan şüphe yoktu! Yazdıklarını tekrar okuduğunda karıncalandı. Rosa'ya dönüşüne ve hemen evlenmelerine hazırlanmasını söyledi. Geleceklerini planlamanın eğlencesi ve heyecanı, New York'a döndüklerinde yapacakları daire avcılığı, ev düzenleme gezilerinin heyecan verici ayrıntılarıyla sayfa sayfa doldurmasına neden oldu. Ona bir dizi Grand
Rapids mobilyalarını fiyatlandırmıştı; seçtiği bir
takım porselen için binlerce duygusal kelime
harcamıştı ve apartman daireleri bölgesine yaptığı ön gezinin sonuçları, anlatmak için sarsıcı üç bölümlük bir
mektuba ihtiyaç duyuyordu. Bir âşığın beş odalı bir daireyi ne kadar şiirsel bir şevkle, ne kadar güçlü bir duyguyla anlatabilmesi dikkat çekicidir; mütevazı bir maaşla daireyi ne kadar ihtişamlı bir şekilde döşeyebilir ve yine de lüks bir yaşam için
yeterince para bırakabilir.

Ancak O'Reilly'nin mektupları her zaman pratik şeylere değinmiyordu;
içinde geniş bir romantizm çizgisi vardı ve yazdıklarının çoğu
romantik âşıkların her zaman yazdığı türden şeylerdi - okuduğunda onu yarı yarıya utandıran, şefkatli, aptalca, tapınma dolu düşünceler. Ancak Rosa'nın onları heyecanlandıracağından hiç şüphesi yoktu ve onun için memleketini terk etmekten çekineceğinden de hiç korkmuyordu.
O'Reilly'nin aşkı sınırsızdı; kıza olan güveni mutlaktı. O,
ayrıca, onun kendisini sevdiğini ve güvendiğini biliyordu. Bu, şüphesiz, bir
mucizeydi - onu şaşırtmaktan hiç vazgeçmeyen eşsiz bir fenomendi.
Her erkeğin aynı belirsiz hayreti hissettiğini hayal bile edemezdi.

Ve böylece zaman hızla geçti. Ama, söylemesi gariptir ki,
o mektuplara hiçbir cevap gelmedi. O'Reilly sinirlendi: İletişimi bu kadar belirsiz hale getiren
devrime lanet okudu; sonunda telgraf çekti, ama
günler yine de sonuçsuz bir şekilde devam etti. Yavaş yavaş sabırsızlığı yerini endişeye bıraktı. Mantıksız varsayımlar zihnini kuşattı ve
huzurunu bozdu.

Bu nedenle, bir gün masasının üzerine Rosa'nın eliyle yazılmış yıpranmış, lekeli bir
zarf konduğunda büyük bir rahatlama yaşadı. Amerikan pulu, Key West posta damgası garip görünüyordu, ama--İlk mektubu! O'Reilly
ona yazdığı ilk mektubun onu bu kadar etkilemiş olabileceğini merak etti.
Mühürde dudaklarının okşadığı
zarfı öptü. Sonra hevesli parmaklarıyla açtı.

Uzun ve sıkı yazılmış cömert bir mektuptu, ama okurken
derin sevinci dehşete dönüştü ve son ince sayfayı çevirdiğinde
beyni çılgın bir karmaşa içindeydi. Rüya görüyor olmalı diye düşündü.
Bu şeyin bir kabus olduğunu kanıtlamak için hasta, ağrıyan gözlerini çevresine çevirdi, ancak bir daktilonun sıradan şıngırtısı ve Brezilya kahvesi üzerine alıntılar dikte eden bir sesin uğultusu aksini kanıtlayan kesin kanıtlardı. Başparmağıyla diğer parmağı arasındaki sayfalar gerçekti.
Evet, ve bu Rosa'nın yazısıydı. Acaba bir şeyi yanlış mı anlamıştı? Başa döndü ve okumaya çalıştı, ancak elleri titrediği için mektubu masasının üzerine düz bir şekilde koymak zorunda kaldı.

Rosa'nın İspanyolca eğitimi ciddi şekilde sınanmıştı. Giriş paragraflarının katı, tuhaf resmiyeti yalnızca son korku dolu yardım çığlığını vurgulamaya hizmet ediyordu.

SEVGİLİM,--Kalemi elime alırken çekingenlik ve tereddüt ediyorum, çünkü sizden izin almadan size yazma konusunda
aşırı ileri gittiğimi düşünebilirsiniz. İnanın bana, zarif bir genç hanımın, kendisine evlilik vaadinde bulunan beyefendiyle yazışmalarında bile sergilediği ihtiyatı takdir ediyorum, ancak benim durumum toplumsal nezaketleri göz ardı edecek şekilde.

Ah! Matanzas'tan ayrılışınızı ne olaylar izledi! Esteban ve beni ne talihsizlikler yakaladı. Mutluluğun yerini bu kadar
hızlı bir şekilde sefalet alabilirdi, yoksulluk bolluğun ardından gelebilirdi, tehlike güvenliğin peşine bu kadar
yakın gelebilirdi! Nereden başlayacağımı, nasıl
söyleyeceğimi bilmiyorum; elim titriyor, gözlerim kör oldu--ve
bu mektubun size ulaşacağına inanmaya cesaret edemiyorum,
çünkü biz, Esteban ve ben--kaçak, dışlanmış, babamızın eski köleleri olan Asensio ve Evangelina ile
manigua'da yaşıyoruz. Böylesine
yoksulluk, böylesine tarif edilemez koşullar! Ama onlar bizim tek
dostlarımızdı ve evsiz olduğumuzda bizi yanlarına aldılar, bu yüzden onları seviyoruz.

Bu kelimelere baktığınızı görüyorum. "Bu Rosa delirdi, tıpkı kötü üvey annesi gibi!" dediğinizi duyuyorum. Gerçekten de bazen öyle olduğumu düşünüyorum.
Ama hayır. Ben gerçekleri yazıyorum. Onları yazmak rahatlatıcı,
hiç okumasanız bile. İyi Asensio bu mektubu atıyla
çok uzaktaki Insurrecto kampına götürecek ve orada tek dostumuz Albay
Lopez'e verecek, o da gizemli bir şekilde düşmanlarımızın gözünden kaçıp ülkenize ulaşacağına söz veriyor. Evet, düşmanlarımız var! Kimseye zarar vermemiş olan bizler. Size söyleyene kadar bekleyin.

Ama bu mektup size ulaşırsa -ve ben onu bir dua ile gönderirsem- o zaman ne olacak?
Bunun üzerinde fazla düşünmeye cesaret edemiyorum, çünkü erkeklerin kalpleri kadınların kalpleri gibi değildir. Hayranlığınız ile övdüğünüz Rosa
Varona'nın bugünün Rosa'sı olmadığını öğrendiğinizde ne diyeceksiniz?
"Kız kendini unutuyor!" diye mırıldandığınızı duyar gibiyim. Ama, ah, dünün standartları
gitti ve benim çekingenliğim de gitti! Ben avlanan bir
yaratığım.

O'Reilly, Rosa'nın bir anlığına kendisinden şüphe
ettiği düşüncesiyle göğsünde büyük bir acı hissetti. Ama aslında şüphe etmiyordu; o
kaygılar sadece anlıktı; onun yalvarışını terk etmesi, kalbinin derinliklerinde onun sevgisinin sarsılmaz olduğunu bildiğini gösteriyordu. Kendini Dona Isabel'in ölümüyle başlamaya ve ona
sonrasında olan her şeyin özlü bir hesabını vermeye zorlamıştı. O'Reilly hikayeyi büyülenmiş bir şekilde okudu. Burada, bu çevrenin ortasında, daktiloların
takırtıları ve kulaklarında telefon zillerinin şıngırtıları varken, her şey
tamamen imkansız, hayal ürünü bir şekilde gerçek dışı görünüyordu - sanki
bir tür
ağır melodramın işleyişi gibi.

Asensio ve karısıyla yaşamaya böyle başladık [mektup şöyle devam ediyordu]. Bir düşünün! Yumuri'nin çok yukarılarında saklanmış ve dikkat çekmeyecek kadar önemsiz bir bohio. Artık önemli veya otorite sahibi insanlar değiliz; güvenliğimiz göze çarpmamamıza bağlı. Korkak hayvanlar gibi saklanıyoruz, ancak doğa bize tehlikeden kaçınma becerisini
vermedi. Vahşi doğayı sevmiyorum; beni korkutuyor. Geceleri başımın üstündeki
samanlardan hışırdayan şeyler duyuyorum; sabah ayaklarım çıplak toprak bir
zemine değiyor. Evangelina'nın bahçesinden aldığımız meyve ve sebzelerle yaşıyoruz,
Asensio şanslı olduğunda arada sırada bir kümes hayvanı veya bir lokma et.
Esteban aldırış etmiyor gibi görünüyor, ama ben bu
barbar çevreye uyum sağlayamıyorum. Bazen şikayet etmemek için dilimi ısırıyorum, çünkü bunun onu üzeceğini biliyorum.

Bütün ülke kaos içinde. Hiçbir iş yok - sadece şüphe,
nefret ve şiddet. Ah, bu savaş ne kadar da yıkıma yol açtı! Esteban
zaten bir gerilla oldu. Bir inek çaldı ve böylece kahvemiz için
sütümüz var; ama sadece bir avuç kahve kaldı ve daha fazlasına dair pek az umut var. Her yerde yağmacı İspanyol çeteleri var ve
kırsal kesimdeki insanlar onlar hakkında korkunç hikayeler anlatıyor. Nasıl bitecek? Bizi keşfetmeleri ve en kötüsünün gerçekleşmesi ne kadar sürecek?

Bizim gelişimiz sonrasında Esteban, Albay Lopez'in kampına giderek ordusuna katılmamızı ayarladı, ancak kalbi kırık bir şekilde geri döndü. Benim
bana göre imkansızdı. Vatanseverlerin koşulları
buradaki bizden daha kötü ve albay açıkça
emrinde bir kadınla yükümlü olamayacağını kabul etti. Bu yüzden Esteban
şimdilik savaşma hayalinden vazgeçti ve kendini
beni korumaya adadı. Görüyorsunuz ya, sığınacak bir yer yok, sağ kolundan başka çare yok. Kasabalar İspanyolların elinde, manigua kanunsuz adamlarla dolu ve beni saklayacak bir yer yok. Bu yüzden kendimi
bir yük olarak hissediyorum. Esteban'ın kendi çetesini silahlandırma planları var. Bunun
sonuçlarının ne olabileceğinden uyuşmuş durumdayım, çünkü onun nefreti
Cueto'ya, bizi bu uç noktaya getiren o sahte hizmetçiye odaklanmış durumda. Esteban çok genç ve pervasız. Keşke ona
danışmanlık etmek için burada olsaydın.

Keşke burada olsaydın--Ah, sevgili Juan! Keşke burada olsaydın--beni kollarına alıp kalbimdeki bu bitmek bilmeyen dehşeti kovsaydın.
Keşke talihsizliğime rağmen beni hala sevdiğini söylemek için burada olsaydın. Bak! Yazarken gözyaşlarım akıyor. Gözlerim donuk,
parmaklarım kağıtta belirsiz harfler çiziyor ve ancak
geri döneceğine söz verdiğini hatırladığımda onları sabitleyebiliyorum. DÖNECEKSİN, değil mi? Eğer bu satırları okuyacağından emin olsaydım
böyle yazamazdım. Gece duam--Ama sana dualarımdan bahsetmeyeceğim,
çünkü kader bu mektubu sana yönlendirebilir, sonuçta ve insanların kalpleri
değişiyor. Şüphelerimin yükseldiği o karanlık saatlerde
kendime kesinlikle gelip beni arayacağını söylemeye çalışıyorum.

Bazen bir oyun oynuyorum. kendi aşkına ve benim için bu sürgünden kurtuldum. O güçlüdür; sizi engeller ve San Severino'da her zaman bir tane daha için yer vardır. Suçunun meyveleriyle lüks içinde yaşayan Pancho Cueto da sizi kesinlikle güvenliği için bir tehdit olarak görürdü. Sana olan sevgimin beni ne kadar kurnaz yaptığını görüyor musun?

Sana gelebilseydim gelirdim ama işaretlendim. Bu yüzden hala beni
istiyorsan beni aramalısın. Arayacak mısın? İnancımı buna, Haç'a
bağlıyorum. Şüphe etmek yok olmaktır. Başka bir saklanma yeri bulmamız gerekirse, ki bu her zaman olasıdır, Albay Lopez'den
nerede olduğumuzu öğrenebilirsin.

Ah! O gün seninle gelmemi isteseydin! Seni
takip ederdim, çünkü kalbim o zamanlar bugün olduğu gibi, sadece senin için atıyor.

Mum zayıf yanıyor ve yakında gün aydınlanacak ve sonra bu
mektup uzun, belirsiz yolculuğuna başlamak zorunda kalacak. Şimdi yatağıma girmeliyim, dua etmek ve sonra da hayal kurmak için. Şafaktan önce hava soğuk ve
üstümdeki saz hışırdıyor. Çok fakir, üzgün ve yalnızım, O'Reilly,
ama yanaklarım dolgun ve kırmızı; dudaklarım tekrar gülümsemeyi öğrenebilir ve
sen benden utanmazsın.

Asensio kalkıyor. Atını bulmaya gidiyor ve ben kapatmalıyım. Tanrı
bunun sana ulaşmasını sağla, bir şekilde. Kağıdın üzerindeki birçok lekenin
yazım hakkında sana yanlış bir izlenim vermeyeceğine inanıyorum, çünkü
temizim ve güzel yazıyorum; sadece şimdi mürekkep zayıf ve çok az var. Burada, Asensio'nun evinde,
gözyaşları dışında hiçbir şey yok. Korkarım ki bunların çoğu seni memnun etmek için çok fazla,
Juan'ım, çünkü erkekler gözyaşlarını sevmez. Bu yüzden
kendime,
sevgili ve sadık
ROSA'nı işaret ederken gülümsemeye çalışıyorum.

Tanrım! Beni seviyorsan çabuk gel.

VI

ARAŞTIRMA BAŞLIYOR

O'Reilly mektubu ikinci kez okumayı bitirdiğinde,
acınası derecede dağınık sayfalarda taze lekeler vardı. "Güzel yazıyorum, sadece
mürekkebim zayıf--" "Burada Asensio'nun evinde pek bir şey yok--"
"Şafaktan önce hava soğuk oluyor--" ... Zavallı küçük Rosa! Onu her zaman
çok gururlu, çok neşeli, çok şakacı olarak düşünmüştü, ama bu mektubu başka bir
Rosa yazmıştı. Onun çağrısı, etkilenebilir İrlandalı doğasındaki her şefkat akorunu, her şövalyelik dürtüsünü harekete geçirmişti. Rosa ondan şüphe ediyordu; ona gelmeyeceğinden korkuyordu. Eh, o da onun şüphelerini giderecekti. "Aman Tanrım! Beni seviyorsan hemen gel." Ayağa fırladı; gözlerinden yaşları sildi.

Bay Slack, üzerine
çullanan hayalet karşısında şaşkınlıkla başını kaldırdı. O'Reilly'nin yüksek buharına alışmıştı ve bundan hoşlanmıyordu, ancak adamı hiç bu kadar gergin görmemişti. Kesinlikle gergindi; sesi keskindi; elleri titrekti; gözleri parlak, mavi ve sertti.

"Maaşımı istiyorum, hemen," diye başladı Johnnie.

Bay Slack duygusallıktan nefret ediyordu, acelecilikten nefret ediyordu; kapsamlı bir ticari müzakere
olduğunu düşündüğü şeyi geliştirmişti.

"Sevgili dostum," dedi, "sana tavsiyede bulunacağım--"

"Tavsiye istemiyorum; para istiyorum," diye çıkıştı diğeri. "İstifa ettim,
istifa ettim, kaçtım, kaçtım."

"Gerçekten mi? İstifanız ne zaman yürürlüğe girecek?"

"Hemen ve şimşek gibi hareket etmezseniz, kişiliğiniz üzerinde etkisini
gösterecektir."

"Bay Carter asla--"

"Bay Carter'ı rahatsız etme! Şimdi omurganı yeterince dik tut ve çekimi yaz. Eğer yapmazsan--" O'Reilly dudaklarını sıktı ve burun deliklerinden
tehditkar bir şekilde nefes aldı. Ağır ve ikna edici elini
sekreterin omzuna koydu. "Kendini becer, yaşlı denizanası!"

O'Reilly'nin gözlerinde tuhaf, vahşi bir ışık vardı ve Bay Slack bir kereliğine bir astından emir aldı. Kendini becerdi.

Johnnie'nin diğer hazırlıkları da aynı şevkle ve hızla yürütüldü; iki saat içinde eşyaları paketlendi. Ama tüm
acelesine rağmen zihni net bir şekilde çalışıyordu. Rosa'nın Matanzas'a gelmemesi yönündeki uyarısı şüphesiz haklıydı ve Havana'daki gümrük memurlarıyla yaşadığı tatsız deneyimler hala canlılığını koruyacak kadar tazeydi. İspanyollar, özellikle gelen Amerikalılara karşı yoğun bir şekilde şüpheleniyorlardı, bunu bilmek için sebepleri vardı ve bir yerde diğerinde olduğu kadar iyi tanıdığı için ülkeye yan kapıdan girmek akıllıca bir hareket gibi görünüyordu. Savaşın merkezi doğudaydı. İsyancılar adanın o kısmını tutuyordu. Oraya vardığında ve onlarla temasa geçtiğinde yerel yetkililerden kaçıp Albay Lopez'e katılmak
zor bir iş olmayacaktı.

O'Reilly bu düşünceleri kısaca düşündü, sonra şapkasını aldı ve
hızla şehir merkezine, Küba Cuntası ofisine gitti.

O sıralarda Amerika Birleşik Devletleri gazeteleri ada ayaklanmasına çok yer ayırıyordu; İspanyol vahşetlerinin ilk hikayeleri
sonra, ne yazık ki! çok aşina olmaya mahkûm, halkın dikkatini çekiyordu ve 56 New Street'te merkezlerini kuran vatanseverler topluluğunun faaliyetleri hakkında bir şeyler bilmeyen çok az okuyucu vardı. Gazeteler, devrimin büyük ölçüde buradan finanse edildiğini söylüyordu. Silah ve mühimmat tedarik eden filibustering seferleri buradan başlamıştı. 56 New Street'e O'Reilly gitti. Junta ofislerinin atmosferinde askeri hiçbir şey yoktu; duvarlarda savaş haritaları, silah standları veya kanıt olarak askere alma görevlileri yoktu - entrika veya komploya dair en ufak bir ipucu bile yoktu. Yer oldukça sıradan döşenmişti ve hayal kırıklığı yaratacak kadar sıradandı. İş adamı gibi davranan genç bir adam O'Reilly'nin işini sordu. Johnnie bir kısmını açıkladı ve sonra yetkili biriyle görüşmek istediğini söyledi. Belki de İrlandalı gülümsemesi veya istediği zaman neredeyse karşı konulamaz hale getirebildiği o ikna ediciliği sayesinde, orta yaşlı, seçkin, bilgili bir Kübalı olan Bay Enriquez'in huzuruna çıkması uzun sürmedi.

"Benimle önemli bir işiniz olduğunu mu söylüyorsunuz?" diye sordu ikincisi, zarif bir aksanla.

O'Reilly, onu oraya getiren konunun özüne cesurca daldı. Hikayesini bitirdiğinde Bay Enriquez sordu:

"Ama size nasıl yardım etmemi bekliyorsunuz?"

"Yardımınızdan çok tavsiyenize ihtiyacım var, ama bana Albay Lopez'i
nerede bulabileceğimi söyleyebilirsiniz."

Enriquez, arayan kişiye dikkatle baktı. "Bu bilgi edinmeye fazlasıyla değer," dedi. "Ama anlıyor musun, Küba'da neler olup bittiği hakkında çok az şey biliyoruz - İspanyolların kendilerinden çok daha az. Korkarım ki sana
yardım edemem."

"Beni bir casus olarak görmüyorsun, değil mi?" diye sordu Johnnie, dostça sırıtışıyla.

"Ah! Sen casusa benzemiyorsun ama kime güveneceğimizi asla bilemiyoruz. İlgi duyduğun bu genç hanım kim?"

"Adı Varona; Bayan Rosa Varona."

"Öyleyse?" Enriquez kaşlarını kaldırdı. "Şüphesiz o meşhur Varona hazinesinin varisi değil mi?"

"Kesinlikle! - eğer böyle bir şey varsa." Kübalı parmak uçlarıyla masasına hafifçe vururken bir duraklama oldu. "Kardeşi Esteban bana senin davan için çalıştığını söyledi. Ona dikkatli olması konusunda uyardım ama--" O'Reilly'nin sesi aniden boğuklaştı. "Al! Bunu oku.
Bana inanmanı istiyorum." Saygıyla Rosa'nın mektubunu vatandaşının önüne koydu. "Mektuplarımı yabancılara gösterme alışkanlığım yok,
ama sanırım bu seni casus olmadığıma ikna edecektir."

Mektup okunurken sessizce oturdu; sonuçtan
hayal kırıklığına da uğramadı. Bay Enriquez karanlık, şefkatli
gözlerini ona doğru kaldırdı ve şöyle dedi:

"Bu dokunaklı bir mektup, efendim. Görmeme izin verdiğiniz için teşekkür ederim.
Hayır, artık sizden şüphem yok. Zavallı Küba! Oğulları cesur, kızları sabırlı olmalı."

"Pekala! Neden hemen gitmem gerektiğini ve neden Matanzas'a veya Havana'ya giderek
gecikme riskine giremeyeceğimi anlıyorsun. Daha doğuya
bir yere inmek istiyorum ve Albay
Lopez'i bulmama yardım etmeni istiyorum."

Bay Enriquez düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Size az önce söylediklerim tam olarak
doğru," dedi sonunda. "Burada karanlıkta çalışıyoruz ve askerlerimizin
nerede olduğunu bilmiyoruz. Biz de yabancılardan şüpheleniriz, çünkü bunun için
bir sebebimiz var. Ama--bir düşüncem var." Özür dileyip
odayı terk etti. Geri döndüğünde şöyle açıkladı: "Size sürekli
izlendiğimizi ve size açıkça yardım etmemizin
amacınıza zarar verebileceğini söylememe gerek yok. Ama güvenebileceğim bir adamı aradım ve ona hikayenizi anlattım. Küba'da akrabaları var ve
eğer yapabilirse size yardım etmeyi kabul ediyor. Adı Alvarado."
Bir karta adresi yazıp O'Reilly'ye uzattı. "Ona git,
bana söylediklerini ona söyle ve onun talimatlarını yerine getir. Bir şey daha,
gerekli olmadıkça buraya dönme; aksi takdirde Küba'ya
indiğinde pişman olman için bir nedenin olabilir." Bay Enriquez elini uzattı
ve O'Reilly ona teşekkür etmeye çalıştığında başını iki yana salladı. "Önemli değil. Başarılar dilerim, ama--korkarım ki büyük bir teklifi ele aldın."

Kübalı profesyonel adamın yüksek bir tipi olan Dr. Alvarado, O'Reilly'yi bekliyordu. Arayan kişinin biraz soluk
alıcı
retoriğini sabırla dinledi.

"Tanındığın şehirlerden uzak durman iyi olur," diye kabul etti. "Şu koşullar altında, Matanzas'ta görülmek bile delilik olurdu:
Dostlarının düşmanları seni sınır dışı ettirirdi. Ama
İsyancılara nasıl ulaşılır--"

"Bana sadece bir dost olduğumu söyleyen bir mektup versen--"

Doktor bu öneriyi hemen reddetti. "Bunun bu kadar kolay yapılabileceğini düşünmüyorsun herhalde?" diye sordu. "Öncelikle,
nereye inersen in, izlenecek ve muhtemelen aranacaksın. Böyle bir
mektub, keşfedilirse, sadece şansınızı sona erdirmekle kalmaz, aynı zamanda
mektubun yazıldığı kişilerin başına kesin bir felaket getirir. Değer verdiğim kişilerin hayatlarını tehlikeye atmaya hakkım yok. Bunlar tüm iyi Kübalılar için tehlikeli zamanlar, Bay O'Reilly. Enriquez bana o zavallı kızdan bahsetti. Ünlü bir ismi var ve--ona yardım etmek istiyorum." Gözlüğünü çıkardı ve dalgınlıkla sildi. "Üç Alvarado yaşıyor," diye devam etti. "İki erkek kardeşim, Tomas ve Ignacio, Küba'da yaşıyor ve hepimiz kendi yöntemlerimizle bağımsızlık davası için çalışıyoruz. Ben
şanslı bir şekilde yerleştim, ancak onlar tehlikelerle çevrili ve onlarla iletişim kurarken son derece dikkatli olmanızı rica ediyorum, çünkü hayatlarını sizin ellerinize bırakıyorum ve--onları çok seviyorum."

"Tam olarak söylediğiniz gibi yapacağım."

"Pekala, o zaman! Tomas'ın yaşadığı Neuvitas'a git - üç dört gün sonra kalkan bir vapur var ve onunla yolculuk ayarlayabilirsin. O bir dişçi. Bir şekilde onunla tanış ve şu cümleyi tekrarlayarak kendini tanıt: 'Felipe'den geliyorum. Bana onu On Yıl Savaşı'na gitmesini engellemek için nasıl kırbaçladığını
anlattı!' Bu yeterli olacaktır; sana kim olduğunu ve ne istediğini
soracaktır."

"Anlıyorum. Bu bir tür parola."

"Hayır. Onunla bu şekilde iletişim kurmak için hiçbir zaman bir sebebim olmadı." O'Reilly'nin yüzündeki şaşkınlığı
fark eden Alvarado gülümsedi. "Daha fazla bir şey
söylemene gerek kalmayacak. Tomas ve ben dışında hiçbir canlı onun beni
dövdüğünü bilmiyor, ama bu doğru. Gençtim, savaşa gitmek istiyordum,
ama o bunu bir bambuyla benden aldı. Daha sonra kendimizi
asla bundan bahsetmemeye bağladık. Mesajdan sana güvendiğimi anlayacak
ve eğer böyle bir şey mümkünse, isyancılara ulaşmana yardım edecek.
Ama söyle bana, Bayan Varona'yı bulduğunda, sonra ne olacak?"

"Neden, onu dışarı çıkaracağım."

"Nasıl? Herhangi bir limana girip gemiye binebileceğini mi sanıyorsun? Yetkililer tarafından
etiketlenecek ve numaralandırılacaksın. Manigua'ya
kaybolduğunda, işaretlenmiş bir adam olacaksın."

"Peki, o zaman, hemen orada onunla evleneceğim. Ben bir Amerikan vatandaşıyım--"

"Bu gerçeğe fazla güvenme," diye uyardı doktor.
"İspanyol hapishaneleri güçlüdür ve ülken, diğer ülkelerin ısrar ettiği gibi, vatandaşlarına karşı asla saygıyı zorlamadı."

"Belki! Ama ilk şey Bayan Varona'yı bulup
güvende olduğunu öğrenmek. Ondan sonra ne olacağını pek umursamıyorum."

Alvarado başını salladı ve gülümsedi. "İyi! Duygular olmadan bu dünya ne olurdu? Bir sevgiliyi sever. Ruhunu seviyorum ve seni tekrar görme ve karınla ​​tanışma zevkini yakında yaşamayı umuyorum."

O'Reilly kızardı ve kekeledi, bunun üzerine iyi Kübalı omzuna
patladı. "Geri döndüğünde gelip beni gör ve bana Tomas'tan haber ver. Şimdi, elveda, dostum."

"Elveda, senor! Çok minnettarım!"

O'Reilly, İngiliz vapuru Dunham Castle ile doğrudan Neuvitas'a geçiş sağlamakta zorluk çekmedi ve birkaç gün sonra, geminin dışarıya, pis bir akan denize doğru yönelmesiyle
Atlantik Yaylalarının bir kış öğleden sonrasının sisleri içinde kaybolduğunu gördü.

Berbat bir yolculuk olduğu ortaya çıktı. Hatteras açıklarında Dunham Castle on iki saat boyunca çok zorlandı ve kötü hava onu eski Bahama Kanalı'na kadar takip etti. Burnunu Neuvitas limanının dar girişine sokana kadar deniz tutmasından dolayı dalışını tamamen bırakmadı,
ama sonra hava şaşırtıcı bir şekilde aniden değişti.

Küba, tam görüş alanına girdiğinde, altın rengi güneş ışığıyla yıkanmış,
tüm sıcaklık ve hoş geldiniz, masmavi bir kanepede oturan bir gelin gibi. Kokulu kıyılarından gelen nemli nefes, vapurun güvertelerini süpürdü ve
Johnnie O'Reilly neşeyle kokladı.

Yanında küçük bir bagaj getirmişti, sadece fazladan bir haki takım,
birkaç tuvalet malzemesi ve eski Küba günlerinin arkadaşı olan bir Colt's revolver. Silahı elinde tutuyor, nasıl ve
nerede saklayacağını tartışıyordu ki, birinci subay kamara kapısında durdu ve onu görüp haykırdı:

"Merhaba! Insurrectos'a silah kaçakçılığı mı yapıyorsun?"

O'Reilly güldü. "Eski bir dost. Ne yapacağımı bilmiyorum."

"Sana söyleyeyim," dedi kaptan. "Eski dostunu buraya,
demir yoluna götür, onunla el sıkış ve başını derde sokmadan
onu denize at."

"Gerçekten mi?"

"Ciddiyim. O donanımla karaya çıkmana izin vermeyecekler. İpucumu al."

Ama Johnnie tereddüt etti. Niyetleri savaşçı olmaktan uzak olsa da,
gizli planları göz önüne alındığında, tek silahından
ayrılmaya kendini getiremedi. Fazladan haki pantolonunu inceledi ve
her iç dikişte hatırı sayılır miktarda kumaş fazlası olduğunu fark ederek,
iğne ve ipliği alıp silahı dikmeyi başardı, böylece giysiyi giydiğinde sağ bacağının iç kısmına yakın duruyordu.
Tuhaf ve rahatsız edici hissettiriyordu, ama dik durduğu sürece fark edilebilir görünmüyordu. Stratejisinde biraz gururla kışlık elbisesini çıkardı ve daha hafif giysiler giydi.

Neuvitas, güverteye çıktığında öğle güneşi altında kavruluyordu. Alçak, kare evleri göz kamaştırıcı beyazdı; orada burada canlı Küba mavisi bir leke göze çarpıyordu; su cephesinin çürük, solucan yemiş yığınları, sağlıksız, yapay renk lekeleriyle beneklenmiş tebeşir gibi bir yüzden gülümseyen çürük, çarpık diş sıralarına benziyordu. Kıyıdan esen rüzgarlar, sanki şehir hastalanmış ve kirli bir nefes
veriyormuş gibi ateşli kokular getiriyordu. Ama ötede, tepeler temiz ve yeşildi, tarlalar zengin ve olgundu. O'Reilly'nin bildiği Küba buydu.

Yakınlardaki bir İspanyol nakliye gemisi, üniformalı askerleri ağır ağır boşaltıyordu; askeri malzeme dolu mavnalar boşaltılıyordu; kıyıdan bir boru sesi geliyordu. İskelelere bağlanmış veya limanda demirlemiş birkaç sığ su çekimi "teneke kaplı" kıyı devriye gemisi vardı ve bunların
çantaları İspanya'nın kırmızı ve sarı şeritlerini akıtıyordu.

Dunham Kalesi'nde sadece birkaç yolcu olmasına rağmen, şüpheli gümrük memurlarının bagajlarını aradığı ve onları sorguladığı uzun bir gecikmeye maruz kaldılar. Ancak sonunda O'Reilly
kendini karaya çıkmakta özgür buldu. Bu çileden kolayca çıkmıştı ve
şimdi her adımda bacağına garip bir şekilde çarpan o tabancayı çıkarabileceği bir konaklama yerine ulaşmak için can atıyordu. İskeleye
vardığında çantasını bir zenciye verdi ve yola doğru ilerledi. Ancak son anda, tam ayaklarını sağlam zemine basmak üzereyken, boşta bekledikleri
bir banktan kalkan iki adam tarafından durduruldu. Gizli Servis'in püsküllü bastonlarını taşıyorlardı ve O'Reilly kalbinin hopladığını hissetti.

Biri mırıldanarak özür diledikten sonra, biri zenciye valizi verirken, diğeri O'Reilly'nin üzerinde saklı silah aramaya başladı. Johnnie'nin omuzlarından başladı ve bir cepten diğerine vurarak, polislerin onayladığı şekilde onu "yelpazeledi". Artık çok geçti, Amerikalı, arkadaşının uyarısını dikkate almadığı için pişman oldu. Başının belada olduğu kesin gibi görünüyordu, ancak topuklarını birbirine çekti ve tabancayı bacaklarının arasına sıkıştırarak, keşif amaçlı avuçlarının onunla karşılaşmaması için dua etti. Subay kalçalarda biten her cebe vurduğunda başını salladı; arkadaşı
valizi hızla kapattı ve kapıcıya geri verdi.

O'Reilly, yüzündeki bol teri silmek için bir iki dakika sonra durdu; yine de nabzı düzensiz bir şekilde çarpıyordu.
Geleceğin bu tür sürprizler içermemesini umuyordu, çünkü
cesaretinin kırılmasından korkuyordu.

Neuvitas'ın önde gelen hanlarından biri olan El Gran Hotel Europea, adını yalanlıyordu.
Çok büyük değildi ve kesinlikle Avrupa'dan başka bir şey değildi, belki de sahibinin her ne pahasına olursa olsun memnun etme konusundaki abartılı ve Amerikan olmayan arzusu hariç. Bina eski ve kirliydi, ana caddenin kaldırımına bakan açık kafe sineklerle doluydu ve
kirli yoldan gelen toz, taş üstlü masalarının üzerinde kalın bir tabaka halinde duruyordu;
dahası, verandadan -ya da
belki arkasındaki mutfaktan- tanınabilir bir çürüme kokusu geliyordu. O'Reilly ilk yemeğini yedikten sonra bunun
sonraki yerden geldiğinden emindi; hatta kokunun gerçek koşulları
hoşnut ettiğinden şüpheleniyordu. Ama bu yerin sunduğu en iyi oteldi ve Senor Carbajal en dikkatli ev sahibiydi.

Bu Carbajal, yuvarlak, yağlı, ufak tefek bir adamdı; O'Reilly'ye bir damla yağı hatırlatıyordu. Amerikalı misafirinin işlerine alışılmadık bir ilgi gösteriyordu ve kısa süre sonra beklenmedik anlarda, görünüşte her şeyin olması gerektiği gibi olup olmadığını görmek için
sonraki misafirin odasına uğrama alışkanlığı edindi. Şimdi odada ilgiye ihtiyaç duyacak çok az şey vardı - sadece tülbentten yapılmış bir cibinlik, bir lavabo ve İspanyol mimarisine sahip, karanlık ve uğursuz bir geçmişi varmış gibi görünen, yüksek, pis kokulu bir çamaşır ütüsü. Üçüncü kez kapıyı çalmadan geldiğinde, O'Reilly bir şeylerden şüphelendi.

"Her şeyiniz var, ha?" Bay Carbajal ayaklarının ucunda sendelerken, küçük siyah gözleri meraklı bir şekilde etrafta geziniyordu.

"Her şey bol."

"Su var, ha?" İşletmeci görev bilinciyle sürahiye baktı,
bu arada O'Reilly'nin tuvalet malzemelerini gözden geçirdi.

"Gerçek bir okyanus."

"İnsan asla bilemez. Bu hizmetçiler çok tembel. Peki ya--diğer yükleriniz,
sandığınız?"

"Sandığım yok."

"Yani? Sizi büyük bir gezgin sanmıştım."

"Öyleyim."

"Mal satıyorsunuz, ha?"

"Hayır."

"Öyle mi? O zaman siz bir zevk gezginisiniz? Manzaraları görüyorsunuz, öyle mi? Küba güzel."

"Gördüklerime bakılırsa, çok güzel."

"Gördüklerime bakılırsa, çok güzel."

Bay Carbajal, tombul işaret parmağını misafirine doğru salladı. "Tut! Tut! Küba'yı
biliyorsun. Dili bir yerliden daha iyi konuşuyorsun. Beni
kandıramazsın, kurnaz!" Yüzünü kırıştırdı ve iki gözünü kırptı. Bu daha fazla güven için bir davetti ve fark edilmeden
geçtiğinde hayal kırıklığına uğradı. "Siz Amerikalılar cesur insanlarsınız," diye devam etti, sohbeti devam ettirmek için belirgin bir çabayla. "Savaşın olduğu
yerde olmayı
seviyorsunuz."

"Ben değil. Ben çekingen bir adamım."

"Ho! Ha! Ha!" diye kıkırdadı işletme sahibi. Sonra düşünceli bir hal aldı. "Neuvitas'ta bir turistin ilgisini çekecek hiçbir şey yok--savaş hariç."

"Ben turist değilim."

"Gerçekten mi? İşte bu ilginç." Bay Carbajal, O'Reilly'nin seyahat çantasına bakabileceği

yatak kenarına oturdu.
"Ne bir turist, ne de bir gezgin. Peki seni Küba'ya ne getirmiş olabilir?"

O'Reilly sorgulayıcısına ciddi bir şekilde baktı; ince bir melankoli hoş çehresini kararttı. "Sağlığım için seyahat ediyorum," dedi.

"Sen--Sağlık--!" Carbajal'ın vücudu inip kalkmaya başladı; şişkin karnı
gizli bir el tarafından
sallanıyormuş gibi sallanıyordu. "İyi! Ha! İşte sana bir
şaka."

"Ben hasta bir adamım," diye ısrar etti O'Reilly boş bir sesle.

"Hangi hastalıktan muzdaripsin?" diye sordu otel sahibi.

"Romatizma."

"Romatizma mı? Bu eklem ağrısından başka bir şey değil, bir tutukluk--"

"İşte! Biliyordum!" diye haykırdı O'Reilly zaferle. Ayağa kalkarak ev sahibinin
nemli ellerini yakaladı ve şiddetle sıktı. "Bana cesaret veriyorsun! Beni yeni bir adam yaptın. Bu doktorlar bir adamın acısından zevk alıyorlar; onu gömmek istiyorlar. Bu iklimi asla tavsiye etmezler. Hayır! 'Eklem ağrısı,' diyorsun, 'tutulma.' Bu, iğrenç rahatsızlığın burada neredeyse
bilinmediğini kanıtlıyor. Teşekkür ederim, efendim."

"Hasta görünmüyorsun," diye mırıldandı Carbajal. "Diğer Amerikalı gibi değilsin."

"Diğer Amerikalı?"

"Tuhaf bir adam. Puerto Principe'ye gitti. Ne öksürük! Ve
bir tel kadar zayıftı. Ayrıca, otelimi aşağılamadığı zamanlarda ağzından sürekli kanardı. Oraya gidersen onu göreceksin, tabii öksürüğünden
parçalanmamışsa. Sanırım
gazetelere yazıyor. Pekala, sana hizmet etmek benim için bir zevk. Bana her an emredin." Bay Carbajal isteksizce ayağa kalktı ve hırıltıyla aşağı indi
kirli masalarına ve sineklere.

O'Reilly en ufak bir şekilde aldatılmamıştı; otel görevlisinin İspanyol yetkililerle yakın temas halinde olduğu ona açıktı ve
burada olmak için daha iyi bir bahaneye, geçerli bir ticari nedene ihtiyaç duymaya başladı, şüpheleri bir kez ve herkes için giderecek bir şey. Ama
romatizmasından daha iyi bir şey düşünemiyordu ve buna tutunmaya karar verdi.

VII

HAYATI BİLEN ADAM

O günün ilerleyen saatlerinde O'Reilly, Neuvitas şehrini keşfetmek için yola çıktı. Elbette takip edildi - bunu bekliyordu ve koşullar onu
endişelendirmekten çok eğlendirdi. Ama oteline döndüğünde ve
yokluğunda odasının ziyaret edildiğini gördüğünde bir huzursuzluk
hissetti. Açıkça, Doktor Alvarado'nun tahmin ettiği gibi,
yetkililer onunla ilgileniyordu; ve yanındaki odanın, onu sokakta
gölgeleyen adam tarafından işgal edildiğini öğrendiğinde, bu gerçeğin daha fazla kanıtı oldu. Aradaki duvar, onun nefesinin bile duyulabildiği, her hareketinin şüphesiz gözetlenebildiği ince bir bölmeden ibaret olduğundan, O'Reilly dikkatli olma ihtiyacını gördü ve Colt'un tabancasını saklayabileceği bir yer aramaya başladı, varlığı bir tehdit boyutuna ulaşmıştı. Eşyaları o gün üç kez incelendiğine göre, bir sonraki adım muhtemelen
kişisinin bir kez daha aranması olacaktı. Bu arada, masumiyetini kesin olarak kanıtlayamazsa, ki bu pek olası değildi,
silahı gecikmeden elinden alması gerekiyordu. Ancak bu bir sorundu. O şeyi atmaya kendini getiremedi ve
çıplak yatak odası saklanabileceği bir yer sunmuyordu. O akşam geç saatlerde Bay Carbajal'ı aradı ve banyo yapmanın mümkün olup olmadığını sordu.

Bay Carbajal, mümkün olduğuna dair ona güvence verdi. El Gran Hotel Europea her bakımdan birinci sınıftı; ekipmanı için hiçbir masraftan kaçınılmamıştı.
Senor O'Rail-ye burayı tercih etmekte gerçekten de iyi iş çıkarmıştı, çünkü tüm şehirdeki en iyi cuarto de bano'ya sahipti - üstelik sadece banyo yapmak için ayrılmış bir odaydı. Ve büyük bir odaydı - aynı anda bir düzine misafiri ağırlayabilecek kadar büyüktü. Elbette, hazır hale getirmek için yarım saat gerekecekti, çünkü otobüsü istasyona götürüp getiren atlar için samanla
doldurulmuştu, ancak senor sabırlı olursa, kısa sürede orijinal amacına geri döndürülebilirdi. Bay Carbajal, sıcak sudan oluşan bir nehir olduğunu bizzat görecekti.

O'Reilly ona teşekkür etti. Bir saat sonra, çıplak ayakla, bir battaniyeye sarılı bir şekilde koridorda yürüdü. Kasıtlı olarak giysilerini geride bırakmıştı ve odasının kapısı açıktı, ancak çıplak sol kolunun altında tabancayı taşıyordu. Uzun süre banyoda kalmıştı. Odasına döndüğünde, giysilerini bıraktığı gibi buldu. Yatağa girip fileyi ince şiltesinin altına sıkıştırırken gülümsedi. Artık, istedikleri zaman, tabancayı ve değerli fişek kutusunu banyonun üzerindeki bir görev kirişinde, kimsenin bakmayı aklından bile geçirmeyeceği bir yerde arayabilirlerdi. Kahvaltı sırasında ve sonrasında amaçsız bir sabah yürüyüşü sırasında, O'Reilly üzerinde dikkatli gözler hissetti. Oteline döndüğünde, Bay Carbajal'ı kafede, Amerikalı'yı cesur ve düşmanca bakışlarla süzen bazı askeri subaylar için refrescos hazırlarken buldu. O'Reilly
diş ağrısından şikayet etti.

Bay Carbajal hemen anlayış gösterdi; aynı zamanda uyarıcıydı, rahatsızlığı
önceki akşamki banyoya bağlıyordu. Aşırı
banyo yapmanın, özellikle kış mevsiminde zararlı olduğunu;
gözenekleri açtığını, cildi kuruttuğunu ve kişiyi
her türlü hastalığın saldırısına açık hale getirdiğini söyledi. Sıcaklık? Terleme? Kendini önemsiz bir rahatsızlıktan
kurtarmak için doğal olmayan ve yapay yollara başvurmak akıllıca mıydı? Terleme zararlı olsaydı, doğa onu
sağlamazdı. Aslında, bu doğanın vücudu temiz tutma yöntemiydi ve insanlar bu tür şeyler konusunda mantıksız derecede titizseler, biraz kolonya onları herhangi bir sayıda banyodan daha fazla duyulara hitap ederdi. Kolonyanın amacı buydu. Bu, koşullar ne olursa olsun, bir veya iki haftalık sabit aralıklarla banyo yapma alışkanlığı, O'Reilly'nin tüm romatizmalarının sorumlusu olabilir ve muhtemelen de öyleydi. Bay Carbajal, aşırıya kaçmamayı çok iyi biliyordu. Hayatında hiç ağrı veya sızı çekmemişti ve dişleri, karıştırma kaşığıyla sertçe vurarak gösterdiği gibi, gayet sağlamdı. O'Reilly bu argümandan etkilendiğini kabul etti, ancak ne yazık ki onu öldüren ağrıyı dindirmedi. Günün en sıcak saatlerinde, kasabanın uykuda olduğunu bildiğinde, yanağı elinde kafede tekrar belirdi. Hemen bir şeyler yapılması gerektiğini söyledi ve en iyi yerel dişçinin adını ve adresini sordu. Bay Carbajal birkaç isim verdi, bunların arasında Dr. Tomas Alvarado da vardı, bunun üzerine misafiri aceleyle uzaklaştı, gizli ajan da saygılı bir mesafeden onu takip etti.

Doktor Alvarado'nun ofisinin tahmin ettiği gibi kapalı olduğunu gören O'Reilly, doktorun ikametgahına doğru ilerledi. Zili çaldığında biraz gecikme oldu,
ama sonunda dişçi geldi. O'Reilly, onu kardeşine benzemesinden tanıdı. Ona İngilizce

şöyle hitap etti.

"Felipe'den geliyorum," diye başladı. "Onu On Yıl Savaşı'na gitmesini engellemek için
kırbaçladığın günü çok iyi hatırlıyor."

Doktor Alvarado'nun siestasının verdiği uyuşukluk kayboldu. İrkildi, gözleri

büyüdü.

"Sen kimsin?" diye mırıldandı.

"Adım O'Reilly. Ben bir Amerikalıyım, bir arkadaşım, bu yüzden telaşlanmayın.
Yaklaştığını gördüğünüz adam beni takip ediyor, ama diş ağrısıyla
size geldiğimi düşünüyor."

"Ne istiyorsunuz?"

"İsyancılara katılmam için yardımınızı istiyorum."

Bu sırada dedektif kulağına kadar gelmişti. Kendine hakim olmak için çabalayan dişçi şöyle dedi: "Tamam. Yarım saat sonra ofisimde buluşup ne yapabileceğimize bakacağım." Sonra eğildi.

O'Reilly şapkasını çıkardı ve arkasını döndü.

Doktor Alvarado'nun dişçi koltuğu, Küba usulünde doğrudan kaldırıma açılan ve hem bekleme odasını hem de ofisi neredeyse sokağın kendisi kadar kamusal hale getiren birkaç pencereden biri olan tam boy bir pencereye bakıyordu. Johnnie geldiğinde bu pencerelerin hepsi ardına kadar açıktı; ancak dişçi ne yaptığını biliyor gibiydi, çünkü hastası oturduğunda ve sorunlu dişin muayenesine başladığında, kendi kendine şöyle dedi:

"Ben de izleniyorum. Bana İngilizce konuş. Diş etine böyle bastırdığımda, birinin geçtiğini anlayacaksın. Peki, Felipe'den gelen
şaşırtıcı mesajın anlamı ne?"

Doktor Alvarado mükemmel bir şekilde sağlam bir azı dişini tedavi ediyormuş gibi yaparken,
Johnnie sık sık yapılan kesintilere rağmen, onun orada olmasının
nedenini ve koşullarını duyurmayı başardı.

"Ama buralarda isyancı yok," dedi Alvarado. "Belki de
ülkeye kaçabilirsin, ama sonra ne olacak? Nereye gideceksin? Senin kim olduğunu
nasıl bilecekler?"

"Ben de bunu öğrenmek istiyorum."

Kübalı düşündü. "Puerto Principe'ye gitmen gerekecek," dedi sonunda. "Adamlarımız o mahallede faaliyet gösteriyor ve kardeşim Ignacio onlara nasıl ulaşacağını bilir. Sana Felipe'den bana getirdiğin
mesajın benzeri bir mesaj vereceğim." Sonra gülümsedi. "Az önce tam da bunu düşündüm. Yıllar önce ona özellikle değer verdiğim bir kitap ödünç vermiştim ve çocuklarından biri kitabı hasara uğratmıştı. Çok öfkelenmiştim. Ona bir daha asla ödünç vermeyeceğimi söyledim ve hiç vermedim. Şimdi, sana o cildi vereceğim; ona vereceğim ve sana geri vermeni
istediğimi söyleyeceğim. Aldığında yüzünü görmek istiyorum."

O'Reilly ona teşekkür etti ve mesajı iletmek için her türlü önlemi alacağına söz verdi. Kardeşler arasındaki iletişimde gereken özen, ona şimdiye kadar olduğundan daha net bir şekilde düşmanlar arasında olduğunu fark ettirdi.

Ertesi sabah Carbajal'ın hesabını ödedi ve trene binip
iç kısımlara gitti. Çantasında Tomas Alvarado'nun değerli kitabı vardı ve
aynı arabada Gizli Servis görevlisi de vardı.

Genel özellikleriyle Puerto Principe, O'Reilly'nin bildiği diğer
Küba şehirlerinden pek farklı değildi. Kompakt bir şekilde inşa edilmişti, çok eskiydi ve
yüzyıllarını andırıyordu. Sokakları özellikle dar ve
eğimliydi, hikayeye göre korsanları kandırmak için kasıtlı olarak labirentvari labirentler şeklinde düzenlenmişti. Bazı açılardan ilginç ve
olağandışıydı. Örneğin, burada ve orada tuhaf tinajones, her biri çömlekçi çarkından çıktığı tarihin yazılı olduğu, yağmur suyunu tutmak için kullanılan büyük, saygıdeğer toprak kaplar vardı; sonra, ayrıca, dikkate değer sayıda kilise vardı - zamanla grileşmiş devasa yapılar - ve kuzeyde, gökyüzüne karşı mavi, O'Reilly isyancıların kampta olduğunu bildiği Cubitas sıradağlarına bir göz attı. Amacı buydu: neredeyse kavrayabileceği bir şey gibi görünüyordu. Dikkatli olmayı bırakıp, şehrin iyi korunduğunu keşfedene kadar, bir anlığına oraya doğru koşmak istedi. Puerto Principe'ye girmek veya oradan ayrılmak için bir geçiş izni gerekiyordu
ve ayrıca, şehrin sınırları dışında hiçbir banliyö, dağınık konut yoktu: bir sokağın sonuna gelindiğinde, dikenli tel bariyeriyle karşı karşıya kalınan açık bir alanda bulunuyordu ve şehirden çıkan her yolda, İspanyol askerlerinin konuşlandığı tuğla veya kütüklerden yapılmış küçük bir kale vardı. Sokaklar üniformalı adamlarla doluydu, her yerde devriyeler vardı ve sıkıyönetim hüküm sürüyordu. O'Reilly ilk kez adayı bu kadar sıkı tutan o zırhlı
elin gücünü algılamaya başladı. Buradaki hazırlıklara bakılırsa, İspanya'nın Yeni Dünya'daki son mülkünden vazgeçmeye niyeti olmadığı sonucuna varılabilir. Johnnie, şehirde dikkatlice gözlerini kullanarak bir yürüyüş yaptıktan sonra, kötü eğitilmiş, kötü donanımlı, gevşekçe örgütlenmiş Insurrectos'un, sınırsız araçlar ve sınırsız eğitimli asker ordularıyla desteklenmiş gibi görünen bu kadar sağlam bir gücü nasıl devirebileceğini kendi kendine sordu. Umutsuz bir girişim gibi görünüyordu. Hiçbir liman, hiçbir şehir, hatta neredeyse hiç köy, aslında, O'Reilly'nin bildiği kadarıyla, isyancılar tarafından tutulmuyordu; ormanlarda gizleniyorlardı veya savanlarda düzensiz gruplar halinde dolaşıyorlardı, bugün burada, yarın orada. Onlara yardım etmek veya onları rahatlatmak
ihanetti. Beklenmedik anlarda ormanlardan çıkıyorlardı; şafağın sisleri gibi
kayboluyorlardı. Onlarınki hayaletvari bir savaştı
ve en büyük zaferleri bile geri çekilme sinyalleriydi. Nasıl
kazanmayı düşünebilirlerdi?

Sundukları direnişin İspanya'nın kaynaklarını yıpratıp ele geçirmesi imkansız görünüyordu, ancak İspanyol birliklerinin sayısı ve uyanıklığı bile bir şekilde
müthiş bir muhalefeti gösteriyordu. Ayrıca bir gün kontrolden çıkabilecek her yeri kaplayan bir huzursuzluğu da göstermiyor muydu? Elbette O'Reilly'nin bu kavgada hiçbir rolü yoktu: ama çözüm bu kadar kolayken yok etmek, talan etmek ve öldürmek ona kötü bir israf gibi geldi. Bu savurgan kan ve altın savurganlığının ardındaki sebep, bir ilkeye karşı aptalca bir direnişten başka bir şey değildi. Biraz teslimiyet, biraz sertliğin azaltılması, ana vatanın biraz şefkati ve birbirlerini öldüren bu adamlar kucaklaşıp kan kardeşliklerini ilan edeceklerdi. Bu tür düşünceleri düşünen O'Reilly oteline döndü. Kafede oturup portakal suyu yudumlarken birinin iğrenç bir İspanyolca konuştuğunu duydu ve başını kaldırıp başka bir Amerikalının içeri girdiğini gördü. Yabancı, solgun yanakları ve çökük, yanan gözleriyle uzun boylu, cenaze gibi bir genç adamdı: buzlu su istiyordu ama söyledikleri ülkenin dilinden başka her şeye benziyordu. "Hey, George!" diye bağırdı. "Bana bir vasso agwa con yellow ver." Kelimeleri ayrıntılı bir şekilde telaffuz etti. "Uzun olsun."

Bir garson ona hoşgörüyle baktı, ancak en ufak bir anlayış belirtisi göstermeden.

"Agwa con yellow--buzlu agwa. Buz! BUZ!" diye tekrarladı adam yüksek sesle.
Hâlâ cevap veremeyen adam, "Buzun ne olduğunu bilmiyor musun?" diye bağırdı. Uzun, ince kollarını kendine doladı ve titredi. "Soğuk!
Icie! Freezum! Br-r-r! Anlayışlı mısın?"

Garson ilham aldı; yüzünde bir gülümseme belirdi ve
aptallığı için mırıldanarak özür diledi.

O'Reilly yabancının masasına doğru yürüdü ve kendini tanıttı.
"Neuvitas'taki otel sahibi bana seni burada bulacağımı söyledi," dedi. "Adınız--"

"Branch; Leslie Branch. Yani Carbajal beni burada bulacağını söyledi, ha? Ah,
o yağlı küçük yalancı. İnanmadı. Yemeklerinin beni
çok uzun zaman önce öldüreceğini düşündü ve neredeyse öldürecekti." Bu sefer Bay
Branch'in kemikli yapısı gerçek bir ürperti geçirdi ve yüzü
tiksintiyle kasıldı. "Tereyağını denedin mi? Erken Viktorya döneminde 'Danimarka'da Üretildi'. Antikalardan nefret ediyorum--yağlı hiçbir şey yiyemem. Carbajal Gizli Servis'te. İyi şişman küçük casus."

"Öyle tahmin etmiştim."

Bay Branch'in içeceği tam o anda belirdi. Garson, gösterişli bir şekilde önüne küçük bir bardak ve koyu renkli bir şişe koydu.
Branch ona baktı, sonra da şiddetle için için yanan gözlerini yukarı doğru çevirdi.

"Bu ne?" diye sordu.

O'Reilly etiketi okudu. "Acı," dedi.

"ACI! Ve ben 'sarı' istedim - sarılı bir bardak agwa."

Branch'in sesi titriyordu. "Ateşten ölüyorum ve bu fildişi gagalı tukan bana bir litre zehir getiriyor. Mermiler!" Konuşmacının bu zararsız küfürü renklendirdiği küfür imalarını tarif etmek imkansızdı. "Ne kadar güçsüz olsam da, soluk borusunu kemireceğim." Dişlerini imalı bir şekilde gösterdi ve pençe benzeri iki elini kaldırdı.

Garson şaşırmıştı ama telaşlanmamıştı. Müşterisinin yaptığı gibi kendini kucakladı ve ürperdi; sonra acıları işaret ederek cesaretlendirici bir şekilde başını salladı.

O'Reilly, vatandaşının isteklerini tercüme ederek bir patlamayı önledi. "Bir su kabı," dedi ve görevli
özür diledi.

"Yani, jargonu mu konuşuyorsunuz?" diye hayretle sordu Bay Branch. "Şey, ben
anlayamadım. Hoşuma gitmiyor. İspanyolca olan hiçbir şeyi sevmiyorum. Cehennem gibi bir ülke, değil mi? Buzun 'SARI' ve tereyağının 'SENİ ÖLDÜRMESİ
AMACIYLA' olduğu ve öyle de olduğu yer."

O'Reilly güldü. "İspanyolca ifadelerin tam bir sözlüğü olan bir rehber kitap inceliyorsun. Bu arada, Carbajal senin bir
yazar olduğunu söyledi."

Bay Branch isteksizce başını salladı. "Bu ayaklanmayı bildirmem gerekiyor ama İspanyollar izin vermiyor. Yazılarımı kendilerine göre
düzenliyorlar. Bu saçmalıktan bıktım."

"Eve mi gidiyorsun?"

"Cesaret etme." Konuşmacı çukur göğsüne vurdu. "Akciğerlerim kötü. Ben buraya
gitmek için geldim ve bunun olmasını bekliyorum. Seni Küba'ya
neden getirdi?"

"Ben de sağlığım için buradayım." Gerçek hasta dik dik baktı. "Romatizmam var."

"Terlemeye mi gideceğim, ha? Eh, yapılacak hiçbir şey yok
terlemekten başka"--Branch, kamış gibi gövdesini sarsan bir öksürük spazmıyla sarsıldı--"ter ve öksürük. Kurşunlar! O hastane havlamasında bir hata yok,
değil mi?" Nefesini geri kazandığında şöyle dedi: "Bak! Seninle bir şans daha deneyeceğim, çünkü görünüşünü beğeniyorum. Gazetecilik
işim bir blöf: Beni hayatta tutacak kadar malzeme göndermiyorum. Akciğerlerimi
tedavi etmek için buraya geliyorum ve--bunu yapmama yardım etmeni istiyorum."

O'Reilly şaşkınlıkla adama baktı. "Sana nasıl yardım edebilirim?" diye sordu.

"Beni de yanına alarak."

"Benimle mi? Nereye?"

"Elbette Insurrectos'a."

Adamlar birbirlerine dik dik baktılar. "Seni düşündüren ne--" diye başladı O'Reilly.

"Ah, söyleme! Bir tahminim var! Oyunun ne olduğunu bilmiyorum - muhtemelen dinamit: isyancıların, bu şeyi nasıl kullanacaklarını öğretmeleri için
bazı Amerikalı uzmanlar gönderdikleri ve Tanrı bilir
talimat almaları gerektiğiyle ilgili bir hikaye var! Neyse, bu romatizma lafını yutamıyorum.
Bana bir araba
verebileceğini düşündüm. Beni de götür, olur mu?"

"Peki bu öksürüğünüze nasıl iyi gelir?" diye sordu Johnnie merakla.

Bay Branch tereddüt etti. "Sana söyleyeyim," dedi bir an sonra.
"Bu şekilde, santim santim, saat saat ölmekten korkuyorum. Ölümden korkuyorum." Hasta adamın yanaklarının daha fazla
solması imkansız gibi görünüyordu, ancak oldukça morardılar ve üst dudağında bir
nem
boncuğu belirdi. "Tanrım! Bir adamın kendini
kaydığını görmekten nasıl sinirlendiğini bilemezsiniz - kayıyor. Bunu
aniden, böyle bitirmek istiyorum!" Son cümleyi aniden söyledi ve
parmaklarını şıklattı. "Vurmaya çalıştım ama--cesaret yok! Komik, değil mi?
Doktorlar bana bir başka New York kışının beni
gül ağacından bir vitrine koyacağını söylediler. Colorado'yu denedim ve işe yaramadı. Anladın mı? Bu yüzden
Kübalılara katılmaya karar verdim ve--bir kurşunun işi yapmasına izin verdim. İspanyolları hiç sevmedim--yemekleri çok yağlı. Sonra da,
para kazanmadan önce bir heyecan yaşamak istiyorum--birisinin ifade ettiği gibi 'hayatın tuzunu' tatmak. Bu savaş. Dünyanın en büyük oyunu. Bu fikir hakkında ne düşünüyorsun?"

"Pek bir şey değil," dedi O'Reilly dürüstçe.

"Mizaç farkı. Sanırım bu HASTA bir heves ama bende var. Ne yazık ki, şimdi buradayım, bu Romeolar kasabadan çıkmama izin vermiyor. Eğer düşündüğüm kişiysen, bana yardım et. Ben
korkak bir herifim, ama Kübalılar beni alırsa savaşırım."

"Kübalılar nerede?"

"Ah, onlar orada, tepelerde. Onlar hakkında her şeyi biliyorum. Odama gel, eğer ilgileniyorsan sana bir harita göstereyim."

"İlgileniyorum," dedi O'Reilly ve ayağa kalkarak yeni tanıdığını takip etti.

VIII

İSPANYOL DUBLONU

Genel olarak, Pancho Cueto'nun planları sorunsuz bir şekilde işlemişti.
Varona ikizlerini hain olarak suçladıktan sonra, kendisini taç için, tüm mülkleri için, mütevelli olarak atamayı başarmıştı, Dona Isabel'in ölümünden sonraki sabah Esteban'ın mektubunu okuduğu andan itibaren bunun için çalışmıştı. Elbette,
gözetmen, yıllar boyunca vergileri ödeyerek bir tür plantasyona hak kazanmıştı, ancak istediği şey, gizli altınıyla Quinta de Esteban'ın kendisiydi. Cueto'nun hiç şüphe etmediği bir hazine vardı ve yer onun olduğunda,
istediği gibi, aramaya başladı. Cueto yorulmak bilmeyen, titiz bir adamdı, bu nedenle keşiflerine Dona Isabel'in gelişigüzel tarzıyla başlamadı.
Arazilerin alt kenarından başlayarak, bir dizi derin hendek ve çapraz kesimle onları parçaladı. Birkaç hafta boyunca birçok adamın emeğini gerektiren bir görevdi ve bittiğinde,
yerde neredeyse hiç büyüyen bir şey kalmamıştı. Sadece birkaç büyük ağaç kalmıştı. Cueto hiçbir şey bulamadığı için hayal kırıklığına uğramıştı, ama
cesareti kırılmamıştı. Sonra eski köle barakalarını ve
ek binaları yıktı, ardından da ikametgahın kendisini tamamen harap etti.
Kalıntıları parça parça, tuğla tuğla söktü. Hatta
temellerini bile kazdı, ama tek bir peseta bile ödül almadan. Sonunda, villa sadece bir çöp yığını ve arazi La Cumbre'nin yamacında bir yara izi olduğunda, tüm Matanzalar ona gülerken, şaşkın ve inanmaz bir şekilde vazgeçti. En seçkin ikametgahını feda ettikten sonra, üzüntüyle La Joya çiftliğine çekildi.

Ama Cueto artık bir şikayeti olan bir adamdı. Öfkeyle yanıyordu ve haksızlık ettiği çocuk ve kıza duyduğu aşağılama nefrete dönüştü. Ölen Esteban'ın zenginliklerinin kayboluşunu açıklamak için beynini yormakla geçirmediği
zamanı, ona göre yıkılan umutlarından bir şekilde sorumlu olan yaşayan Esteban ve kız kardeşine lanet okumaya adadı.

Zamanla, yaşadıkları sürece mülklerinin mülkiyetini tehlikeye atacaklarını da fark etmeye başladı. Şu anda halkın hissiyatı yüksekti; tüm isyancılara karşı yoğun bir öfke vardı; ama savaş
bir gün bitecekti. Peki ya sonra? diye sordu Cueto kendi kendine. Sempati her zaman
zayıf ve ezilenlerin yanındaydı. Bir hesaplaşma günü gelecekti.

Sanki rahatsızlığını artırmak ve korkularını güçlendirmek istercesine, Yumuri'nin başındaki tepelerden, sakalsız bir çocuğun liderliğinde küçük bir gerilla çetesi söylentileri yayıldı - siyahlardan oluşan bir çete, yukarı vadiyi İspanyol keşif grupları için güvensiz hale getiriyordu.

Varona adına küfreden Pancho Cueto kendini silahlandırdı. Tek başına
uzaklara gitmedi ve kendisinden önceki Dona Isabel gibi, geceleri
kötü rüyalar görmeye başladı.

Bir gün Cueto'nun baston tarlası yandı ve işçileri Esteban ve bazı zencileri ormana doğru
götürdüklerini bildirdiler. Gözetmen bir saat içinde
atına bindi ve Matanzas'a doğru hızla ilerledi. Şehirde o sıralarda Albay Cobo adında biri vardı, İspanyol Gönüllüleri'nin komutasındaydı, Çam Adası'ndan gelen o iğrenç mahkum birlikleri, vahşetleri onları insandan ziyade kurt olarak işaretlemişti ve Pancho hikayesiyle ona gitti.

"Ah evet! O Varona çocuğu. Onu duymuştum," diye belirtti Cobo, arayan kişi anlattıklarını bitirdiğinde. "Sizden nefret etmek için bir sebebi var, sanırım, çünkü onu soydunuz." Albay hoşnutsuzca gülümsedi. O, hoş olmayan bir adamdı, teni o kadar koyuydu ki, ebeveynleriyle ilgili dedikodulara inandırıcıydı; Santa Clara Eyaletindeki sicili öyleydi ki, sadece erkekler bunu tartışıyordu.

Cueto, kanunun onu taç için mütevelli olarak konumlandırdığını ve bu nedenle onu koruması gerektiğini söyleyen bir şeyler mırıldandı; ama Albay Cobo'nun kanuna olan saygısı, öyle görünüyordu ki, çok azdı.
Ona göre, ülkede tek bir kanun vardı, güç kanunu.

"Neden bana geliyorsun?" diye sordu.

"O adam bir umutsuz," diye ilan etti Pancho. "Yok edilmeli."

"Bah! Ülke onun gibi umutsuzlarla dolu ve daha da kötüsü.
Ekinleri yakmak yeni bir şey değil. Onu yeterince erken bitirirdim ama
adamlarımın neredeyse hepsi Cardenas'ta. Yapacak yeterince işimiz var."

"Ona bir son verebilirsen, buna değer," dedi Pancho, tereddütle. Sonra, Albay Cobo hakkındaki hikayelerden bazılarını hatırlayarak,
"İki tane var, biliyorsun, bir erkek ve bir kız."

"Ah evet! Hatırlıyorum."

"Seni Asensio'nun evine yönlendirebilirim, orada yaşıyorlar."

"Şey-hı!" Cobo düşünceliydi. "Bir kız." Kaç yaşında?"

"On sekiz."

"Timsah kadar çirkin, garanti ederim."

"Ha! Tüm Matanzas'taki en büyüleyici yaratık. Tüm erkekler ona deli oluyordu." Cueto'nun gözleri kurnazca parladı, çünkü Cobo'nun kalibresini ölçtüğüne inanıyordu. "Yaşlı Castano ve tüm
parasıyla evlenmeliydi, ama o devrimde canla başla çalışıyordu. O ve çocuk bizi gözetliyorlardı, bilirsin, ve bilgileri o isyancıya, Lopez'e gönderiyorlardı."

"Lopez! Casuslar mıydı?"

"En kötüsü. Kültürü ve zarafeti ile güzel bir kız için buna inanmak zor. Sana söylüyorum, birden fazla kalbi kırdı. Örneğin De
Castano asla iyileşemedi. Bütün gün kumarhanede
oturuyor ve onun için yas tutuyor. Böyle saçlar ve gözler, böyle bir ten - süt kadar beyaz - ve bir çiçeğin yaprakları kadar saf bir et. Eh, böyle bir cazibenin var olduğuna inanmazsınız."

Gerilla Albay Cobo, dolgun, kırmızı dudaklarını yaladı ve güçlü, kare elini kıvırcık, kısa kesilmiş saçlarının üzerinde gezdirdi. "Onun - onların nerede yaşadığını bildiğini mi söylüyorsun?"

"Ah, mükemmel! Bir geceden daha kısa bir yolculuk. Çocuktan başka hesaba katılması gereken kimse yok."

"Sizin için ne kadar değerli?" diye sordu asker açıkça ve Cueto
en iyi şartları sağlamak için
oturdu.

"Sence mektubumu aldı mı?" diye sordu Rosa, bir akşam Asensio'nun kapısının yanındaki tahta bankta otururken kardeşine. Esteban için tanıdık bir soruydu bu; o bunu birçok kez yanıtlamıştı.

"Ah, evet!" diye ilan etti. "Lopez'in habercisi Key West'e ulaştı."

"O zaman neden gelmiyor?"

"Ama canım, sabırlı olmalısın. Zorluklarını düşün."

Kız içini çekti. "Öyle. Başka hiçbir şey düşünmüyorum. Bazen
burada olduğunu hissediyorum--varlığını hissediyorum--sonra yine en korkunç
şüpheler beni sarıyor. Başka bir kadın olduğunu biliyorsun. Belki."

"Ne fikir!" diye haykırdı Esteban. "Sanki seni tanıdıktan sonra
herhangi birini düşünebilirmiş gibi. Sana New York'a sadece o ilişkiyi bitirmek için gittiğini garanti etmedi mi? Peki o zaman!" Bu konu genç Varona'yı her zaman üzerdi; bu yüzden konuyu değiştirdi. "Hadi!
Benim iyi talihimden haberin yok. Bugün başka bir güzel yılan yakaladım, iri, uykulu bir adam. İnan bana, kuyruğunu ateşe verdiğimde uyanacak. Rüzgar gibi gidecek ve her adımında Pancho Cueto'nun kârından daha fazlası gidecek."

"Tarlalarından daha fazlasını mı yakmayı düşünüyorsun?" diye dalgın dalgın sordu kız.

"Hepsini. Onları yağa batırıp ateşe verdiğimizde o fareleri görmeliydin. Hızlıca koştular; ama saçları kısa; çok uzağa koşmuyorlar. Bu yılanlar daha iyi olacak."

"Kendi malımızı mahvetmek korkunç görünüyor."

Esteban heyecanla patladı; Pancho Cueto'yu tartışmadan kendini
kaybetmesi mümkün değildi. "Bu hainin bizim plantasyonlarımızın
kârlarıyla şişmanlamasına izin mi vereceksin? Kendini güvende sanıyor; yüksek
fiyatlarla zengin bir ürüne
hazırlanıyor, ama ben yaşadığım sürece Varona topraklarından
bir dolar bile
biçemeyecek. Onu mahvedeceğim, tıpkı onun bizi mahvettiği gibi."

Rosa karanlık başını üzgün bir şekilde salladı. "Ve gerçekten mahvolduk. Güzel evimizi düşünün; tüm güzel şeylerimizi de! Eskiden kendimizi
fakir olarak görürdük, ama--gerçek yoksulluk hakkında ne kadar az şey biliyorduk. İstediğim o kadar çok şey var ki. Hiçbir şeyimiz kalmadı mı?"

"En iyisi o tüfekleri satın almak diye mırıldandı kardeş, gözlerini
aşağı indirerek. "Milyonda bir ihtimaldi."

"Şüphesiz öyleydi. Görünüşe göre o İspanyollar ruhlarını satacaklar."

"Kesinlikle. Topraktan yiyecek kazıp ağaçlardan koparabiliriz,
ama iyi Mauser'lar her çalıda yetişmez. Ayrıca, harcayacak yerimiz olmadığında
paranın bize ne faydası olur?"

"Doğru!" Bir an sonra Rosa yüksek sesle düşündü: "Acaba Cueto hazineyi
buldu mu? Keşke bizde olsaydı--"

"Bulamadı," diye ilan etti Esteban kesin bir şekilde. "Ben"--tereddüt etti--"Sanırım neden bulmadığını biliyorum."

"Evet?"

"Sanırım nerede olduğunu biliyorum."

"Esteban!" Rosa, iri gözlerle kardeşine baktı.

"Ah, ciddiyim. O zamandan beri bunu düşünüyorum--"

"Nerede?" diye sordu kız nefes nefese.

Esteban omzunun üzerinden gizlice baktıktan sonra fısıldadı, "Kuyuda."

"Şaka yapıyorsun!"

"Hayır, hayır! Kendin düşün. O kuyuyu kazan yaşlı Sebastian'dı--"

"Evet."

"Ve sadece o, babasının güvenini paylaşıyordu. O batık bahçe tamamen
Sebastian'ın işiydi; büyük, güçlü bir adam olmasına ve her görevi yerine getirebilmesine rağmen tüm zamanını orada geçirirdi. Başka hiç kimsenin onunla ilgilenmesine izin verilmezdi.
Neden? Sana söyleyeyim. Başka birinin suyu çekmesine izin vermekten korkuyorlardı. Isabel yıllarca aradı: Eğer o hazine yer üstünde olsaydı, keskin burnu onu koklardı ve şimdi Cueto
dünyayı yerinden oynattı."

Rosa hayal kırıklığına uğramış bir şekilde arkasına yaslandı. "Yani teorin bu mu?"

"Bu bir teoriden daha fazlası," diye ısrar etti çocuk. "Şuna bak!" Pamuklu pantolonunun cebinden tuhaf görünümlü bir madeni para çıkardı ve Rosa'nın eline koydu.

"Aman Tanrım, bu altın! Bu bir İspanyol dublonu," dedi. "Şimdiye kadar gördüğüm ilk
para. Nereden buldun?"

"Sana söylediğimde deli olduğumu düşüneceksin - bazen ben de öyle düşünüyorum. Onu
Isabel'i kuyudan çıkardığımda elinde buldum!"

Rosa konuşamayacak kadar şaşkındı.

"Sıkıca kavradı," diye aceleyle devam etti Esteban, "ama ipi sıktığımda eli gevşedi ve fenerin ışığında gördüm. Sanki--sanki bana vermiş gibiydi. Tahmin edebileceğiniz gibi, bunun hakkında fazla düşünemeyecek kadar çok korkmuştum. Korkunç bir yerdi, her yer çamur ve pis suydu; kayalar kaygandı. Ama o para onun
parmaklarındaydı."

Rosa şunu söylemeyi başardı: "İmkansız! O zaman düştüğünde ona sahip olmuş olmalı."

"Hayır, hayır! Ay ışığında ellerini yukarı uzatmış, parmaklarını açık gördüm."

"Bu ürkütücü. Belki de--"

"Evet. Belki de görünmeyen bir el onu oraya götürdü, böylece
sonunda kendimize gelebilelim. Kim bilir? İlk başta, kaçmamız ve her şeyle birlikte bu konuyu kafama takmadım, ama şimdi bunun geldiği yerde başka paralar da olmalı diye düşünüyorum. Babanın parasını sakladığına şüphe yok. Kölelerini altına çevirdi, mücevherler, değerli metaller, saklayabildiği her şeyi satın aldı. Eh, belki de
partide eski paralar vardı. Kuyudaki su sığ; Isabel
bu parçayı dipten el yordamıyla bulmuş olmalı. Bir gün
deliği keşfedeceğim ve--göreceğiz."

Rosa kollarını coşkuyla kardeşinin boynuna doladı ve onu öptü. "Muhteşem olmaz mıydı?" diye haykırdı. "Zengin olmak ve hiçbir şeye ihtiyaç duymamak harika olmaz mıydı; bir kez daha güzel
giysilere ve yiyecek
iyi şeylere sahip olmak? Yiyecek iyi şeyler!" Dudakları titredi.
"Ah--çok açım."

"Zavallı küçük kız!"

"O'Reilly bunu duyana kadar bekle." Rosa bir kez daha heyecanlandı. "Gelip beni aldığına sevinecek, eğer gelirse."

Esteban onu okşadı. "Gelecek, korkma. Beni dikkatli olmam konusunda uyardığını hatırlıyor musun? Eh, ben--seni buna getirdiğim için kendimi suçluyorum. Kendim için, tabii ki umursamıyorum, ama senin için bu hayat korkunç olmalı.
Biliyorum. Seni her terk ettiğimde, yokluğumda neler olabileceği korkusuyla
kalbim boğazımda düğümleniyor--ve yine de her zaman senin yanında olamıyorum."

"Al! Seni engellediğimi kabul ediyorsun. Ben olmasam
kendine muhteşem bir isim yapardın."

"Öyle bir şey yok. Muhtemelen kendimi öldürtürdüm. Hayır!
Bu şekilde daha iyi. Cesur ve sabırlı olmalıyız ve--o kuyunun dibinde bizi neyin beklediğini düşünmeliyiz."

Esteban Varona'nın bir İspanyol askerinden yarım düzine Mauser satın almasını sağlayan şey gerçekten de büyük bir şanstı. Asensio'nun
tanıması sayesinde bir düşmanın sahtekârlığından yararlanmıştı ve satın alma işlemini gerçekleştirmek için tüm parasını harcamasına rağmen, Esteban
bu fedakarlığın buna değdiğini düşündü. Vatanseverlik ateşi
içinde şiddetle yanıyordu, Pancho Cueto'ya ve tüfek verdiği dört sadık genç zenciye olan nefreti de öyle, Asensio ve kendisi, hesaba katılması gereken kadar büyük bir silahlı gruptu. Bu siyahlar
heyecanlı adamlardı ve zavallı nişancılardı, ama öte yandan,
her biri kalçasında bir pala ile yetiştirilmişti ve
onu nasıl kullanacaklarını biliyorlardı. Esteban'ın liderliğinde birkaç ön denemeden sonra biraz disiplin edinmişlerdi ve
askeri bir şevk hissetmeye başlamışlardı.

Küba saha kuvvetlerinde çok sayıda zenci vardı ve onların birçok vatanseveri onlardan daha iyi savaştı veya gerilla savaşının zorluklarına daha neşeyle katlandı. General Antonio Maceo karışık kanlıydı ve yine de liderliği sadece nadir bir yargı ve yetenekle değil, aynı zamanda yüce bir kişisel cesaretle de karakterize ediliyordu. Birkaç kardeşi Küba'ya neredeyse daha az seçkin hizmetler sundu ve onlar birçok koyu tenli kahramandan sadece birkaçıydı.
Bu bağımsızlık mücadelesi bir soylu savaşı değildi; Adanın en iyi
stokları tarla işçileriyle yan yana savaştı.

Rosa ile yaptığı konuşmanın ardından sabahın şafağında, komutasındakiler
bir araya geldiğinde, Esteban ayağa kalktı ve hazırdı. Pancho Cueto'nun tarlalarını yok etmek için hazırlıklarını yapmıştı ve La Joya'ya giden tepelerin üzerinden geçen yol uzun olduğu için onları erkenden çağırmıştı.

"Dikkatli ol!" diye yalvardı Rosa. "Gerginlikten öleceğim."

"Dikkatli olman gereken kişi sensin," diye güldü. "İyi bir nöbet tut ve
ilk alarmda kendini gizle. Ancak, bence bu haydutlara bir ders verdik. Cueto'ya gelince, bizi görürse ormana kaçar. Bir farenin
yüreğine sahip." Kız kardeşini şefkatle öptü ve sonra yırtık pırtık çetesinin başında uzaklaştı.

Rosa, ormanda kaybolurken ona son bir veda etti, sonra,
kendini meşgul etmek için, Evangelina'ya yapılacak azıcık ev işinde yardım etti,
daha sonra onunla birlikte
viandaların yetiştiği bahçeye gitti.

Evangelina'nın metresine olan erken bağlılığı zamanla azalmamıştı; aksine, derinleşmişti. Özgürlüğü geldiğinde, Dona Isabel'in onu kabul etmeyi
reddetmesi olmasaydı, sevgili ikizlerinin hizmetine geri dönecekti. Durum böyle olunca, o ve Asensio
evlenmişlerdi ve Rosa'nın gizlice yardımıyla
bu küçük araziyi satın almayı başarmışlardı. Rosa, satın almayı mümkün kılmak için kendini inkar etmişti ve özverisi meyvesini vermişti: o çocukça iyilikseverlik eylemi, Esteban ve kendisi için bir sığınak yaratmıştı
ve zenci kadının sevgisini putperestliğe dönüştürmüştü.

Evangelina'nın kızı kendine ait olarak, onu her gün görebileceği, dokunabileceği, hizmet edebileceği bir yerde görmekten duyduğu sevinç, yalnızca Rosa'nın mutsuzluğunun bilgisiyle yumuşadı. Kızı azarladı ve zulmetti, ona annelik etti ve ona
gönülden taptı; onu bir şahin gibi gözetledi; hizmetinde hiçbir işi fazla zorlayıcı bulmadı. Rosa'ya zarar
veren herkes için kötü olurdu, çünkü Evangelina güçlü ve yetenekliydi; bir erkeğin kollarına ve ellerine sahipti ve babası Sebastian'ın
için için yanan kara öfkesine sahipti.

Huzurlu zamanlarda bile, Yumuri'nin ana yollarından uzakta, ormandaki bu açıklığa çok az insan gelirdi ve gün, her zamanki gibi, olaysız geçti. Evangelina, bir gözü Rosa'nın üzerinde, diğeri tehlikelere karşı uyanık bir şekilde çalışırken. Akşam olduğunda, Rosa'ya yardım etme girişimleri için
azarlayarak, yetersiz yemeklerini hazırladı. Sonra bir iki saat kapının dışındaki bankta oturdular,
Juan O'Rail-ye ve onun muhtemel geliş saati hakkında konuştular.

Artık Asensio'nun evinde mum yoktu ve olsaydı da,
hiçbir kadın bir tane yakmaya cesaret edemezdi. Avlanan yaratıklar için karanlık
bir dosttur; tehlike güneşin altında sinsice dolaşır.

Rosa kardeşi için endişelendiğinde, zenci kadın ona güvence verdi. "Korkma, küçük güvercin; büyük bir asker olma yeteneğine sahip. İspanyollar için general olmaması iyi bir şey. Küba hemen serbest kalacaktı."

"Çok pervasız."

"Ah, ne yaptığını biliyor. Ayrıca, Asensio onun
zarar görmesine izin vermezdi. Ona, Esteban'ın
bir çizik bile çekmesine izin verirse
onu kendi
bıçakıyla
deşeceğimi söylemek için zahmet ettim. Beni tanıyor. Şimdi, hava serinliyor ve gece havası
ateşler getiriyor. Yatağına gir ve o yakışıklı sevgilini
rüyanda gör."

"Hayır, ben seninle birlikte nöbet tutacağım."

Evangelina öfkelendi. "Git!" diye bağırdı. "Uyumazsan o
kırmızı yanaklara ne olacak? Amerikalının kırışıklıkları olan yaşlı bir kadınla
evlenmek isteyeceğini mi düşünüyorsun? Yarın burada olabilir - evet, bu konuda
belirli bir hissim var."

Rosa isteksizce de olsa itaat etti. "Bir süre uyuyacağım," diye uzlaştı, "sonra dışarı çıkıp sıramı alacağım."

Bu, gençliğin uykuları hakkında bir şeyler bilen yaşlı kadına tam uyuyordu. Yine de, şafak vakti daha çok uzaktaydı,
sözünü tutarak Rosa, bu kadar uzun uyuduğu için özür dileyerek kulübeden çıktı. Evangelina, gözleri ağır olmasına ve saatlerdir
çok fazla esnemesine rağmen itiraz etti. Ama kız bir kereliğine kararlıydı. "Uyuyamıyorum," diye ilan etti. "Sen acı çekerken neden beni karanlığa bakarak yatmaya zorluyorsun?" Sonunda kararlılığını
kazandıktan sonra, Evangelina'nın boşalttığı sıcak yere oturdu ve küçük ayaklarını altına kıvırarak, çenesini eline alıp O'Reilly'yi düşünmeye başladı. düşünmek için iyi bir zamandı, çünkü
orman çok sessizdi ve gece kadife bir perde gibiydi.

"Atları burada bıraksak iyi olur." Pancho Cueto tereddütle
Albay Cobo olduğunu bildiği belirsiz bulanıklığa hitap etti.
Gönüllüler Albayı, uzun gece yolculuğu ve Cueto'nun yolculuğu önemli ölçüde uzatan bir
yanlışı yüzünden kötü bir ruh halindeydi.

"Ev nerede?" diye homurdandı subay.

"Çok uzak değil. Ama yol engebeli ve atların ayakları--"

"Aman Tanrım, evet!" Albay attan inerken eyer derilerinin gıcırtısı ve bir inleme duyuldu. "Şimdi, iyi Cueto'm," diye tehdit etti, "bir hatan daha olursa sana beni hatırlatacak bir şey vereceğim. Kahretsin!
Ne gece! Cehennem kadar karanlık."

"Daha ne olduğunu anlamadan gün aydınlanacak," dedi diğeri gergin bir şekilde.

"Harika! O zaman beni kandırdıysan seninle başa çıkabilirim." Kısa bir emir adamlarını eyerlerinden indirdi. Aralarından biri
hayvanları korumakla görevlendirildi, geri kalanlar ise Cueto'nun arkasına
yerleşti ve onu yıldız ışığının olduğu patikada takip etti.

IX

ÇATALCILAR

Sürpriz kolayca gerçekleşti, çünkü Albay Cobo'nun adamları bu tür işlerde
başarılıydı. Tezgahının üzerine çömelmiş olan Rosa,
hiçbir şey duymadı, hiçbir şey görmedi, ta ki gölgelerin arasından insan
formları belirene kadar. Karanlık sularda loş bir fosforlu parıltı gibi olan beyaz elbisesi varlığını ele veriyordu ve ayağa fırladığında sert eller onu yakaladı. Bir, iki kez çığlık attı; sonra bir avuç ağzını
kapattı ve bir kedi gibi mücadele etmeye başladı.

İlk haykırışta uyanan Evangelina, yağmacılarla
kapıdan içeri koşarken karşılaştı. Uyuyan Orman'ın sessizliği
artık paramparça olmuştu; bağrışlar ve küfürler, yüksek sesle verilen emirler,
kulübenin toprak zemininde büyük bir itişme ve ayak sesleri,
çürük, ağaç kabuğuyla kaplı duvarlar şişip gıcırdıyordu. Her yerde,
inindeki bir hayvan gibi zifiri karanlık iç mekanda savaşan zenci kadının çığlıkları duyuluyordu. Sonra biri çatıyı ateşe verdi; alevler
ölü palmiye yapraklarını sırt direğine kadar yaladı ve çevre
görüntüye girdi.

Rosa, Gönüllüler Albayı üniforması giymiş esmer, tıknaz bir adam ve onun arkasında Pancho Cueto gördü. Bir an elini dudaklarından çekip
Cueto'nun adını haykırdı, ama o hiç aldırmadı. Esteban'ın ortaya çıkmasını
bekleyerek bakışlarını bohio'nun kapısına dikmişti. Elinde bir tabanca tutuyordu, ancak silahı tutma biçiminden, maceraya pek de istekli olmadığı açıkça anlaşılıyordu. Aslında, yerinde durmaktansa kaçmaya daha meyilliydi. Rosa tekrar adını haykırdı; sonra subayın şöyle dediğini duydu:

"Genç adam nerede? O sıradan fahişenin
çığlıklarından başka bir şey duymuyorum."

Evangelina'nın öfke ve meydan okuma çığlıkları aniden kesildi ve onlarla birlikte
savaş sesleri. Alev alev yanan bohiodan iki silahlı adam koştu,
giysilerinden kıvılcımlar sildi. Üçüncüsü onu takip etti, Evangelina'yı çıplak bir kolundan
sürüklüyordu. Siyah kadın hareketsizdi; az
giysileri neredeyse vücudundan yırtılmıştı: askerin
onu fırlattığı yerde büzülmüş yatıyordu.

Rosa bayıldığını hissetti ve hemen ardından ne olduğunu
hiçbir şey bilmiyordu. Bir süre sonra sarsıldığını hissetti ve albayın ona
seslendiğini duydu.

"Gel, gel!" diyordu. "Neden bana cevap vermiyorsun?" Onu
şimdi kükreyen bir fırına dönüşen yerden daha uzağa sürükledi. "Sevgili kardeşin ve o siyah adam nerede?"

Rosa sadece donuk bir şekilde bakabildi.

"Görünüşe göre onları kaçırdık," dedi Cueto.

"Daha fazla beceriksizliğin," diye bağırdı Cobo öfkeyle. "Tanrım! Seni o ateşe
atmayı düşünüyorum." Dikkatini bir kez daha
Rosa'ya çevirdi ve onu daha bilinçli hale getiren bir sarsıntıyla
tekrarladı: "Neredeler? Konuş benimle."

"Gittiler!" diye soluk soluğa kaldı. "Gittiler!" Cueto'ya doğru zayıfça mücadele etti,
ona yalvararak, "Pancho, beni tanımıyor musun?"

"Eh, ona bir ders verdik," dedi Cueto, Cobo'ya endişeyle sırıtarak. "Her neyse, bir şey başardık, ha?" Rosa'ya başını salladı.
"Sana söylediğim her şey o. Ona bak!"

Albay Cobo tutsağını incelemek için zaman ayırdı.
Yanan meskenin ışığında onu çevirdi; sonra kabul etti.

"Evet! O çok güzel bir casus--gerçekten de büyük bir ödül. Hadi bakalım!" Kalın
dudakları açıldı; ona daha nazikçe konuştu. "Bana şu kardeşin hakkında
anlatmanı istiyorum, ha? Cueto onu burada bulacağımı söyledi. Ha!
Hala korkuyorsun, anlıyorum. Kadınlarla aramda bir iş var; sanırım
her şeyi bana anlatmaya cesaret edeceksin." Sonra, adamlarının kulübeyi ararken yanma tehlikesiyle karşı karşıya olduklarını ve kulübenin sağladığı yetersiz ganimet için
birbirleriyle kavga ettiklerini görünce, onları çağırmak için
Rosa'dan uzaklaştı.

Rosa onun dikkatsizliğinden yararlanarak onun elinden kurtuldu ve yüzüstü yerde yatan, uzuvları gevşekçe yayılmış Evangelina'ya doğru koştu. Kendini yere serilmiş bedenin üzerine attı ve siyah kadının adını haykırdı, ancak hiçbir tepki alamadı.

Şafağın ilk kızıllığı artık doğuda derinleşiyordu ve Albay Cobo seyahat edebilecek kadar aydınlanır aydınlanmaz atlarına geri dönmeye hazırlandı. Bohio'nun çatısı ve duvarları kül olmuştu, direklerden oluşan iskeleti ve birkaç kaba mobilya parçası tek başına için için yanıyordu, adamlarını bir araya toplayıp gitme emrini verdiğinde.

"Gel, sevgilim." Kıza seslendi. "O leşi akbabalara bırak."

Rosa başını kaldırıp ona baktığını gördü. Gözlerinden yaşları sildi, ağlayarak:

"Git! Tanrı aşkına yeterince kötülük yapmadın mı?"

"Ah, ama benimle geliyorsun."

Kız ayağa kalktı; yüzü renksizdi; öfkeyle titriyordu. "Beni bırak!" diye bağırdı. "Sana ne yaptım? Yapma--"

"Caramba! Bir öfke. Ve keşfettiğim gibi, sen de güçlüsün. O güzel
elleri bağlamalı mıyım yoksa--"

Albay Cobo gülerek öne doğru uzandı ve onu güçlü
kollarıyla sardı. Rosa, çaresizliğin ilk anında olduğu gibi onunla savaştı, ancak onu kolayca kaldırdı ve adamlarının
arkasından tarlada yürüdü.

Esteban'ın grubu tepelerden ve San Juan'a doğru iyi vakit geçirdi,
çünkü Asensio ülkeyi iyi biliyordu. Öğleden sonra onları La Joya'nın
görüntülerinde buldu. Cueto'nun bastonu kalın ve yüksekti; bıçak veya
meşale için hazırdı. Bir dolambaçlı yol izleyen kundakçılar, alize rüzgarlarını arkalarında tutmak için doğudan yaklaştılar. Bir ormanın
koruluğunda atlarından indiler ve eyerlerinde taşıdıkları
çantaları çıkardılar. Bu çantaların içinde birkaç yılan vardı, en büyüğü belki sekiz fit uzunluğundaydı. Zencilerin her birinin kuyruğuna bir deri kayış, sonra da her kayışa bir telgraf teli bağladılar, bunun ucu yağla ıslanmış bir
atık demetini tutmak için bir ilmek haline getirilmişti. Bu ön hazırlıkları tamamladıktan sonra sürüngenleri birbirinden uzak yerlerdeki
kamış tarlalarına taşıdılar ve atıkları yaktılar.

Esteban, eyerinden ilk duman tutamlarının yükselip büyüdüğünü
ve uzun şeritler halinde açıldığını, ayakta duran ekinin derinliklerine ulaştığını gördü.
Kısa süre sonra alev dilleri belirdi ve kamışların yeşil tepeleri büzülmeye ve sabit doğu rüzgarı etkisini gösterdikçe dalgalanmaya başladı.
En yakın yangından sulu sapların büyük bir çatırtısı ve çıtırtısı yükseldi. Toprağın halı gibi kaplandığı ince, kuru şeritler geniş bir çıra yatağı oluşturdu ve ateş bir kez başladıktan sonra onu kontrol etmenin bir yolu yoktu. Duman yukarı doğru yükseldi ve esintinin önünde batıya doğru aceleyle ilerledi; bir düzine yerde tarlalar alev aldı. Bir yerden hafif bir bağırış, sonra bir iki el silah sesi ve sonunda bir
çan sesi geldi.

Esteban, yıkım işinin çoktan başladığını görene kadar bekledi, sonra takipçilerini tepelere doğru geri götürdü. Gün batımında
bir sırtın tepesine dizginleri çekti ve arkasına
vadiye baktı. Tüm gökyüzü dumanla kapkaraydı, sanki bir şehir alevler içindeydi.

Geniş jipi-japa şapkasını çıkaran genç adam, alaycı bir şekilde doğuya doğru selamladı.

"Şimdi, iyi Pancho Cueto," diye haykırdı, "sana çok sevdiğin
ikizlerin iltifatlarını bırakıyorum."

Bir vadinin sığınağında, grup akşam yemeğini yemeye vakit ayırdı, evden ayrıldıklarından beri ilk yemekleriydi ve bitirdikleri
zaman hava kararmıştı. Çok yorgun olan zenciler geceyi burada geçirmek için oradaydılar, ancak onlardan daha temkinli olan Esteban buna izin vermedi.
Buna göre, adamlar biraz homurdanmadan
olmasa da yorgun atlarına tekrar bindiler ve yola koyuldular. Yavaş bir yolculuktu, çünkü orman karanlıktı ve patikalar kördü; adamlar yollarını bulmak için el yordamıyla
yollarını bulmak zorundaydılar. Sonunda zirveyi geçtiler ve Yumuri'ye doğru ilerlediler, ancak sanki gün hiç gelmeyecekmiş gibi görünüyordu.

"Yorucu bir yolculuk," diye esnedi Esteban. "Bir hafta uyuyacağım."

Asensio kabul etti. "Cueto'nun öfkeleneceğini," dedi. "Belki bir gün, o ve ben yüz yüze geliriz. O zaman onu öldüreceğim."

Esteban atını dizginledi. "Bak!" dedi. "Şurada bir ışık var."

Diğer atlılar karanlığın içinden bakarak yakınlarına toplandılar. Ormanda her şey
çok sessizdi; şafak vaktine yarım saatten az bir zaman kalmıştı.

"Evangelina ne düşünüyor?" diye mırıldandı Asensio.

"Ama bak! Daha da aydınlanıyor." Bir iki an daha geçti,
atların nefes alışları ve binicilerin aşağıdaki alçak ağaç tepelerini görmek için
boyunlarını uzatmaları sırasında eyer derilerinin
gıcırtısı dışında hiçbir ses duyulmadı. Sonra Esteban bağırdı:

"Gel! Korkarım ki burası bizim evimiz." Korku onu sardı, ama
sakin bir şekilde, "Belki bir--kaza olmuştur."

Heyecanla mırıldanan Asensio, yanından geçmeye çalışıyordu; birkaç
metre boyunca iki at yan yana sürtündü. Uzaktaki ışık noktası artık bir parıltıya dönüşmüştü; grup ona doğru
hızla ilerlerken açıklıklardan
kötü bir şekilde göz kırptı. Ama hâlâ çok uzaktaydı ve
doğu gökyüzü, yamaçtaki yoğun ormanlar, alçak arazinin daha seyrek büyümesine yol vermeden önce pembeleşmişti.

Esteban hasta, beyaz yüzünü omzunun üzerinden çevirdi ve emirlerini
verdi; sonra yorgun atını daha hızlı bir şekilde dörtnala koşturdu. Açıklığa ilk giren oydu. Bir bakışta hikaye
anlatıldı.

Kulübe, kömürleşmiş direklerden oluşan ufalanan bir iskeletten ibaretti.
Malanga, yucca ve tatlı patateslerin olduğu küçük tarlaya dizilmiş birkaç neşeli Gönüllü vardı, kolları kulübeden aldıkları ganimetlerle doluydu. Arkalarında, Rosa'yı göğsüne bastırarak taşıyan bir subay yürüyordu.

Esteban durmadı; atını bahçenin yumuşak kırmızı toprağında baş aşağı sürdü. Aniden ortaya çıkması yağmacıları kısa süreliğine felç etmiş gibiydi. Ganimetlerini bırakmaları, tüfeklerini çıkarmaları ve ona ateş etmeye başlamaları için bir an vardı ve o zamana kadar kız kardeşine kadar olan mesafenin yarısını kat etmişti. O tüfek sesleri Esteban'ın kulağına hafifçe geldi; onları zar zor duydu; sadece başını eğdi
ve öfkeyle hıçkırarak ve sızlanarak o siyah yüzlü albaya doğru at sürdü.

Ancak hızına rağmen zor bir hedef olmadı. Bir kurşun atını yere serdi ve çocuk boynunun üzerinden uçtu. Onu yaralanmaktan kurtaran tek şey gevşek topraktı. Ayağa kalkarken, nefes nefese
ve kırmızı toprakla kaplıyken, toynakların hızlı bir şekilde çarpması duyuldu ve
Asensio bir roket gibi yanından geçti. Esteban zencinin yüzünü bir anlığına gördü, diş etlerine kadar uzanan beyaz dişlerin, şişkin sarı gözlerin, düz, çarpık yüz hatlarının geçici bir görüntüsü; sonra Asensio, Albay Cobo'nun
tam üstüne geldi. Yükünü bırakan albay, şimdi
kaçmaya çalıştı. Asensio, uzun, ölümcül
palasıyla ona bir kez saldırdı, ancak bir sonraki anda neredeyse yüzüne ateş eden bir askerle karşı karşıyaydı.

Diğer zenciler de bu sırada açıktaydı, bağırıyor ve tüfeklerinin cıvatalarını
çalıştırabildikleri kadar hızlı ateş ediyorlardı ve
özellikle hiçbir şeyi hedeflemeseler de, yaylım ateşinin etkisi istenebilecek tek şeydi. Cobo'nun adamları, dehşete kapılmış Pancho Cueto önderliğinde, kendilerini yok olma tehlikesiyle karşı karşıya
bularak siper almak için kaçtılar. Albayın kendisi de onları toparlayacak durumda değildi, çünkü Asensio'nun kılıcı koyu renk bir yanağını kemiğe kadar yarmıştı ve şok ve acı onu tedirgin etmişti; beyaz tuniğinin göğsünden aşağı akan kanı görünce korkmuştu ve bu yüzden adamlarının kuyruğunu kıvırdığını gördüğünde, onları takip etti, yemyeşil bahçe bitkilerinin arasından atıldı, yarasını elinde tuttu ve duyulmayan küfürlü emirler haykırdı.

Tarla küçüktü, orman çok yakındı. Bir an ve davetsiz misafirler kayboldu, biri hariç hepsi, geniş malanga yapraklarının arasında tekmeleyerek yatıyordu ve Asensio dehşete kapılmış atını sürekli mahmuzlayıp aşağı doğru çılgın bir öfkeyle savuruyordu.

Bu, Esteban'ın adamlarının ilk göğüs göğüse karşılaşmasıydı ve hızlı zaferleri onları vahşileştirdi. Silahlarını bir kenara fırlatıp,
düşmanlarının izini sürerek çalılıklara daldılar.

Rosa kendini kardeşinin kollarında buldu, öfkenin hikayesini hıçkıra hıçkıra ağlıyor ve her kovalamaca sesinde titriyordu. Kardeşi onu okşuyordu ve daha fazla korkmamasını söylüyordu; ikisi de oldukça histerikti. Esteban her şeyi duymadan önce bile, melez Lorenzo yeniden belirdi, üç süvari atını yönetiyor ve kendi cesareti için abartılı övgüler yağdırıyordu. Esteban ona iltifat etti ve adam tekrar dörtnala uzaklaştı, en kan donduran tehditleri dile getirdi.

Evangelina, kalın kafatası sayesinde ölmemişti. Zamanla, Rosa ve Esteban'ın gözetimi altında kendine geldi
ve diğer adamlar geri döndüğünde onu hasta ve sersemlemiş bir şekilde yatarken buldular,
ama bunun dışında oldukça sağlamdı.

Sonra, kulübenin kalıntılarının yanında, garip bir sevinç
sahnesi vardı. Vahşet patlamasından şimdi kurtulmuş olan Asensio,
gözyaşlı, şefkatliydi; yoldaşları gülüyor, gevezelik ediyor ve
muazzam yiğitlikleriyle
övünüyorlardı. Tekrar tekrar
karşılaşmanın kendi versiyonlarını anlattılar, her biri diğerinden daha hayal ürünüydü,
ta ki ormandan cesetlerle dolu bir şekilde ayrılmış gibi görünene kadar.

Sadece Esteban ciddiydi. Albay Cobo'yu duymuştu ve
çiğnenmiş bahçedeki o kot giysili adamı hatırladığında,
ciddi sonuçların geleceğini biliyordu. Gönüllüler intikamcıydı;
albayları derin bir aşağılanmayı affedecek türden bir adam değildi.
Şüphesiz hepsinin başına bir ödül koyacaktı ve
kesinlikle onlara eşit şartlarda bir daha asla karşılaşmalarına izin vermeyecekti. Sonra, Rosa'nın kaçışının darlığı çocuğun kalbinin dehşetle dağılmasına neden oldu.

Asensio ile görüştükten sonra, kaçmaya hazırlanmaları gerektiğine karar verdi ve o öğleden sonra geç saatlerde daha güvenli bir sığınak aramaya koyuldular, Evangelina değerli bahçe arazisini terk ettiği için gözyaşları içindeydi. Lorenzo'nun yakaladığı atlardan biri olan, önderlik ettikleri at, acınacak derecede hafif bir yük taşıyordu - sadece birkaç alet, birkaç tava ve kazan ve bir rulo kömürleşmiş yatak örtüsü. Johnnie O'Reilly, Ignacio Alvarado'nun İkametgahını bulmakta zorluk çekmedi, ancak onunla iletişim kurmak bambaşka bir konuydu, çünkü her adımı Neuvitas'ın o kalıcı gölgesi tarafından takip ediliyordu. Leslie Branch, Puerto Principe'deki koşullar hakkında ona yeterince şey anlatmıştı ve bu onu son derece temkinli hale getirmişti ve ilk konuşmalarından sonra bir kez daha tabancasını güvenli bir yerde saklamıştı ve bundan sonra davranışlarında hiçbir şeyin şüphe uyandırmamasına dikkat etmişti. Ne yazık ki odası otelin ikinci katındaydı ve bu nedenle gidiş gelişleri her zaman gözlemlenebilirdi. Ancak üst holün bir ucundaki pencerenin eğimli, kiremit çatılı bir kulübeye baktığını ve otelin arkasındaki bahçe duvarının Küba duvarlarını süsleyen o barbarca çiviler veya kırık şişelerle donatılmadığını fark etti. Kullanma zamanı geldiğinde ona bir çıkış yolu vaat ediyordu. Ayrıca bu holün kapısının tam karşısında koridora ışık veren ve sürekli sönen bir gaz lambası vardı ve genç adam bunu memnuniyetle fark etti. Bir akşam, gelişinden birkaç gün sonra, ani bir sağanak yağmur O'Reilly'yi içeri sürükledi ve odasına çıkarken koridordaki lambanın her rüzgar esintisinde parlayıp duman çıkardığını gördü. Dışarısı çok karanlıktı; sokakların ıssız olacağını düşündü. Dişçi Alvarado'nun ona verdiği kitabı aceleyle alıp kapısının iç tarafında bir pozisyon aldı. Casusun geçip bir sonraki odaya girdiğini duyduğunda, gizlice dışarı çıkıp lamba bacasına doğru
üfledi. Bir an sonra pencereden güvenli bir şekilde geçmişti ve kulübe çatısından aşağı doğru iniyordu, hareketlerinin görülmediğini ve kiremitlerin sağlam olduğunu umuyordu. Yağmur çarşaf gibi yağıyordu ve verandaya indiğinde sırılsıklamdı; yine de kendi kendine gülüyordu. Çevik bir şekilde duvarı aştı, bir bölmeyi geçti, ikinci bir duvara tırmandı ve karanlık bir yan sokağa indi. En yoğun gölgelerden ve sayısız
sarkık balkondan yararlanarak, hızlı bir şekilde yola koyuldu.

Alvarado evinin parmaklıklı pencerelerinden içeri bir ışık girdi,
ailenin içeride olduğunu gösteriyordu. O'Reilly biraz beceriksizce uğraştıktan sonra
mandalını tuttu; sonra, kapıyı çalmadan, ön kapıyı açtı ve
içeri girdi.

Beklediği gibi, yüksek tavanlı, seyrek döşenmiş, İspanyol mozaikleriyle kaplı bir odada buldu kendini.
Birdenbire belirmesi, sakinleri alarma geçirdi: bir kadın
sertçe bağırdı; O'Reilly'nin Ignacio Alvarado olduğunu söylediği bir adam
ayağa fırladı ve ona dönerek haykırdı:

"Sen kimsin?"

"Ben bir arkadaşım. Endişelenme." Johnnie en hoş gülümsemesini takındı, sonra kolunun altında taşıdığı
ıslanmış paketi uzattı. "Kardeşin Tomas'tan geliyorum. Bu kitabı sana vermemi ve
teşekkürlerini sunarak geri vereceğini söylememi istedi."

"Ne diyorsun?" Konuşmacı açıkça anlamamıştı; sesinde
sadece endişe vardı.

O'Reilly ıslak kağıdı ciltten kopardı ve Alvarado'nun eline koydu. "Lütfen bak, anlayacaksın. Takip edilmekten korktuğum için kapıyı çalmaya vakit ayırmadım."

Alvarado önce kitaba, sonra da arayan kişiye baktı. Bir an sonra
karısına bir işaret yaptı ve karısı odadan çıktı. Dudaklarını ıslatarak
zorlukla sordu, "Ne istiyorsun?"

O'Reilly ona birkaç kelimeyle anlattı. Alvarado rahatladı; hatta
gülümsedi. "Anlıyorum ama--Caramba! Beni korkuttun. Ve bu kitap! Ha!
Tomas'ın şakaları olacak. Önlem alman iyi oldu, çünkü
gözetim altındayım. Sana yardım edeceğim, evet! Ama buraya
bir daha gelmemelisin. Oteline dön ve--Bir düşüneyim." Senor Alvarado derin düşüncelerle
kaşlarını çattı; sonra şöyle dedi: "Buldum! Her sabah saat dokuz buçukta Panama şapkası ve büyük altın iğneli gri ipek kravat takan bir adam Isla de Cuba'nın karşısındaki kaldırımdan geçecek. Onu tanıyacaksın. Bir gün, ne kadar yakında olacağını söyleyemem,
şapkasını şöyle kaldıracak ve yüzünü silecek. Anladın mı? İyi. Onu takip et. O sana son talimatları verecek. Bu arada, senin varlığını
güvenilebilecek bazı arkadaşlarımıza bildireceğim. Eczacı
Manin'i tanıyor musun? Pekala, onunla konuşabilirsin ve o seni ilerlememiz konusunda bilgilendirecektir. Şimdi birileri gelmeden git."

O'Reilly Kübalının elini sıktı. Sonra geceye doğru yürüdü,
ayakta durduğu temiz mavi fayanslarda bir su birikintisi bıraktı.

X

O'REILLY ÇOK LATİNCE KONUŞUYOR

Ignacio Alvarado'yu aramasından sonraki günlerde, O'Reilly
o kadar açık davrandı ki, onu izlemekle görevlendirilen Gizli Servis ajanı
dikkatini gevşetti. Sabahın tamamını bir otel sandalyesinde geriye yaslanmış bir şekilde oturan, öğleden sonralarını sokaklarda veya Martin'in eczanesindeki soda çeşmesinde
geçiren ve
akşamlarını vatandaşı, gazete yazarıyla amaçsız dedikodulara ayıran bir adamın davranışlarında kesinlikle şüpheli hiçbir şey yoktu. Açıkça bu O'Reilly zararsız bir insandı. Ancak
casus, Johnnie'nin bu gecikme karşısında ne kadar telaşlandığını,
iki hafta geçmesine rağmen
hâlâ hiçbir sinyal gelmeyince içten içe nasıl huzursuzlanıp endişelendiğini tahmin edemedi. Manin ona sabırlı olmasını söyledi; ona
Cubitas tepelerine haber gönderildiğini ve arkadaşlarının onun adına meşgul olduğunu temin etti; ancak Johnnie ayağa kalkıp bir şeyler yapmak için can atıyordu. Bu
hareketsizlik onu felç etti; ne kadar zamanın
kaybolduğunu düşünmek onu neredeyse hasta etti. Sonra da parası azalıyordu.

Ancak sonunda, gri kravatlı adamın Isla de Cuba'yı geçerken
şapkasını kaldırıp alnını sildiği gün geldi.
Johnnie kendini sandalyesinde zor tutabiliyordu. Az sonra ayağa kalktı,
gerildi ve adamın peşinden yürüdü. Birkaç blok boyunca
onu görüş alanında tuttu, ancak başka bir işaret alamadı. Adam arkadaşlarını selamlamak için durakladı, birkaç dükkanda durdu ve amaçsızca dolaşması bir saatin büyük bir kısmı boyunca devam etti, bu süre zarfında şehrin dış mahallelerine doğru yol aldı. Neyse ki O'Reilly'nin gölgesi
hiçbir yerde görünmüyordu.

Adam omzunun üzerinden bakmadan büyük, duvarla çevrili bir alana döndü. Johnnie onu takip ettiğinde kendini eski mezarlıklardan birinde buldu. Önünde, ağaçlarla çevrili gölgeli bir caddede, yabancı acele etti; sonra sola doğru döndü ve O'Reilly kaybolduğu noktaya geldiğinde görünürde kimse yoktu.
İşaretinde bir hata yaptığından endişelenen O'Reilly
yürüyüş yolundan aşağı doğru hızla ilerledi. Sonra sonunda, büyük bir rahatlamayla, bir ıslık sesi duydu:

"Psst! Psst!"

Çalılıkların arkasından geldi ve orada Kübalıyı beklerken buldu. İkincisi hızla başladı:

"Planlarımız tamamlandı. Dikkatlice dinleyin. Bugünden bir hafta sonra, sabah saat onda Manin'in eczanesinde olmalısınız. Tam
karşıda üç atlı iki zenci göreceksiniz. Saat on beşte San Rafael Caddesi'nden çıkıp şehrin kenarına, hastanenin olduğu yere yürüyün. Zenciler sizi takip edecek. Yakınlarda bir kale var--"

"Biliyorum."

"Yola hakim. Geçerseniz meydan okunacak, bu yüzden
hastaneye dönün. Ama kapılardan girmeyin, çünkü zenciler o noktada sizi geçecek. Öndeki atın saronunu ayarlamak için duracaklar. Bu sizin işaretiniz olacak; ona binin ve hızlı sürün. İspanyollar size ateş edecekler, ancak vurulursanız siyahlardan biri
sizi atına bindirecek. İçlerinden biri vurulursa veya atı düşerse
durup onu yukarı çıkarmalısınız. Yarım mil kadar gidin ve sağdaki ormanda bir
İsyancı grubu bulacaksınız. Geldiğinizi biliyorlar. Şimdi, adois ve iyi şanslar."

Bir gülümseme ve elini hızlıca tutarak haberci hızla
uzaklaştı. O'Reilly oteline döndü.

Sonunda! Bir hafta ve bu uyuşturan, yürek parçalayan gecikme sona erecekti; görevine
başlamak için özgür olacaktı. O'Reilly bu düşünceyle boğuldu;
kan kulaklarında uğuldadı. Rosa onun asla gelmeyeceğini düşünecekti;
kalbinin değiştiğine kesinlikle inanacaktı. Sanki olabilirmiş gibi! "Aman Tanrım! Çabuk gel, eğer beni seviyorsan." Eh, bir hafta sadece yedi gündü.
Şu anda o İspanyol kurşunlarını riske atmayı çok istiyordu.

Ama o yedi gün bir haftadan daha uzundu, yedi sonsuzluktu.
Saatler kurşun gibiydi; O'Reilly aklını hiçbir şeye veremedi;
sabırsızlık ateşi içindeydi.

Bu arada, Leslie Branch'i epeyce görmek zorundaydı.
Muhabir neşeli bir arkadaş olmaktan çok uzaktı, çünkü hastalığının istikrarlı bir şekilde ilerlediğine
inanarak, en derin melankoli tarafından eziliyordu. Adam tam bir umutsuzluk mağarasıydı;
hiçbir şey ona uymuyordu; ve adamda
sevimli bir şey olmasa - kısmen kronik sinirliliğinin eğlenceli biçimler alması gerçeğinden kaynaklanan bir etki - tahammül edilemez bir şekilde sıkıcı olurdu.
Onu neşelendirmek imkansızdı ve Johnnie'ye Küba ikliminin ona uyduğu ve Mezarı aldatmak için tek bir irade gücünden yoksundu, böyle bir düşüncenin ima edilmesi bile hasta için saldırgandı. Her iyimser kelimeyi, her cesaretlendirme çabasını, ya samimiyetinin bir yansıması ya da
acılarına karşı kalpsiz bir kayıtsızlığın göstergesi olarak yorumluyordu.
İnsurculara katılmaktan hüzünle bahsetmeye devam etti ve O'Reilly
eğer gücü yetseydi, onu "hayatın tuzunu tatmak" gibi fantastik
hırsını gerçekleştirme yoluna koymaktan mutluluk duyardı; ancak,
kendisi tanımadığı dostlarına güvendiği için,
işleri karmaşıklaştırma riskine girmeye cesaret edemedi. Aslında, Branch'e yaklaşan macerasından bile bahsetmedi.

Sonunda günlerin günü geldi ve Johnnie erkenden Manin'in soda çeşmesine gitti, tatsız içecekler içiyor ve endişeyle sokağı izliyordu. Zamanı gelince zenciler belirdi, saman saronları masumca elden çıkardıkları ürünlerle doluydu. O'Reilly saatine öyle sık bakmaya başladı ki eczacı onunla şakalaştı.

Manin'in şakalaşması bir boru sesiyle kesildi. Sokaktan aşağı
belki iki yüz atlı asker geldi. Dörtnala San Rafael Sokağı'na
girdiler ve banliyölere doğru gözden kayboldular.

"Şimdi bu ne anlama geliyor?" diye mırıldandı eczacı. "Ben bir şey
görebileceğim çatıya çıkana kadar burada bekle."

O'Reilly kendini toparlamaya çalışırken, bu arada sokakta giderek artan bir heyecanın farkına vardı. Yayalar durmuştu, dükkan sahipleri
kapılarına gelmişti, sorular ağızdan ağıza uçuşuyordu. Sonra San Rafael Caddesi'nin sonundaki kale yönünden hafif bir çıngırak sesi, daha fazla boru sesi ve sonunda insanların
ince, uzaktan gelen bağrışları duyuldu.

"İsyancılar!" diye bağırdı biri.

"Dios mio, şehre saldırıyorlar!"

"Cüretkârlar, ha?"

Çatılar artık insanlarla kapkara olmuştu. Manin aceleyle dükkâna
girdi.

"Bir şeyler ters gitti," diye fısıldadı. "Ormanda
kavga ediyorlar. Bir ihanet oldu."

"Saat on buçuk," dedi O'Reilly. "Gitmeliyim."

Manin ona baktı. "Anlamıyorsun--"

"Şu siyah adamlar atlarını hazırlıyorlar. Ben gidiyorum."

Eczacı Johnnie'yi bir sandalyeye oturtmaya çalıştı. "Deli!" diye soludu. "Size söylüyorum, dostlarımız ihanete uğradı; geri çekiliyorlar. Hemen
otelinize dönün. "

Manin tanışmaları sırasında ilk kez
iyi huylu Amerikan küfürünü duydu; O'Reilly'nin mavi gözleri parlıyordu; kendini
tamamen bırakmıştı.

"Gidiyorum!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Küba'daki tüm lanet İspanyollar beni
durduramayacak. Tanrım! Çok uzun süre bekledim--kaçmalıydım--"

"Aptal!" diye bağırdı eczacı. "Ölmek mi istiyorsun, ha?"

O'Reilly bir yemin daha kopardı ve diğerinin kısıtlayıcı
ellerini savuşturdu.

"Peki, o zaman," diye bağırdı Manin, "ama senin için hayatlarımızı
tehlikeye atan bizleri biraz düşünün. Ya kaçarsan? Askerlerimiz seni şimdi nasıl karşılar? Bu tuzağı kurnazca kurduğunu düşünmezler miydi?"

Genç adamın gözlerinde yavaş yavaş bir mantık ışığı belirdi.

"Hayır!" Manin avantajını zorladı. "Beklemelisin--" Aniden sözünü kesti ve tezgahının arkasına geçti, çünkü İspanyol teğmen üniforması giymiş bir adam dükkana girmişti.

Yeni gelen doğrudan O'Reilly'ye doğru yürüdü; temiz giyimli, uyanık bir gençti. Etrafta dikkatli bir bakış attıktan sonra her iki adamın da duyabileceği bir sesle konuştu:

"Senor, tehlikedesiniz. Bu gece, gece yarısı tutuklanacaksınız.
Sizden elinizde suç teşkil edecek hiçbir şey olmamasını rica ediyorum."

O'Reilly'nin yüzü şaşkınlığını ele veriyordu. "Tutuklanmak mı? Ne için? Hangi
suçla--"

Yabancı omuz silkti. "Bilmiyorum. O gazeteci de aynı anda tutuklanacak, bu yüzden onu uyarsan iyi olur. Ama bunu
nerede ve nasıl yapacağına dikkat et, çünkü tüm hareketleri izleniyor, tüm
sözleri duyuluyor."

"Bunu bana neden söylüyorsun--sen? Beni suçlamak için bir plan mı?" diye sordu O'Reilly.

Manin tezgahın üzerine eğilmişti, yüzü endişeyle asılmıştı,
dudakları aynı soruyu çerçeveliyordu.

"Hayır!" Teğmen başını iki yana salladı. "Ben bir dostum--bu üniformaya rağmen bir Kübalıyım. Sözlerimi tekrarlarsan bir saat içinde vurulacağım. Sana yalvarıyorum"--sesi daha acil bir hal aldı--"uyarımı dikkate al. San
Rafael Caddesi'ndeki bu çatışmayla ne alakan olduğunu bilmiyorum, ama kısa bir süre önce kaleden Insurrectos'un yakındaki ormanda olduğuna dair bir mesaj geldi. Umarım kanlı bir
çatışma olmaz. Ve şimdi hatırlayın--gece yarısı!" Eğildi,
kapıya döndü ve gitti.

Manin rahat bir nefes aldı. "Caramba! Beni korkuttu:
Zamanımın geldiğini düşündüm. Ama sana ne demiştim, ha?"

"O adam bir Küba casusu!"

"Hiç şüphe yok. Çok arkadaşımız var. Eh! Gitmeye çalışsaydın
ne olacağını görüyorsun. Şimdi, kendinizi
en kötüsüne hazırlamalısınız."

Belki yarım saat sonra O'Reilly süvari birliğinin kışlasına döndüğünü gördü.
Adamlar gülüyordu; kaldırımlardaki insanlara karşılaşmalarının kısa övünme hikayelerini bağırıyorlardı.
İkisi hasta ve bembeyazdı; eyerlerinde sendeliyorlardı ve
yoldaşları tarafından destekleniyorlardı, ancak seyircilerin
gözleri onlara odaklanmıyordu. Süvari alayının arkasındaki sokağın pisliği arasında
bir zamanlar bir adam olan gevşek bir paçavra yığını sürükleniyordu.
Bir ipe bağlanmış ve ağır bir şekilde sürükleniyordu; uzuvları gevşekti;
çamurdan kararmış yüzü kör bir şekilde göğe bakıyordu.

O'Reilly dehşet içinde büyülenmiş bir şekilde nesneye baktı; sonra aniden gelen bir baş dönmesi hissiyle odasına çekildi ve kendine
o zavallı adamın ölüm.

Bu arada Puerto Principe vatandaşları taş gibi gözlerle bakıyorlardı.
Aralarında tezahürat yoktu, sadece gevezeliklerinde bir sessizlik vardı, yukarıdan teçhizatların takırtısı, toynakların tıkırtısı ve İspanyol askerlerinin coşkulu sesleri duyuluyordu.

Herhangi bir sebepten dolayı Leslie Branch ortalıkta yoktu;
odası kilitliydi ve kimse onu görmemişti; bu yüzden, akşam yemeğini yiyormuş gibi yaparken ortaya çıkana kadar onu uyarma
olasılığı yoktu.

"Nerede kaldın?" diye sordu ikincisi endişeyle.

"Devrimle ilgili haftalık şakamı yapıyordum. Bu sabahki 'savaş'ı yazmak zorundaydım. Odamda çalışamadım, bu yüzden ben--"

"Otur; ve sana ne olduğunu söylediğimde hemen atlama. Gece yarısı sıkışacağız."

"Neden gece yarısı?"

"Bilmiyorum, askeri çağrılar için moda olan saat bu değilse."

"Nedir bu?"

"Sanırım bizi sevmiyorlar. Suçlayıcı bir şeyiniz var mı?

"H-hayır! Hiçbir şey, vatandaşlık belgelerim ve--General Maximo Gomez'e
bir tanıtım mektubu dışında."

O'Reilly aniden iştahını kaybetti.

"General Gomez'e bir mektup DIŞINDA hiçbir şey!" diye bağırdı. "Aman Tanrım,
Branch! Hiç gün doğarken vuruldun mu?"

Muhabir kasvetli bir şekilde öksürdü. "H-hayır! Çok nemli. Sanırım
o mektubu imha etmem gerektiğini ima etmek istiyorsun, ha?"

"Mümkün olduğunca çabuk. Nerede?"

"Odamda."

"Hm-m! O zaman imha etme şansın olacağından emin değilim." O'Reilly
hızla düşünüyordu. "Bana söylenenlerden, orada bile
izlendiğinizden şüpheleniyorum."

"Mermiler! Ben de öyle düşünmüştüm."

"Başka bir küfür kullanabilir misin?" O'Reilly sinirlenerek patladı.
"Ben 'mermileri' her zaman zayıf ve etkisiz olarak düşündüm, ama--bir önemi var."

"Yan odada yeni bir kiracı var. Hareket ettiğini duydum.
Duvarda bir gözetleme deliği olduğuna bahse girerim." Branch gözle görülür şekilde
heyecanlanmıştı.

"Oldukça olası. Benim de aynı türden bir komşum var; o şimdi bizi izliyor."

Leslie arkadaşının işaret ettiği adama düşmanca bir bakış attı. "Zavallı bir casusa benziyor, değil mi? Ama, diyelim ki, o
mektubu nasıl atlatacağım?"

"Düşünmeye çalışıyorum," dedi Johnnie. Bir süre sonra masadan kalktı ve ikisi dışarı çıktı. Johnnie hala düşünüyordu.

İkisi Branch'in odasına vardığında O'Reilly odayı
cesaret edebildiği kadar yakından inceledi ve sonra bir süre boş boş dedikodu yaptı. Her iki adam da hatırı sayılır bir gerginlik içindeydi, çünkü düşmanca
gözlerin üzerlerinde olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünüyorlardı. Bu onlara rahatsız edici bir
heyecan veriyordu; ve o tanıtım
mektubunu yakmak basit bir şey gibi görünse de, şüpheleri doğruysa böyle bir prosedürün zorluklarını daha da derinleştireceğini fark ettiler. Daha sonra söyleyebilecekleri hiçbir şey yetkilileri bu kadar şüpheli bir eylemi tatmin edecek şekilde açıklayamazdı. Gizemli bir belgenin, özellikle de bu geç saatte yok edilmesi, tamamen tuhaf görünecekti;
kolayca onların tamamen mahvolmasına neden olabilirdi. Düşmanları O'Reilly, ondan kurtulmak için sadece bir bahane beklerken, sınır dışı edilmenin en azından bekleyebileceği şey olduğunu biliyordu ve bu düşünceyle
parmakları o mektubu lamba bacasının üzerinde tutmak için kaşındı. Hapis,
neredeyse her ceza, sınır dışı edilmekten daha iyiydi. Bu,
her şeye yeniden başlamak anlamına gelirdi.

Konuşurken gözlerini kullandı ve sonunda bir plan
kendisini önerdi. Sözlerinin anlaşılmayacağından iki kat daha emin olmak için,
rahatça sordu:

"Yabancı dil biliyor musun?"

"Elbette! İspanyolca ve--domuz Latincesi."

Kendine rağmen O'Reilly sırıttı; sonra her
Amerikalı çocuğun gurur duyduğu o tutarsız hece karmaşasını kullanarak, Branch'in dikkatini
yukarıdaki çatının kiremitlerine çekti.

Muhabirin zekası keskindi; gözleri parladı;
anında anladığını başını sallayarak belirtti. Evin sadece bir katı vardı, çatısı ortak, yarı yuvarlak Küba kiremitlerinden yapılmıştı, her parça yaklaşık iki fit uzunluğundaydı. Bu kiremitler sırt direğinden saçaklara paralel sıralar halinde döşeniyordu ve bu sıralar, alt tarafı yukarı bakacak şekilde üzerlerine döşenen diğer kiremitlerle birbirine kilitlenmişti. Alt katmanın dışbükey yüzeylerinin, zona tarzında üst üste geldiği yerlerde, üretimdeki kusurlardan kaynaklanan çok sayıda boşluk vardı; bunlardan birden fazlası, bir mektup için saklanma yeri oluşturmaya yetecek kadar büyüktü. Dilini gizlemeye devam eden O'Reilly, arkadaşına istenmeyen belgenin bulunduğu çekmeceyi açmasını ve karanlıkta anında elini uzatabileceği bir yer olup olmadığına bakmasını söyledi. Branch kendisine söyleneni yaptı.

Bir süre daha konuştular; sonra odadan çıkmak istercesine ayağa kalktılar. O'Reilly kapının yanında ve çatıdaki en umut verici çatlakta, ki bu noktada yerden belki de dokuz fit yukarıdaydı, durdu.

Branch masanın üzerine eğildi ve lamba bacasına doğru nefes verdi; oda karanlığa gömüldü. Bunu hafif bir kağıt hışırtısı izledi; bir sonraki anda O'Reilly'nin yanındaydı. Eğilen Johnnie onu dizlerinden yakaladı ve kaldırdı. Kısa bir
duraklama oldu; sonra omzunda bir çimdik hisseden O'Reilly yükünü sessizce indirdi ve iki adam odadan çıktı.

Sokağa güvenli bir şekilde çıktıklarında Branch başını ovuşturdu ve şikayet etti: "Mermiler, sen güçlüsün! Kafamla neredeyse bir kirişi kırıyordun. Ama sanırım onları gözden kaybettim."

"ONLAR MI?"

"Evet. Ben de Amerikan 'evraklarımı' sakladım. Bu Donlar Yankees'e kızıyor, biliyorsun. Ben bir İngiliz olacağım ve sen de benim gibi yapsan iyi olur.
Ben Pawtucket Kontu'nun en küçük oğluyum ve sen de onlara amcanın İrlanda Dükü olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu söylesen iyi olur."

XI

GENEL KAPTANIN ELİ

Gece yarısı O'Reilly tutuklandı. Kişisi ve mülkü kapsamlı bir şekilde
araştırıldıktan sonra Hükümet karargahına götürüldü ve orada Leslie Branch'i buldu.

Hasta her zamankinden daha uzun, daha zayıf, daha kansız görünüyordu ve yerleşik kasvetli havası takdire şayan bir şekilde duruma uygundu.

"Merhaba, Earl. Ne şans?" Johnnie ona parladı.

"İyi!"

Bir subay onlara sert bir şekilde sessiz olmalarını emretti.

Uzun bir gecikme oldu, belki de tutuklular üzerindeki etkisinden dolayı; sonra İspanyol garnizonunun tüm personelinin beklediği büyük bir odaya götürüldüler. İki Amerikalının gördüğü şey, üniformaların, asık suratların ve düşmanca bakışların oluşturduğu etkileyici bir koleksiyondu. Subayların önündeki bir masanın üzerine her iki adamın kişisel eşyaları serilmiş haldeydi.

Tutuklulara, kendilerini suçlayanlara karşı yan yana durmaları emredildi. Sonra her biri sırayla titiz bir incelemeye tabi tutuldu.
İspanyolcaya aşinalığı sayesinde O'Reilly, bir tercümanın yardımı olmadan kendini savunabildi. Küba'ya sağlığı için geldiğini söyleyerek başladı ve geldiğinden beri her zaman yerel yönetmeliklere sıkı sıkıya uymaya çalıştığını söyledi. Eğer herhangi bir şekilde gücendirdiyse, bunu kasten yapmamıştı. İsyancılarla en ufak bir bağlantısı olduğunu reddetti ve tutuklanmasının açıklanmasını talep etti.

Ancak makul sözleri dinleyicilerini en ufak bir şekilde etkilemedi.
Komutan General Antuna, bir saray mensubunun havasına sahip, ancak bir savaşçının cesur, sert gözlerine sahip, kare yüzlü bir adamdı, öne eğildi ve şöyle dedi:

"Yani sağlığınız kötü, senor?"

"Öyle, ciddi şekilde. Romatizma."

General başını salladı. "Üç gün önce şehirde yürürken bir sağanak yağmura yakalandınız."

"Evet, efendim."

"Yağmur geçince otelinize döndünüz.
San Rafael ve Estrella caddelerinin birleştiği yerde bir su birikintisi oluşmuştu ve siz
üzerinden atladınız. Haklı mıyım?"

"Hiç şüphesiz."

General Antuna önündeki bir rapora baktı. "Bu havuzun genişliği altı fit dört inçti. Romatizma hastası olan birinin bunu yapabileceğine inanmamı mı istiyorsunuz?"

Leslie Branch ağırlığını değiştirdi ve dudaklarını ıslattı, ancak O'Reilly sadece
sabırsızca omuz silkti. "Sevgili Generalim," dedi, "hiç
nevralji yaşamadınız mı? Peki, o zaman ağrı sürekli miydi? Bu
iklimde rahatsızlığım beni pek rahatsız etmiyor. Bu yüzden
burada kalıyorum."

General önündeki makaleler arasından tek bir 44 kalibrelik revolver fişeği seçti ve havaya kaldırarak şöyle dedi:

"Buna ne diyorsunuz?"

"Ne diyeceğimi bilmiyorum. Nereden geldi?"

"Valizinizin kumaş cebinde bulundu."

O'Reilly kaşlarını çattı; sonra samimi
yüzünde bir anlayış ışığı belirdi. "Matanzas'tan ayrıldığım günden beri orada yatıyor olmalı, üç ay önce."

"Ha! Matanzas!" diye bağırdı bir albay sertçe. "Matanzas'ta ne yapıyordun?"

Şimdi gevezelik etmenin gereği yoktu. Johnnie, Carter İthalat Şirketi ile daha önceki bağlantısından bahsetti, ifadelerini desteklemek için isimler, tarihler ve gerçekler verdi ve suçlayıcılarını bunları doğrulamaya
çağrıdı.

Şüphesiz dinleyicilerinden bazıları etkilenmişti, ancak şu anki amacının masumiyetine kesinlikle ikna olmamışlardı ve aslında, vahşi albay Küba'da geçmişte ikamet etmesini isyancılarla şu anki bağlantının kesin kanıtı olarak görüyordu. Johnnie, düşmana patlayıcı kullanımı konusunda talimat vermek üzere görevlendirildiği bildirilen Amerikalı mühendislerden biri olduğundan şüphelenildiğini öğrendi: Engizisyoncuları, ondan böyle bir itiraf koparmak veya onu şüphelerini doğrulayacak bir teknik ifade, bir dil sürçmesi kullanmaya
zorlamak için ellerinden geleni yaptılar. Hatta, sanki onu mahkûm edecek bir tür nasır veya kimyasal renk bozulması bulmak istercesine, ellerini bile en ufak bir dikkatle incelediler. Sonra, sonunda, ona kesin bir yalan söylemek için, saldırgan albay masadan nikel kaplamalı bir atomizer aldı ve genç adamların gözlerinin önünde zafer kazanmış gibi salladı.

"Bu kadar bahane yeter!" diye bağırdı. "Bu alet ne, ha?"

"Açıkça bir atomizer, bir burun şırıngası. Daha önce hiç görmemiştim."

"Benim," dedi Leslie Branch; ama albay bu kesintiye kulak asmadı.

"Ha! Ve lütfen bunun kullanımını açıkla."

Johnnie bunu yapmayı üstlendi ama sözlerinin ikna edici olmadığı açıktı, çünkü alaycı sorgucusu yüksek sesle homurdandı ve komutanına
güzel bir şekilde işaret etti. "İşte buldun!" diye gururla ilan etti.
"Bu sahtekâr kendini ele veriyor."

Diğer subaylar yabancı nesneye merakla bakıyorlardı; içlerinden biri dikkatlice
ellemeye cesaret etti; fısıldaştılar.

"Ne diyorsun buna?" diye sordu general öne eğilerek.

Albayın anı buydu. "Sana söyleyeceğim!" dedi, alaycı bir şekilde O'Reilly'e
. "Ben mekanik icatlarda bir dehayım ve
bu yüzden bu adamın sıradan yalanlarına bir an bile kanmam.
Bu"--dramatik bir şekilde durakladı ve kardeş subaylarına
yakıcı bir bakış attı--"bu alet, bence, dinamite cıva fülminatı
enjekte etmek amacıyla tasarlanmıştı."

Nefes nefese bir sessizlik oldu. İspanyollar küçük şırıngaya
şaşkınlıkla baktılar.

"Peki nasıl çalışıyor?" diye sordu biri.

"Bu, o yaratıcı Yankee icatlarından biri. Daha önce buna benzer
bir şey görmedim ama zekam prensibini açıkça ortaya koyuyor.
Açıkçası, tüp dinamite sokuluyor ve
ampule bastırılıyor---"

Daha yakına eğilen General Antuna'dan yüksek bir çığlık geldi; Ellerini yüzüne vurdu ve sandalyesinden sendeleyerek kalktı, çünkü albay, sözlerine uygun şekilde hareket ederek ampulü sıkmıştı, bunun sonucunda da tuzlu su fışkırması, üst düzey subayının ilgili ve dikkatli yüzüne
fışkırmıştı.

"Gözlerim! Dios mio! Hayatım boyunca kör oldum!" diye bağırdı mutsuz general ve astları dehşet içinde donup kalmış bir şekilde bakıyorlardı.

Bu felaketin yaratıcısı solgunlaştı; dehşetten dili tutulmuştu.

Biri bağırdı: "Hemen bir doktor. İsa Mesih! Ne kadar da dikkatsiz!"

"Bu korkunç!" diye kekeledi bir diğeri. "Bir sonraki patlayacak."

Masadan uzaklaşan bir telaş oldu.

Leslie Branch güldü - O'Reilly'nin onun eğlendiğinin duyulabilir bir kanıtını ilk kez duymasıydı. Kamış gibi vücudu
acı verici bir spazmla sarsılmıştı; renksiz yüzü çarpıktı ve
dudaklarından tuhaf, histerik havlamalar ve kahkahalar çıktı. "Onlara
bunun sadece tuzlu su olduğunu söyle," dedi, boğulurcasına.

Bu hoş istihbarat tercüme edildiğinde ve
general bunun doğru olduğunu kanıtladığında, büyük bir rahatlama iç çekişi duyuldu,
ardından albayın pahasına bastırılmış bir kıkırdama duyuldu. İkincisi
üzülmüştü. Kendini ve komutanı gülünç duruma düşürdüğü için,
kasvetli ve kırgın bir onur varsayımının arkasına sığındı. Fakat bu Amerikalıları hala tehlikeli insanlar olarak gördüğü ve şüphelerinin her zamanki kadar keskin olduğu açıktı.

Bu kesinti, en azından o an için O'Reilly'nin çilesini sona erdirmeye hizmet etti ve şimdi dikkatler arkadaşına çevrildi. Branch'in davasının umutsuz olduğu ilk andan itibaren belliydi. Kendisinin bir
gazete yazarı olduğunu
kolayca kabul etti ve posta yoluyla yayınlanmak üzere makaleler
gönderdiğini itiraf etti. Bu yeterliydi; askerlerin tavrından ona karşı sert davranılacağına söz veriyordu. Fakat kendini cesurca bir İngiliz vatandaşı ilan ederek ve esir alanlarını Amerikalılara ayırdıkları
aşağılama veya sertlikle ona davranmamaları konusunda uyararak bir sürpriz yaptı. Garip bir şekilde sözlerinin bir etkisi oldu. Yargılama o an için askıya alındı ​​ve iki tutuklu götürüldü, ardından bir gecikme daha yaşandı.

Sonunda O'Reilly geri çağrıldı; ancak büyük odaya tekrar girdiğinde General Antuna'nın onu tek başına beklediğini gördü.

"Size yaşattığımız rahatsızlıktan dolayı özür dilememe izin verin," diye başladı komutan.

"Öyleyse özgür müyüm?"

"Özgürsün."

"Teşekkür ederim."

Generalin sert gözleri parladı. "Şahsen hiçbir zaman sizin bir barut uzmanı olduğunuz fikrine inanmadım," dedi. "Hayır. Benim de kendi şüphelerim vardı ve bu soruşturmanın onları azaltmaya en ufak bir şekilde hizmet etmediğini söylemekten üzüntü duyuyorum."

"Gerçekten mi? Sizden şüphelendiğiniz şeyi sorabilir miyim?" Johnnie gerçekten ilgilenmişti.

General kuvvet ve ciddiyetle konuştu: "Bay O'Reilly, sizin ülkemin çıkarları için bir sürü dinamit uzmanından çok daha büyük bir tehdit olduğunuza inanıyorum. Sizin bir yazar olduğunuza inanıyorum."

Amerikalı gülümsedi. "Yazarlar bu kadar tehlikeli insanlar mı?"

"Bu tamamen koşullara bağlıdır. Amerika Birleşik Devletleri, bu Kübalı isyancıların savaşçılığını kabul etmeye meyillidir ve İspanya ile ilişkileri her geçen gün daha da gerginleşiyor; kötü hisler
büyümektedir ve hepsi de buradan gazetelerinize kadar uzanan abartılar, yalanlar yüzünden. Bu ayaklanmayı kendi
yolumuzla bastırmaya kararlıyız; hiçbir yabancı müdahaleye tahammül etmeyeceğiz.
Savaş asla hoş bir şey değildir, ancak siz gazeteciler onun dehşetini
büyüttünüz ve İspanya'nın davasını yanlış tanıttınız, ta ki siz, başka ve daha korkunç bir savaş
çıkarma tehdidinde bulunana kadar. Şimdi, barut uzmanından daha tehlikeli olduğunuzu söylediğimde ne demek istediğimi anlıyorsunuz; kaleminiz daha fazla yaraya neden olabilir, bir Amerikan alayının dinamitle yapabileceğinden daha fazla İspanyol askerinin ölümüne neden olabilir. İngiliz arkadaşınız işini gizlemiyor, bu yüzden onu Neuvitas'a kadar götüreceğiz ve ülkeden güvenli bir şekilde çıkmasını sağlayacağız, bir kez ve herkes için."

"Ve yine de kalmama izin veriyorsun?" Johnnie şaşırmıştı.

"Şimdilik, evet! Bu sana resmi mesajım. Ancak,
özel olarak" - konuşmacı O'Reilly'ye rahatsız edici bir ifadeyle baktı - "Seni uyarmak istiyorum. Sen zeki bir adamsın ve kendinle bir yolun var - bunu inkar
edemeyiz. Başka koşullar altında seni daha iyi tanımak bir zevk olurdu. Bu nedenle, Küba'da daha fazla kalmanın hoş olmayacağı konusunda seni uyarmak beni üzüyor. Sana karşı kesin bir kanıt olmamasına neredeyse pişmanım; bu işleri çok basitleştirirdi. Hadi ama, sırrını tahmin ettiğimi kabul etsen daha iyi olmaz mıydı?"

O'Reilly'nin şaşkınlığı dehşete dönüştü, çünkü onunla oynanıyormuş gibi görünüyordu; yine de başını iki yana salladı. "Sadece seni kandırmış olurum, efendim," dedi.

General Antuna içini çekti. "O zaman ikimiz için de utanç verici şeyler olacağını görüyorum."

"Daha fazla tutuklama mı?"

"Mutlaka değil. Beni anlayın, bir beyefendi olarak diğerine konuşuyorum,
ama--Amerikalıların askerlerimizle pek sevilmediğini fark etmiş olmalısınız. Eh? Bu askerler dürtüseldir; kazalar
önlenemez. Ya size bir şey olursa? İşte sorun. Küba'ya ikliminin tadını çıkarmak için geldin; içeride kalman beklenemez. Elbette hayır. Eh! Askerlerimiz arasında birçok yeni asker var, vatansever, coşkulu genç adamlar, ama--dikkatsiz. Onlar
acınası derecede beceriksiz nişancılar ve rastgele tüfek ateşinin tehlikelerini öğrenmediler. Sürekli bir şeylere ateş ediyorlar,
sadece bir vuruş yapmak için. İnanır mısın? Ah, onları sık sık disiplin altına almam gerekiyor. Bu nedenle, senin sokaklarda yurtdışına gittiğini düşünmek,
beni çok endişelendiriyor."

"Kaygınız dokunaklı." O'Reilly alaycı bir şekilde eğildi; ama
General Antuna onun tonunu hiçe sayarak aynı yanlış tonda devam etti:

"Ya bir gün ölü bulunursan. Duygularımı hayal edin." Konuşmacının tonu ve ifadesi endişe doluydu. "Sorumluluğu nasıl çözebilirim?"

"Her zamanki gibi beni takip ettirerek," dedi O'Reilly acı bir şekilde.

"Elbette gece gündüz takip edileceksiniz; aslında, güvenliğinizden emin olmak için adamlarımdan birinin her yere sizinle birlikte gitmesine ve hatta odanızı paylaşmasına izin vermenizi isteyeceğim. Sizi asla gözden kaybetmemeye çalışacağız, buna güvenin. Ama bu dedektifler en iyi ihtimalle dikkatsiz adamlar; onlara güvenmiyorum. Elbette bu tür önlemler beni tüm suçlamalardan temize çıkarır ve Hükümetimi size
verilen zarardan kaynaklanan herhangi bir sorumluluktan kurtarır, ama yine de zaten gergin olan ilişkileri daha da karmaşık hale getirir. Görüyorsun ya, sana karşı
oldukça dürüstüm." General, sözlerinin sinmesi için zaman tanıdı;
sonra bir kez daha iç çekti. "Keşke romatizman için
eşit derecede faydalı başka bir iklim bulabilseydin. Zihnimden büyük bir
yük kalkardı. Size Neuvitas'a kadar eşlik eden birinin misafirperverliğini sunabilirim
ve arkadaşınız Bay Branch o kadar iyi bir arkadaş ki New York'a yolculuğunuzu
kısaltır!" Konuşmacı umutla durakladı; aynı
alaycı titreme dudaklarındaydı.

Johnme cevap veren bir gülümsemeyi yakalayamadı, çünkü kalbi
kurşun gibiydi. Şimdi direnmenin tamamen boşuna olduğunu fark etti; bu incecik
örtülü uyarıdan sonra Puerto Principe'de kalmanın
yıkıma davetiye çıkarmak olacağını biliyordu--ve buna karşı korunması imkansız
olan şok edici bir karakterin yıkımı. Maruz kaldığından daha katı bir casusluk bile
planlarını tamamen altüst ederdi.
Bir an düşündükten sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Düşüncenizin inceliğini takdir ediyorum, efendim ve--gideceğim."

General Antuna ayağa fırladı, asık suratı aydınlandı; O'Reilly'ye doğru yürürken ellerini sıktı--tam yerinde gibiydi kucaklayarak. "Teşekkür ederim!" diye haykırdı. "Bana en büyük hizmeti sunuyorsunuz. Bakın,
rahat nefes alıyorum. Size ikramda bulunmama izin verin - ünlü İspanyol şaraplarımızdan biri. Hayır mı? O zaman tüm Küba'nın en iyi purosu!"

Minnettarlık ifadeleri aşırıydı; O'Reilly'nin ona hayatının en büyük iyiliğini yaptığını yemin etti, ancak sözleri dinleyicisi için zehir gibiydi.

"Beni utandırıyorsunuz," dedi O'Reilly, yenilgisini biraz zarafetle atlatmaya çalışarak. Acısıyla, "Lanetli hastalığım geri dönerse, belki de çok geçmeden burada veya başka bir yerde tekrar
görüşürüz." diye eklemekten kendini alamadı.

"Ah, böyle bir zevk için pek umudum yok," diye hemen cevapladı general. "Ama eğer karşılaşırsak, İspanyolların romatizmaya karşı bir
tedavisi olduğunu unutmayın. Hoş olmayan ama etkili bir tedavi. Küçük, nikel kaplı bir hap, hepsi bu." General Antuna'nın dişleri bir anlığına parladı. "Başka bir çare daha var, etkisi o kadar ani olmasa da iyi bir çare. Denedim ve mükemmel buldum. Bol bol
hindistancevizi suyu için! Bu Küba çaresi; diğerine İspanyol
tedavisi diyorum. Hindistancevizleri muhteşemdir. Vapurunuza en seçkin meyvelerden oluşan bir sandık yerleştireceğim. Bunları iltifatlarımla kabul edin ve
bunları yediğinizde beni düşünün."

O'Reilly, General Antuna'yı sadece gündüz vakti tren istasyonuna götürülürken değil, o ve Branch yerlerine oturduğunda ve muhafızları arkalarından içeri girdiğinde de düşündü. Kendine, o alaycı eski şakacıyı uzun süre daha düşünmeyi bırakmayacağına dair
huysuzca güvence verdi. Vahşice küfür etti; bu boşa harcanan haftaların hatırası, başarısızlığının dar marjı, onu hasta bir dehşet
ve acizlik hissiyle doldurdu. Zihni bu yeni gecikmenin sonucu karşısında ürperdi.
Rosa şimdi neredeydi? Nasıl ve ne zaman dönecekti?
Kendini hareket halindeki trenden atma dürtüsüne zorlukla direndi; ama
Küba'nın süngülerle çevrili olmadığı düşüncesiyle kendini toparladı. Geri dönecekti.

Leslie Branch, onun kasvetli meşguliyetine, "Ne
kadar paran var?" diye sorarak müdahale etti.

"On dolardan az."

"Zenginsin. Ev sahibem beni temizledi. Hayırsever monarşilerin ayrılan misafirlerine ulaşım sağlaması bir uygulama mıdır?"

"Şüphesiz."

Branch kasvetli bir şekilde öksürdü. "İlk sise bir bilet alsalar iyi olacak. Bir kanama daha ve
uçup gideceğim. Tanrım! Denizde gömülmekten nefret ederim."

"Neşelen!" diye güvence verdi O'Reilly, sinirli bir şekilde. "Gemide buz olabilir."

"BUZ!" diye soludu Leslie. "Ah, mermiler!"

Küba'ya girmenin zorluklarına karşın, oradan ayrılmanın kolaylığı belirgin bir şekilde zıttıydı. İki Amerikalı geldiğinde, öğleden sonra Neuvitas'tan bir gemi yelken açıyordu ve aceleyle gemiye bindiler.
Çapa atılana kadar askeri refakatçileri onlardan ayrılmadı.

O'Reilly öfkeli, düşünceli gözlerle kıyı boyunca uzanan beyaz evlerin
azalışını, mangrov bataklıklarının
kayboluşunu ve tepelerin
mor puslarından
yükselişini izledi. Ticaretin tuzlu nefesi burnuna geldiğinde kamarasına döndü ve General Antuna'nın düşünceli bir şekilde kendisine verdiği
hindistan cevizi kasasını alarak
onu küpeşteye kadar taşıdı ve denize attı.

"Romatizma zaten aptalca bir hastalıktı," diye mırıldandı.

"Harika haberler!" diye duyurdu Esteban Varona bir gün Yumuri'ye yaptığı bir yiyecek arama gezisinden sonra atından inerken, "Lacret'in adamlarından bazılarıyla karşılaştık ve bize İspanya'nın
Yüzbaşı General Campos'u geri çağırdığını söylediler. Kendisinin Küba devriminin selini durduramayacak kadar güçsüz olduğunu kabul ediyor. Buna ne diyorsunuz?"

"Bu savaşın sonu mu demek?" diye sordu Rosa hevesle.

"Ah hayır. Yeni bir adam gönderdiler -şu anda Havana'da--asla gülümsemeyen esmer, ufak tefek, yaşlı bir adam. Uzun bir burnu ve büyük bir çenesi var; tamamen siyah giyiniyor--duyduğuma göre, görünüşte tam bir 'Yahudi kuşu'. Adı Weyler--Valeriano Weyler, Teneriffe Markisi."
Esteban hoşgörüyle güldü, çünkü Weyler adı henüz onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmemize şaşmamalı," dedi kız. "Hayvanlar gibi saklanıyoruz ve haftalarca kimseyi görmüyoruz. Bazen O'Reilly'nin bizi nasıl bulacağını merak ediyorum."

"Ah, bir şekilde başaracak," diye neşeyle ilan etti Esteban. Sonra Evangelina'nın
cesaretle başlattığı yeni bohio ve yeni bahçe arsasına onaylayan bir bakış attı. "Çok da fena durumda değiliz, değil mi?
En azından Albay Cobo bu sefer bizi kolayca bulamayacak."

"Cobo!" diye ürperdi kız. "Onu rüyamda görüyorum."

Esteban kaşlarını çattı. "Onu uzaktan birkaç kez gördüm, ama Yumuri'ye girdiğinde kendini iyi korumaya özen gösteriyor. Tüm vadiyi yok etmeye çalıştığını
söylüyorlar."

"Asla unutmayacak."

Esteban kız kardeşinin cazibesini gizlice takdir etti, ama Cobo'ya duyduğu korkuya saygı duyduğundan düşüncelerini söylemedi. Ancak, Rosa'nın da kendisi kadar, adamın vadi sakinlerine karşı yorulmak bilmez zulmünün ardında yatan sebebi bildiğinden emindi; çünkü izole olmalarına rağmen Cobo'nun hikayeleri mültecilere ulaşmıştı; hem oğlanı hem de kızı endişeden hasta eden hikayeler. Albay, görünüşe göre, pala yarasından neredeyse ölmüştü ve iyileştiğinde, kendisini
sokmuş olan eşek arılarını yok etmeye yemin etmişti. Başka yeminler de etmişti, Esteban'ın uykusunu çalan yeminler. Esteban kız kardeşine tapıyordu; ona olan sadakati hayatının en değerli şeyiydi. Bu nedenle, o esmer kabadayının onu bir dişi geyiğin izine asılı bir tazı gibi avlaması düşüncesi onda korkunç bir öfke uyandırdı. Gerilla şefine duyduğu nefretin ardından ikinci sırada, bu yeni tehlikeyi üzerlerine
atarak kötülüğünü taçlandıran hain Pancho Cueto'ya olan acılığı vardı; ve Rosa'nın güvenliği ve kendi onuru her iki adamın da ölümünü gerektirdiğinden, bunu bir şekilde başaracağına yemin etmişti. Elbette, Gönüllüler Albayı'na ulaşmak zor bir meseleydi, ancak Cueto hala kararmış tarlalarının ortasında yaşıyordu ve çocuk şimdi ilk darbesini indirmeyi ona karşı planlıyordu.

Cobo'nun adının anılması Esteban'ın düşüncelerini bir anlığına dağıtmıştı. Şimdi onları topladı ve şöyle dedi:

"Bekle! Bir şeyi unutuyorum. Lacret'in adamlarının bana ne verdiğine bak; adanın bir ucundan diğer ucuna kadar konuşlanmışlar." Yeni kaptan generalin imzaladığı basılı bir bando veya bildiri gösterdi ve şöyle yazıyordu:

"Kırsal bölgelerdeki tüm sakinler veya kasabaların tahkimat hatlarının dışında ikamet edenler, sekiz günlük bir süre içinde birliklerin işgal ettiği kasabalara girecekler. Bu sürenin sonunda kırsalda hatların dışında bulunan herhangi bir kişi asi olarak kabul edilecek ve bu şekilde muamele görecektir."

Bu insanlık dışı toplama emriydi ve sonucu askeri tarihte eşi benzeri olmayan bir emirdi; vahşi yazarına, özellikle zalim olduğu söylenen bir ulusun baş şeytanı adını veren bir emir. Ancak ne Esteban ne de Rosa bildirinin tam anlamını kavrayamadı; hiç kimse bunu yapamazdı. Hiçbir göz, savaşmayanların acımasızca katledilişini, çaresiz erkek, kadın ve çocuk ordularının şehirlere
sürülmesini, açlıktan ve hastalıktan ölmesini öngöremezdi. Dört yüz bin Kübalının evlerinden
barınaksız hapishane kamplarına sürülmesi; iki yüz binden fazla kişinin açlık ve hastalıktan ölmesi; yiyecek olarak kullanılabilecek her şeyden
çıkarılıp kül grisi bir ıssızlığa dönüşen bereketli bir toprak; Oriente'den Pinar del Rio'ya kadar
çökük kıtlık--Esteban'ın okuduğu "Kasap Weyler"in basılı sözlerinin devamıydı.

"Sekiz gün! Zaman ne zaman dolacak?" diye sordu Rosa.

"Tanrı seni korusun, bu zaten iki haftalık!" dedi kardeşi ona.

"O zaman, yakalanırsak vurulacağımız anlamına mı geliyor?"

"Kesinlikle! Ama yakalanmayacağız, değil mi? Korkak olanlar bu yaşlı kara kuşun
gıcırtılarından korksunlar. Şehirlere gitsinler:
Biz daha çok yiyeceğiz!" Esteban elindeki kağıdı buruşturup
bıraktı. "Bu arada ben Pancho Cueto ile yerleşmeme doğru gideceğim." Onun çok umursamaz güveni Rosa'ya cesaret verdi.

XII

DÜNYA GERİYE DÖNDÜĞÜNDE

Esteban, Pancho Cueto'yu yok etme planını genç bir enerji ve şevkle uygulamaya koydu. Önce, biraz zahmetle, yarım bir dinamit çubuğu, bir kapsül ve fitil ve bir galon veya daha fazla gazyağı temin etti; sonra
takipçilerini topladı ve onları tekrar San Juan'a götürdü.

Bu sefer La Joya'ya giden yol öncekinden daha uzundu ve küçük grubun her üyesi yasaklandığından, Esteban en büyük temkinliliği yapmakta ısrar etti. Ancak özel bir bakıma gerek yoktu, çünkü ülke Weyler'in bildirgesi sonucunda zaten nüfussuzlaşmıştı. Tarlalar boştu, evler sessizdi; ağaç tepeleri hariç hiçbir canlı kıpırdamıyordu ve kuşlar bile korkmuş, boyun eğmiş gibi görünüyordu. Bu genç Varona'yı tuhaf bir şekilde etkiledi. Sanki bütün ülke yas tutuyordu; sadece kara kuşlar, kasvetli akbabalar, abanoz tüyleri ve sarı gagalarıyla kasvetli Yahudi kuşları gördü. Vadinin çok yukarısında, gökyüzünde bir cenaze dumanı örtüsü asılıydı; İspanyolların konsantrasyon emrine uymakta çok yavaş olanların evlerini yaktıkları yer orasıydı. Ancak La Joya, akşamın erken saatlerinde hak sahibi geldiğinde hala kiracıydı; ev ve bazı müştemilatları ışıklarla
aydınlanıyordu. Esteban adamlarını sakladı. Atlar otlarken ve zenciler dinlenirken o değerli dinamit parçasına fitil ve başlık taktı. Cueto'nun kendisine bir koruma sağlamış olması muhtemeldi ve plantasyon evini bildiği için, avı korkup kaçarken sağlam demir ağacından yapılmış kapısını zayıfça yumruklamaya niyeti yoktu.

Esteban böyle meşgulken, Pancho Cueto istenmeyen bir misafiri ağırlıyordu. Öğleden sonra geç saatlerde bir düzine veya daha fazla Gönüllünün ziyaretiyle şaşırmıştı ve albaylarıyla ilişkileri Yumuri'ye yapılan o kötü niyetli keşif gezisinden beri en dostça ilişkilerden biri olmadığı için, başlarındaki korkunç Cobo'yu görünce bir ürperti hissetmişti. Albay, Havana'dan gelen yeni emirlere uymakta geciken sakinleri toplamak amacıyla San Juan'a yaptığı bir geziden döndüğünü açıklamıştı. Güneye doğru çıkan duman, yakacak odunlarının ateşinden geliyordu: çok sayıda ekin ve ev yakmış ve çok sayıda insanı cezalandırmıştı ve bu tam da hoşuna giden bir görev olduğu için hiç de kötü bir ruh hali içinde değildi. Cueto'dan kendisi ve birliği için konaklama talep etmiş, komutasındakilerin bir kısmının bir yerlerde olduğunu ve gecenin ilerleyen saatlerinde kendisine katılacağını duyurmuştu. Cueto ziyaretçisini tüm alçakgönüllülükle karşılamıştı; askerleri şeker fabrikasının
barınağına yerleştirdi ve sonra Cobo'yu en iyi
odasına yerleştirdi, ardından evde yiyecek, içecek ve tütün aradı.

Daha sonra o ve albay akşam yemeğinde uzun süre oturdular, çünkü ikincisinin
coşkulu mizahı devam etti. Cobo'nun, kan ve demirden bir adam olan, kendi
yüreğinin peşindeki bir adam olan
yeni kaptan-generalden çok memnun olduğu ortaya çıktı. Bu Weyler'in ayaklanmaya son vereceğini tahmin ediyordu;
Campos'un zayıf, merhametli yöntemlerinden artık eser kalmayacaktı, ki bunlar aslında isyana teşvikten başka bir şey değildi. Cueto,
elbette, kabul etti.

"Ülkeyi bir süpürgeyle süpürüyoruz ve Matanzas şimdiden mültecilerle
dolup taşıyor," dedi subay ona. "Kendilerine pacificos diyorlar ama bilgi taşıyorlar ve düşmanlarımıza yardım ediyorlar. Artık buna
izin vermeyeceğiz."

"Bu kadar çok insanı doyurmak büyük bir masraf olmayacak mı?" diye sordu Cueto.

"Kendilerini doyursunlar. Bu tür önlemleri gerekli kılmaları bizim suçumuz mu? Kesinlikle hayır. Onları güvende tuttuğumuzda, ülkede karşılaştığımız
herkesi yok edeceğiz." Konuşmacı Cueto'nun
güzel şarabından derin bir yudum aldı ve dudaklarını şapırdattı. "Benim sevdiğim türden bir iş.
Yok etme! Uyarılarını aldılar. Bundan sonra ne erkek, ne kadın, ne de çocuk esirgeyeceğiz. Erkekler hain, kadınlar ürüyor,
çocuklar büyüyor."

Cueto bu programı tamamen onaylayarak başını salladı. "Ah, kesinlikle," dedi. "Bu şiddet ruhu yok edilmeli yoksa hiçbirimiz güvende
olamayız. Size şunu söyleyeyim ki ben kendim o genç kötü adam Varona'dan sürekli korkuyorum. Umarım onu ​​unutmamışsınızdır."

"Onu unuttunuz mu?" Albay Cobo çirkin yüzünü daha da çirkinleştiren
sonradan iyileşmiş bir yarayı işaret etti, sonra da korkunç bir şekilde küfür etti. "Bu gece hayatta olmamın tek sebebi Tanrı'nın merhameti. Ve kızı da unutmadım. Diğerleriyle birlikte içeri girmesi gerekecek. Çocuk dışarıda kalabilir ama o kalamaz." Dudaklarını yaladı. "Bu vadiyle
işimi bitirene kadar bekle. Bir avcının avı için çalılıklarda sürmesi gibi Yumuri'yi ben süreyim ve hiçbir şey
sızıp gitmeyecek."

Düşünceleri bir kez Rosa'ya yöneldiğinde, albay başka hiçbir şeyden bahsedemezdi ve Cueto kızın gerçekten de üzerinde derin bir
iz bıraktığını fark etti. Gözetmen çok memnundu ve Cobo
sonunda yatağa girdiğinde, bir süredir
olmadığından daha iyi bir ruh haliyle onu takip etti. Bir kere, rahatsız edilmeden dinlenebileceği bir geceyi dört gözle beklemek hoştu. Pancho'nun endişeleri
kendi kendine
gelmişti ve son zamanlarda bir korku
kabusu içinde yaşıyordu.

Ama gözlerini daha yeni kapatmıştı ki, muazzam bir titreşimle
uyandı ve kendini
yerin ortasında buldu, yatağından fırlatılıp fırlatılmadığına veya
oraya
atlayıp atlamadığına karar
veremedi. Hala sersemlemiş bir haldeyken, Cobo'nun odasının yönünden bir bağırış duydu, sonra başka seslerin gürültüsü, ardından da bir
ayak
hızı; bir sonraki anda kapısı geriye doğru açıldı ve yüksekte tutulan meşalelerin ışığında, Esteban Varona'yı ve siyah adamlardan oluşan perişan bir güruhu gördü. Cueto ölümle karşı karşıya olduğunu biliyordu. Tiz bir korku çığlığı
attı ve her zaman yanında olan tabancayı
kaparak, körü körüne ateş etti. Sonra düşmanları üzerine geldi. Bundan
sonra olanlar sadece bir an sürdü. Esteban'ın sopalı tüfeğinden gelen bir darbeden kaçtı ve bir pala parıltısını gördü. Tekrar bağırarak, kendini aşağı inen bıçaktan korumaya çalıştı ama çok geçti; boğuk dehşetinin sesi boğazında yarı doğmuş bir şekilde
öldü.

"Çabuk! Yatağı yağla ıslat ve yak," diye emretti Esteban; sonra diğer bağırışı araştırmak için
koştu. Bağırışın
çıktığı odayı buldu ve kapıyı kırmaya çalıştı; ama ikinci
darbede içeriden bir silah sesi duydu ve tahta dışarıya doğru neredeyse yüzüne
çarptı. Aynı anda, evin dışından bir yerden,
İspanyol borazanının notaları yükseldi.

Genç Varona daha fazlasını duymak için beklemedi. Adamları da; içine sürüklendikleri tehlikeyi fark ederek, olabildiğince hızlı bir şekilde evden
kaçtılar. Soru sormaya gerek yoktu; şeker fabrikasının yönünden gelen kükreyen emirler ve atlarına bağıran adamların sesleri. Açıkça bunlar birliklerdi ve eğitimli birliklerdi, çünkü eyerlemek için hiç vakit kaybetmediler; yağmacılar kendi hayvanlarının sırtlarına ulaşmadan hemen önce ayağa kalkıp bindiler. Tarlaların arasından geri çekilme fırsatı yoktu; Esteban, adamlarına kendisini takip etmeleri için bağırarak, ana calzadaya doğru
yoldan aşağı indi.

La Joya'ya yaklaşım, belki yarım mil uzunluğunda ve uzun, düzgün sıralar halinde kraliyet palmiyeleriyle çevrili, dikkat çekici bir caddeden yapılıyordu.
Bu görkemli ağaçlar, caddeyi gündüzleri gölgeliyor ve geceleri mağara benzeri bir karanlık veriyordu.
Kamu yolunun yakınında, yol biraz yükselen bir
zeminin içinden geçiyordu ve sarmaşıklarla kaplı dik yamaçlarla çevriliydi.

Kaçaklar, arkalarında nal sesleri duyulurken, palmiyelerin oluşturduğu kara tünele daldılar. Gönüllülerden onları en çok
zorlayanlar çılgınca ateş etmeye başladılar, çünkü bu tipik Kübalı
yerde durmayı reddetmeleri onları ölçüsüzce öfkelendiriyordu.

Esteban'ın grubu, baskınından dönen diğer gerilla olmasaydı şüphesiz kaçmayı başaracaktı; ancak, öyle oldu ki, iki güç çukur yolda karşılaştı. Sadece karanlık ve kaçan adamların baş aşağı yaklaşması onları anında yok olmaktan kurtardı, çünkü çarpışma bir atın tırmanamayacağı kadar dik kıyılar arasında ve geri çekilmeye izin
vermeyecek kadar yakın olan o bağıran sürünün arasında gerçekleşti.

Anında bu umutsuzca sıkışık mahallelerde kör bir savaş başladı. İlk bir iki andan sonra dost ve düşman ayırt edilemez hale geldi ve her iki tarafın adamları karanlıktan en yakın görünen şeye ateş etmeye veya saldırmaya başladı. Dar vadi hızla tam bir karmaşanın, küfürlerin bir volkanının, itişip kakışan, dalan, mücadele eden bedenlerin bir baskısının olduğu bir yere dönüştü. Atlar şaha kalktı ve birbirlerini ısırdı. Biniciler sopalı tüfekler ve pala ile üzengiye üzengiye dövüştüler; eyerler boşaltıldı ve dehşete düşen atlar kaçtı. Bazıları kıyıya doğru atıldı, ancak tekrar aşağı düştüler, harman döven bacakları ve keskin nallı toynakları eski zaman savaş çekiçlerinin darbelerinden daha fazla tahribat yarattı. Bu arada, şeker fabrikasından at sırtında çıkan Cobo'nun adamları doğal olarak bu yeni kargaşayı düşmanlarının bir direnişine bağladılar ve tüfek ateşiyle yolu taramaya başladılar; sonra, yarı çıplak albaylarının emirlerine itaat ederek hücum ettiler. Bir an sonra, geri dönen yoldaşlarıyla el ele dövüşüyorlardı. İspanyol, İspanyol ile çarpıştı ve arbede sırasında altı yağmacı hayatları için savaştı. Elbette, çatışmanın ilk anından sonra, Esteban adamları üzerinde en ufak bir kontrol bile sağlayamamıştı; aslında, sesini duyuramıyordu. Bağırmak için nefes bile ayıramıyordu; çok
çaresizce meşguldü. Durumun tüm gerçeği kafasına dank ettiğinde, hayatından umudunu yitirdi ve ilk başta sadece
olabildiğince büyük bir yıkım yaratmaya çalıştı. Yine de bazı yetenekleri o beyaz-ateşli anın stresinde tamamen uyuşmuşken, diğerleri tek kelimeyle açıktı. Şaşkınlığının şoku, tehlikenin yakınlığı onu dehşetten başka her türlü duyguya karşı ölü hale getirdi ve yine de, garip bir şekilde, Rosa'nın ona olan acil ihtiyacını hatırladı ve kendi iyiliğinden çok onun iyiliği için, kendini bu karmaşadan kurtarmak için mücadele etti. Tüfeği boştu, sıcak namlusu ellerindeydi; Asensio'nun pala kullandığını belli belirsiz seçebiliyordu. Sonra kendini yerde ve yarı sersemlemiş halde buldu. Atların
atlarından kaçınmak için oradan oraya koşuyordu; tökezliyor ve düşüyordu, ama bu arada, fırsat buldukça, sopalı silahını kullanmaya devam etti. Sonunda bir şey ona sertçe çarptı - toynak mı yoksa tüfek dipçiği mi olduğunu ayırt edemiyordu - ve sonra dört ayak üzerindeydi, kendini bu fare çukurundan dışarı sürüklemeye çalışıyordu.
Ama uzuvları garip bir şekilde asiydi ve hastaydı; daha önce buna benzer bir şey
yaşamamıştı ve yaralı olduğunu düşündü.
Böğürtlen çalılarının arasından yukarı doğru mücadele edebildiğini görmek onu çok şaşırttı, zor bir iş olmasına rağmen. Bu arada, etrafında ve altında adamlar kavga ediyordu ve kendisi ve zencileri ölü veya ölmek üzereyken birbirlerini öldürmelerine neyin sebep olduğunu belirsiz bir şekilde merak etti. Bu
çok garip görünüyordu -- şeylerin genel gerçek dışılığıyla bir parça -- ve onu biraz rahatsız etti.

Sonunda kıyının tepesine ulaştı ve dik bir pozisyon almayı başardı, bir palmiyenin gövdesine tutundu. Kollarından birinin işe yaramadığını keşfetti ve tuhaf bir şokla kırıldığını fark etti. Ayrıca birden fazla yaradan kanıyordu, ama bir şekilde yürüyebiliyordu.

Kalmaya ve dövüşü bitirmeye meyilliydi, ancak
Rosa'nın onu bekleyeceğini ve onun yanına gitmesi gerektiğini hatırladı ve böylece
tarlaların arasından yola koyuldu, kömürleşmiş kamış saplarının arasından sendeleyerek.
Gece eskisi kadar karanlık değildi ve bu onu şaşırttı, ta ki plantasyon evinin alevler içinde olduğunu görene kadar. Alevler pencerelerinden fışkırıyordu,
yaygın bir ışıltı yayıyordu; ve Pancho Cueto'yu hatırlayarak,
Esteban güldü.

Yavaş yavaş, iyice uzaklaştıktan sonra, uyuşukluğu geçti ve dayanılmaz bir acı çekmeye başladı.
Acı her zaman oradaydı, öyle görünüyordu; sadece onu hissetme kapasitesini kazanıyordu. Artık ölmeye hazırdı, çok hastaydı; üstelik sol kolu sallanıyordu ve yoluna çıkıyordu. Sadece Rosa uğruna devam etme zorunluluğunun bilinçaltı farkındalığı onu ayakta tutuyordu.

Bir süre sonra kendini bir orman patikasında buldu; sonra başka tarlalara geldi ve 
onların üzerinden güçlükle geçti. Sonunda talih ayaklarını bir dere yatağına
götürdü ve o da açgözlülükle içti, bir taşın üzerine oturdu ve suyu tek kullanışlı eliyle
kupaladı. Susuzluğunu gidermek için uzun bir zaman, ayağa kalkmak için daha uzun bir zaman harcadı, ama sonunda bunu başardı ve bundan sonra ayakta kalmayı başardı. Gün ışığı sonunda ona yolunu göstermek için geldi. Ormandaki sesler karşısında birden fazla kez durup, tedirgin oldu, ancak seslerin kendi
boğazından çıktığını fark etti. Artık çok sıcaktı, o kadar sıcaktı ki sıcak hava dalgaları görüşünü engelliyordu
ve en saçma biçimlerin şekillenmesine neden oluyordu. Amaçsızca su aramaya başladı
ama su yoktu. Açıkça bu sıcaklık
toprağı kavurmuş, dereleri kurutmuş ve taşları tutuşturmuştu. İnanılmazdı ama gerçekti.

Esteban artık evine yakın olması gerektiğini düşündü çünkü
günlerdir--yıllardır seyahat ediyordu. Ülke gerçekten de
tamamen yabancıydı; yürüdüğü yolu hiç gördüğünü hatırlamıyordu ama
aslında her şey garipti. İlk başta batıya gittiğini biliyordu ve yine de sabah güneşi yüzüne
sıcak bir şekilde vurmaya devam ediyordu! Bu tek başına onu dünyada işlerin ters gittiğine ikna etti. Bir tür büyük sarsıntıyı hatırlayabiliyordu ama
ne olduğunu net bir şekilde bilmiyordu! Açıkça, dünyanın dönüşünü değiştirmeye yetmişti. Evet, öyleydi; dünya ekseni etrafında geriye doğru
dönüyordu; ayaklarının altında
döndüğünü hissedebiliyordu. Yolculuğunun neden bu kadar uzun göründüğüne şaşmamak gerek. Devasa bir koşu bandının üzerinde çalışıyordu, dönen bir kürenin üzerinde denge
sağlayan biri gibi. Yürümeyi
bırakmak,
oturmak ve Rosa'nın beklediği yere doğru geriye doğru
dönmesine izin vermek basit bir meseleydi. Bu fikri bir süre düşündü, ta ki saçmalığı
açıkça ortaya çıkana kadar. Şüphesiz ki aklını kaçırıyordu; o koşu bandının
geri dönüşü Rosa'yı ona getirene kadar yürümeye devam etmesi gerektiğini gördü.

Ama daha fazla yürüyemeyeceği zaman geldi. Tekrar tekrar denedi
ve başaramadı ve bu arada dünya daha da hızlı dönüyordu, onu uzaya
götürmekle tehdit ediyordu. Korkunç bir histi; uzandı
ve yere sarıldı, köklere tutundu ve zayıfça hıçkırdı. Rosa'nın patikanın bir sonraki virajında ​​olduğunu biliyordu; ona seslendi, ama o cevap vermedi ve o da ilerlemeye cesaret edemedi çünkü
tutuş gücü zayıflıyordu. Parmaklarının kaydığını hissedebiliyordu - kayıyordu. Bu
acıydı. Son kararlılık zerresini çağırdı, ama nafile.
Sonunda pes etti ve kendini baş döndürücü bir şekilde dışarıya, ölçülemez boşluklara doğru
sürüklenirken hissetti. Uzayda uçtan uca dönerken son düşüncesi kız kardeşiydi. Ona ulaşmak için ne kadar uğraştığını asla bilemeyecekti.

XIII

TESLİM

Savaştan sonraki ikinci günün geç saatlerinde Asensio bohiosuna döndü.
Gecikmeden dolayı çoktan çılgına dönmüş olan Rosa ve Evangelina, ormanda hâlâ saklanırken ona
ağladığını duydular ve en kötüsünün
olduğunu anladılar. Hikayesini anlatmasına pek gerek yoktu, çünkü
silahsızdı, lekeliydi ve kanlıydı. Ölüm vadisinden mucizevi bir şekilde kaçtıktan sonra
tepeleri yürüyerek geçmişti. Arkadaşları hakkında
hiçbir şey bilmiyordu; Esteban'ın adının anılması
göğsünü dövmesine ve yüksek sesle ağlamasına neden oldu. Zayıf ve ateşliydi ve
gece yarısı karşılaşmasıyla ilgili tutarsız hikayesi o kadar renkliydi ki
Rosa neredeyse dehşetten bayılacaktı.

Kız sallanarak dururken, gecenin onlara nasıl ihanet ettiğini,
savaşın değişen gelgiti onu
çökük yolun sonuna fırlatıp
çimlerin üzerinde yarı ölü bırakmadan önce nasıl inanılmaz kahramanlıklar gösterdiğini anlattı. Asensio orada yattı, ta ki kendini güçlenirken bulana kadar, bir duvarın dibindeki
asmaların arasına
gömüldü ve savaş bitene kadar orada kaldı. İspanyollar sonunda hatalarını fark edip birbirlerinin sırtına binmeyi bıraktıklarında, ışıklar yandığında ve Albay Cobo'nun onları deli gibi lanetlediğini duyduğunda, sıyrılıp kaçmış, calzada'yı geçmiş ve şafak vaktine kadar ormanda saklanmıştı. O zamandan beri yürüyordu; ölmek için
eve gelmişti.

Rosa hikayenin sadece bazı kısımlarını duydu, çünkü zihni uyuşmuştu, kalbi
donmuştu. Duyguları gözyaşları için çok derindi, onu bir süreliğine felç etti; sadece öylece durup baktı, koyu gözleri donuk, kül rengi dudakları aralıktı. Sonunda bir şey koptu ve saatler sonra, Evangelina'nın üzerine eğildiği rahatsız yatağında bulana kadar daha fazla bir şey bilmiyordu. Bütün gece hareketsiz yatmıştı, merhametli bir sersemlik içinde; ancak ertesi sabah komadan yavaş yavaş çıktı. 
Sonra zenci kız gerçekten endişelendi, kız kendine gelirse aklının etkileneceğinden korkuyordu. Ama Rosa gençti ve
formunun kırılganlığına rağmen güçlüydü - ona göre çok güçlüydü ve çok derin bir acı çekme kapasitesine sahipti. Sonraki birkaç günü, ölmek için her saat dua ettiği günleri nasıl atlattığı bir muammaydı. Ve sonunda gözyaşı dökebildiğini anladığında, ne büyük bir acı! Onunla Esteban arasındaki bağ, kız kardeş ve erkek kardeş arasında normalden daha güçlüydü; o onun diğer benliğiydi; onda
sevgisini, gururunu, hırsını merkeze almıştı. İkisi hiç kavga etmemişti; aralarında hiçbir zaman öfkeli bir söz geçmemişti: üstelik karşılıklı anlayışları neredeyse insandan daha fazlasıydı ve biri söz konusu olduğunda diğeri tamamen bencil değildi. Bu nedenle Esteban'ı kaybetmek kızın ruhunu ve kalbini ikiye böldü; onsuz
kalamayacağını hissetti. Aynı saatte dünyaya gelen, annelerinin en büyük acısıyla birlik içinde kaynaşmış olan oğlan ve kız aynı etten ve ruhtandı; aynı yaşam
akımıyla canlanıyorlardı. Biri asla hasta olmamıştı ama diğeri de buna karşılık gelen semptomlar
çekmişti; biri asla üzgün veya neşeli olmamıştı ama diğeri de benzer bir tepki hissetmişti. Birbirine bu kadar sıkı bağlı kişilikler nadir değildir ve onları ayırmak genellikle tehlikelidir.

Ancak Rosa'nın hayatına ikiziyle paylaşamayacağı bir ilgi girmişti - O'Reilly'ye olan aşkı. İspanyol yetiştirilmiş
kadınlar, kural olarak, aşkla oynamazlar; geldiğinde onu memnuniyetle karşılarlar,
bu ilk tutku, daha yaşlı, daha soğuk insanlar tarafından sıklıkla hor görülse bile. Rosa Varona için de durum böyleydi. İrlandalı-Amerikalıya karşı ilk hissinin gerçek doğası ne olursa olsun, acı ve meditasyon onu derinleştirmiş ve olgun ve gerçek bir tutkuya dönüştürmüştü. Eski bilge adamlar mağarada veya çölde bilgelik buldukları gibi, Rosa da
yalnızlığında kendisi hakkında gerçeği öğrenmişti. Şimdi, en uç noktasındayken, O'Reilly hakkındaki düşünceler güçlü bir ilaç gibi etki ediyordu.
Ona olan açlığı ve onun geleceğine olan inancı, yaşama arzusunu
canlandırdı ve böylece iyileşmesine yardımcı oldu.

Beyninin normale döndüğü ve kulübede dolaşabildiği gün geldi. Ama o, sadece eskiden olduğu kızın hayaletiydi; nadiren konuşurdu ve asla gülümsemezdi. Saatlerce oturup
güneş ışığına baktı ve yanaklarında gözyaşları bulduğunda
şaşırdı, çünkü ona göre çok uzun zaman önce son gözyaşlarını
dökmüş olmalıydı.

Asensio da iyileşti, ama o da üzücü bir şekilde değişmişti. Artık içinde hiç savaşçı ruh yoktu; İspanyollardan korkuyordu ve onların vahşet hikayeleri onu sindiriyordu.

Sonra Cobo Yumuri'ye geldi. Zaten neredeyse ıssız olan vadi,
yanan tarlalardan ve evlerden çıkan dumanla ağzına kadar dolmuştu ve
güneş, bakır bir kalkan gibi görünüyordu. Mülteciler
bohio'nun yanından geçtiler, tepelere doğru daha da ilerlediler ve Asensio iki kadına
kendilerinin ve onların da gitmeleri gerektiğini söyledi. Böylece üçü sırtlarında taşıyabildikleri birkaç şeyi toplayıp kaçtılar.

Pan de
Matanzas'ın kalelerine ulaşana kadar durmadılar. Burada bir barınak inşa ettiler ve şimdi her zamankinden daha zor olan
yaşam sorununu tekrar ele aldılar.

Asensio, tek başına olsaydı bu değişiklikten çok fazla rahatsız olmazdı, çünkü ormanlarda bazı meyveler yabani olarak yetişiyordu ve İspanyolların ayak basmadığı toprak, onun ilkel alışkanlıklarına sahip bir yaratığın yaşamayı başarabileceği köklerle doluydu. Ancak, biri çiçek kadar narin olan iki kadın tarafından engellendiği için, Asensio görevini son derece zor buldu. Ve her geçen gün daha da zorlaşıyordu; çünkü ormanda başka insanlar da vardı ve ayrıca,
etraftaki ülke, insan hayatını sürdürebilecek her canlı, büyüyen şeyi yok etme emri almış olan düşman tarafından sürekli olarak taranıyordu. Hayvanlar katledildi ve çürümeye bırakıldı,
ağaçlar kesildi, kök tarlaları yakıldı. Weyler'in korku politikası tam olarak yürürlükteydi ve açlık, isteksiz kurbanlarını
ağlarına çekiyordu. Bu arada, gerillaların dolaşan grupları daha güçlü ve daha inatçı aileleri
arayıp öldürüyordu.

Güçlü bir ekmek somununa benzediği için bu şekilde adlandırılan Pan de Matanzas, sığınağında saklanan aç insanlar için bir alay konusu haline geldi. Ekmek! Rosa Varona en son ne zaman böyle bir
lüks tattığını hatırlayamıyordu. Çiğ baston, hindistancevizi, tatsız fruita bomba, kökler,
palmiye tepelerinin özü, bunlar onun beslenme maddeleriydi ve
bunlarla beslenmiyordu. Her zaman az çok açtı.
Ayrıca
pürüzlüydü ve uzun, soğuk gecelerde acınacak şekilde titriyordu.
Rosa, görünümündeki değişikliği ancak su çektiği
kaynak yüzeyindeki yansımasını inceleyerek ölçebiliyordu, ancak
çok zayıfladığını görebiliyordu ve yanaklarındaki rengin
tamamen kaybolduğuna karar verdi. O'Reilly adına bu onu üzdü.

Asensio'nun mücadeleyi bırakıp içeri girmekten bahsettiği zaman geldi.
Yavaş yavaş açlıktan ölüyorlardı, dedi ve Rosa hastaydı;
keşfedilme riski her zaman mevcuttu. Burada yavaş yavaş ama emin adımlarla yok olmaktansa, güçleri varken gitmek daha iyiydi. Matanzas'ta
yirmi bin reconcentrados olduğunu duymuştu; Böyle bir kalabalığın içinde
kendilerini kolayca saklayabilirlerdi; en azından
diğerleriyle birlikte
beslenebilirlerdi.

Hükümet'in tutuklularını kendi başlarına bırakıp, onlara bir kilo yiyecek veya bir santimlik barınak bile sağlamadığını Asensio'ya kimse söylememişti.

Evangelina ilk başta bu fikre karşı çıktı ve Rosa'nın şehre
asla
girmesine izin verilmeyeceğini, çünkü yolların kanunsuz birlikler tarafından
devriye edildiğini söyledi. Yine de kocası tartışmaya devam etti.
Rosa tartışmaya katılmadı, çünkü
kalması veya gitmesi onun için pek de önemli değildi.

En sonunda sefalet umutsuzluğa yol açtı; Evangelina'nın cesareti onu yarı yolda bıraktı ve
kendisinin ikna edilmesine izin verdi. Hazırlıklarına
Rosa'yı gizleyerek başladı. Otlar ve meyveler toplayarak, kızın yüzünü ve vücudunu boyadığı bir leke yaptı, sonra Rosa'nın belinin arkasına bir demet yaprak dikti, böylece Rosa omuzlarını eğip bir bastonla yürüdüğünde, deformitesi tamamen ortadan kalktı.

Ayrılmalarından önceki gece Rosa Varona uzun ve içten bir şekilde dua etti, kendisi için az şey istedi, ama kendisi için çok acı çeken iki siyahi için çok şey istedi. Ayrıca O'Reilly'nin çok geç olmadan gelmesi için dua etti.

XIV

GÖREVİ OLAN BİR KADIN

O'Reilly'nin New York'a dönmesinden birkaç saat sonra, Felipe Alvarado'yu arayıp Küba gezisinin feci başarısızlığını kısaca anlattı.

"Ben de aynı şekilde korkuyordum," dedi doktor. "Hayatını kurtardığın için şanslıydın."

"Eh, geri dönüyorum."

"Elbette; ama herhangi bir plan yaptın mı?"

"Henüz değil. Bir filibuster örgütüne katılmam gerekeceğini düşünüyorum.
Cunta ile benim için araya girmez misin? Sürekli olarak
partiler gönderiyorlar."

"Şey! O kadar sık ​​değil." Alvarado bir an sessiz kaldı;
sonra şöyle dedi: "Bu gece benimle yemek ye ve bunu konuşalım. Kardeşlerimle ilgili
haberleri merak ediyorum ve--tanışmanı istediğim biri var. O
davamızla ilgileniyor."

"'O' mu? Bir kadın mı?"

"Evet ve sıra dışı bir kadın. Davamıza cömertçe katkıda bulundu.
Onunla tanışmanı isterim."

"Tamam; ama sadece bir takım elbisem var ve sanki
üzerinde uyumuşum gibi görünüyor."

"Ah, kıyafetlere yazık!" diye güldü doktor. "Çoğunu
yoksul vatandaşlarıma verdim. Çok fazla yemek beklemeyin;
her fazladan dolar, biliyorsunuz, fazladan pantolonumla aynı şekilde gidiyor.
Bir tür vatansever 'yoksulluk partisi' olacak. Lütfen yedide gelin."

"Dışarıda yemek mi? Şanslı şeytan!" dedi Leslie Branch, arkadaşının davetini öğrendiğinde.
"Ve hayırsever yaşlı bir kadınla tanışmak için!
Aman Tanrım! Belki sizi evlat edinmeyi teklif eder. Kim bilir?"

"Keşke bana temiz bir gömlek ödünç vermeyi teklif etseydin."

"Yaparım," diye hemen kabul etti diğeri. "Seni sonuncuma bağlarım.
Ama temiz tut! Kelepçelere dikkat et - çorbada ufak bir dikkatsizlik
iş bulma olasılığımı mahvedebilir. Anlıyorsun değil mi, bundan sonraki yemeğimiz bu gömleğin
müreffeh görünümüne bağlı olabilir?" Branch çantasına daldı ve Küba gazetesine basılmış, sertçe yıkanmış bir gömlekle çıktı. Giysiyi açtı ve ona sevgiyle baktı, "Çok güzel bir şey, değil mi?" diye mırıldandı. Çabaları onu güçsüz ve soluk soluğa bırakan şiddetli bir öksürük krizine yol açmıştı; ancak nefesini geri kazandığında aynı tonda devam etti: "Sizi tekrar ciddi bir şekilde uyarıyorum ki bu lekesiz göğüs
yoksulluğa karşı bizim siperimizdir. Tek bir leke yer ücretlerimi düşürebilir;
editörler cehennem gibi titiz bir topluluktur. Neyse ki Küba'daki savaş hakkında gerçekler istiyorlar ve ben bunlarla doluyum: Siperlerde savaştım
ve üzüm ve teneke kutu şarkısını duydum--"

"Greyfurt ve konserve demek istiyorsun," diye sırıttı O'Reilly.

"Eh, ikisini de aklımda tutarak yazacağım. Birinin umudu diğerinin
anılarını canlandıracak. Ve bana kim itiraz edebilir ki? En azından bir savaşın
nasıl olması gerektiğini biliyorum ve okuyucularımı
hayali mücadelelerle heyecanlandıracağım."

O'Reilly konuşmacıya takdirle baktı. Kuzeye giderken
Leslie Branch'i tanımayı ve ondan hoşlanmayı öğrenmişti, çünkü adamın
nadir ve hoş bir mizaca sahip olduğunu keşfetmişti.
Normalde Branch acı, sinirli, karamsardı; ancak şansı
kötü ve talihi en düşük olduğunda neşeleniyordu.
Talihsizliğe karşı doğal, otomatik olarak tepki veriyor gibiydi. Kesinlikle onun ve O'Reilly'nin Küba'dan ayrılırkenki durumu yeterince tatsızdı,
çünkü neredeyse parasızdılar ve ayrıca hasta, muhtemelen ölümcül bir iklimle karşı karşıya olduğunu biliyordu; yine de, denize açıldıklarında homurdanmayı bırakmış ve gerçekten neşeli bir tavır takınarak seyahat arkadaşını şaşırtmıştı. Yine de
O'Reilly şaşkınlığını üzerinden atamamıştı; Adamın umutsuz bir cesaretle mi yoksa sadece umutsuz bir
istifa ile mi canlandırıldığına karar veremedi. Ancak gerçek ne olursa olsun, bu tipik
sapkınlığın etkisi çok hoştu. Ve Leslie, New York'ta kaldıkları süre boyunca gazete işinin gelirlerini paylaşmaya
neşeyle gönüllü olduğunda, böylece arkadaşının Küba'ya
dönme şansını ilk kez yakalamasını sağladığında, Johnnie'nin ona olan sevgisi pekişti. Ancak
Branch'in neşesi onu endişelendirdi; adamın itiraf ettiğinden daha hasta olduğunun bir işareti gibiydi.

O akşam O'Reilly, Alvarado ile baş başa konuşmak için akşam yemeği randevusunu birkaç dakika erteledi.

"Enriquez'i gördüm," dedi doktora, "ama beni göndereceğine söz vermiyor. Junta'nın Küba için savaşmak isteyen adamlar tarafından kuşatıldığını söylüyor ve tabii ki ben istemiyorum. Rosa adına başvurduğumda, bana, dürüstçe, onun kadar yardıma ihtiyacı olan binlerce Kübalı kadın olduğunu söyledi. Özel düşüncelerin zamanı olmadığını söylüyor."

"Kesinlikle öyle!" diye kabul etti doktor. "Bu yeni toplama politikası hakkında korkunç hikayeler duyuyoruz. Ben... İnanamıyorum."

"Ah, sanırım doğru; hemen geri dönmem için daha fazla sebep bu," dedi O'Reilly, içtenlikle.

"Bu gece buraya gelecek olan hanımın Enriquez üzerinde etkisi var. Sana cömertçe katkıda bulunduğunu söylemiştim, hatırlar mısın. Sana yardım edebilir."

"Ondan bana bir söz söylemesini rica edeceğim. O kim?"

"Eh, o benim evcil hemşirem--"

"Bir hemşire!" O'Reilly'nin gözleri kocaman açıldı. "PARASI olan bir hemşire! Böyle bir şeyin
olduğunu bilmiyordum."

"Ben de bilmiyordum. Zengin doktorlardan bile daha nadirdirler," diye kabul etti Alvarado. "Ama, görüyorsun ya, hemşirelik yalnızca Bayan Evans'ın mesleği. Tanıdığım gerçek idealleri olan ve
onlara uygun yaşayan birkaç zengin kadından biri."

"Ah, bir 'misyonu' var!" Johnnie'nin Doktor Alvarado'nun diğer konuğuna olan ilgisi aniden azaldı ve ses tonu da bunu gösteriyordu. Doktor cevap vermek üzereyken kapı zili onu
uzaklaştırdı.

O'Reilly idealleri, amaçları, uğraşları olan kadınlarla tanışmıştı ve
onlar hakkındaki görüşü düşüktü. "Misyonları" olan kadınlar her zaman
yorucuydu, keşfetmişti. Görünüşe göre bu kadın, sadece özellikle titiz bir hayır işi
biçimini benimsemiş olması bakımından sıra dışıydı.
Hemşirelik, zengin bir kadının eğlencesi olarak bile, her şeyden
çok hoş olmalıydı. O'Reilly, bu Evans kişisini zihninde canlandırdı - kitleleri
yüceltmenin pratik olmayan fikirlerine saplantılı, iri, sade, yaşlı bir yaratık! Şüphesiz onu hikayeleriyle sıkardı onun
işi: onu acı çekenlere karşı görevlerini ihmal etmekle suçlardı. Johnnie, hayırsever olmak için çok fakirdi ve şu anda kendi dertleriyle çok derinden meşguldü, "kitleler" hakkında hiçbir şey umursamıyordu.

Ve o bir "hanımefendiydi." Bu, kalın gözlükler taktığı ve
muhtemelen kedi beslediği anlamına geliyordu.

Dar koridordan gelen çınlayan bir kahkaha bu düşünceleri böldü;
sonra bir an sonra Doktor Alvarado, O'Reilly'yi tamamen
resmin dışında, önyargılı fikirlerinin tam tersi olan genç bir kadınla tanıştırıyordu, o an ne yapacağını bilemedi. Johnnie, kendini bir çift açık gri göze bakarken buldu ve elinin
sert, neredeyse erkeksi bir kavrayışla kavrandığını hissetti. Bayan Evans, ilk göz kamaştırıcı izlenimine göre, gördüğü en çekici yaratıktı ve herhangi bir genç adamın
sıkılabileceği son kişiydi. Kedi besliyorsa, bunlar safkan İran kedileri olmalı ve beslemeye değer olmalı, diye karar verdi Johnnie. Kız -ve o bir kızdı- odaya elektrikli bir canlılık, tarif edilmesi zor bir esinti getirmişti. Gözleri esprili ve zekiydi; her zaman dostça, cömert bir gülümsemeyle göstermeye hazır gibi görünen dişleri güçlü, beyaz ve ışıltılıydı. Hepsi bir arada, sağlıklı, etkilenmemiş ve zekice yetiştirilmiş genç bir kadınlığın o kadar iyi bir vizyonuydu ki, O'Reilly tanışmayı ancak kekeleyerek kabul etti ve beceriksizliği için içten içe kendini azarladı. Alvarado'nun eğlencesinin farkındaydı ve bu onun utancına eklendi.

"Doktor bana senin hakkında her şeyi anlattı." Bayan Evans, kürklerini ve şık küçük türban şapkasını çıkarırken Johnnie'ye omzunun üzerinden seslendi. "Seyahatinde neler olduğunu duymak için can atıyorum."

"Ben de öyle," diye itiraf etti Alvarado. "Biliyorsun, Bay O'Reilly kardeşlerimi gördü."

"Sizler devam edin ve sanki ben burada değilmişim gibi konuşun. Birkaç vivas veya carambas veya--Başka hangi İspanyolca hanımefendi ünlemleri var?" dışında sözünüzü kesmeyeceğim.

"Çok fazla yok," diye kabul etti Johnnie. "Ben her zaman İngilizce küfür etmeye çalışırım."

Alvarado şefkatle elini Bayan Evans'ın omzuna koydu.
"O'Reilly, bu kız Küba için hepimizden daha fazlasını yaptı. Tıbbi malzemeler için küçük bir servet harcadı," dedi.

"Bu zavallı adamlar kininle yaşıyor olmalı," diye haykırdı kız. "Bu ilacı almaya dayanabilen herkes istediği her şeye sahip olmalı. Hap vermeye karşı mükemmel bir tutkum var."

"Ah, şaka yapabilirsin. Yine de, eğer başkaları da aynı fedakarlığı yapsalardı--"

Bayan Evans neşeyle sözünü kesti: "Hiçbir fedakarlık değildi.
En kötüsü de bu. Eğer bilmen gerekiyorsa, aldığım merhem aslında
vicdanım içindi. Kendim için çok fazla
israf ediyorum." Sonra, O'Reilly'ye dönerek, "Ben savurganlığı severim, sen de sevmez misin?"

"Canım! Bu benim yenilmez tek kötü alışkanlığım," dedi ona. Cebindeki dört doları, kendisinin ve Leslie Branch'in toplam servetini temsil eden
kasvetli bir şekilde düşündü, ancak Bayan Evans'ın söylemeyi seçebileceği her şeye katılmaya çağrılmış gibi görünüyordu.

O'Reilly bu kızı seviyordu. Ona dostça gülümsemesiyle yaklaştığı anda ondan hoşlanmıştı ve bu yüzden, erkeksi gözlem
güçlerine aptalca güvenerek onu analiz etmeye çalıştı. Yaşını tahmin edemiyordu, çünkü pahalı bir kadın terzisi en seçici gözü bile şaşırtabilirdi. Ancak, kesinlikle çok yaşlı değildi - ona sorarsa tam yaşını söyleyeceği fikrine sahipti. Ona güzel diyemese de, çok daha iyiydi - canlıydı, insandı, ilginçti ve ilgiliydi. "Görevini" fazla ciddiye almaması, onun çoğu kadından daha mantıklı olduğunu kanıtlıyordu. Evet, öyleydi, Norine Evans, temiz yaşamın ve temiz düşüncenin normal, sağlam bir yapıyla birleştiğinde hayranlık uyandıran etkilerini gösteren, tamamen aklı başında, şımarık bir gençti.
O'Reilly, burada çay koyabilen, hasta bir adama bakabilen veya beyzbol topu atabilen bir kız olduğunu söyledi.

Ve sözünü tuttu.
Akşam yemeği sırasında Alvarado, Johnnie'yi Küba'daki son deneyiminden bahsetmeye yönlendirdiğinde sözünü kesmedi, aksine, bitmeyen ilgisi O'Reilly'yi doktordan daha sık ona yöneltmeye yöneltti. Kısa süre sonra, onun Küba durumunu en az kendisi kadar veya daha iyi anladığını ve sempati duyduğunu keşfetti. Konuştuğunda, bu arada, bazılarını tatmin edici bir şekilde cevaplamak O'Reilly'nin zekasını zorlayan akıllıca sorular sormak içindi. Johnnie, daha önce savaşa, kendi kişisel talihini
bozmuş talihsiz bir durum olarak
bakmıştı;
her iki tarafın da
hakları veya haksızlıkları tarafından çok derinden etkilenmesine izin vermemişti. Fakat Norine Evans, meseleye çok daha derin ve daha geniş bir
bakış açısıyla bakıyordu. Küba halkının yiğitçe mücadelesinden gerçekten etkilenmişti ve akşam yemeği bittiğinde, her iki adamı da
susturan bir sürpriz
yaptı.

"Bu benim için her şeyi halleder," diye duyurdu. "Ben oraya gidiyorum."

Alvarado bir an ona baktı. "Canım--" diye başladı.

Fakat onu uyardı: "Benimle tartışma. Tartışmalardan nefret ettiğimi biliyorsun.
Bir süredir bunu düşünüyorum ve--"

"Bu kesinlikle imkansız," diye kesin bir şekilde ilan etti doktor; ve O'Reilly
kabul etti.

"Elbette Havana'ya gidebilirsin," dedi ikincisi, "ama hiçbir şey görmene izin verilmeyecek."

"Doğrudan seninle Insurrectos'a gidiyorum."

"BENİMLE!" O'Reilly coşkusuzluğunu gizleyemedi. "Cuntanın beni alıp almayacağını bilmiyorum."

"Onlara sorarsam alırlar."

Alvarado sordu, "Bu kadar saçma bir fikri aklına kim soktu?"

Kız güldü. "Benim tek düşüncem bu. Ama gitmek istememin on bin nedeni var. İlk olarak, hap vermek için can atıyorum. İsyancıların hastanesi, hemşiresi olmadığını söylüyorsun--"

"Ekipmanımızla elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz."

"Daha iyi ekipman tedarik edeceğim ve kendim halledeceğim. Ciddiyim. Beni durduramazsın."

O'Reilly, konuşmacının kararlılığının rahatsız edici bir şekilde farkındaydı;
itirazlar onun üzerinde hiçbir etki yaratmadı; berrak yanakları kızarmıştı, gözleri

dans ediyordu. Açıkça, istediği gibi davranan bir kız vardı.

"Ne söylediğinin farkında değilsin," dedi ona, ciddi bir şekilde. "Bir filibuster olarak, muhafızlara yüklenmiş ve her türden adamla dolu, bakımsız, denize elverişsiz bir yük gemisinde gitmen gerekecek. İspanyol ablukasını yönetmek tehlikeli bir iş. Yakalanırsan, tıpkı geri kalanımız gibi
muamele görürsün."

"Harika! Karanlık bir gecede küçük teknelerle karaya çıkarız. Belki de
kavga ederiz!"

"Ve eğer geçersen, sonra ne olacak? Bir ağaç kulübesinde, yiyecek hiçbir şeyin olmadığı bir hayat. Böcekler! Yılanlar! Zorluklar!"

"Bu beni karara bağlıyor. Çok fazla yiyorum - Doktor Alvarado öyle olduğunu söylüyor. "Kulübelere bayılırım ve böceklere ciddi olarak karşı değilim."

Doktor huzursuzca kıpırdandı. "Bu tamamen saçma," diye itiraz etti.
"Bazı kadınlar bunu yapabilir ama sen öyle değilsin. Sen -affedersiniz-
çok çekici bir gençsin. Kaba adamların arasına atılırsın."

"Bay O'Reilly bana göz kulak olur. Ama bu konuda
kendime bakabilirim. Ah, beni caydırmaya çalışmanın bir faydası yok. Ben her zaman kendi
isteğimi yaparım; tamamen şımarığım."

"Ailen asla buna izin vermeyecek," diye cesaretlendirdi O'Reilly; bunun üzerine Bayan Evans güldü.

"Benim böyle bir şeyim yok. Yalnızım ve engelsizim. Hiçbir kız bu kadar
şanslı olmamıştı. Ama bekle--bir dakika içinde her şeyi halledeceğim." Masadan kalktı, Alvarado'nun telefonuna koştu ve bir numarayı aradı.

"Enriquez'in peşinde," diye homurdandı doktor. "Zayıf; ona hiçbir şeyi reddedemez."

"Ellerimde bir kadın istemiyorum," diye fısıldadı O'Reilly sertçe.
"Ya hastalanırsa? Aman Tanrım! Ona BAKMAM gerekir." Alnından aniden ıslanan
bir şeyi sildi.

"Ah, hastalanmayacak. Muhtemelen sana ve diğer tüm erkeklere
bakım yapacak. Siz de bundan hoşlanacaksınız ve hepiniz ona aşık olacaksınız--herkes aşık oluyor--ve aranızda kavga etmeye başlayacaksınız. İşte! Enriquez'i
var. Dinle."

Johnnie, Bayan Evans'ın isteğini dile getirdiği doğrudanlık karşısında tedirgin bir şekilde ürperdi. "Anlıyorsun ya, gidip kendim görmek istiyorum," diyordu. "İlaçlara ihtiyacın olursa veririm - alabileceğim
en iğrenç şeylerden yığınla. Bir sahra hastanesi kurarım. ... Ah, tamam, buna rüşvet de, istersen. Neyse, gitmeye tamamen karar verdim ve Bay O'Reilly benimle ilgilenmek için gönüllü oldu. O bu fikirden
çok hoşlandı." Bayan Evans kıkırdadı. "Bu da onu da
yanınıza almanız gerektiği anlamına geliyor."

İki adamın şaşkın bakışlar attığı bir duraklama oldu.

"Ne söylediğini umursamıyor gibi görünüyor," diye mırıldandı O'Reilly. "Ama--Enriquez'in
kulağına bir pire
koyacağım."

"Lütfen yazıya dökün." Bir bekleyiş daha oldu. "Şimdi bana
okuyun. ... Güzel!" diye mırıldandı Bayan Evans telefonda. "Hemen
kuryeyle bana gönderin; çok tatlı. Doktor Alvarado'nun
evindeyim ve o sevinçten kendinden geçmiş durumda. Çok teşekkürler. Çok
naziksin." Bir an, yemek odasında iki arkadaşının karşısındaydı - bir zafer resmi. "Bunun hakkında söyleyecek başka bir şeyin yok," diye övündü. "'Küba Geçici Hükümeti, New York temsilcileri aracılığıyla, Bayan Norine Evans'a Sierra de--bir şey-veya-diğerindeki geçici karargahını ziyaret etmesi için bir davet gönderiyor ve
orada kalmak istediği sürece onu misafir olarak ağırlamayı bir onur sayıyor. Tüm askeri ve sivil memurların
ona güçleri dahilindeki her türlü güvenliği ve kolaylığı sağlamasını talep ediyor.' Bay Enriquez'in bana okuduğu şey neredeyse buydu. On beş dakika içinde siyah beyaz olacak. Hadi, kutlayalım."

Bir dans adımı attı, odanın etrafında piruet yaptı, sonra
kendini sandalyesine
bıraktı. Fincanını ve tabağını gürültülü bir şekilde sallayıp, "Doldurun, Doktor Gloom," diye haykırdı. Hadi Cuba Libre'ye içelim."

Johnnie demi-tasse'sini kaldırırken gülümsemeyi başardı. "Bir refakatçi olarak
başarıma kadeh kaldırıyorum," dedi. "İspanyollar tarafından sevilmiyorum ve
şimdi Kübalılar benden nefret edecek. Önümde mutlu günler görüyorum."

XV

FİLİBUSTER'LAR

Leslie Branch, O'Reilly odalarına döndüğünde uyuyordu, ancak
sonraki kişinin akşam yemeği partisiyle ilgili soluk soluğa anlatımını dinlemek için yeterince uyandı.

"Çok sarsıldım," diye itiraf etti Johnnie. "Neden, o kız her şeyin tam ortasına
sıçradı ve--ve onu bir daha dışarı atamam."

"Genç, GÜZEL ve--ZENGİN olduğunu mu söylüyorsun?" Leslie inanamamıştı.

"E-evet! Hepsi."

"Şey-şey! Doktor Alvarado iyi bir kokteyl hazırlamalı."

"Neden?"

"Çünkü sarhoşsun ve delirmişsin. Onlar öyle gelmez oğlum.
Zengin olduklarında yaşlı ve çirkin olurlar."

"Sana söylüyorum, bu kız genç ve--çok güzel."

"Elbette öyle," diye kabul etti Branch yatıştırıcı bir şekilde. "Şimdi uyu ve
onu daha fazla düşünme, iyi bir çocuk var! Sabah her şey yoluna girecek. Belki de hiç olmadı; belki de hiç
bir kadınla tanışmadın." Konuşmacı esnedi ve döndü.

"Eşek olma," diye bağırdı Johnnie sabırsızlıkla. "Elimizde bir kadın varken ne yapacağız?"

"BİZ? Onu benimle paylaşma. SEN ne yapacaksın? Gerçek şu ki, bu Bayan Evans sana aşık ve sen bunu bilmiyorsun. O, sende ruh eşini
görüyor. Eh, eğer sen onu istemiyorsan, ben istiyorum.
İlacını yerim. Hatta--zavallı ihtiyarla evlenirim, eğer zenginse."

O'Reilly ertesi sabah erkenden kalktı ve Bay Enriquez'i Norine Evans'ın istediğini yapmasına izin vermenin aptallığı konusunda ikna edebileceğini umarak Junta'nın ofisine koştu. Gün ışığında Bayan Evans'ın projesi her zamankinden daha çılgınca görünüyordu ve Enriquez'in buna sadece güzel bir kadına hiçbir şeyi reddetme konusundaki doğal yetersizliğinden dolayı razı olduğundan şüpheleniyordu - bu tipik bir Kübalılıktı. Ancak Bayan Evans'ın enerjisine ve inisiyatifine olan saygısı, 56 New Street'e vardığında, kendisinin önüne geçtiğini ve hatta görmeye geldiği adamla birlikte olduğunu keşfettiğinde daha da derinleşti. Johnnie tedirgin bir şekilde bekledi; kız sonunda Enriquez'le birlikte ortaya çıktığında dehşete düştü, çünkü adamın yüzü ışıldıyordu. O'Reilly'yi görünce "Her şey halloldu," diye duyurdu. "Onları hızlandırdım."

"Sen erken kalkan birisin," diye belirtti ikincisi. "Bunu hiç beklemiyordum--"

Enriquez araya girdi. "Ne kadar da coşkulu! Ne kadar da şevkli! İnsanı
ayaklarından yerden kesiyor."

"Görünüşe göre Junta'nın başka bir sefer için parası yok, bu yüzden açığı
kapattım. Bir hafta içinde yola çıkıyoruz."

"Gerçekten mi? O zaman gerçekten--gidiyor musun?"

"Elbette."

"Cennetten gelen bir hediye gibiydi," diye haykırdı Enriquez. "Son
utancımız da ortadan kalktı ve--"

Ama Johnnie sözünü kesti. "İkiniz de delisiniz," diye sinirli bir şekilde ilan etti. "Küba bir Amerikalı kız için uygun bir yer değil. Aşağı inerken yakalanma tehlikesinden çok, oraya
vardıktan sonraki zorlukları ve her çeşit erkeğin arasına
atılacağı gerçeğini düşünüyorum."

Yaşlı adam başını kaldırdı. "Her Kübalı Bayan Evans'ın kim olduğunu ve davamız için neler yaptığını bilecektir. Siz bizim şövalyeliğimize pek saygı duymuyorsunuz, efendim."

"İşte!" Norine zafer kazanmıştı.

"Elbette biraz tehlike olacak," diye devam etti Enriquez, "çünkü kıyı iyi devriye geziyor; ancak keşif seferi karaya çıktığında Bayan Evans arkadaşları arasında olacak. Kamplarımızda kendi evindeymiş gibi güvende olacak."

"Nefret dolu ve tartışmacı olma, yoksa senin doğuştan bir refakatçi olduğunu düşünmeye başlarım," diye haykırdı Bayan Evans. "Gel! Bana katlanmaya karar ver. Ve şimdi tropikal kıyafetimi almama yardım edeceksin."

Gülümseyerek ve Enriquez'e başını sallayarak O'Reilly'nin kolunu tuttu ve onu
uzaklaştırdı.

Kadının ihtiyaçları hakkında hiçbir şey bilmediğine dair paniklemiş itirazlarına rağmen, onu şehrin yukarısına götürdü. Ve o sabah alışverişlerini yaparken onu yanında tuttu; sonra onu paketlerle doldurduktan sonra öğle yemeğine davet etti. Kız o kadar canlı ve macera olasılığıyla o kadar mutluydu ki Johnnie ondan uzun süre memnun kalamadı. Kızın karşı konulamaz bir tavrı vardı ve Johnnie kısa süre sonra onun neşeli ruh halini paylaştığını fark etti. Kızın sağlıklı bir iştahı da vardı; O'Reilly onu evine kadar eşlik ettikten sonra konaklama yerine doğru yola çıktığında, araba ücretinden tasarruf etmek için yürüdü. Midye, konsome, tavuk salatası, Fransız böreği ve diğer aşırılıklar sermayesini sıfıra indirmişti.

Bunun ardından gelen boş bekleyiş günleri, O'Reilly'nin felsefi zihin alışkanlıklarından biri için bile
zorlayıcıydı. Junta'nın planları hakkında hiçbir şey öğrenemedi ve tamamen belirsiz olduğu için iş bulamadı. Leslie Branch da istikrarlı bir iş bulamadı, ancak ara sıra yazdığı bir köşe yazısının satışıyla ikisini de gerçek anlamda acı çekmekten
uzaklaştırmayı başardı. Bu arada öksürüğü her geçen gün daha da kötüleşiyordu, çünkü
bahar geç ve çiğdi. Sonuç olarak morali yükseldi ve
mümkün olan en iyi arkadaş oldu. Ona giderek daha fazla düşkün olan Johnnie, ruh halindeki bu iyileşmeyle orantılı olarak kaygısının da arttığını hissetti; ona göre Branch tam bir çöküşün eşiğindeydi.

Sonunda onlara büyük bir sevinç getiren bir mesaj geldi. Enriquez, onlara ertesi sabah saat yedide Jersey City'den ayrılmaya hazır olmaları talimatını verdi.
O gece ikisi de fazla uyumadı.

Büyük, ahır benzeri istasyonda beklerken Enriquez, kolunda
Norine Evans ile belirdi. Kızın rengi uçuktu; heyecandan titriyordu. Onu ilk kez gören Leslie Branch, şaşkınlıkla alçak bir ıslık çaldı.

"Tanrıçaya şükür! O tanrıça!" diye bağırdı. "Ve ben ona 'zavallı yaşlı ruh' dedim!"

Norine kemikli, kansız elini sıcak
kavrayışına alıp ona samimi, dostça
bir gülümseme gösterdiğinde, anında teslim oldu. Abartılı terimlerle toplantıdaki memnuniyetini dile getirmeye çalıştı; ama
düşüncesinin ipini kaybetti ve kelimeleri arasında o kadar umutsuzca
bocaladı ki Norine gülerek şöyle dedi:

"Şimdi, Bay Branch, cesur korsanlar güzel konuşmalar yapmazlar. Kemerini bağla ve 'Merhaba, Norine!' de. Sana Leslie diyeceğim."

"Bana 'Leslie' deme," diye yalvardı. "Beni sık sık ara."

Sonra, sanki bu ortaçağ kelime oyunu hem şaşırtıcı hem de orijinalmiş gibi diğerlerine gülümsedi. Norine Evans'ı tamamen ve anlamsızca onayladığı açıktı.

Enriquez şimdi yeni gelen birini tanıtıyordu, Binbaşı Ramos, kare çeneli, güçlü bir Kübalı, görünüşe göre keşif gezisinin komutasını üstlenecekti.

"Görevlerim burada sona eriyor," diye açıkladı Enriquez. "Binbaşı Ramos sizden sorumlu olacak ve siz de onun talimatlarını tam olarak yerine getirmelisiniz. Soru sormayın, çünkü o
cevap vermeyecek. Talimatları takip edebileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Elbette hayır. Denemeyeceğim bile," dedi Norine ona. "Şu anda meraktan patlıyorum."

"Unutma, Ramos, tek kelime etme."

"Söz veriyorum," diye gülümsedi binbaşı.

"Elveda ve iyi şanslar." Enriquez herkesin elini sıktı; sonra eğildi ve Bayan Evans'ın parmaklarını öptü. "Bütün tehlikelerden kurtulmanız için dua edeceğim, senorita ve Küba'nın size olan borcunu hatırlamasını sağlayacağım."

O gittikten sonra üç Amerikalı yeni rehberlerini demir kapılardan takip ettiler.

Binbaşı Ramos, ekibinin diğer üyeleri bilmese de emirleri nasıl yerine getireceğini bildiğini kanıtladı. Bayan Evans'ın seferin planları hakkında bir şeyler söylemesi yönündeki yalvarışlarına tamamen sağır kaldı; hatta onu nereye götürdüğünü, diğer filibusterlerin nerede toplandığını veya gemilerinin hangi limandan yelken açacağını bile söylemedi. Ancak, Junta'nın planlarına dair bir ipucu sızdırıldığını ve onları altüst etmek için kararlı çabalar sarf edildiğini, bunun da kendisinden en büyük özeni gerektirdiğini açıklayacak kadar ileri gitti. Bu, elbette kızın merakını uyandırdı; ancak onun en kurnazca sorularına bile şaşırtıcı bir sessizlikle karşılık verdi. Philadelphia, Washington, sonra Baltimore ve en sonunda Richmond geride kaldığında, Bayan Evans aslında patlamaya hazırdı ve iki arkadaşı da benzer bir ruh halindeydi. Binbaşı Ramos doğal olarak sessiz bir adam değildi; Latinlerin tüm gevezeliğine ve Latinlerin güzel bir kadına olan tüm takdirine sahipti; emirlerinin onu rahatsız ettiğini hiç saklamadı. Resmi çekingenliğine rağmen hoş bir seyahat arkadaşı olduğunu kanıtladı ve bir konu hariç her konuda serbestçe konuştu. İyi bir iskambil oyunu da oynadı ve kendini Norine'in rahatına adadı. Tren Charleston'a yaklaşana kadar sonunda şunu duyurdu:

"Şimdi, ilk emrim. Yolculuğumuzun sonu geldi; seferin diğer üyeleri burada. Ama sizden onlarla veya herhangi bir yabancıyla konuşmamanızı rica ediyorum, çünkü arkadaşlarımız Washington'daki İspanyol bakanının hizmetindeki dedektifler ve Amerika Birleşik Devletleri yardımcı mareşalleri tarafından izleniyor. Küçük bir dikkatsizlik her şeyi mahvedebilir."

"Casuslar! Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Evans.

"Yerel yetkililer, yelken açmaya çalıştığımız herhangi bir gemiye el koymayı planlıyor. Dikkatli olmalıyız."

Binbaşı Ramos'un misafirlerini götürdüğü otel oldukça dolu görünüyordu; lobide birçok Kübalı vardı ve hava onların güçlü, siyah sigaralarının kokusuyla ağırlaşmıştı. Binbaşı içeri girdiğinde, ona doğru ilgili ve beklenti dolu yüzlerini çevirdiler ve arkadaşlarına samimi bir merakla baktılar. Bayan Evans, birden fazla sıcak ve hayranlık dolu bakışın hedefi oldu.

O'Reilly'ye gelince, o Küba sigaralarının tanıdık kokusu, duyduğu İspanyolca konuşma parçaları onda büyük bir heyecan uyandırdı; garip bir heyecanla, bu hevesli, koyu yüzlü adamların artık arkadaşları ve yoldaşları olduğunu ve aralarında dikkatle dolaşan Amerikalıların düşmanları olduğunu fark etti; Ramos'un bahsettiği casuslar. En azından yirmi tane casus vardı ve hepsi mesleklerinin belirgin işaretleriyle damgalanmıştı. Onlar da son gelenlerle ilgileniyorlardı. Kısa süre sonra tanışma çabalarıyla ortaya çıktı.

Norine Evans için her şey son derece heyecan vericiydi. Uyandırdığı ilgi
onu çok mutlu etti ve O'Reilly özellikle ileri bir dedektifi
dayak atmakla tehdit ettiğinde neredeyse gücendi ve böylece eğlencesi sona erdi.

Garip bir şekilde huzursuz bir toplantıydı. Kübalılar gruplar halinde veya çiftler halinde
başlarını birleştirerek oturuyorlardı, çılgınca sigara içiyor ve fısıldaşıyorlardı,
arada sırada durup kulak mesafesine yaklaşan bir dedektife
kötü bakışlar
atıyorlardı. Her saat gerginlik artıyordu.

Sokakta bir filibuster grubunun şehirde olduğu ve meraklı kasaba halkının araştırmak için geldiği öğrenildi, diğerleri ise önceki akşam limana
kaymış olan büyük okyanusa açılan römorkörü izlemek için kıyıya doğru yolculuk ediyordu. Onun, Küba ablukasını aşan en ünlü gemi olan Dauntless'tan başkası olmadığını ve bizzat "Dinamit Johnny" O'Brien'ın komuta ettiğini öğrendiklerinde, ilgi arttı. Bu saygıdeğer denizcinin başarıları Charleston vatandaşları için tanıdıktı ve sempatileri doğal olarak hizmet ettiği davaya yönelikti; bu nedenle Dauntless'ın hemen yanında demirlemiş bir gümrük gemisini görünce hayal kırıklığına uğradılar. Geminin buharı bitmişti; anında harekete geçmeye hazırdı; "Dinamit Johnny"nin yükünü ve yolcularını burnunun dibinde gemiye
alması imkansız görünüyordu. Hayal gücü kuvvetli biri, Dauntless'ın gümrük gemisine çarpmayı planladığına dair bir ipucu aldığını iddia etti ve akşam gazetesinde, üç mil sınırının hemen dışında bir İspanyol kruvazörünün beklediğine dair bir uyarı yayınlandı. Charleston irkilerek uyandı ve bu ani ilginin hedefi olan Kübalı vatanseverler sinekler gibi vızıldadılar. Her zamankinden daha gizemli bir şekilde mırıldanıp fısıldaştılar ve daha da fazla miktarda tütün tükettiler. Dedektifler acı bir şekilde tetikte oldular.

O'Reilly ve iki arkadaşına göre keşif gezisi çoktan
başarısız olmuştu. Bir gaf sayesinde planları açıkça
öğrenilmişti ve her şey mahvolmuştu. Bu Kübalıların en kötüsüydü;
bir sırrı saklayamıyorlardı. Branch, otel lobisinde huzursuz bir hayalet gibi dolaştı. O'Reilly öfkeliydi. Tüm gruptan yalnızca Ramos
rahat bir şekilde nezaketini korudu; akşamı Bayan Evans'ın yanında geçirdi, genel üzüntü hissinden tamamen habersizdi.

Ertesi öğleden sonra hazırlanmak için sessizce söz verildi ve
filibusçular, az miktardaki el bagajlarını taşıyarak, gruplar halinde oteli terk etmeye başladılar, tabii ki onları dikkatli casuslar takip ediyordu.

Üç Amerikalı ayrılmaya hazırlanırken Norine fısıldadı:
"Dinleyin! Her şey yolunda. Dauntless'a binmeyeceğiz
hiç; o burada bir kör olarak."

"Emin misin?" O'Reilly ona hızlıca bir bakış attı.

"Binbaşı Ramos bu hikayeyi gazetelere verdi; hepsi onun
planının bir parçası. Söylemeyeceğime söz verdim ama--kendimi tutamıyorum. Aman Tanrım! Çok eğleniyorum."

Leslie Branch kederle başını salladı. "Sen bundan hoşlanabilirsin ama ben hoşlanmıyorum," diye homurdandı. "Çimdiklenerek bitireceğiz ve bu beni bitirecek. Bir hafta nemli bir hücrede, ciğerlerimle--"

Ruhu sihirli bir şekilde yükselen O'Reilly, onun sırtına yürekten vurarak haykırdı: "Tebrikler! Kendini daha iyi hissediyorsun."

"Hiç bu kadar kötü hissetmemiştim!" diye şikayet etti diğeri.

"Saçmalık! Soğuk havaya girdiğimizden beri attığın ilk tekme bu.
Küba'ya vardığımızda iyi ve melankolik olacaksın ve öksürüğün
tamamen geçecek."

Ramos üç yolcusunu tren istasyonuna ve güneye giden bir trenin arka vagonuna götürdü,
diğer keşif ekibi üyeleri
zaten yerlerini bulmuşlardı. Trene bindiklerinde, bir Gizli Servis ajanı
onları takip etmeye çalıştı, ancak bir frenci tarafından durduruldu ve şöyle dedi:

"Buraya binemezsiniz; burası özel bir vagon. Bir tür piknik
partisi. Bunlar 'Wop'lar veya Yunanlılar veya bir şey."

Tren yola çıktıktan sonra o arka vagonun mahremiyetine girmeye çalışan diğer dedektifler de reddedildi. Bu arada, filibusterlar kısıtlamayı bir kenara bıraktılar ve ilk kez serbestçe karıştılar.

Akşam oldu, sonra gece oldu ve hala grup, varış noktasına dair hiçbir ipucu olmadan
tren kuyruğunda sürükleniyordu. Gece yarısı civarında
uyumayanlar, belirsiz bir çam ormanı kavşağında durduklarını ve tren tekrar yola çıktığında kendi vagonlarının hareket etmediğini fark ettiler. Hile artık apaçık ortadaydı; saatin geç olması nedeniyle, ön vagonlardaki herhangi birinin
tren vagonunun bir vagon daha hafif olduğunun farkında olup olmadığı şüpheliydi.

Kısa bir gecikme oldu; sonra bir lokomotif bir yan hattan sürünerek çıktı,
duran vagona bağlandı ve onu başka bir ray üzerine çekti.
Kısa süre sonra "gezi grubu" kıyıya doğru hızla koştu,
yaklaşık yirmi mil ötede.

Binbaşı Ramos koridordan aşağı gülerek geldi ve Amerikalı
koruyucularına
konuştu.

"Peki, siz buna ne diyorsunuz, ha? O iyi yardımcı mareşallerin uyandıklarındaki hislerini hayal edin. Bahse girerim gözlerini ovuştururlar."

Bayan Evans heyecanla koltuğunda zıpladı; ellerini çırptı,

"Yüksek yerlerde dostlarınız olmalı," O'Reilly sırıttı ve Kübalı
kabul etti.

"Evet, gemimiz yüklenirken Charleston'da bize dikkat çektim. Şu anda hazır ve bizi bekliyor; ve gün ışıdığında
güvenli bir şekilde denize açılmış olmalıyız. Bu arada Dauntless demir aldı ve kuzeye doğru gidiyor, umarım bu civardaki tüm gümrük
keşif gemileri de onu takip ediyor."

Özel tren, derin Güney nehirlerinden birinin üzerinden geçen bir köprüde durduğunda gecenin en karanlık zamanıydı. Aşağıdaki derede, karanlıkta belirsiz bir şekilde beliren Fair Play adlı küçük bir vapur vardı; mürettebatı ayağa kalkmış ve uyanıktı. Yeni gelenler aceleyle gemiye bindirildi ve yarım saat içinde denize doğru yolunu bulmaya başladı.

Gün ışığıyla birlikte ihtiyat yerini telaşa bıraktı ve paslı küçük vapur
olabildiğince ilerlemeye başladı. Üç mil sınırını güvenli bir şekilde geçti ve sonra güneye döndü. Görünürde tek bir tekne yoktu; gökyüzünü tek bir duman lekesi bile renklendirmemişti.

Filibusterler için zor bir gece olmuştu ve alçak kıyı şeridi kıç tarafa düştüğünde uyumayı düşünmeye başladılar. Güvertede bir çeşit kahvaltı servis edildi, ardından ranzası olan favoriler onları aradı, daha az şanslı arkadaşları ise bulabildikleri her yere uzandılar.

Johnnie O'Reilly uyuyanlardan değildi; çok fazla
sevinçliydi. Zaten Küba tepelerinin mor örtülerinin ardında uyukladığını görebiliyordu; hayalinde sıkışık duvarlı
sokaklardan gelen şiddetli beyaz sıcaklığı hissediyordu ve "çürümüş" bataklıkların kokularını alıyordu. Kraliyet palmiyelerinin bitmek bilmeyen iç çekişlerini duydu. Her şeye nasıl da aç kalmıştı; gecikmelerine nasıl da öfkelenmişti! Küba'nın büyüsü üzerine çökmüştü; artık adayı sevdiğini ve başka bir toprakta asla huzur bulamayacağını biliyordu.

Geri dönmek çok küçük bir mesele gibi görünmüştü; Rosa'yı arayıp kurtarmak çok kolay görünmüştü! Yine de günler haftalara, haftalar aylara dönüşmüştü. Eh, elinden gelenin en iyisini yapmıştı; Rosa'nın ilk
başvurusundan itibaren hiç dinlenmemişti. Düşmanları onu bir kez engellemişti, ama bu sefer geri dönüş olmayacaktı - bundan
çok bir
infaz mangası veya Cabanas'ta bir zindan.

O'Reilly acı ilacını bir adama yakışır şekilde almıştı - neşeli olmasa da sakin bir
görüntü sergilemişti; ama şimdi pervanenin her vuruşu onu kalbinin arzusuna daha da yaklaştırırken, giderek artan bir sevinç, üstesinden gelinmesi zor artan bir huzursuzluk hissetti. Nabzı çarpıyordu; nefesi ciğerlerinde şişiyordu. Uyku? Bu, sadece Küba için hayatlarını riske atanlar içindi. Açlık? Hiçbir yiyecek
aç bir ruhu tatmin edemezdi. Dinlenmek? Rosa Varona'yı kollarında tutana kadar asla dinlenemezdi. Bu paslı, uyuşuk küvet hareketsiz duruyordu!

Norine Evans, meşguliyetinin ortasında kendini zorladı ve
nefes nefese şöyle dedi:

"Ah, ama heyecanlıyım! Ambardan bir top çıkarıp
bir araya getiriyorlar, böylece gerekirse savaşabiliriz."

"Şimdi evde kalmayı dilemiyor musun?" O'Reilly ona gülümsedi.

"Aman Tanrım, hayır! Hayatımın en güzel zamanını geçiriyorum. İlk başta meraktan neredeyse ölecektim - ta ki Binbaşı Ramos'un dilini bulana kadar."

"Hm-m! Tamam, buldun. Tamamen fethedilmiş gibi görünüyor."

"Korkarım öyle," diye itiraf etti kız, hafif bir yüz buruşturmayla. "Daha
önce hiç kadın görmemiş gibi
düşünürdün. Çok--yoğun. Çok!"

"Benden, refakatçiniz olarak, davranışlarınızı onaylamamı mı bekliyorsunuz?
Neden, aşırı derecede flört ediyorsunuz."

"Biraz flört etmem gerekiyordu: Sadece neler olup bittiğini bilmem gerekiyordu.
Ama--onu düzelttim."

"Gerçekten mi?"

"Eğlencemi bozmasına izin veremezdim, değil mi? Elbette ki veremezdim. Eh, onu
kırdım. Ona senden--bizden bahsettim."

O'Reilly şaşırmıştı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Kızmayacaksın, değil mi? Romantikleştiğinde ona hayatıma
çok geç girdiğini söyledim. Başka bir adama aşık olduğumu itiraf ettim -- sana." Dinleyicisi dehşet içinde geri çekilirken Bayan Evans hemen ekledi,
"Ah, korkma; bu yarı yarıya--"

"Elbette şaka yapıyorsun," diye kekeledi Johnnie.

"Gerçekten şaka yapmıyorum. Onu caydıracağını düşünmüştüm ama--yapmadı. Bu yüzden
ona kocaman bir yalan söyledim. Nişanlı olduğumuzu söyledim." Konuşmacı kıkırdadı.
Kendinden memnundu.

"Nişanlı mı? EVLENECEK misin?"

"Elbette! İnsanlar balık tutmaya gitmek için nişanlı değiller, değil mi? Ona bir şey söylemem gerekiyordu; kesinlikle ateşliyordu. Eğer devam etseydi ona gizlice evli olduğumuzu söylerdim."

"Bu komik olabilir," dedi genç adam, sertçe, "ama ben göremiyorum."

"Ah, bu kadar asık suratlı görünme! Seni buna zorlamayacağım, biliyorsun.
Neden"--Bayan Evans'ın şakacı tavrı sona erdi ve içtenlikle şöyle dedi:
"Doktor Alvarado bana hikayeni anlattı ve bence muhteşem. Eğer izin verirsen, o küçük Rosa'yı bulmana yardım edeceğim. Yukarı çıktığımda onu düşünüyordun, değil mi?"

Johnnie başını salladı.

"Sen--eğer istersen, onun hakkında benimle konuşabilirsin."

O'Reilly, "Kendime güvenmeye cesaret edemiyorum.
Korkuyorum. O çok genç, çok tatlı, çok güzel ve bunlar
savaş zamanları. Düşünmekten bile korkuyorum--"

Norine, arkadaşının yanaklarının yavaşça solduğunu, gülen gözlerinin
ciddileştiğini, parmaklık üzerindeki kaslı kahverengi elin eklemleri beyazlaşana kadar
sıkıldığını gördü; dürtüsel bir şekilde avucunu onunkinin üzerine koydu.

"Endişelenmene izin verme," dedi. "Para onun güvenliğini satın alsaydı
benim sahip olduğum her şeye sahip olabilirdin. Sadece cesur, dürüst ve sabırlı ol, o zaman
onu bulacaksın. Eminim bulacaksın. Ve bu arada
benim anlamsızlığımı umursama; bu benim tarzım. Görüyorsunuz ya, bu benim hayattaki ilk deneyimim ve
başımı döndürdü."

XVI

YAPRAKLAR ARASINDAKİ ŞEHİR

Gece ay ışığı yoktu ve sıcaktı. Elle tutulamayan bir sis, yıldızların parıltısını azaltıyordu, yalnızca açık denizin dağınık aydınlatması, Fair Play yolcularının ufukta önlerindeki o daha karanlık karanlığı kara olarak tanımlamasını sağlıyordu. Geminin kendisi, karanlığın içinden süzülen biçimsiz bir lekeden başka bir şey değildi ve pruva ve kıçtaki fosforlu ışık dışında, varlığını ele veren hiçbir ışık yoktu,
bir kibritin alevi veya bir puro veya sigaranın kömürü bile. En katı emirler verilmişti ve raylar boyunca toplanan expedicionarios, Fair Play'den sadece iki gece önce, her türlü önleme rağmen, burnunu bir eşek arısı yuvasına sokmuş ve ancak karanlığın ve motorlarının hızının sayesinde.

Önceden ayarlanmış
iniş yerine bir veya iki mil yaklaştığında, mangrovların üzerinden İspanyol devriye botunun kör edici beyaz ışığı parladı; işine şaşıran bir hırsız gibi
serseri kuyruğunu kıstırıp kaçtı, Bahama Kıyıları arasında güvenli bir şekilde yatana kadar
hiç durmadı.

Şimdi geri dönüş yolunu hissediyordu, batıya doğru biraz mesafe vardı. Binbaşı
Ramos kaptanla birlikte köprüdeydi. İki adam, eski Bahama Kanalı'nın kenarını oluşturan o dik
duvarı kör bir şekilde ararken
ölçümler alıyordu. Lider sonunda onları uyardığında, Fair Play
ilerlemesini kaybetti ve durdu, tembelce yuvarlanıyordu; ardından gelen sessizlikte
Leslie Branch'in tekrarlayan öksürüğü yüksek sesle havladı.

"Resif yüzünden daha da yaklaşmaya korkuyorlar," diye açıkladı O'Reilly
arkadaşlarına.

"Duyduğum bu olmalı," diye cesaret etti Norine. "Ya da belki de sadece
kulaklarımdaki uğultu."

"Muhtemelen ikincisi," dedi Branch. "Korkudan ödüm kopuyor.
Resifleri sevmem. Bu sularda köpekbalığı var mı?"

"Bolca."

"İyi ki zayıfım," diye mırıldandı hasta adam.

Binbaşı Ramos yukarıdaki karanlıktan alçak bir sesle konuşarak, keşif yapmak ve resifte bir açıklık aramak için gönüllü bir teknenin mürettebatını çağırdı. Daha ağzından kelimeler çıkmadan O'Reilly kendini
sunmuştu.

On dakika sonra kendini geminin cankurtaran botlarından birinin dümen küreğinde, kıyıya doğru giderken buldu. Yüz metre kadar ötede Fair
Play gözden kaybolmuştu; Ancak, yüzünü o karanlık ufka doğru tutarak, O'Reilly teknesini belki yarım mil daha yaklaştırdı ve ardından mürettebatına kürek çekmeyi bırakmalarını emretti. Şimdi, sessizliğin içinden, alçak, yavaş, nabız gibi atan bir fısıltı, bariyer resifinin sesi duyuluyordu.

Alize rüzgarları güneşle birlikte ölmüştü ve yalnızca en hafif
yer dalgası akıyordu; yine de, tekne daha da yaklaştığında, ses endişe verici bir şekilde arttı ve kısa süre sonra, mercan dişlerinin resifleri deldiği yerde beyaz bir dalga çizgisi belirsiz bir şekilde belirdi.

Önümüzde uzun bir gece çalışması vardı; zaman daralıyordu ve bu yüzden O'Reilly rotasını değiştirdi ve mürettebatını daha güçlü kürek çekmeye teşvik ederek beyaz suyun dışında seyretti. Bu gelişigüzel bir çalışmaydı, bir açıklık arayışıydı ve her bir saatlik gecikme, keşif tehlikesini artırıyordu.

Bir mil - iki mil - gergin kürekçilere on mil gibi geldi ve sonra fosforlu köpükte durgun suyun siyah bir boşluğu belirdi. O'Reilly
kısaca inceledi; sonra gemiye doğru geri döndü. Cesaret edebildiği kadar
gittiğinde, bir fener yaktı ve ışıklarını kıyıdan, paltosuyla
saklayarak, denize doğru tuttu. Kısa bir aradan sonra, karanlıktan bir
kırmızı göz kırptı. O'Reilly dümeni ona doğru çevirdi.

Kısa süre sonra o ve mürettebatı gemiye bindi ve gemi resifteki
kırığa doğru yolunu bulmaya çalışıyordu. Bu arada, güvertesi ateşli bir faaliyetin sahnesi haline geldi; ambarından cephane ve tıbbi malzeme kutuları çıktı; pruvadaki sahra topu aceleyle indirildi; fazladan sayıda olan küçük tekneler dışarı çıkarıldı,
sonuç olarak Fair Play cesaret edebildiği kadar yaklaştığında her şey hazırdı.

Bu expedicionarioların çoğu profesyonel adamlardı, katipler, puro yapımcıları ve benzerleri; çok azı daha önce zor el işi yapmıştı; yine de görevlerini yeterince gönüllü olarak yerine getirdiler. Çalışırken
köprüden gece dürbünleriyle yakın bir gözlem yapıldı.

O'Reilly ilk yükü resif boyunca aldı ve kumlu bir plaja boşalttı. Kimse bunun anakara mı yoksa bir anahtar mı olduğunu kesin olarak bilmiyor gibiydi; ve keşif için zaman yoktu; her iki durumda da eylem seçeneği yoktu. Her adam denize düştü ve
bir paket kutusuyla kıyıya çıktı; bunu gelgit işaretinin üzerindeki kuma bıraktı ve sonra bir tane daha almak için geri koştu. Hızlı ve sıcak bir işti.
Her iki taraftaki karanlıktan diğer tekne mürettebatının benzer şekilde
çalıştığının sesleri geliyordu.

Johnnie geminin yanına geri dönmüştü ve son tekne ilk seferine çıkmadan önce ikinci bir kargo için hazırdı ve sonra birkaç saat boyunca bu kölece faaliyet devam etti. Bazı mürettebatlar kendilerini
karanlıkta kaybettiler, resiflere ulaştılar ve yüklerini
köpüğe boşaltmak zorunda kaldılar, gün ışığı geldiğinde kurtaracaklarına güvendiler.
Herkes
ıslaktı; vücutları sıcaktan buharlaşıyordu; elleri yara olana ve kanayana kadar
kürek çeken adamlar kendi yorgunluklarına
sövüp inlediler. Ama çok az kaçamak vardı; güçleri
tamamen onları
yitirenler kuma düştüler ve işlerine devam edene kadar dinlendiler.

Son tekne ayrıldığında gün ağarıyordu ve Fair Play, boğuk bir zafer düdüğüyle kuzeye doğru kayboldu, keşifteki
bölümü sona ermişti.

O'Reilly, Norine Evans'ı kollarında kıyıya taşıdı ve ayaklarını Küba toprağına koyduğunda ona sarıldı ve ağladı:

"Onları kandırdık, Johnnie! Ama sen olmasaydın
geri dönerdik. Kaptan resiflerden korkuyordu."

"Sana benim de korktuğumu söylemekten çekinmiyorum," diye iç çekti yorgunca. "Şimdi,
korkmamız gereken tek şey İspanyol sahil güvenlikleri."

Şafak, yolculara gerçekten şanslı olduklarını gösterdi, çünkü Küba anakarasındaydılar ve görebildikleri kadarıyla, hem doğuda hem de batıda, resif bozulmamıştı. Hala tam konumları konusunda biraz belirsizlik vardı, çünkü arkalarındaki orman iç kısımların
görüşünü engelliyordu; ancak bu onları pek endişelendirmiyordu. Adamlar bitkin bir şekilde etrafta dolaşıyorlardı, ancak Binbaşı Ramos onlara dinlenmeleri için zaman tanımıyordu; onları uyandırdı ve paha biçilmez erzaklar çalıların
koruyucusunda toplanana kadar onları hareket halinde tuttu. Sonra bazı paketleri açtı ve silahları takipçilerine dağıttı.

Bunlar olurken bile bir alarm geldi; doğu kıyı şeridini kesen alçak burunda bir duman
fışkırması görüldü. Bir siper alma telaşı vardı; küçük grup alçakta yattı ve bir İspanyol kruvazörü köpük hattının
bir milden fazla ötesinden gizlice geçerken onları izledi.

Tatsız bir pilot ekmeği kahvaltısı
yemekte olan üç Amerikalıya Binbaşı Ramos katıldı. Artık eskisi gibi kusursuz bir kişi değildi: yalınayaktı; giysileri
yırtılmış; Pantolonu dizine kadar kıvrılmıştı ve
deniz suyundan beyazlamıştı, kalçasındaki revolver ve omzunun üzerindeki fişeklik ona uyumsuz bir şekilde vahşi bir görünüm veriyordu. Norine romantik hayallerini bu kadar kaba bir şekilde parçaladığından beri, binbaşı hem ona hem de O'Reilly'ye katı ve mesafeli bir resmiyet sergiliyordu. Şimdi şöyle diyerek başladı:

"General Gomez'in karargahına bir mesaj gönderiyorum, ondan
bu malzemeler için bir yük treni ve bir refakatçi göndermesini istiyorum. Burada bir tehlike var; belki de kuryelerle devam etmek istersiniz. "

O'Reilly hevesle kabul etti; sonra kızı düşünerek,
şüpheyle şöyle dedi:

"Korkarım Bayan Evans bu yolculuğa uygun değil."

"Saçmalık! "Her şeye eşitim," diye ilan etti Norine. Ve gerçekten de kısa yürüyüş kıyafeti ve kalın çizmeleriyle orada dururken yeterince yetenekli görünüyordu.

Branch daveti reddetti ve kıpırdayamayacak kadar zayıf olduğuna yemin etti. İç bölgelere doğru at sürmek için en ufak bir ihtimal varsa, fırsatı beklemeyi sonsuza dek tercih ettiğini söyledi, hatta bu arada İspanyol askerlerinin saldırması riskini bile göze aldı.

O'Reilly'nin yolculuk için gerekli olan birkaç eşyayı toplaması kısa sürdü; aslında, bohçası o kadar küçüktü ki Norine dehşete düştü.

"Yanımda kıyafet götüremez miyim?" diye sordu panik içinde. "Değişiklik
olmadan yaşayamam."

"Öğrenmen gereken bir şey," dedi ona. "İki gömleği olan bir İsyancı
zengindir. Bazılarının hiç yok."

"Üzerimize yağmur yağması muhtemel değil mi?"

"Yağması neredeyse kesin."

Bayan Evans bu ihtimali düşündü; sonra güldü. "Komik olmalı," dedi.

Seyahat eden grupta, çevredeki ülke hakkında bir şeyler bilen üç kişi daha vardı; iyi savaşçılardı, şüphesiz, ancak parlak yeni silahlarına rağmen, binbaşılarından bile daha az askere benziyorlardı. Hepsi New York'tan ayrılırkenki gibi giyinmişti; hatta biri derby şapkası ve sivri uçlu rugan ayakkabılar giymişti. Yine de, Norine Evans küçük süvari alayının ormana doğru ilerlerken oldukça savaşçı bir görünüm sergilediğini düşündü.

İlk birkaç mil zordu, çünkü sahil bataklıktı ve sık çalılıklarla kaplıydı; ancak zamanla orman yerini daha yüksek ağaçlara ve gine otuyla kaplı açık savanlara bıraktı. Öğleden sonra kısa bir süre sonra, gezginler bir çiftlik, sahibi rehberlerden birinin tanıdığı ve at ve yiyecek temin etmek için burada bir duraklama yapılan.

Şirin, küçük bir çiftlikti. Palmiye çatılı ev, hepsi meyveyle dolu bir mamey ve mango ağacı korusunun içine kurulmuştu; bir vianda tarlası vardı ve mucizenin mucizesi, gölgede uyuklayan yarım düzine inek vardı. Bu hayvanları gören Norine hemen bir bardak süt istedi ve O'Reilly isteğini çiftçiye iletti.

Adam, Amerikalı kadının sütü taze ve sıcak içmeyi amaçladığını öğrenene kadar yardımcı oldu; sonra kesinlikle reddetti. Taze
süt ateşle doluydu, diye açıkladı: mikroplarla doluydu. Bunun yerine, ona her zamanki Küba usulü kaynatılmış ve tuzlanmış bir süt getirecekti. Bunu yaptı, ancak bir yudum acı Norine'den sonra ilk isteğinde ısrar etti. Çiftçi, başını kuşkulu bir şekilde sallayarak
ve daha fazla uyarıda bulunarak, oğluna güzel hanıma ineklerden birini sağarak yardım etmesini söyledi; ancak, sonuçtan
herhangi bir sorumluluk almadığını açıkça belirtti.

Önceki geceki işten çok yorgun olan Johnnie, gölgeli bir yer bulup uzanıp uyudu. Etrafta
İspanyol olup olmadığını boş boş sordu ve olduğunu,
ama nadiren bu yoldan geçtiklerini öğrendi.

"Bu sin verguenzas olmasaydı onları burada asla göremezdik - kötü bir yıldırım onları
yarabilirdi! - onlara dizgin yollarını göstermek için para alırlardı," diye açıkladı köylü. "Onlara bir kez rehberlik etmek istiyorum.
Onları bir bataklığa götürür ve çamurda batmalarına izin verirdim, sonra
geri dönüp kafalarını keserdim. Ha! Bu bir memnuniyet olurdu, şimdi,
değil mi?"

O'Reilly uykulu uykulu bunun şüphesiz çok büyük bir memnuniyet olacağını kabul etti.

"Tanrı'nın yarattığı en iyi vatanseverlerden biriyim," diye devam etti adam. "Bunu
görebiliyorsun, ha? Ama ne düşünüyorsun? Bir peseta karşılığında kendini satacak bir kardeşim, çok kanlı bir kardeşim var. Geçen gün buradan
bir İspanyol gerillasının başında geçti." Konuşmacı dişlerini gösterdi ve vahşice tükürdü. "Aman Tanrım! Boğazını kesmeyi ne kadar isterdim!"

Gölge minnettardı. O'Reilly uykuya daldı. Kabaca sarsılarak uyandı ve derby şapkalı adamı
üzerine eğilmiş halde buldu. Adam heyecanlıydı; gözleri beyaz halkalıydı;
ifadesi en canlı alarmı haber veriyordu. Bohio'nun arkasından yüksek sesler geldi.

"Ne oldu? İspanyollar mı?" Johnnie anında ayağa kalktı.

"Hayır, hayır! Senoritanız!" diye soludu adam, "Tanrı aşkına çabuk gelin." Koşarak yola koyuldu ve Johnnie onu takip etti, aniden gelen hasta şüphelere kurban gitmişti.

Evin etrafından koştular ve ortasında Norine'in olduğu bir gruba girdiler, bir elinde bir
kabak dolusu süt, diğer elinde kısmen
yutulmuş bir
mango. İlk bakışta hiçbir sorun yokmuş gibi görünüyordu;
ama çiftliğin sahibi dans ediyordu; önce mangoyu, sonra da içme kabını almaya çalışıyordu. Karısı ellerini ovuşturuyor ve
ağlıyordu, tiz bir sesle:

"Tanrım merhamet et! Çok genç--çok güzel! Ne yazık!"

İki filibuster ve çiftçinin en büyük oğlu, hepsi gözle görülür şekilde rahatsız olmuş bir şekilde,
aynı şekilde kargaşaya katılırken, daha küçük çocuklar arkadan bakıp
sızlanıyorlardı.

"Ne oldu?" diye sordu O'Reilly, nefes nefese.

Norine şaşkın bir yüzle ona doğru dönerken, bu arada çiftçinin
saldırısını savuşturuyordu. "Tam olarak anlayamıyorum," dedi. "Hepsi aynı anda konuşuyor.
Lütfen onlara ne yaptığımı sorun." Olgun mangoyu mekanik bir şekilde dudaklarına götürdü, bunun üzerine ranchero bir çığlık atarak üzerine atladı ve
şiddetli bir şekilde parmaklarının arasından çekip aldı.

O'Reilly'ye doğru bakan adam soluk soluğa: "İşte! Onu gördün! Karımı
dinlemedi--"

"Ah, onu uyarmıştım!" diye feryat etti kadın. "Ama çok geçti."

"Ona ne yaptığını söylemelisin," dedi sert şapkalı adam.

"Peki, ne yaptı?" Johnnie sormayı başardı, bunun üzerine herkes ayrı ayrı açıklamaya başladı:

"O asla senin karın olmayacak. ... Bak! Bu onun ilk mangosu değil.
... Bir orduyu yok etmeye yetecek kadar. ... Kendin görebilirsin. ... Bekle!
Ona kaç tane yediğini sor. Ona sor, senyor, yalvarıyorum!"

Johnnie soruyu çevirirken ve cevabı tekrarlarken bir sessizlik oldu:

"Hatırlamadığını söylüyor, çok güzel ve olgunlar--"

"'Çok güzel ve olgun'!" diye bağırdı çiftlik sahibi, saçını yolarak.

"'Çok güzel ve olgun'!" diye yankıladı karısı.

"Çok güzel ve olgun!" diye inledi O'Reilly'yi uyandıran adam. "Binbaşı
Ramos bana onu hayatım pahasına korumamı söyledi çünkü o Küba'nın konuğu. Neyse, kendimi öldüreceğim."

Köylü kadın titreyen elini Norine'in koluna koydu ve nazikçe sordu: "Nasıl hissediyorsun, güzel güvercinim? Hasta, ha?"

"Bu insanlar ne dertte?" diye sordu tüm bu ilginin nesnesi. "Ben bir bebekle kaçamadım. Belki de yemeğimin parasını ödemediğimden korkuyorlardır?"

O'Reilly'nin aklı başına geldi. "Şimdi hatırladım," dedi. "Mangolar ve süt
zehirliymiş. Kadın senin nasıl hissettiğini bilmek istiyor."

"Zehirli! Saçmalık! Tadı harika. Ona hala yarı aç olduğumu söyle."

Artık iniş ekibinin üç üyesinden birinin İngilizce'yi hiç beklenmedik bir şekilde bildiği ve bunu ifşa etmesinin tek yolunun
tevazusu olduğu ortaya çıktı. Duygularının stresi altında patladı:

"Ah, küçük hanım! O meyveler seni beceriyor."

"İnanmıyorum," dedi Bayan Evans.

"Seni beceriyor, tamam. Belki burada başın ağrıyor, ha?"
Konuşmacı elini karnına koydu ve umutla öne doğru eğildi.

"Sadece ağrıyan bir boşluk."

Bu itiraf veya bunun çarpıtılmış bir çevirisi diğerleri için yeterliydi; en büyük korkularını doğruladı. Çiftçi en yakındaki
rahibe gitmek için gönüllü oldu, ancak tereddüt etti, bunun zaman kaybı olduğunu söyledi, çünkü hanım yarım saat içinde ölecekti. Karısı, haçını ve tespihini almak için eve koştu, sonra da bunları Norine'in boynuna asmakta ısrar etti. Daha sonra adamlara, hastayı içeri taşımalarını söyledi; amacı, misafirinin son anlarını olabildiğince konforlu hale getirmekti. Norine taşınmayı reddettiğinde, en ufak bir çabanın sonu hızlandıracağı konusunda uyarıldı, ki bu da ne yazık ki çok yakındı.

O'Reilly, özellikle Kübalılar, süt ve mangonun bir Amerikalı için tamamen ölümcül olmayabileceği yönündeki
önerisi ile alay ettiklerinde, bu inanç ağırlığından, istemeden de olsa, etkilenmişti. Ona, bu iğrenç karışımdan daha ölümcül olabilecek hiçbir şeyin olamayacağına dair güvence verdiler.

Ancak kurbanın kendisi şüpheciliğini sürdürdü; tek başına meseleyi hafife aldı ve sonunda yatmaya razı olsa da, bu sadece diğerlerini memnun etmek ve yorgun olduğu içindi.

"Benim ölmemi istiyorlar ve onlar o kadar iyi insanlar ki, onları hayal kırıklığına uğratmaktan neredeyse utanıyorum," diye itiraf etti O'Reilly'ye. "Ama aslında ölmek için çok açım. Şimdi akşam yemeği
hazır olduğunda beni aramayı unutma."

"Dürüstçe, iyi hissediyor musun?" diye sordu ona.

"Hiç bu kadar iyi olmamıştım."

Yemek yavaş yavaş geliyordu, çünkü sadece yemek pişirme düzenlemeleri ilkel olmakla kalmıyordu, aynı zamanda endişeli ev hanımı da uzun süre hasta odasından uzak kalamazdı. Sık sık ziyaretlerde bulunuyordu ve her
ziyaretten sonra hastanın durumunu fısıldayarak anlatıyordu. Kadın
çok beyaz görünüyordu. ... Nefes alışı yavaşlıyordu. ... Bilincini kaybetmişti. ... Her şey yakında bitecekti. ... Onu işe yaramaz ilaçlarla işkence etmektense, acısız bir şekilde cennete gitmesine izin vermek daha iyiydi.
Zehrin sonunda etkisini göstermeye başladığını fark eden adamlar ayak ucunda kapıya doğru yürüdüler ve şefkatle içeri baktılar, bunun üzerine hasta
kendini toparlayıp onlara "bir sürü lastik boyun" dedi ve gitmelerini söyledi.

"Aklı başka yerlerde," diye açıkladı evin beyi; ve sonra O'Reilly'yi neşelendirmek için ekledi, "Genç ve güçlü; akşama kadar kalabilir."

Ancak yemek sonunda hazırlandı; adamlar gizlice
yemeklere saldırdılar. Birdenbire hasta kadın inziva yerinden çıktı ve
aralarına
oturdu.

"Senorita! Bu intihar!" diye yalvardılar.

Sonra, onları görmezden gelip cömertçe yemeğe uzandığında,
kendi iştahları kayboldu ve kendilerini
masadan ittiler.

O'Reilly gözlerinde bir ışıltıyla, ciddi bir şekilde, "Ölmekte olan insanların
tuhaf hayalleri vardır. Lütfen onu engellemeyin." dedi.

Bir âşığın bu kadar duyarsızca bir ilgisizliği Kübalıları şok etti.
O'Reilly'yi sessizce azarladılar; Amerikalıları barbarca soğukkanlı bir ırk olarak gördükleri açıktı. Bu arada,
Norine'in her lokmasını endişeyle izliyorlardı.

Bir süre sonra, hiçbir kötü etki ortaya çıkmadığında, ayrılmayı önerdi, birlikte fısıldaştılar. Sonunda, belki de ona
hoş görünmenin akıllıca bir yol olduğu konusunda anlaştılar. Hükümetlerinin misafiriydi; onu kızdırmak olmazdı. Sonu kaçınılmaz olduğu için, burada veya başka bir yerde ölmesinin pek bir önemi yoktu.
Buna göre ödünç atlarını eyerleyip yola çıktılar.

O öğleden sonra boyunca Norine, üç Kübalı rehberinin en şefkatli ilgisine maruz kaldı. Bir an için onu yaralı görmeyi beklediler. Sonra, hiçbir sıkıntı belirtisi göstermeyince hayrete düştüler ve
acıya katlanmadaki metanetine büyük hayranlıklarını dile getirdiler.

O geceyi başka bir çiftlik evinde geçirdiler. Ertesi sabah
Norine'in sadece hayatta ve iyi olduğu görülmekle kalmayıp
kahvaltısını mango ve sütten yapmakta ısrar ettiğinde, şapkalı adam ellerini havaya kaldırdı ve O'Reilly'ye şöyle dedi:

"Bu tam bir mucize, ama şimdi Tanrı'nın gazabını istiyor, senor! Bana gelince, bir daha asla İlahi Takdir'e karşı gelmekten hoşlanan
eksantrik insanlarla birlikte olmayacağım. Bana göre tüm
Amerikalılar deli."

Grup şimdi Sierra de Cubitas'ın eteklerine kadar ulaşmıştı ve tırmandıkça manzara değişti. Küba manzarası nadiren hoş olmaktan
uzaktır. Çoğunlukla görkemli palmiyelerle ekili ve piknik için düzenlenmiş yeşil otlaklar, alçak engebeli tepelerle dönüşümlüdür ve çok az yerde yükseklikler etkileyicidir. Gülümseyen bir adadır. Ayrıca,
içindeki her şeyin insana dost olduğu söylenmiştir: insanlar cana yakın,
sıcakkanlıdır; hayvanlar ve böcekler zararsızdır. Küba sığırları
utangaçtır, ancak güvenir; Küba atları sabırlı ve şefkatlidir;
yılanların zehiri yoktur ve örümcekler ve akrepler
büyüyüp korkutucu olsalar da iğneleri etkisizdir. Ancak burada,
Cubitas sıradağlarında her şey farklıydı. Topraklar sert ve korkutucuydu:
toplar derin ve nemli, gökyüzüne doğru yükselen damlayan duvarlar; dizgin yolları
cüretkar ve korkutucu çıkıntıların etrafından dolanıyordu veya İspanyol zindanları kadar iğrenç
kasvetli ormanlarda kayboluyordu. Bu kalelerde gizlenmiş olan isyancı Hükümet başkentini kurmuştu. Burada,
sürprizden uzak, Gomez, Maceo ve Garcia'nın askerleri saldırılar arasında dinleniyordu, yaralılarını tedavi ediyor ve güçlerini
daha fazla saldırı için topluyordu.

Garip bir hükümet merkeziydi--hiçbir ulusun yabancısı olmamıştı--çünkü
devlet binaları ağaç kabuklarından ve yapraklardan yapılmış kulübelerdi, ordu paçavralar içinde üniformalıydı. Açık alanlarda yemek ateşleri için için yanıyordu; süvari
atları çimenli sokaklarda otluyordu ve üzerlerine odun dumanı tütüyordu.

İkinci akşam O'Reilly ve Bayan Evans'ı güvenli bir şekilde getirdi ve
seferin başarısı haberi üzerine bir yük treni yardıma gitmek üzere hazırlandı. Norine'in New York Juntasından gelen mektubu okundu ve genç kadın sıcak bir şekilde karşılandı. Daha iyi kulübelerden biri onun kullanımı için
boşaltıldı ve geçici Hükümetin memurları saygılarını sunmak için
aradılar.

XVII

DİLENCELER ŞEHRİ

O'Reilly'nin kısa sürede keşfettiği gibi Cubitas'ta başka Amerikalılar da vardı. Köyün ilk teftişinde kendisine kendi dilinde selam verildiğini duydu ve kirli beyaz pantolon ve ceket giymiş genç bir adam ona doğru yürüdü.

"Şehrimize hoş geldiniz!" diye bağırdı yabancı. "Ben Judson, Topçu Yüzbaşısı, Departmento del Oriente; ve sen o kininli kadınla birlikte gelen adamsın, değil mi?"

O'Reilly kimliğini kabul etti ve Judson sırıttı:

"Bütün kamp ondan ve o mangolardan bahsediyor. Aman Tanrım! Korkudan ölmemiş olması bir mucize. Bana bir şey İrlandalı olduğunu söylüyor.
Neyse, dövüşmekten hoşlanacakmışsın gibi görünüyorsun. Topçu hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hiçbir şey."

"Üzgünüm. Topçulara ihtiyacımız var. Yine de sen de geldiğimizde bizim kadar çok şey biliyordun."

"Ben savaşçı değilim," dedi Johnnie ona. "Başka bir iş için buradayım."

Yüzbaşı Judson açıkça hayal kırıklığına uğramıştı. Yine de, vatandaşına mümkün olan her şekilde yardım etmeye gönüllü oldu. "Yaşlı adamla
tanıştınız mı?" diye sordu--"General Gomez?"

"Hayır, onunla tanışmak istiyorum."

"O zaman gelin; sizi tanıştırayım. Bunun için günün doğru saati; muhtemelen iyi bir ruh halinde olacaktır. Hazımsızlık çekiyor, biliyorsunuz ve her zaman hoş biri değil."

Neredeyse gün batımıydı; doğu yamaçları gölgedeydi ve akşam yemeği
pişiyordu. İki adam bohio sıraları arasındaki geniş caddeden geçerken havada yanan çalı çırpı kokusu vardı--açık havada olmayı bilen ve seven her adamın burun deliklerinde tatlı bir koku. O'Reilly için bu, Araby'nin kokuları gibiydi, çünkü umutları yüksekti, ayakları hafifti ve
hedefinin görünürde olduğuna inanıyordu.

Vatanseverlerin babası, Küba davasının kalesi General Maximo Gomez, bir hamakta oturmuş, birkaç mektup okuyordu; O'Reilly onu gördüğü birçok resimden
anında tanıdı. Gomez, keskin, zayıf bir yaşlı adamdı; esmer, güneşten yanmış yanaklarının rengi,
kar beyazı bıyığı ve keçi sakalıyla daha da belirginleşmişti.
Judson'ın selamına baktı ve sonra bir kova dolusu parlak, cam kadar sert gözleri O'Reilly'ye çevirdi. Onunkisi asabi, düşünceli bir yüzdü; bunda bir kartalın
sertliği, yüce tarafsızlığı vardı ve
O'Reilly bunun ardındaki kişiliğe dair bir ipucu yakaladı. Maximo Gomez, dünyanın en yetenekli gerilla liderlerinden biri olarak kabul ediliyordu; ve aslında Gomez'in önderlik ettiği, tanımlanamayan, düzensiz kalabalığı homojen bir savaş gücünde birleştirmek, onları yoksulluğa alıştırmak ve eğitilmiş birliklerinin on katına başarıyla meydan okuyabilecek kadar hareketli hale getirmek için gerçek bir askeri dehanın sönmeyen coşkusuna ihtiyaç duyulmuştu. Ancak, eski Porto Rikolu'nun yaptığı tam olarak buydu ve bunu yaparken askeri öğrencilerin hayranlığını kazanmıştı. Küba'nın eşitsiz mücadelesinin yükünü herkesten daha fazla o çekmişti; Küba adasının yarısını zaten boyunduruk altına alan Gomez'in kurnazlığı ve Gomez'in yılmaz iradesiydi; İspanya'nın Yeni Dünya'daki umutlarını sonsuza dek paramparça etmeye mahkum olan Gomez'in inatçı, yılmaz direnişiydi. Kaba olmayan bir şekilde, O'Reilly'ye onu Küba'ya neyin getirdiğini sordu. Sonra genç adam cevap veremeden elinde bir mektupla işaret etti ve şöyle dedi:

"Binbaşı Ramos, seferine çıkmasına yardım ettiğin için sana büyük bir övgüde bulunuyor, ancak bizimle savaşmaya gelmediğini söylüyor. Ne demek istiyor?"

O'Reilly orada bulunma nedenini açıkladığında, yaşlı savaşçı başını salladı.

"Yani? Batıya gitmek istiyorsun, ha?"

"Evet, efendim. Albay Lopez'i bulmak istiyorum."

"Lopez mi? Miguel Lopez?" diye sordu general, hemen.

"Sanırım adı bu--en azından Matanzas Eyaletinde faaliyet gösteren Albay Lopez.
Görüyorsun ya, arkadaşlarımın
nerede olduğunu biliyor."

"Onu çok uzaklarda aramana gerek kalmayacak." General Gomez'in kösele
yüzünde bir gülümseme belirdi. "Tam burada, Cubitas'ta." Judson'ı yanına çağırarak şöyle dedi: "Amigo, Bay O'Reilly'yi Albay Lopez'e götür; onu bir yerlerde bulabilirsin. Bu genç adamı asker olarak alamayacağımız için üzgünüm; gerçek bir adama benziyor
ve--beş quintoya eşit, değil mi?"

Kübalıların düşmanlarına quintos--bir adamın beşte biri diye hitap etmeleri bir alışkanlıktı! Gomez elini sallayarak
okumaya geri döndü.

Judson arkadaşını götürürken şöyle dedi: "Lopez'le
işini bitirdiğinde kulübeme gel, akşam yemeği yiyelim ve seni çetemizin
geri kalanıyla tanıştırayım. Çok fazla yiyecek bulamayacaksın, çünkü yiyecek sıkıntısı çekiyoruz; ama Lopez'in geldiği yerde durum daha da kötü."

Albay Miguel Lopez, yakışıklı, hareketli bir adam, tanıştırıldıklarında O'Reilly'nin elini
sımsıkı tuttu; ama bir an sonra gülümsemesi
yerini kaş çatmaya bıraktı ve kaşları karardı.

"Demek ki! Sen Matanzas'lı O'Reilly'sin," dedi. "Seni şimdi tanıyorum,
ama--hiçbir zaman karşılaşacağımızı beklemiyordum."

"Esteban Varona sana benden bahsetmiş, değil mi?"

Albay başını eğdi.

"Şeytanın kendi zamanından sonra sonunda buradayım. Geçmek için her yolu
denedim. İspanyollar beni Puerto Principe'de durdurdular--beni
eve geri gönderdiler, bilirsin. Yarı delirmişim. Ben--Sen--" O'Reilly
zorla yutkundu. "Esteban'ın nerede olduğunu biliyor musun? Bana söyle-"

"Hiçbir şey duymadın mı?"

"Hiçbir şey. Yani, kız kardeşi Rosa'dan beri hiçbir şey--Anlıyorsun ya, o ve ben--nişanlıyız-"

"Evet, evet; Esteban bana senin hakkında her şeyi anlattı."

Kübalı'nın tavırlarındaki ciddiyet O'Reilly'yi uyardı. Aniden bir korku onu sardı. Şunu sorarken sesi titriyordu:

"Nedir? Tanrım! Kötü haber değil mi?"

Memurun cevap vermesine gerek yoktu.
O'Reilly bakışlarını kaçırarak en hasta endişelerinin
onaylandığını okudu. Adamlar uzun bir süre birbirlerine baktılar, Amerikalı'nın yanaklarındaki renk yavaşça
sönüverdi ve onu solgun, bitkin bıraktı. Konuşmak için dudaklarını ıslattı, ama sesi kuru, boğazdan gelen bir hışırtıdan ibaretti.

"Söyle bana! Hangisi?" diye fısıldadı.

"İkisi de!"

O'Reilly geri çekildi; bir spazm tebeşir gibi yüzünü çarpıttı. Zayıfça titremeye başladı ve parmakları amaçsızca birbirini çekiştirdi.

Lopez onu kolundan tuttu. "Kendini kontrol etmeye çalış," dedi. "Otur
burada, ben sana bildiğim azıcık şeyi anlatmaya çalışıyorum. Ya da, sakinleşene kadar bir süre beklemek daha iyi olmaz mı?" Genç adam hiçbir cevap vermediği, sadece ona beyaz bir gerilimle bakmak dışında, içini çekti:
"Peki, o zaman, nasıl istersen. Ama sen de geri kalanımız gibi bir
erkek olmalısın. Ben de acı çektim. Babam"--Lopez'in bıyıklı dudağı geri çekildi,
ve dişleri göründü--"Cabanas'taki Laurel Çukuru'nda öldü. İlk
zaferimden sonraki gün onu vurdular--yaşlı bir adam, Tanrım!
Biz Kübalılar açlıktan ölürken bu tür şeyler yüzünden savaşıyoruz--bu adada hiçbir İspanyol kalmayana kadar savaşmaya devam edeceğiz.
Hepimiz senin şu anda karşılaştığın şeye benzer bir şeyle karşılaştık--ebeveynlerimiz öldürüldü, kız kardeşlerimiz ve sevgililerimiz haksızlığa uğradı. ..."

O'Reilly, bankta çöktüğü yerde büzülerek, soluk soluğa, anlaşılmaz bir çığlık attı ve yüzünü sanki bir kırbaçtan yemiş gibi örttü.

"Size bildiğim her şeyi anlatacağım--ki bu pek bir şey değil. Esteban Varona, kız kardeşiyle birlikte evlerinden kaçtıktan kısa bir süre sonra yanıma geldi;
güçlerime katılmak istiyordu, ama her taraftan taciz ediliyorduk ve ben kızı almaya
cesaret edemedim--hiçbir kadın bizim çektiğimiz zorluklara dayanamazdı.
Bu yüzden onu ilk görevinin ülkesinden ziyade kıza karşı olduğuna ikna ettim ve o da kabul etti. İyi bir çocuktu! Cesaretliydi.
Birkaç çalıntı tüfek satın aldı ve kendi çetesini silahlandırdı--bu fena bir fikir değildi. Onun hakkında bir şeyler duyardım. Kimse ona sarkıntılık etmek istemedi, söyleyebilirim,
ta ki sonunda düzenli askerlerden bazılarını öldürene kadar. Sonra tabii ki
onun peşine düştüler. Bu arada, Cueto'nun onu soyduğu kendi plantasyonlarını yok etmeyi başardı. Cueto'yu tanıyor muydun?"

"Evet."

"Eh, Esteban bir süre sonra ona son verdi; bir gece La
Joya'ya doğru sürdü, kapıyı kırdı ve o alçak herifi yatağında
macheledi. Ama bir tür hata oldu. Görünüşe göre Cobo'nun Gönüllülerinden oluşan bir grup yakınlarda bir yerdeydi ve iki taraf karşılaştı. Olayın tüm ayrıntılarını
hiçbir zaman öğrenemedim ve bana gelen o kavganın
hiçbir zaman inanılmayacak kadar saçma hikayeleri var. Yine de,
Esteban ve adamları iblisler gibi savaşmış olmalılar, çünkü inanılmaz sayıda kişiyi öldürdüler. Ama onlar insandı--bir alayı yenemezlerdi. Görünüşe göre sadece bir veya ikisi kaçabildi."

"Esteban mı? O--"

Albay Lopez başını salladı; sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Cobo esir almaz. O sırada Rubi tepelerindeydim, sıkı bir şekilde savaşıyordum ve Matanzas'a geri dönmem altı hafta sürdü. Doğal olarak, olanları duyduğumda kızı bulmaya çalıştım, ancak Weyler o sırada pacificos'u topluyordu ve Yumuri'de kimse kalmamıştı; orası bir çöldü."

"O zaman onun... onun--"

"Bekle. Çocuğun öldürüldüğüne dair hiçbir şüphe yok, ancak Rosa'nın kaderi hakkında
sadece kendi fikrimi oluşturabilirim. Ancak, Esteban'ın adamlarından biri daha sonra birliklerime katıldı ve sadece kız hakkında bir şeyler öğrenmekle kalmadım, ayrıca Esteban'ın neden bu kadar amansızca takip edildiğini de öğrendim. Hepsi Cobo'nun işiydi.
Bu adamı duydun mu? Hayır mı? Eh, duyacaksın." Konuşmacının tonu nefret doluydu. "En kötülerinden bile daha kötü - bir canavar! Bayan Varona'yı görmüştü. Çok güzel bir kızdı. ..."

"Devam et!" diye fısıldadı sevgili.

"İlk başta Weyler'in emrine uymadığını keşfettim. O ve iki zenci -sanırım babasının eski köleleriydi- Pan de Matanzas'a sığındılar. Daha sonra Cobo'nun adamları bir baskın düzenledi
ve--çok sayıda kişiyi öldürdüler. Birkaçı yüksek vadilere kaçtı, ama Bayan Varona onlardan biri değildi. Esteban'a olan saygımdan dolayı
dikkatli bir arama yaptım, ama onun izine rastlayamadım."

"Ve yine de ne olduğunu bilmiyor musun?" diye cesaret etti O'Reilly. "Emin
değil misin?"

"Hayır, ama sana tekrar söylüyorum Cobo'nun adamları esir almaz. O baskını duyduğumda onu aramaktan vazgeçtim."

"Bu--Cobo"--Amerikalı'nın sesi, sabit tutmak için gösterdiği çabaya rağmen titriyordu--"Bir ara onunla tanışmayı umuyorum."

Albay Lopez'in yüzünü dolduran ani öfke, neredeyse
kasvet tarafından gizlenmişti. "Evet. Ah evet!" diye bağırdı, hemen, "ve sen sadece yüz kişiden birisin; ben de bir diğeriyim. Benim emrimde ne Cobo'yu ne de suikastçılarından hiçbirini esirgememe emri var; onlar bizden ne bir şey bekliyor ne de alıyorlar. Şimdi, yoldaş" - Kübalı elini O'Reilly'nin eğik başına koydu - "Sana böyle kötü haberler getirmek zorunda kaldığım için üzgünüm, ama biz insanız - ve bu bir savaş."

"Hayır, hayır! Bu bir savaş değil - acımasız bir vahşet! Çocukları öldürmek ve kadınları rezil etmek - neden, bu savaşın tüm ahlakını ihlal ediyor."

"Etik!" diye bağırdı albay sertçe. "Etik mi? Cehennem ahlak olmadan olur. Savaşta neden ahlak arıyorsun? Şiddet - adaletsizlik - delilik - kaos - BU
savaştır. Bu bir erkeğin ızdırabı - kadının çaresizliğidir. Bu Tanrı'ya meydan okumaktır.
Savaş merhametsizdir, kanunsuzdur; bu -- yani, tüm kanunların, tüm iyiliklerin yokluğudur."

Uzun bir sessizlik oldu. Sonra Lopez başka bir tonda devam etti.

"Biz Kübalılar ağır kalpliyiz, ama yanlışlarımız bizi güçlü yaptı ve
acılarımız bizi cesur yaptı. Burada, doğuda yeterince iyiyiz; ama inanın bana, daha batıdaki ıssızlığı ve acıyı hayal bile edemezsiniz -- tüm eyaletler çoraklaştı ve sakinleri ya öldü ya da ölüyor. Dünya, Weyler'in masumları katletmesine benzer bir şey görmedi. Eğer gerçekten bir Tanrı varsa -- ve bazen bundan şüphe ediyorum -- bu dehşetin devam etmesine izin vermeyecektir; Kübalıların kanının her havuzundan başka bir vatansever çıkacak, ta ki o baş şeytanı ve ordularını denize
sürünceye kadar. Şimdi kendi ülkene dön ve eğer kederin seni sempati duyanlardan biri yaptıysa, Havana'daki o siyah kasabın ne yaptığını dünyaya anlat ve hükümetinden savaşçılığımızı tanımasını iste, böylece silahlarımız olsun. SİLAHLAR!"

O'Reilly konuşmadan önce biraz zaman geçti; sonra sessizce şöyle dedi: "Geri dönmüyorum. Burada kalıp Rosa'yı arayacağım."

"Öyleyse!" diye haykırdı albay. "Neden olmasın? Ona ne olduğunu tam olarak bilmediğimiz sürece, en azından umut edebiliriz. Ama ben senin yerinde olsam, onu bir toplama kampındaki tutukludan çok ölmüş olarak düşünmeyi tercih ederim. Sen o kampların nasıl olduğunu bilmiyorsun, dostum, ama ben biliyorum. Şimdi seni terk edeceğim. Böyle bir
saatte yalnız kalmak gerekir--eh?" Albay Lopez elini sıkarak
karanlığa doğru yürüdü.

Judson ve maceraperest vatandaşı o gece O'Reilly'yi görmedi,
aslında kimse de görmedi. Ama ertesi sabah
General Gomez'in karşısına çıktı. Bitkin, hasta ve isteksizdi. Yaşlı Porto Rikolu bu arada Lopez'den haber almıştı; anlayışlıydı.

"Böyle kötü bir haber duymak için bu kadar yol katettiğiniz için üzgünüm," dedi. "Savaş
üzücü, umutsuz bir iştir."

"Ama umudumu yitirmedim," dedi O'Reilly. "Burada kalmak istiyorum
ve--ve savaşmak."

"Lopez'in bana söylediklerinden bunu çıkardım." General beyaz başını salladı. "İyi bir asker olacaksın ve seni aramızda görmekten
memnun olacağız." Elini uzattı ve O'Reilly minnettarlıkla tuttu.

Şehir Matanzas "pasifleştirildi." Böylece övünen
kaptan-general bando'su koştu. Ve bu bir abartı değildi, oradaki dilencilerin sayısından da anlaşılabileceği gibi. Tüm askeri operasyonları arasında, batı kasabalarının ve eyaletlerinin bu "pasifleştirilmesi" en belirgin şekilde başarılı olanıydı ve Valeriano Weyler'e en derin tatmini vereniydi; çünkü hiçbir yerde isyan başını kaldırmadı - belki de tepelerde saklanan,
üstlerinde sadece açık gökyüzü olan hoşnutsuz adamların safları dışında. Genel olarak nüfusa gelince, vatana ihanetten kurtuldu; artık İspanya yasalarına zayıf da olsa direnmiyordu. Bunun nedeni, ölmekte olmasıydı. Weyler'in tedavisi basit ve etkiliydi - hızlı ve acımasız bir imhadan oluşuyordu.

Matanzas'ta yoksulluk, savaştan önce bile yaygındı, ancak şimdi şehirde o kadar çok dilenci vardı ki, kimse onları saymayı üstlenmiyordu. Mülteciler binlerce kişi halinde gelmeye başladığında ve Hükümetin onları açlıktan öldürmeye niyetli olduğu ortaya çıktığında, daha iyi vatandaşlar yardım için bir çaba sarf ettiler; ancak zamanlar zordu, yiyecek kıttı ve fiyatlar yüksekti. Dahası, ordunun örgütlü hayırseverlik gibi her şeye kaşlarını çattığı ve sonuç olarak yeni gelenlerin mecburen kendi başlarına bırakıldıkları ortaya çıktı. Bu kırsal kesim insanları, başlarına gelen talihsizliklerden dolayı dilsiz ve dehşet içindeydiler; amaçsız bir şaşkınlıkla sokaklarda dolaştılar, bir sonraki darbenin ne olacağından korkuyorlardı. Dilenciliğe alışkın değillerdi ve bu nedenle sık sık sadaka dilemiyorlardı; ancak bütün gün iş, ekmek istiyorlardı ki küçükleri yaşayabilsin. Ancak,
iş,
yiyecekten bile daha kıttı ve çok geçmeden
kaldırımlara ve kapı eşiklerine çömeldikleri, umutsuz, dövülmüş, sessizce
kendilerinden daha şanslı olanları kınadıkları zaman geldi. Gözleri büyüdü ve
boşaldı; uzattıkları elleri zayıf ve çelimsiz oldu.
Ağlayan kadınların ve endişeli bebeklerin sesleri duyulması olağan bir şey haline geldi.

Banliyölerde, tam muhafız kalelerinin halkasının içinde, bir "ekim alanı" ayrıldı ve burada tutuklular
yagua kulübeleri kurdular - belki de güzel havalarda yeterince iyi olan, ancak rüzgara ve yağmura karşı ne yazık ki etkisiz olan, rahatsız edici ağaç kabuklarından yapılmış barınaklar. Burada, açlıkla barındırılıp
tarif edilemez bir sefalet içinde bir araya toplanarak,
ortak sefaletlerinde teselli aradılar. Hiçbir çiftlik aletleri, tohumları, bu toprağı işlemek için kullanabilecekleri hiçbir araçları olmadığından, açlıkları günden güne artarken toprak sürülmeden kaldı. Sınırların dışında yam, patates, yenilebilir kökler ve benzeri şeyler vardı, çünkü İspanyolların ıssızlık çalışmaları henüz tamamlanmamıştı ve hiçbir el Küba toprağını tüm zenginliklerinden mahrum edemezdi; ancak pacificos'un şehri terk etmesine izin verilmiyordu. Limanda balık da bol miktarda bulunuyordu, ancak onları yakalamak yasaktı. Nöbetçiler hazır tüfekler ve çıplak pala ile nöbet tutuyordu; gerillalar her sabah pis reconcentrado mahallesinden gece boyunca gizlice yiyecek aramaya cesaret edenlerin parçalanmış bedenlerini taşıyan katırları sürüyorlardı. Bazen bu korkunç hatıraları iplerin uçlarına takıyorlardı; bu gerçekten de onların en sevdiği yöntemdi. Köpekler ve kediler, ortadan kaybolana kadar, seçkin diyet ürünleri haline geldiler.
Hükümet, ancak, bir tür yiyecek sağladı; aralıklarla,
yucca kökleri dağıttı. Ancak bunlar nişastalıydı ve neredeyse
sindirilemezdi. Bunları yiyen çocuklar, karınları aşırı şişmişken, uzuvları ve yüzleri sıkıştı. Matanzalar,
genç vücutlu, ancak yaşlı ve hasta yüzlü, grotesk bir şekilde biçimsiz küçük insanlardan oluşan bir ırkla
doldu.

Elbette hastalık salgın haline geldi, çünkü
kirli zeminli ve herhangi bir kolaylıktan yoksun, sızdıran kulübelerde,
hiçbir sanitasyon çabası yoktu. Koşullar tarif edilemez hale geldi. Önce çocuklar öldü,
sonra yaşlılar ve güçsüzler. Sokakta ölümler nadir değildi;
neredeyse her sabah portalların altında cesetler bulunuyordu.
Aç
yaratıklar, bir parça yiyecek dilenmek umuduyla pazara gizlice
giriyorlardı ve bazıları orada, boş tezgahların arasında ölüyordu. Günlük yükleriyle ağırlaşan ölüm vagonları, şehrin dışındaki
gömülmemiş cesetlerin devasa yığınlarına
ek olarak sokaklarda durmaksızın gümbürdüyordu.

Tifo, çiçek hastalığı, sarı humma kontrolsüzce yaygınlaşıyordu. Hastaneler
kalabalıktı ve içlerinde bile en temel ihtiyaçlar eksikti. İnsanların
mezardan döndüğüne inanılıyor, ancak İspanyol veya Kübalı hiç kimse
bu veba evlerinden
geri dönmemişti ve sonuç olarak, etkilenenler
kalmayı ve sevdiklerinin arasında ölmeyi tercih ettiler.

Evet, Matanzas yatıştırılmıştı. Weyler'in övünmesi doğruydu. Eyaletin hiçbir yerinde ekili bir tarla yoktu; garnizonlu kasabaların dışında hiçbir yerde ayakta kalan bir ev yoktu. Matanzas şehri tek toplama kampı değildi; Santa Clara, Habana ve Pinar del Rio'da da başka kamplar vardı. Bu kamplarda yarım milyon insan yiyecek için ağlıyordu. Gerçekten hiçbir asi ülke bundan daha fazla yatıştırılmamıştı, hiçbir halkın ruhu bundan daha fazla ezilmemişti. Sesler artık direnişi vaaz etmiyordu; bu sefaletin merhametli bir şekilde sona ermesi için "Merhametli Meryem Ana"ya dua ediyorlardı. Eller havaya kalkmıştı, ama sadece yalvarmak için. Jucaro'dan Cape San Antonio'ya kadar sızdıran kulübelerde ölüler
sık sık bir şekilde toplanmıştı.

Dilencilik ve ölüm şehri Matanzas'a, Rosa Varona ve iki zenci arkadaşı, rahatlama arayışıyla geldiler. Yolculuğu sorunsuz bir şekilde tamamladılar, çünkü yağmalanmaya değmeyecek kadar yoksullardı ve Rosa'nın kılığı, ona kalan cazibeleri gizliyordu. Ama şehre girdiklerinde, ne büyük bir uyanış! Ne acılar, ne yoksulluk, ne paçavralar gördüler! Üçü de tüm bunların dehşetiyle dehşete düşüp zayıfladı; ama geri çekilme yoktu.

Asensio, La Cumbre'nin hemen altında geçici bir barınak inşa etti - oradan Quinta de Esteban'ın kalıntıları görülebiliyordu - ve orada yaşamaya yerleştiler. Diğer tutukluların arasında kaybolmayı ummuşlardı ve bunda başarılı oldular, çünkü zavallı komşularının hiçbiri onları fark edecek durumda değildi ve iki yırtık pırtık siyah ve kambur kızlarında askerlerin dikkatini çekecek kadar göze çarpan hiçbir şey yoktu.

Asensio gayretle yiyecek aradı ve ilk başta küçük ailesi için
yeterince yiyecek sağlamayı başardı. Sebze ve meyve keşfetme konusunda gerçek bir yetenek geliştirdi. Çaldı, dilendi ve
hiç olmayan yerde yiyecek buldu. Bir gün askerler onu yakaladılar ve onu
ağır işlere dayanabilecek kadar güçlü görünen
bir grup adamla birlikte tahkimatlarda çalıştırmaya başladılar. Asensio bunun için ücret almadı, ancak günde bir öğün yemek yemesine izin verildi ve her gece
payına düşenden bir pay eve getirmeyi başardı.

Ne kadar az besinin hayatı sürdürebileceği şaşırtıcı. Rosa ve iki arkadaşı uzun zamandır açlık hissediyorlardı, ancak şimdi yoksunluğun yeni derinliklerine daldılar, çünkü Asensio ve diğer askerlerin hiçbir şey alamadığı günler oluyordu. Bir süre sonra Evangelina
sepet yapmaya ve her birini altı sente sattığı palmiye yaprağı şapkalar örmeye başladı. Rosa'ya zanaatı öğretti ve şafaktan karanlığa kadar çalıştılar, çevik, yorulmak bilmez parmaklarıyla Asensio'nun erzaklarını tamamlamaya ve açlığı ertelemeye çalıştılar. Ancak bu umutsuz bir işti. Diğer çevik parmaklar da onlarınki kadar yorulmadan çalışıyordu ve şapka talebi sınırlıydı. Kulübeleri, San Severino'ya giden yola bakıyordu, bu yol üzerinden mahkumlar idama götürülüyordu ve zamanla kadınlar, bir başka "Küba horozunun ötmek üzere olduğunu" belirten belirli bir kornetin tuhaf, yüksek sesli notalarını tanımayı öğrendiler. Nemli sabahların rutubetinde o boruyu duyduklarında, kendilerini haça kaldırıp ölmek üzere olanların ruhları için bir dua fısıldayacak kadar uzun süre dokumayı bıraktılar. Ancak kendilerine izin verdikleri tek
erinti buydu.

Rosa, şimdiki durumuyla eski durumu arasındaki zıtlık üzerine çok düşündü. Matanzas, doğduğu şehirdi ve o zamanlar, kibir ve gururla sokaklarında yürümüştü, sakinleri arasında yirmi kadar arkadaşı olmuştu. Ancak bunların hepsinden, bu ihtiyaç anında başvurmaya cesaret edebileceği kimse yoktu. Bunlar
zor zamanlardı; İspanyolların devrimcilere olan nefreti keskindi ve
Kübalılara sempati duyan kimse kalmamıştı. Dahası, Esteban'ın
bir hain olarak
kınanması, taca sadık kalan herkesi yabancılaştırmıştı ve Rosa'nın kendisi için, ona sadece kardeşçe bağlılıktan dolayı bağlı kalmasının onlar için bir önemi olmayacağını biliyordu: bu eylemle
kendisini ortak bir düşman haline getirmişti ve onlar onun durumuna pek sempati duymayacaklardı. Kız, dışarıda ne tür bir ruhun olduğunu çok iyi öğrenmişti. Ama sempatiyle karşılaşacağından emin olsa bile,
gururu saf Kastilya'ydı ve asla azalmazdı. O, bir Varona,
ismi büyülenecek, soyu en yüce olan!
O yalvaracak mıydı? Bu tamamen imkansızdı. Böyle alınan bir kırıntı onu
boğardı. Rosa gururla acı çekmeyi ve
açlığın veya hastalığın en sonunda mutlu günlerinin anılarını silip bu kabus gibi sefaleti sona erdireceği saati beklemeyi tercih etti.

Ayrıca, sert ve kinci bir adam olan yaşlı Mario de Castano tarafından keşfedilme riskinden de korkuyordu.
Ayrılık sözleri ona,
kendisine yaptığı küçümsemeyi asla affetmeyeceğini göstermişti; ve onun tehditlerini sınamak istemiyordu. Rosa onu bir keresinde, birkaç centavos değerinde tatlı patates almaya giderken gördü; Victoria'sına, kocaman bir et kesesine büzülmüştü ve açlıktan ölen çocukların yakınmalarına sağır, yalvaran annelerin sefaletine kör bir şekilde sokaklarda dolaştı. Rosa bir kapının içine büzüldü ve Don Mario'nun bu biçimsiz vücutta ve bu sıkışmış, rengi solmuş yüz hatlarında özlediği güzel çiçeği tanımasından korkarak yırtık şalını yüzüne daha sıkı örttü.

Albay Cobo'yu da unutmadı. Adamın anısı, uyurken ve uyanıkken onu rahatsız etti; ondan çok korkuyordu. Onu ilk kez katillerinin başında at sürerken gördüğünde, olduğu yerde bayıldı ve bundan sonraki bütün gün boyunca kulübede büzüldü, her seste titredi.

Bu karanlık saatlerde eski Varona hazinesinin hikayelerini ve Esteban'ın hazinenin nerede olduğuna dair ilginç teorisini hatırladı, ancak ikisine de fazla inanamadı. Kardeşinin
resitali sırasında onun inancından etkilenmişti, ama şimdi daha soğukkanlı bir şekilde, Dona Isabel'in o dublon'a sahip olmasıyla ilgili bir düzine açıklama
kendilerini sundular, hiçbiri Esteban'ınkinden daha az olası görünmüyordu. Elbette bir hazinenin olması ve hatta Esteban'ın varsayımının doğru olması bile neredeyse imkansızdı. Ama bu
uzak bir olasılıktan biraz daha fazlasıydı. Mesafe, en saçma hayallerimize bile pembe bir gerçeklik rengi verir, ama uzak bir manzarayı renklendiren pus gibi, yaklaşınca dağılır. Rosa şimdi burada, harap olmuş quinta'nın
görünüşünde olduğuna göre, umutları ve yarı inançları kayboldu.

Ah, öyle umutsuzca buna inanmak istiyordu ki, ama içinde bulunduğu durumun
yıkıcı sefaleti bunu yapmasını zorlaştırıyordu. Böyle harikalar ancak peri masallarında gerçekleşir, dedi kendi kendine; ve kesinlikle kendisini
talihli bir gözde olarak görmesi için hiçbir sebebi yoktu.

Bir kereden fazla Evangelina ve Asensio'ya güvenmek istedi,
ama daha iyisini düşündü. Evangelina'nın ihtiyatına kesin olarak inansa da, Asensio'nun büyük bir sırrı emanet edilebilecek türden biri olmadığını biliyordu - övüngen,
konuşkan, heyecanlıydı; tam da hepsinin başına yıkım getirecek türdendi. Rosa, babasının
zenginliklerini bulsa bile, bunların hepsinin hayatları için başka ve daha büyük bir tehdit oluşturacağını fark edecek kadar
zekâya sahipti. Yine de,
zihnini bir kez ve sonsuza dek rahatlatmak istiyordu. Evangelina'yı da yanına alarak, bir gün kök ve sebze aramak için
La Cumbre'ye tırmandı.

Her iki kadın için de üzücü bir deneyim oldu. Zenci kadın, Pancho Cueto'nun
yarattığı yıkıma yüksek sesle ağladı ve Rosa
acı dolu anılarla
yenildi. Tanıdık pek bir şey kalmadı;
Cueto'nun her şeyi yutan açgözlülüğünün kanıtı, adamlarının
açtığı filizlenen karıklardan, kesip düzenli yığınlar halinde yığdıkları çıplak ağaçlardan, evin taşlarından ve harçlarından konuşuyordu. Gözyaşları
Rosa'yı kör etti. Bir süre sonra siyah kadını harabeler arasında yas tutarken bıraktı ve
çökmüş bahçeye doğru gizlice uzaklaştı. Burada vandalizmin izleri
daha az belirgindi. Yine de, güzellikten geriye çok az iz kalmıştı. Bakımsız asmalar çıkıntılardan ruhsuzca sarkıyordu: kurtarılan meyve ağaçları
hasta ve bakımsızdı; zaman ve hava koşulları
cesaret kırıcı işi neredeyse tamamlamıştı.

Kuyu, tahtalarla kapatılmış olmasına rağmen, Rosa'nın içine baktığında keşfettiği gibi kısmen çöple
dolmuştu. Dipte sadece küçük bir köpük birikintisi vardı. Uzun bir incelemeden sonra kız ayağa kalktı, sonunda kardeşinin sanrısına ikna olmuştu ve kendi safdilliğinden belli belirsiz utanıyordu. Bu, babası Don Esteban gibi bir adamın seçmesi muhtemel son hazineydi; çünkü sonuçta servetinin en değerli kısmı, plantasyonların tapu senetlerinden oluşuyordu. Hayır, eğer bir hazine varsa, başka bir yerde saklıydı; Rosa için bu kuyunun içerdiği tek değer,
geçmiş bir mutluluğun anılarıydı. Böyle anılarla
kuyu, bütün yer dolup taşıyordu. Burada, çocukken, Esteban'la oynaşmıştı. Burada, kızken, ilk
rüyalarını görmüştü ve burada, gülümseyen şövalyesi O'Reilly onu bulmuştu.
Tam orada, onu kollarında tuttuğu ve dönüş gününü beklemesi için yalvardığı yer vardı. Eh, beklemişti.

Ama bu kadar özgürce ve güvenle söz veren Rosa Varona, paçavralarının arasından kemikleri dışarı çıkan zavallı Rosa mıydı?
Olamazdı. Mutluluk, memnuniyet, umut - bunlar kurgulardı; sadece sefalet, umutsuzluk ve acı gerçekti. Ama her halükarda muhteşem bir rüyaydı - Rosa'nın her zaman değer vermeye yemin ettiği bir rüya.

Evangelina kızı güneşte otururken buldu, ince yüzü ışıl ışıl,
büyük gözleri ıslak ama gülümsüyordu.

"Gel, küçük güvercin," dedi zenci kadın, "burada yiyecek hiçbir şey yok;
dokumamıza geri dönmeliyiz."

XVIII

YİYECEKTEN SÖZ EDERKEN

Küba liderlerinin uyguladığı stratejinin bir parçası, daha küçük İspanyol garnizonlarına baskın yapmak ve kendilerine yardım için gönderilen birlikleri taciz etmek amacıyla güçlerini ayrı kollara ayırmaktı; bu grupları yalnızca etkili bir darbe vurulacağı zaman ve yerde yeniden bir araya getirmekti. Bu uygulamanın askeri değeri yeterince gösterilmiş olmakla kalmamış, aynı zamanda İsyancıların ülkeden geçinmek zorunda kalmaları nedeniyle bir zorunluluk olduğu da kanıtlanmıştı.

O'Reilly ve Branch Doğu Ordusu'na katıldıklarında Albay Miguel Lopez'in komutasına atandılar ve onun liderliğinde Küba savaşının tuhaf yöntemleriyle ilk kez tanıştılar.

İki Amerikalı için aktif hizmet hemen başladı; Leslie Branch'in "hayatın tuzunu" tam tadında tatma fırsatını elde etmesinden önce bir hafta bile geçmemişti, çünkü genç Matanzas albayı gerçekten savaşmaktan zevk alan birkaç Kübalı komutandan biriydi.

Başlangıçta, Branch'in sahaya çıkmaya uygunluğu konusunda bazı şüpheler vardı - Cubitas'a vardıktan kısa bir süre sonra ciddi bir kanama geçirmişti - ve ancak kendi adına histerik bir gösteriden sonra asker olarak kabul edilmişti. Geride bırakılmayacaktı. Kübalılar ona ilk başta hem küçümseme hem de acımayla baktılar, çünkü kesinlikle daha az umut vadeden hiçbir gönüllü onlarla birlikte hizmete girmemişti. Bununla birlikte, herhangi bir disipline uymayı reddederek ve silah kullanımıyla ilgili tüm talimatları küçümseyerek hizmetine başlamasaydı, şüphesiz aralarından birçok arkadaş edinirdi; bunun kendi durumunda aptalca bir çaba israfı olduğunu ilan ederek. Böyle bir tutum, diğer adamlar arasında çok doğal olarak kızgınlık uyandırdı; bu inatçı zayıfa verilen özgürlükten homurdanmaya başlamaları uzun sürmedi. Ancak ilk dövüşte bu kötü niyet sanki sihirle ortadan kayboldu, çünkü Branch kasıtlı olarak emirlere itaatsizlik etmesine rağmen, düşmanın karşısında öyle şaşırtıcı bir küstahlık, mermilere karşı öyle teatral bir küçümseme gösterdi ki herkesi sersemletti. Dahası, ününe yakışır şekilde yaşadı; çılgınca cesur olmaya devam etti, davranışlarını ruh hallerine göre çeşitlendirdi ve bunun sonucunda benzersiz, hatta sansasyonel bir popülerlik kazandı. Bu genel hayranlık karşısındaki davranışı, ateş altındaykenki davranışından daha az beklenmedik değildi: Branch, herhangi bir haraç kabul etmeyi
sertçe reddetti; homurdandı, takdirlerini ifade etmeye çalışan yoldaşlarına
haklıca havladı - bu tavır elbette Kübalılar arasında daha da büyük bir hayranlık uyandırdı. Her zaman asık suratlı ve ekşiydi; alay etti, küçümsedi, kusur buldu. Sıradan bir azarlayıcının diline sahipti ve bunu kötü niyetli bir şekilde kullandı.

Gerçekten de İspanyolca bilmemesi ve arkadaşlarının çoğunun da İngilizce bilmemesi şanslı bir durumdu, çünkü sadece hayranlık duymak, hatta ateşli Latin niteliğine bile, onun öfkesine karşı bir kanıt olamazdı. Kamp arkadaşları onun küfürlerine yumuşak bir şekilde katlanıyor, onu ilginç ama ilham verici bir vatanseverlik ruhuyla alevlenen hoş bir eksantrik olarak aşağılıyor. O'Reilly, adamın hastalıklı sinirliliğinin, intihara meyilli pervasızlığının nedenini tek başına anlıyordu; ancak özel olarak itiraz ettiğinde, sert bir şekilde kendi işine bakması söylendi. Branch, davranışını değiştirmeyi kesinlikle reddetti; hayatını bir sefalet haline getiren hastalığı aldatmaya gerçekten kararlı görünüyordu. Ancak, her zamanki gibi, Kader tersti; hasta adamın umuduna uymayı reddetti. Leslie, körü körüne ölümü davet ettikten sonra, birkaç çatışmadan yara almadan çıktığında, şaşkınlığı - ve belki de kendini bütün bulmanın doğal rahatlaması - bu kasıtlı olarak davet edilen tehlikelerden sağ çıkıp kamp hayatının sıkıntılarına ve yoksunluklarına yenik düşme korkusuyla renklendi. Küba'daki ekipmanlar en yetersiz olanlardı. Küba'daki çiğler ağırdır; Küba geceleri serindir - bunlar zayıf akciğerli bir hasta için gerçekten de tehlikelerdi. Branch endişelenmeye başladı. Yağmur onu sabit süngülerden daha fazla dehşete düşürdü, bir ürperti ona binlerce İspanyol'dan daha büyük bir dehşet verdi; kendisinin sızdıran bir hastane kulübesinde yattığına dair acı dolu görüntüler görmeye başladı. O'Reilly'yi bir şekilde sorumlu tutması ve ona olan
acısını kusması, onun kendine özgü sinirliliğinin tipik bir örneğiydi. Adamın dili giderek keskinleşti; toplumu dayanılmaz, kasveti baskıcı ve karşı konulamaz derecede bulaşıcı hale geldi. Birkaç haftalık seferden sonra, birlik kısa bir dinlenme için kampa gittiğinde, O'Reilly, Leslie'nin ezici umutsuzluğunun yükünü
üzerinden atmaya ve mümkünse bir kısmını
Yüzbaşı Judson'ın omuzlarına yüklemeye karar verdi.

Gelmelerinden sonraki gün, O'Reilly ve iri topçu, yıkanmak ve giysilerini yıkamak için
güzel bir dereden yararlandı; sonra,
hamaklarında uzanıp, eski püskü bir muşamba barınağın lüksünün tadını çıkarırken ve güneşin giysilerini kurutmasını beklerken, O'Reilly aklından geçenleri söyledi.

"Leslie'den bıktım usandım," diye ilan etti. "O dünyanın krep askısı şampiyonu ve tüm dünyayı o kadar koyu, hüzünlü bir maviye boyadı ki, ben tamamen kasvetliyim. Onu
ellerimden almalısın."

Judson homurdandı. "Nesi var?"

"Eh, gece gündüz ölümsüz çiçeklerden oluşan bir çelenk takıyor. Neden bu kadar umutsuz şanslar denediğini tahmin etmedin mi? Hasta - zaten öleceğini düşünüyor ve işi hemen bitirmek istiyor. Ona katlanmak zorunda olan benim."

"İntihar mı?"

"Buna benziyor."

"Şeytan!" Judson bir an düşündü. "Onu neşelendiremez misin?"

"Ben mi?" O'Reilly çaresizlik içinde ellerini kaldırdı. "Denediğimde kalpsiz kayıtsızlığım yüzünden sinirleniyor; sempati duyduğumda onu mezarına doğru ittiğimi söylüyor--koltuk değneklerini altından tekmelediğimi söylüyor. O sadece düpedüz kin dolu. Ben--ben
bir engerekle yaşamayı
tercih ederim!"

O'Reilly'nin genç assistente'i, o sırada kendisi için çalınmış tütünden büyük, siyah bir puro
üretmekte olan, Branch'in adının anılmasıyla kulaklarını dikleştirdi ve şimdi daha da yaklaşarak haykırdı:

"Carumba! İşte sana bir kahraman. Bay Branch gördüğüm
en cesur adam. Halkımız ona 'El Demonio' ​​diyor!"

O'Reilly başını Kübalıya doğru çevirdi. "Gördün mü? Hayatının en büyük
hitini yaptı ve yine de bundan nefret ediyor. Kübalılar onun bir
tavşan ayağı taşıdığını düşünmeye başlıyor."

"Bunda tavşan ayağı yok," diye iddia etti kaptan. "Sadece o kadar zayıf ki İspanyollar ona vuramıyor; sanki bir
oyun kağıdının kenarına ateş ediyormuş gibi. Annie Oakley bunu yapabilecek tek kişi."

"Sinirlerim bozuldu. Kendimi sesim kısılana kadar savundum ama o
söylediğim her şeyi yanlış anlıyor. Keşke ona iyileşme şansı olduğuna ikna etsen; bu onun mizacını değiştirebilir. BİR ŞEY
değiştirmezse, bir adamı uykusunda vurduğum için askeri mahkemeye çıkarılacağım ve ne kadar zayıf olursa olsun onu tam ortasından vuracağım." O'Reilly dudaklarını sıkıca sımsıkı kapattı.

Sigarasını sarmayı bitiren asistan şimdi onu yaktı ve
tekrarladı: "Evet, efendim, Bay Branch gördüğüm en cesur adam. O ilk savaşı hatırlıyor musunuz? O İspanyollar onu gelirken gördüler ve
silahlarını yere atıp onu dövdüler. Aman Tanrım! O gün kendimi beceriyle güldüm."

"Ceket", Albay Lopez'in tüm komutasındaki en genç ve en küfürbaz üyeydi. İngilizce konuşmak için dudaklarını açtığında sakalsız dudaklarından en şok edici küfürler dökülüyordu ve O'Reilly'nin çocuğu bu alışkanlıktan
kurtarmak için yaptığı çabalar pek işe yaramadı.

"Albay Miguel," diye devam etti Ceket, "El Demonio gibi yüz hasta adamı varsa Habana'ya yürüyeceğini söylüyor. Tanrım! Ne düşünüyorsun?

Judson hamakta yuvarlandı ta ki gözleri genç adama ilişene kadar. Sonra
"Yarım porsiyon için sen de oldukça iyi bir silahşörsün." dedi.

"Eh?" Bu sözün amacı, tam olarak anladığından emin değildi.

"Yani, küçük bir adam için oldukça iyi bir dövüşçüsün."

"Kesinlikle evet!" diye kabul etti genç. "Dövüşebilirim."

"Büyük bir İspanyol'un seni cebinde taşıyıp yemesine dikkat etsen iyi olur," diye uyardı O'Reilly; bunun üzerine çocuk sırıttı ve başını iki yana salladı. Amerikan şakalaşma alışkanlığına yeni alışıyordu ve bundan hoşlanmaya başlamıştı.

"Ceket acı bir ağız dolusu olurdu," diye cesaret etti Judson.

Çocuk nazikçe gülümsedi ve kocaman purosunu çekti. "Sen bahse girerim hayat. O----İspanyol beni yeterince çabuk tükürürdü."

Bu Camagueyan çocuğu bir karakterdi. Belki on altı yaşındaydı ve yaşına göre küçüktü--aslında sadece bir çocuktu. Yine de, deneyimli bir gaziydi ve Amerikalı kamp arkadaşları ona aşırı düşkündü.
Güzel, zarif bir gençti; gözleri iri, yumuşak ve koyuydu; yüzü bir kızınki kadar hassas ve hareketliydi; ve yine de,
gençliğine rağmen, Leslie Branch'in ünü kadar dikkat çekici bir şekilde
cesaret ve vahşilikle ün kazanmıştı.

İnsurcular arasında bu olgunlaşmamış askerlerden çok vardı ve
çoğu bir şekilde yiğitlikleriyle öne çıkıyordu. Savaş, öyle görünüyor ki,
en yumuşak yiyeceklerle besleniyor ve her ordunun kendi çocukları var--harika, çok sevilen bebekleri, büyük yoldaşlarının onlarla alay ettiği,
eziyet ettiği ve putlaştırmak. Aceleci, gençlik sarhoşu ve hiçbir kaygıyla arkadaşlık etmeyen, savaşan güçlerin aristokrasisini oluştururlar. En çılgın maceralara neşeyle girişirler; ve örnekleriyle daha olgun yoldaşlarının cesaretini ateşlerler. Tüm tarih onların
başarılarıyla baharatlanmıştır.

Jacket bunlardan biriydi ve belki de Miguel Lopez'in grubundaki herhangi bir askerin en gerçek vatanseveriydi; çünkü ona göre özgürlük, sadece bir soyutlama veya bir ilke değildi, gerçek, elle tutulur,
canlı bir şeydi - en büyük fedakarlığa değer bir şeydi. Onun şahsında Küba'nın tüm
kötülükleri sürekli yanıyordu. Kendisinin hiç acı çekmemiş olması önemli değildi - ruhu ülkesinin ruhuydu, saf, yüce, lekesiz. Diğerlerinin uğruna savaştığı şey için ayaktaydı.

İngilizce bilgisini genişletmek için -ki bu arada, aşırı derecede gurur duyuyordu- Jacket, O'Reilly'nin forveti olarak hizmet etmeyi gönüllü olarak kabul etmişti ve sonuç hızlı bir dostluk olmuştu. Çocuğa lakabını veren O'Reilly'di - belirgin bir eksantriklikten kaynaklanan bir isimdi bu, çünkü Jacket, sıradan Insurrecto üniformasını oluşturan iki giysiye sahip olmasına rağmen, yalnızca birini giyme alışkanlığı edinmişti. Soğuk gecelerde veya resmi durumlarda hem yelek hem de pantolon giyerdi, ancak diğer zamanlarda ikincisinden tamamen vazgeçerdi ve bacakları çıplak kalırdı. Artık çıplaktılar, çünkü tamamen bilinçsiz olmanın verdiği mahcubiyetle gölgede çömeldi, dev purosunu düşünceli bir şekilde tüttürdü.

Jacket'ın aklı bir konuya takıldığında, orada kaldı,
ve bir süre sonra devam etti:

"Evet, bahse girerim hiçbir İspanyol'a iyi gelmiyorum. Sana Pino Bravo savaşından bahsetmiş miydim? Ha?" Büyük kahverengi gözlerini yukarı, O'Reilly'ye çevirdi. "Cristo! O gün bir düzineden fazla adamı becerip öldürdüm!"

"Ah, Jacket!" diye bağırdı Amerikalılar. "Sen canavarca küçük yalancı!"
diye yorumladı O'Reilly.

"Evet, senyorlar," diye devam etti çocuk, kendini beğenmiş bir şekilde. "O gün altıdan fazla adamı becerip öldürdüm. Bu şekildeydi; arkalarından onlara yaklaştık ve bizi
görmediler. Phui! Çok becerip öldürdük, tamam mı!"

"Sıcak bir mücadeleydi," diye tasdik etti Judson. "Luque'nin zenci adamlarından bazıları, Santiago'dan gelen o uzun, zayıf, aç adamlar, bir tel örgüyü yarıp bir tepenin altında mevzilenmiş düşman müfrezesinin arkasına geçmeyi başardılar. Saldırıya geçtiler ve şaşırtıcı bir şekilde
palalarını kullanacak kadar yaklaştılar. Kanlı bir işti - okuduğunuz türden - hiç kimse. Jacket bir şekilde kasabın tam ortasında olmayı başardı. Kesinlikle bir bravo çocuğu. Muy malo!"

Bir anlık sessizlik oldu, sonra Judson devam etti: "Ama sonra komik bir şey oldu. Jacket o gece nöbet görevini yapmak zorundaydı ve karanlıktan korktu. Bağırıp çağırdığını duyduk--"

Jacket ayağa kalktı. "Bu tamamen bir yalan." diye bağırdı, öfkeyle. "Karanlıktan korkmam."

"Bütün kampı uyandırana kadar bağırmadın mı?"

"Karanlıktan korkmam," diye tekrarladı çocuk; ama gururu,
kayıtsızlığı aniden kaybolmuştu. Ayak parmaklarını toprağa gömdü;
gözlerinde utanç gözyaşları vardı. Purosu açıkça tatsızlaşmıştı, çünkü dudaklarından çıkardı ve kayıtsızca baktı.

"Ağladın mı?" O'Reilly gülümsedi; ve çocuk isteksizce başını salladı.

"Ağladı mı?" diye tekrarladı Judson. "Neden, saldırıya uğradığımızı düşündük.
Bütün kampı ayaklandırdı."

"Sorun neydi, Jacket?"

"Ben--ben--" Çocuğun pürüzsüz kahverengi yanakları soldu ve nemli gözleri anıyı hatırlayarak
büyüdü. "Hiçbir İspanyol'dan korkmam --------hayattayken, ama--öldüğünde farklı. Her yerde ölüler görebiliyordum!" İstemsizce ürperdi. "Beni General Gomez'e götürdüler ve--Caramba! O deli. Ama ona karanlıkta gördüklerimi söyledikten sonra, artık oraya geri dönmek zorunda olmadığımı söyledi. Beni hamakının yanında uyumaya bıraktı ve bir anda ağlamayı bıraktım. O geceden beri hiç nöbet tutmadım. Yapmayacağım."

Pino Bravo'nun genç kahramanı için bu mutsuz konunun tartışılmasının çok tatsız olduğu açıktı, çünkü kenara çekildi ve bir an sonra ortadan kayboldu. "Tuhaf küçük çocuk," dedi Yüzbaşı Judson, düşünceli bir şekilde. "Sana tapıyor."

O'Reilly başını salladı. "Evet, zavallı küçük çocuk. Savaştan sonra
onun başına ne geleceğini merak ediyorum? Savaştan sonra!" diye düşündü. "Hiç bitecek mi merak ediyorum."

"Hıh! Gomez, Garcia ve Maceo gibi daha fazla generalimiz olsaydı--"

"Onlardan daha iyi üç generalimiz var."

"Yani---"

"Generaller Haziran, Temmuz ve Ağustos."

"Ah evet!" Topçu, anladığını belirten bir şekilde başını salladı. "İspanyollar arasında
sarı-jack'in sonu yok. Bundan bahsetmişken, Bayan Evans'ın sahra hastanelerindeki çalışmaları hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Judson, gözlerinin uzaktan yeşilliklerin arasından görünen beyaz bir çadıra odaklanabilmesi için ağırlığını değiştirdi; tüm kamptaki tek çadırdı ve o sabah Norine Evans'ı barındırmak için kurulmuştu, ancak Cubitas tepelerindeki karargahtan yeni gelmişti. Yüzbaşının göz kapakları yarı kapalıydı; ağır, çirkin yüzü tuhaf bir
vecit ifadesiyle yumuşamıştı. Sorusuna bir cevap beklemiyor gibiydi.

"Bunun hakkında pek bir şey düşünmüyorum," diye itiraf etti O'Reilly.

"Sen düşünmüyorsun!" Judson irkilerek kendini dünyaya geri döndürdü. "Hıh! Bence bu harika bir şey. Bence o en
harika kadın ve--" Sesi kesildi; bir kez daha çadıra doğru döndü.

O'Reilly gülümsedi, arkadaşının o sabah sabun ve suyu pervasızca, neredeyse çılgınca kullanmasının ve bir tıraş bıçağından daha çok pala kullanımına alışkın olan gönüllü bir berberin elindeki neşeli metanetinin nedenini şimdi anlamıştı.

Açıkçası Judson da düşmüştü--Binbaşı Ramos, Albay Lopez, Leslie Branch ve diğer herkesle birlikte. Eh, beklenen bir şeydi. Küba'ya gelmesinden bir hafta önce O'Reilly,
Bayan Evans'ın tanıştığı hemen hemen her erkek için bir gizem ve bir zevk olduğunu fark etmişti.

"Öyleyse SENİN VAR, ha?" diye sordu.

"Neyi var?" Judson gözlerini çevirmedi.

"Onu."

"Onu mu? İngilizce konuşamıyorsan, İspanyolca konuş."

O'Reilly bu sertlikten rahatsız olmadı. "Bence onun buradaki varlığı
duyduğum en aptalca, en skandal şey," dedi. "Başarıları, imkanları olan bir kızın Küba'da tek başına olması fikri! Bu suç!"

Judson'ın çuval bezinden yapılmış hamak altında şişti. Aniden ayağa kalkıp çıplak bacaklarını
yana doğru salladığında hamak çökmekle tehdit etti. Yüzü karanlıktı; somurtuyordu; çenesi kavgacı bir şekilde
dışarı çıkmıştı ve haykırırken sesi gürledi:

"Bu şeytan! Söyle! O kız hakkında konuşma şeklini beğenmiyorum."

"Beğenmiyorsun, ha?" O'Reilly ona şaşkınlıkla baktı. "Kız kardeşinin
yaptığını yapmasına izin verir misin?"

"Konu bu değil. Onu sıradan kadınlarla karşılaştıramazsın."

"Bu, kim olursa olsun bir kadın için sıradan bir ortam değil. Bu Kübalılar onun hakkında mutlaka konuşur."

"Öyle mi?" Judson konuşmacıya sertçe baktı. "Onları duymak istiyorum. Birinin tazelenmesini görmek istiyorum. Neden, SÖYLE!" -güçlü ellerini sıktı-"Hastanelerini şişene kadar doldururdum." Bir an sonra devam etti: "Sanırım endişelenmen doğal, çünkü bir şekilde onun burada olmasından sen sorumlusun ama--" Ses tonu değişti, rahatladı ve hamakta geriye yaslandı. "Ah, peki, nefret edemeyeceğim tek erkek sensin."

"Kıskanıyorsun, öyle mi? Bu kadar derine battığını bilmiyordum."

Diğeri başını iki yana salladı. "Ah, kafayı yemiş durumdayım. Sence beni kabul eder mi?"

"Hiç şansı yok."

"Hey? Neden olmasın? Ben iyi, iri bir husky'im--savaş bitince bir hükümet işi bulacağım ve---"

"Sorun da bu zaten. Tek bacaklı, zavallı, hasta bir talihsize aşık olacak. O her zaman böyle biri. 'Annelik' edecek bir şeye ihtiyacı olan biri. Tanrım, onu New York'ta güvenli bir şekilde görmek için
çok şey verirdim!"

Judson, kadınlardan daha çok topçuluktan anlıyor gibiydi; O'Reilly'nin sözlerini ciddiye aldı ve yüzü bulutlandı.

"Hasta bir adam. Branch gibi bir adam, ha?" Bir an sonra daha umutlu bir şekilde devam etti: "Eh, o O olmayacak; yakında ölecek.
Bunda biraz teselli var. Neredeyse--"

O'Reilly sessizliği işaret etti, çünkü o anda Branch'in kendisi
yaklaştı, uzun yüzü her zamankinden daha derin bir şekilde hoşnutsuzluk çizgileriyle doluydu. Kampta huzursuzluk nöbetlerinden birinde dolaşıyordu ve şimdi başladı:

"Söyle bakalım, ne yaptığımı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Yüzbaşı Judson, somurtkan bir şekilde. "Hasta ve yaralıları neşelendiriyorsun; her zamanki gibi gülümsemeler ve güneş ışığı saçıyorsun, sanırım?"

"Hunh! Komik bir adamsın, değil mi? - bir kloroform konisi kadar komiksin. Beni güldürüyorsun, evet - tıpkı kırık bir bacak gibi.
Bayan Evans için biraz yiyecek arıyordum ve bulamadım."

"Bulamadın mı?"

"Onun yiyebileceği hiçbir şey yok. Onun bu cehennemsi, ebedi ve içsel sığır eti güveciyle yaşamasını beklemiyorsun." Branch ürperdi ve hafifçe öğürdü. "Asla yenmesi amaçlanmayan hayvan parçalarını yedim. Bu asi yiyecek BENİ öldürüyor. Ona ne yapacak?"

"Binbaşı Ramos yanında bir şey getirmedi mi?" diye sordu O'Reilly.

"Cubitas'ta kıtlık olduğunu söylüyor."

"Bunu araştırsak iyi olur," diye haykırdı Judson ve giysilerinin kuru olduğunu görerek aceleyle giyinmeye başladı.

Üç adam birlikte kampın kaynaklarını araştırdılar,
sadece Branch'in haklı olduğunu keşfettiler. Gerçekten de, çok az
yiyecek vardı ve o da en kaba yiyeceklerdi. Normalde, böyle bir durum onları şaşırtmazdı, çünkü adamlar az çok kronik bir erzak kıtlığına alışmaya başlamıştı; ancak Norine Evans'ın varlığı konuya bambaşka bir hava kattı. Hala durumu tartışıyorlardı,
Bayan Evans öğleden sonra uykusunu bitirip çadırının
kapaklarını açtı ve dışarı çıktı.

Üç arkadaşının özür dilercesine sunduğu açıklamayı dinledikten sonra kaşlarını çatarak, acıklı bir şekilde şöyle dedi: "Aman Tanrım! Bir haftadır yetersiz besleniyorduk ve Binbaşı Ramos buraya geldiğimizde daha iyi durumda olacağımızı söyledi. Ağzım bir ziyafet için hazırdı. Zavallı köpeğe bir kemik bile bulamadın mı?"

Norine, Küba'ya geldiğinden daha zayıf ve esmerdi, ancak hiçbir şekilde ciddi veya devam eden bir beslenme eksikliğinin etkisini göstermiyordu. Aslında, basit bir diyet ve açık hava hayatı ona inanılmaz derecede iyi gelmişti.

"Korkarım dolap boş," diye kabul etti O'Reilly.

"Başka bir guttapercha öküzü kesmeye hazırlanıyorlar," dedi Branch, kasvetli bir şekilde. "O On Yıl Savaşı gazisi. Yani yine YEMEK! YEMEK! Dört yüz adam için bir adet delinmez lastik öküz ve bir ölçek tatlı
patates!"

"Akşam yemeğinde ne istediğimi biliyor musun?" diye sordu Norine. "Yeşil bezelyeli kuzu pirzolası, biraz güzel beyaz ekmek, bir salata ve kahve."

Üç adam ona endişeyle baktı. Judson huzursuzca kıpırdandı.

"İstediğim bu. Bunu elde etmeyi beklemiyorum."

Yüzbaşı rahat bir nefes alarak, "Emrini verdiğini
sanıyordum." diye haykırdı.

"Aman Tanrım, hayır!" Kız gülerek tek kamp sandalyesine oturdu ve ziyaretçilerini
etrafındaki yere dağılmaya davet etti. "Yemeğe dayanabiliyorsan, ben de dayanabilirim sanırım. Hadi, Cubitas'tan ayrıldığından beri ne yaptığını söyle bana. Bazılarınızın
yaralanacağından ölesiye korkuyordum. Hastaneleri düzene sokmak için gece gündüz çalışmamın bir nedeni de bu. Çocuklarımızın
yaralandığını düşünmeye dayanamıyorum."

"BİZİM vurulma ihtimalimiz çok düşük," dedi O'Reilly ona. "Ama
Leslie--iyi bir konuşmaya ihtiyacı var. Kahramanlık işine girdi."

Branch küçümseyici bir homurtu çıkardı. "Öyle bir şey değil. Ben hasta bir adamım; ihmalden dolayı yavaş bir ölümdense vurulmayı tercih edersem, bu benim
işim, değil mi? Bir engelliyi kaynamış bisiklet
lastiğiyle beslemeyi hayal edin! Aman Tanrım! Değişiklik olsun diye güzel ve besleyici bir
tomain yemeği yemek isterdim. Kahraman mı? Hımm!"

Norine şikayetçiye eleştirel bir şekilde baktı ve sonra şöyle dedi: "Diyet sana uyuyor. Eskisinden daha iyi görünüyorsun."

Branch ona ciddi bir bakış attı ve acı, alaycı bir kahkaha attı. Onun da gözlerini boyamaya
çalıştığına inandığı açıktı. "Keşke zehirli mantarlar bulabilsem. Onları çiğ yerim."

"Dinle," diye devam etti Norine. "Bir oyun oynayalım. Bunun Delmonico's olduğunu hayal edelim ve hepimiz sırayla aklımıza gelen en iyi
yiyecekleri sipariş edelim. En iyi siparişi veren kazanır.
Oyunu adlandıracağız--" Düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Adına 'Vittles' diyelim," diye önerdi O'Reilly.

"'Vittles' olsun. Belki akşam yemeği için iştahımızı açar. Leslie,
sen başla. Hadi, şapkanı şapkalı çocuğa uzat, sonra baş garsonu takip et. Bu taraftan, efendim. Bir kişilik masa? Çok güzel, efendim. İşte elektrikli vantilatörün önünde
soğuk bir tane. Bugün
olağanüstü bir soğuk yemek seçkimiz var, efendim. Belki güzel bir pisi balığı salatası istersiniz--"

"Pisi balığı salatası yok," diye cevapladı Branch, Norine'in
sahtekarlığının ruhuna girmeye çalışarak. "Kahvaltıda yedim. Ve de ki,
vantilatörü kapat; Küba'dan yeni döndüm. Hadi bakalım, bana
biraz istiridye getirebilirsin--"

"İstiridyelerin mevsimi geçti," diye mırıldandı O'Reilly, kibarca, "ama bizim istiridyelerimiz çok güzel."

"Biraz istiridye," diye ısrar etti Branch, inatla. "Sonra, bir
fincan
tavuk suyu, ızgara dana böreği ve tost Melba."

Joe Judson, hastaya bir
topak fırlatarak yemeğini aniden sonlandırdı ve bağırdı: "Sen Delmonico'dasın, Battle Creek'te değil. Birisi
nasıl sipariş
vereceğini bilsin. Her tarafta biftek ve soğan olacak."

"Çilek istiyorum!" diye bağırdı Norine. "Artık olgunlaştılar. Çilek
ve krema--Oh-h! Bir düşünün!"

Gergin bir sessizlik oldu, O'Reilly bunu "Sanırım
'Vittles' sonuçta pek de iyi bir oyun değil." diyerek bozdu.

"Benim ihtiyaçlarımı karşılamıyor gibi görünüyor," diye kabul etti kız. "Başka bir şey hakkında
konuşalım."

Bayan Evans, tanıştığı küçük Amerikalı grubunu "çocuklarının" refahı için gerçekten endişeli görünüyordu ve çok sayıda soru sorarak ilgisinin yoğun olduğunu gösterdi.

Erkekler konuşmaktan memnundu ve o da kısa sürede Insurrecto orduları tarafından uygulanan
tuhaf, amaçsız, tatmin edici olmayan ve yine de etkili savaş yöntemine dair bir fikir edindi; ona sonu gelmeyen yürüyüşlerden ve karşı yürüyüşlerden, ara sıra yapılan çatışmalardan, aldatmacalardan, genel stratejinin bir parçası olan
sonuçsuz çatışmalardan bahsettiler; düşmanı sürekli tetikte tutmaya yarayan operasyonlar, kör bir kılıç ustası ve umulur ki sonunda sabrını ve dayanıklılığını
yıpratırdı. Sırası geldiğinde Norine,
ne yaptığını ve merhametli emeğinin nasıl ilerlediğini anlattı.

"Neredeyse cesaretim kırılıyor," diye itiraf etti sonunda. "Her şey
düşündüğümden çok farklı ve ben çok zayıf ve etkisizim. Getirdiğim tıbbi malzemelerin neredeyse hepsi bitti ve
hastaneleri donatmanın ne kadar zor bir iş olduğunu öğrendim, çünkü
onları donatacak hiçbir şey yok. Bu insanlara kendilerine bakmayı öğretemem - hastalığa karşı önlemleri bir korkaklık
itirafı olarak görüyorlar. Yaz, sarı humma mevsimi geldi
ve--peki, cesaretim kırılıyor. Cesaretim kırılıyor ve açım! Bunlar
benim için yeni hisler." İçini çekti. "Harikalar yaratacağımı hayal etmiştim - Florence Nightingale olacağımı ve adamların bana tapacağını düşünmüştüm."

"Öyle değil mi?" diye sordu Judson.

"Hayır. Yani - tam olarak beklediğim şekilde değil."

"Hepsi onunla evlenmek istiyor," diye açıkladı O'Reilly.

"Küstah bir grup!" diye homurdandı kaptan. Sonra yutkundu ve şöyle dedi,
"Ama bu konuda ben de istiyorum."

"Neden, Joe!" Norine iri yarı adama şaşkın bir bakış attı.

"Bu bir gerçek," diye ısrarla iddia etti. "Kendimi burada ve şimdi ilan edebilirim. Her zaman etrafınızda bir grup kulak misafiri olur."

"Seni kastediyor, Leslie," dedi O'Reilly. "Bir yürüyüşe çıksan iyi olmaz mı?"

Branch topçuya düşmanca bir göz devirdi ve dudağı kıvrıldı. "Kıpırdamayacağım. O geçince, teklif edeceğim."

"Siz çocuklar ne kadar da aptalsınız!" diye güldü Norine. "Diğerlerinin de şaka yaptığını
söylemeye cesaret ediyorum ama--"

"Şaka mı?" O'Reilly sırıttı. "Kesinlikle hayır. Kampta sana aşık olmayan tek bekar
erkek benim. Bu sabah geldiğinizde
nehirde genel bir izdiham vardı. Bahse girerim bu deredeki balıklar önümüzdeki yıllarda
sabun tadında kalacak. "

Sanki O'Reilly'nin sözlerini o anda işaret etmek istercesine Albay Lopez belirdi,
kanlı tıraşlı ve yeni yıkanmış, hala nemli bir üniforma giymişti. Üç Amerikalı onu selamlamak için ayağa kalktı, ancak disiplin gevşekti ve onları koltuklarına geri çağırdı. Onun dışındaki gözler de,
Bayan Evans'ın öğle uykusundan sonra tekrar ortaya çıktığını fark etmişti, çünkü Binbaşı Ramos,
Norine'in karargâhtan refakatçisi, kısa süre sonra gruba katıldı ve onu iki Camagueyan teğmen takip etti.

Bunlar, bir aile geçmişine sahip gençlerdi. Savaştan önce züppeydiler ve fiziksel çekicilikleri hakkında hala mükemmel bir fikre sahiptiler, ancak ne yazık ki İngilizce bilmiyorlardı ve bu nedenle
Norine'e olan ilgileri biraz belirsiz ve anlamsızdı. Ancak, belagatli gözlere sahiptiler ve şimdi ona eriyen bakışlar atıyorlardı, bunun anlamını anlamakta zorluk çekmedi in
tercüme ediyor.

"Yemek hakkında konuşuyorduk," diye tavsiyede bulundu Leslie Branch komutanına. "Bayan Evans geri kalanımız gibi ateşli bir vatansever değil ve
bu yüzden tabii ki bizim ayaküstü pişirilmiş ve yenmiş sığır etine olan açgözlü iştahımızı paylaşamaz."

"Ne olmuş?" Lopez'in yakışıklı yüzü bulutlandı. "O zaman aç mısın?"

Norine aç olduğunu itiraf etti. "Açlıktan ölüyorum!" dedi. "Bir haftadır düzgün bir
yemek yemedim."

"Tanrıya şükür! Bir keçinin nerede olduğunu biliyorum, iki fersah ötede değil!"
dedi albay.

"Ama ben keçi istemiyorum," diye şikayet etti Norine. "Ben istiyorum--yani, turşu,
ve reçel,
ve sardalya, ve--şeker ve--diş tozu! Gerçek
yatılı okul lüksleri. Ben sadece bir bakkalı soymak istiyorum."

Lopez kaşlarını çattı ve düşüncelere daldı. Daha sonra, diğerleri konuşurken, Ramos'u kenara çekti ve bir süre kafalarını bir arada tuttular; sonra Judson'ı konseylerine katılmaya davet ettiler.

Belki bir saat sonra O'Reilly, Norine ile gizli bir konuşma yapma şansı buldu, çünkü bu arada diğer memurlar saygılarını sunmak için geldiler. Ancak sonuncusu isteksizce ayrıldıktan sonra şöyle dedi:

"Joe ile senin hakkında konuşuyordum ve senin bu şekilde tek başına dolaşman
doğru değil."

"Bu tür konuşmaların beni ne kadar çileden çıkardığını biliyorsun," diye uyardı onu.

"Evet. Yine de, sen tekrar güvenli bir şekilde eve dönene kadar kendimi rahat hissetmeyeceğim.
Ve seni rahatsız etmeyi asla bırakmayacağım, ta ki--"

"Öncelikle, yalnız değilim. Her yere yanımda bir kadın götürüyorum,
bir Bayan Ruiz."

"Bah! O da benden daha fazla refakatçi değil."

Norine sabırsız bir ünlem attı. "Böyle şeyleri düşünmenin zamanı mı?"

"Ah, işinin doğasının alışılmadık olduğunu ve birçok şeyi mazur gösterdiğini söyleyebilirim, ama sen Latin zihnini benim kadar anlayamıyorsun. Bu
Kübalıların standartları bizimkinden farklı. Çok meyilliler--"

"Ne düşündükleri umurumda değil," dedi kız, "benim doğru yaptığımı düşündüğüm sürece. Bu kesin."

Kısa bir duraklama oldu. Sonra O'Reilly itiraf etti: "Ben de bunun o kısmıyla ciddi olarak ilgilenmiyorum, çünkü sen neyin doğru ve uygun olduğuna dair en iyi yargıçsın. Ancak beni ilgilendiren, tüm bunların senin üzerinde nasıl bir etki yaratabileceği. Sen pratik değilsin, romantiksin" -Norine kısa bir kahkaha attı, ama inatla devam etti- "ve
sadece abartılı bir dürtüye kapılacak türden bir kızsın."

"Neden benim pratik olmadığımı ve romantik olduğumu düşünüyorsun?"

"Aksi takdirde burada olmazdın."

"Pekala. Neyi kastediyorsun? 'Abartılı bir dürtü' derken neyi kastediyorsun?"

"Korkuyorum"--O'Reilly tereddüt etti, sonra
kendisini kabul etmekten daha fazla rahatsız eden bir korkuyu dile getirdi--"Aptalca bir
karışıklıktan, bir aşk ilişkisinden korkuyorum--"

Norine'in kahkahası çınladı, kendiliğinden, yapmacıksız. Aralarında
ortaya çıkan anlık gerginliği hafifletmeye yaradı.

"Bütün bu adamlar sana ilgi duyuyor, bunun çok doğal olması gerektiği gibi," diye aceleyle devam etti O'Reilly. "Onlardan herhangi biri için
fazla suçlandığını unutacağın korkusuyla ölümüne endişeleniyorum. "

"Ne kadar da vicdanlı bir duennasın!" dedi ona, "ama rahat ol;
Ben tamamen vatan hasreti çekiyorum ve ilk iyi bahaneyle her şeyi bırakmaya hazırım. Sana bir söz vereceğim, Johnnie. Eğer bu perişan kahramanlardan herhangi birine aşık olmaya karar verirsem seni seçerim. Çoğu
bizim aramızda bir şey olduğunu düşünüyor, her neyse."

"Sana nasıl direndiğimi anlamıyorum," dedi O'Reilly ona, "çünkü bence sen mükemmelsin. Muhtemelen bu yüzden seni bu amatör savaşın tek bacaklı bir gazisiyle evlenmiş görmekten nefret ediyorum."

"Kadınlar bacaklarla evlenmez," dedi ona, hafifçe. Sonra, daha ciddi bir şekilde, "Rosa hakkında ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Matanzas Eyaletinden haber bekliyorum. Orduya katıldığımda tabii ki gönderildiğim yere gitmem gerekiyordu, ancak General Gomez soruşturmalara başladı ve kesin bir şey öğrenir öğrenmez onu takip edeceğim. İz nereye giderse oraya gideceğim."

"Hala umudun var mı?"

Başını salladı. "Kendimi şüpheye düşürmeyi reddediyorum."

O'Reilly akşam yemeği için Judson'a katıldığında, Judson yüzünde geniş bir
sırıtışla onu karşıladı. "Şey," dedi, "görünüşe göre 'Vittles' oyununuzla bir şeye
başlamışsınız. Ay yükseldiğinde eyerinize binmeye
hazırlanabilirsiniz."

"Ne demek istiyorsun?"

"Albay, Bayan Evans'ın sözünü ciddiye aldı. San Antonio de los Banos'a baskın yapacağız - iki yüz kişi - ona biraz turşu, reçel, şeker ve diş tozu almak için."

XIX

SAN ANTONİO'DAN O HASTA ADAM

Küba Bağımsızlık Savaşı'nın bazı tarihçeleri "San Antonio de los Banos Muharebesi"nden bahseder. Bunlar, bin vatanseverin İspanyol garnizonunun cesur ve kanlı direnişinden sonra köyü nasıl ele geçirdiğini; mahalli hapishanedeki tutukluları nasıl serbest bıraktıklarını, kendi erzaklarını nasıl yenilediklerini ve sonra düşman takviyeleri karşısında nasıl geri çekildiklerini anlatır. Okunması oldukça heyecan verici bir hikaye ve tek bir kusuru var, bu arada tarihlerde pek de nadir olmayan bir kusur--çoğunlukla doğru değil.

İlk olarak, çatışma hiçbir şekilde bir savaş değildi, sadece bir baskındı. Çatışmaya giren asker sayısı, belki de, tarihçiler tarafından atfedilen cömert toplam ve askeri bir manevra olarak
hiçbir amaca hizmet etmedi. Kübalıların orada canlı bir
saldırı gerçekleştirdiği inkar edilemez. Aslında, çatışma
bir terk edişle, bir dikkatsizlikle, gerçekten sansasyonel bir şekilde karakterize edildi,
bunun nedeni İsyancıların yarı aç olmaları ve kasabaya
tıpkı aç serserilerin bir lokantaya saldırması gibi saldırmalarıydı. Yine de,
olay bu hikayeyle bağlantılı birkaç kişinin
talihini doğrudan etkilediğinden, belki de anlatmaya değer.

St. Anthony Hamamları, gut ve romatizma hastası Camagueyanlar tarafından uzun yıllar boyunca yüksek itibar gören bir kükürt kaynağından oluşuyordu;
bu kaynağın etrafında sıradan bir kasabadan daha iyi dükkanlara sahip bir köy ortaya çıkmıştı. Bu, yiğit ve yardımsever Albay Lopez'i oraya saldırmaya iten gerçekti, çünkü Amerikalı arkadaşlarına açıkladığı gibi, Habana dışındaki herhangi bir yerde turşu, reçel, sardalya, şeker, diş tozu ve ziyaret eden bir Amerikalı hanımın memnuniyeti için gerekli görülen diğer lezzetler varsa, San Antonio de los Banos o yerdi. Albay Lopez yarı önlemlere inanmıyordu: Norine Evans'a olan bağlılığını kanıtlamaya karar verdiğinde, kendini ve komutasındaki
zevki feda ederdi; başarısız olmaktansa, son değerli üç kiloluk mermisini San Antonio de los Banos'un duvarlarını delmek için harcardı. Ancak gerçekte köyün surları yoktu ve sadece birkaç blok ev tarafından savunuluyordu. Bu nedenle albay topçusunu geride bıraktı.

Belki de San Antonio de los Banos'un en etkileyici yanı ismiydi. Sokakları dar, dik ve taşlıydı ve çakmaktaşından yapılmış küçük meydanı, geleneksel türden dükkânlarla çevriliydi; önleri açıktı, böylece kırsaldan gelen atlı müşteriler alışverişlerini yapmak için
içeri girebiliyorlardı. Köy sınırlarının hemen dışında iki komuta makamının tepesinde, İspanyol garnizonunun aylardır uyukladığı mazgallı kaleler vardı.

Lopez ve birliği sabahın erken saatlerinde kasabaya yaklaştı. Saldırı için konuşlandırılırken albay, komutasındaki bazı üyelere özel talimatlar verdi.

"O'Reilly, sen ve Senor Branch birbiri ardına bakkal dükkanlarına gireceksiniz. O reçeli, o sardalyaları ve Bayan Evans'ın hoşuna gideceğini düşündüğünüz
başka şeyleri satın alacaksınız. Yüzbaşı Judson, sen ve Binbaşı Ramos
eczane dükkanına gideceksiniz -çok iyi bir tane olduğunu biliyorum- ve diş tozu, şeker ve benzeri şeyler arayacaksınız, sokakların temizlenmesini sağlayacağım, sonra biraz turşu bulmaya çalışacağım; ama Tanrı benim yargıcım, Habana'nın bu tarafında böyle bir şey olduğundan şüpheliyim."

Uzun gece yolculuğuyla sinirleri düzelmeyen Leslie Branch, alaycı bir şekilde sordu: "Bizden bakkaldan alışveriş yapmamızı mı bekliyorsunuz? Eh,
ben iflas ettim ve O'Reilly de öyle."

"Hiç paranız yok mu?" diye sordu albay, çok şaşırarak.

"Gazetecilik işini bıraktığımdan beri bir dolara bile şapkamı çıkarmadım.
Dahası, kendime biraz alışveriş yapmak istiyorum."

O'Reilly kabul etti: "Bize biraz bozukluk vermezseniz, Albay, sizin adınıza
bir hesap açtırmak zorunda kalacağız."

"Carmaba!" diye mırıldandı Lopez. "Sizden borç almayı düşünüyordum beyler.
Önemli değil - Cumhuriyet adına istediğimizi ele geçireceğiz."

Lopez'in saldırısı hem vatandaşlar hem de kasaba garnizonu için tam bir sürpriz oldu. İsyancıların borusu, olup bitenler hakkında ilk uyarıyı verdi ve görev dışında dolaşan Kastilya birlikleri karargahlarına geri dönmeden, vatandaşlar siper almadan veya dükkan sahipleri ağır ahşap kepenklerini kapatıp kilitlemeden önce, iki yüz yırtık pırtık atlı sokaklarda bağırıyordu.

Tipik bir Küba çatışması yaşandı - on bağırış bir atışa karşılık.

Koşuşturan halkın peşinden çılgınca bir hücum geldi, tüfeklerin dağılmış pop-pop sesleri, tezahüratlar, haykırışlar, meydan okuma çığlıkları ve kalelere yöneltilmiş
uzaktan gelen hakaretler.

Tepelerde borular öttü; savunucular silahlandı ve köye ateş etmeye başladı. Ancak İsyancılar artık evlerin arasında iyi bir şekilde korundukları ve kalelerden sadece belirli sokakların bir kısmı taranabildiği için İspanyol mermileri zarar vermedi. Emirlere itaat eden Lopez'in adamlarından birkaçı atlarından indi ve bir saldırıyı önleyebilecekleri
yerlere geçti, böylece komutadaki diğerlerinin
dükkanları yağmalamaları serbest kaldı. Şehrin dış mahallelerinde Mauserler konuştu,
toz havaya sıçradı ve kurşuni haberciler havada vızıldadı.

Çekirgeler ayakta duran bir ekine konduğunda, kurtarıcıların ordusu da San Antonio de los Banos'un dükkanlarına indi. Bu,
sürdüğü sürece büyük bir eğlence, büyük bir heyecandı, çünkü kasabanın dikkati dağılmıştı ve vatandaşlarının direnmek için ne zamanı ne de isteği vardı. Bazı dükkan sahipleri, sadakatlerini kanıtlamak için, işgalcileri açıkça karşıladı. Ancak, kapatmak için zaman bulamayan diğerleri, mallarını korumasız bırakarak,
tutumsuzca kaçtılar.

Branch ve Jacket'ın hemen arkasında olan O'Reilly, atını
geldiği ilk bodegaya doğru çevirdi. Mağaza genel mallarla doluydu, ancak sahibi, belli ki bir İspanyol, bunların hiçbirine fiyat koymak için gecikmedi. Üç atlı önden gürültüyle içeri girerken, o arkadan uçarak gitti ve O'Reilly güven verici bir şekilde arkasından seslenmesine rağmen, tek cevabı arka kapının çarpılması ve ardından hızla azalan korku çığlıklarıydı. Açıkça, o yırtık pırtık adamların hücumu, o atışlar, meydandan gelen o vahşi bağırışlar, barışçıl dükkan sahibi ve ailesi için fazlaydı ve bir komşunun bahçesine sığınmışlardı. Kaybedecek zaman yoktu. Johnnie attan indi ve ithal konservelerin sergilendiği raflara doğru yürüyerek, kendisine gönderildiği o lezzetleri seçmeye başladı. Sadık Ceket
yanındaydı. Küçük Kübalı hiçbir kısıtlama uygulamadı; en
elinde ne varsa onu kaptı, bu arada da kana susamış bir hayduta yakışır şekilde vahşice küfürler savurdu. Çocuklar doğuştan hırsızdır ve bu fırsatta
ganimet için Jacket'ın ruhu vahşice alevlendi ve giderken
rafları süpürdü.

"Hey, Leslie! Bunları taşımak için bir şey al," O'Reilly omzunun üzerinden yönlendirdi. Sadece mırıldanan bir cevap aldıktan sonra,
yabancısının belki iki düzine kadar büyük hasır sombrerodan oluşan bir ipi kestiğini ve
başına uyan birini seçmeye çalıştığını gördü.

"Ah, bakın!" diye mırıldandı Branch. "Kırk dolarlık kapaklar, ama--hepsi çok
küçük. Bir bastonun başında yapılmış olmalılar."

"İpin tamamını al, ama bu yiyeceği saracak bir şey bul.
Acele et!"

O'Reilly'nin ses tonu ve dışarıdaki tüfek atışlarının canlı takırtısıyla teşvik edilen Leslie, mağazanın arkasındaki yaşam alanına
kayboldu. Bir an sonra, belli ki rastgele
kapılmış kocaman bir yatak örtüsüyle ortaya çıktı. Arkasında, bir duvak gibi,
aceleyle bağlarından kopardığı bir cibinlik vardı.

"Sanırım bu kötü!" diye sevinçle haykırdı. "Yatak takımı! Yastıklar! Cibinlik!
Bundan sonra rahat uyuyacağım."

Bir yerden, bir bebeğin belli belirsiz, bastırılmış ağlaması duyuldu - dehşete kapılmış mağaza sahibinin ve karısının
kaçtığı aceleci acelenin anlamlı bir kanıtı. Çarşaf, battaniye ve
parlak renkli pamuklu yorgan yükünü yere atan Branch, en kalın olanlardan ikisini
seçti ve köşelerini birbirine düğümlemeye başladı.

Judson kapıda dizginleri çekip O'Reilly'ye seslendiğinde, daha yeni bitirmişti: "Eczaneyi temizledik. Hadi harekete geç, çünkü her an kaçmamız gerekebilir. Az önce hapishanede birkaç Kübalı tutsak olduğunu duydum. Bana yardım et de onları serbest bırakalım."

"Elbette!" O'Reilly hemen tekrar atına bindi, bu arada Jacket'a konserveleri atına yüklemesini ve açık araziye doğru sürmesini söyledi. Birkaç dakika sonra arkasına baktığında, assistente'sinin ganimetlerle dolu iki tuhaf görünümlü, doğaçlama eyer çantasının arasına tünemiş bir şekilde
bodegadan çıktığını gördü. Midilli aşırı yüklenmiş olmasına rağmen, çıplak bacaklı binicisinin çılgınca
dürtmelerine itaat ederek sendeleyerek
bir koşuya çıkmayı başardı. Branch da yeniden belirdi, sekiz fit uzunluğundaki hasır şapkaları eyer boynuzuna bağladı ve önünde gösterişli bir yorganla sarılmış yatak takımlarının geri kalanını dengeledi.

Saldırının yarattığı genel şaşkınlığı paylaşan hapishane gardiyanları
kayboldu ve Lopez'in adamlarının hapishaneye girmesine izin verdi. O'Reilly onlara katıldığında çalışma çoktan başlamıştı. San Antonio'nun belediye binası, demir parmaklıklı pencereleri ve sağlam kapıları olan kalın duvarlı bir yapıydı; ancak ikincisi kısa sürede çöktü ve saldırganlar içeri akın etti. Bulabildikleri her türlü aleti ele geçiren
Judson ve O'Reilly, hücreden hücreye giderek dövdüler, zorladılar, parçaladılar ve mahkumları kurtarmak için yoldaşlarını bıraktılar. Bu hapishane
zavallı bir yerdi. Bir hapishane adıyla onurlandırılamazdı;
yine de, gerçek hapishane koşulları hüküm sürüyordu ve açıkça tipik İspanyol tarzında yürütülüyordu. Koridorlar
karanlık ve kötü kokuluydu, hücreler tarifsiz derecede pis; O'Reilly ve Judson, tutukluların ne kadar suçlu olursa olsunlar suçlarından dolayı yeterince cezalandırıldıklarına ikna etmek için yeterince gördüler,
duydular, kokladılar.

Bu da hızlı bir işti. Bina, koşan, bağıran adamların sesiyle yankılanırken,
dışarıdan gelen düzensiz silah sesleri, kurtarıcıları daha fazla acele etmeye
zorladı. Amerikalılar kilit üstüne kilit kırarken, yoldaşları şaşkın tutukluları kulübelerinden sürüklediler,
onları sokağa
sürükledi ve eyerlerinin arkasına aldılar.

Baskın sona ermişti, "geri çekilme" sesi duyuluyordu, Judson ve O'Reilly hapishaneden
çıkıp tekrar bindiklerinde ve plazaya doğru
akın eden yoldaşlarına katıldılar.

"Vay canına!" Judson gözlerindeki teri sildi. "Bu adamlara ne yapacaklarını sorma şansım yok. "

"Onlara sormaya gerek yok," dedi Johnnie. "Bir katil için orada bir ay çok fazla olurdu."

"Eczacı çoğunun sadece vatansever olduğunu ve İspanyolların her tatilde bir veya iki kişiyi vurduğunu söyledi. Horoz dövüşü yok, bu yüzden tek pazar eğlenceleri bu. O hasta adamı fark ettin mi?"

"Evet."

"Bana açlıktan ölüyormuş gibi göründü. Bizimkiler onu taşımak zorunda kaldı."

Albay Lopez endişeyle yanına koştu, "O yiyecekleri buldun mu, ha?"

"Evet, efendim ve daha fazlası."

"İyi! Ama ben başaramadım. Turşu mu? Caramba! Burada hiç kimse bir tane duymadı!"

"Hiç adam kaybettik mi?" diye sordu Judson.

"Hiçbiri. Ama Ramos çok kötü kesilmişti."

"Ne olmuş yani? Sonra bir İspanyolla yakın mesafeye mi geldi?"

"Aman Tanrım!" Albay sırıttı. "Çok aceleciydi ve yumruğuyla
bir vitrini açtı."

Geri çekilen Kübalılar hala gürültülerini sürdürüyor, tüfeklerini havaya
boşaltıyor, görünmez düşmanlarına meydan okuyor ve
savaşmaya yönelik aşağılayıcı davetler dile getiriyorlardı. Ancak bu vahşet, sivil halkı daha da korkutmaya ve San Antonio'nun kepenklerini
daha da sıkı kapatmaya yaradı. Bu arada, sadık birlikler güvenli bir şekilde blok evlerinde kaldılar ve kasabaya sürekli ateş açtılar. Ve bu takdire şayan cesaret gösterisine
rağmen ziyaretçiler düşmanlarının nişancılığına derin bir saygı gösterdiler ve
var olan her türlü sığınaktan yararlandılar.

Leslie Branch, elbette, tek istisna oldu; her zamanki gibi,
pervasızca kendini ortaya koydu ve
atının ayaklarının altındaki o ani toz patlamalarına
veya Yukarıdan beklenmedik sıva yağmurları.

Zamanını terk edilmiş dükkanları titizlikle yağmalayarak geçirmişti ve
yatak takımlarından oluşan kocaman destesine ve uzun hasır şapkalarına ek olarak şimdi çeşitli ganimetlere sahipti, bunların arasında
bir patiska rulosu, bir çift ayakkabı, bir
yemek pişirme gereçleri koleksiyonu, bir şemsiye ve en garibi de büyük bir
yaldızlı
çerçeveli ayna vardı. Bu eşyaların güvenliği onu kendi güvenliğinden
çok daha fazla ilgilendiriyordu. O'Reilly'yi gözetleyerek bağırdı:

"Söyle! 'Giyim mağazası'nın İspanyolca karşılığı nedir? Yeni bir takım elbiseye ihtiyacım var."

"Aptal olma!" diye bağırdı Johnnie ona. "Gizli kal."

Ancak Branch sadece başını salladı. "Hiçbir şeye vuramadılar," diye bağırdı.

Bir sonraki anda, sanki sözünü vurgulamak istercesine, boş bir mermi
aynayı parçaladı ve konuşmacıya cam parçacıkları serpti. Yaralanmadan kurtulması
sadece bir mucizeydi. Branch atını dizginledi,
enkazı inceledi, sonra da huysuz bir ünlemle
işe yaramaz çerçeveyi fırlattı.

"Hadi, Johnnie," diye homurdandı Judson. "Lanet olası aptal vurulmak istiyor."

Hasta adamın cesareti O'Reilly'de karışık bir kızgınlık ve endişe hissi uyandırdı, ancak daha fazla uyarı açıkça nefes israfı olurdu. Yine de, Judson'ın kayıtsız örneğini takip edip at binmek için biraz fazla yumuşak kalpli olan O'Reilly, bu arada arkadaşına endişeyle göz kulak oluyordu.

Sonuncusunun acelesi yoktu; ağır ağır koşuyordu, belli ki gardırobunu yenilemek için bir fırsat kolluyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse,
bunun yenilenmesi gerekiyordu--Leslie kirli pijamalar giymiş bir korkuluğa benziyordu.
Ancak bu zamana kadar dükkanların çoğunun kepenkleri kapalıydı. Sonuncusu geride bırakıldığında O'Reilly atını dörtnala koşturdu, en kötüsünün bittiğini bilmenin verdiği rahatlamayla.

Akıncılar arkadaki tarlalardan geçerek San Antonio de los Banos'a yaklaşmıştı,
ama Albay Lopez geri çekilmelerini nehir kıyısını takip eden camino
real yoluyla yönetti. Bu yol kısa bir mesafe boyunca bir kaleden gelen
ateşe maruz kaldı; sonra biraz yükselen
zeminle korundu.

Ateş bölgesini geçen son kişilerden biri olan O'Reilly, çatışmanın talihli sonucu için kendini tebrik ediyordu ki, Albay Lopez'in bir tepeciğin tepesine doğru at sürdüğünü, üzengileriyle ayağa kalktığını ve ellerini dudaklarına götürerek şehre doğru yüksek sesle bağırdığını gördü. Lopez'i birkaç adamı takip etti, onlar da aynı şekilde bağırmaya ve heyecanla kollarını sallamaya başladılar.

Johnnie, Leslie Branch'in çok geride kaldığını fark etti,
ve şimdi, sanki fantastik performansını taçlandırmak istercesine, atından inmiş ve
nehir kıyısından, büyük bir çamaşırların kuruması için taşlara serildiği bir yere doğru iniyordu. Oldukça savunmasızdı ve en yakın bloktan gelen
kin dolu bir çıtırtı, İspanyolların onu
aşağı indirmeye kararlı olduğunu gösteriyordu. Mauser mermileri kayaların arasında sekerek gidiyordu - keskin patlamaları bu mesafeden bile duyulabiliyordu - diğerleri akıntının yüzeyini küçük gayzerlere
diyordu, sanki bir balık sürüsü sıçrıyormuş gibi.

Johnnie nefes nefese bir endişeyle bakarken, Branch ona uymaya söz veren birkaç takım elbiseyi aldı; sonra kıyıya tırmandı,
atına tekrar bindi ve yavaşça menzil dışına çıktı.

İşte bu, Kübalı bir izleyici kitlesini
memnun eden türden bir çılgınca sömürüydü. Bu nedenle Leslie yoldaşlarına döndüğünde,
bağırışlar ve tezahüratlarla karşılandı.

"Caramba! Temiz bir gömlek için hayatını riske atardı. ... İşte sana bir
dost! Bu İspanyol arılarının uğultusundan hoşlanıyor! ... Bravo!
Bize mermilerin sana ne söylediğini söyle," diye bağırdılar, hayranlıkla etrafını
çevreleyerek.

Kendini tutamayan O'Reilly öfkeyle bağırdı: "Sen
aptal herif! Bir çamaşır ipini soyarken vurulmak mı istiyorsun?"

"Fareler!" diye bağırdı Leslie, ekşi bir şekilde. "Sana biraz
giysiye
sahip olmam gerektiğini SÖYLEDİM."

"Lopez seni askeri mahkemeye vermeli. Şimdi o
çöple ne yapacaksın? Yürüyüşe yanında götüremezsin."

"Bekle ve gör," dedi diğeri. "Rahat olacağım, eğer--"
Durakladı, yüzünde tuhaf, şaşkın bir ifadeyle. "Bir şey
duydun mu?" diye sordu bir an sonra. "Hayır. Ne?"

"Ah, hiçbir şey." İki adam bir süre sessizce yollarına devam ettiler, sonra Leslie
şöyle dedi: "O Romeo'lar bana
patlarken orada garip bir şey oldu. Bir bebeğin ağladığını duydum."

"Bir bebek mi?"

"Elbette. Sanırım çamaşırcı kadının çocuğuydu. Onu sifonu çektiğimizde
muhtemelen kendini
salttı ve çimlerin üzerinde bıraktı. Neyse, korkunç bir
bağırış kopardı."

Jacket ve ganimet yüklü diğer askerler, kurtarılan mahkumlarla birlikte bineklerini paylaşan askerlerle birlikte önden gönderilmişti; şimdi kasabadan yaklaşık iki mil uzakta, arkadaşlarının onları yakalamasını bekliyorlardı. Sütun gelip durduğunda, O'Reilly
Leslie Branch'e bir yorumda bulundu, ancak tam ortasında bir çocuğun belirsiz,
şüphesiz şikayeti kulağına geldi.

"Dinle!" diye haykırdı. "Yeryüzünde ne--"

"Bunu başından beri duyuyorum," dedi Branch. "Ben--ben
ürperdiğimi sanıyordum."

En yakındaki biniciler aniden gevezeliklerini kestiler; sessizce birbirlerine sorular sordular, kendi kulaklarından şüphe ettiler. Yine o ince, boğuk
ağlama geldi, bunun üzerine O'Reilly şaşkınlıkla haykırdı:

"Leslie! Aman Tanrım, o--senin SENİN ÇANTA'NIN içinde!" Arkadaşının eyer boynuzundan sarkan şekilsiz
yatak örtüsünü işaret etti.

"G'wan! Sen delisin!" Branch yere kaydı, paketi
kollarıyla kavradı ve yol kenarına taşıdı. Titreyen elleriyle yorganın düğümlü köşelerini çekiştirdi. "Saf hayal gücü!" diye homurdandı, sinirli bir şekilde. "Burada yatak örtüsünden başka bir şey yok. Ben sadece
bir kucak dolusu aldım--" Son kelime bir bağırışla sona erdi. Leslie,
keşfe çıkan parmakları kıvrılmış bir yılanla karşılaşmış gibi havaya sıçradı.
"Aman Tanrım!" Sanki uçma noktasındaymış gibi duruyordu. "Johnnie! Bak!
CANLI!"

"Canlı olan ne? Ne bu?"

Branch aniden gelen umutsuz bir cesaretle öne eğildi ve
yatak örtüsünü açtı. Orada, izleyicilerin şişkin gözlerine maruz kalan, çok minik, çok kahverengi bir bebek vardı. Küçük bir bebekti; oldukça çıplaktı.
Sabah güneşinin ani parıltısına maruz kalan gözleri sıkıca kapalıydı; küçük bir el, ağız görevi gören geniş, dişsiz
boşlukta neredeyse kayboluyordu. On tane gülünç ayak parmağı inanılmaz bir şekilde kıvrılıp açıldı. "Aman Tanrım!" Branch dehşet içinde tekrarladı. "Daha yeni doğmuş!
Gözleri
açık değil."

Bir an şaşkınlıktan dilleri tutulmuş olan Kübalılar
birdenbire gevezelik etmeye başladılar. Gürültü, yanından geçen
Albay Lopez'i çekmeye yaradı.

"Burada ne oluyor?" diye sordu, atını El Demonio ve bohçasının etrafında oluşan
halkadan zorla geçirirken. Bir
şaşkın bakış ve albay kendini eyerinden
attı. "Bu kimin bebeği?" diye sordu.

"Ben--Ben--Neden, benim. Yani, ben--" Branch'in gözleri dehşet içinde
çocuğa dikilmişti. Boğuluyor, kekeliyor ve ellerini güçsüzce sallıyordu.

"Gel, gel! Konuş! Bu ne anlama geliyor?" Lopez'in sesi sertleşti.

"Uyuyor olmalı. Ben sadece yakaladım--Bilirsin işte. Ben--" Branch'in yüzü aniden çarpıldı. "Dikkat et!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Ağlayacak ya da bir şey olacak."

Haklıydı; bebek, maruz kaldığı
kötü muameleye karşı öfkesini dile getirmek için kararlı olduğunun her belirtisini gösteriyordu. Eli ağzından
çıktı, yumrukları sıkıldı, yüzü tekinsiz bir şekilde buruştu. Lopez
eğildi, onu bir çarşafa sardı, sonra beceriksizce kollarına aldı.
Kaçıran kişiye ateşli bir bakış attı, ama ağlama fırtınası kopmadan önce
konuşma şansı bulamadı.

Leslie'nin macerasının haberi yayılıyordu. Adamlar bağırıyor ve yoldaşlarına gelip El Demonio'nun ganimetlerini görmeleri için işaret ediyorlardı.
Büyük bir gevezelik ve kalabalık ve azımsanmayacak kadar boğuk bir kahkaha vardı. Bu arada Albay Lopez bebeği sakinleştirmek için her türlü çaresiz yöntemi kullanıyordu ama başarılı olamadı. Sonunda Leslie'ye doğru yürüdü
ve yükünü uzattı.

"Al," dedi sertçe, "o senin. Onu teslim ediyorum."

Leslie geri çekildi. "Hayır, sen etme! Bin dolar bile olsa ona dokunmam!" diye bağırdı.

Ama Lopez kararlıydı. Emir verircesine konuştu: "Sana söylediğimi yap.
Al onu. Bir bebeği çalmak büyük bir rezalet! Onunla ne yapacağız? Onu geri gönderemeyiz - kasaba çıldırmış durumda. Hiç şüphem yok ki bundan haber alacağım."

Leslie'nin boğuk itirazlarına, onun zayıf
direnişine rağmen, Lopez gürültülü yabancıyı kollarına aldı, sonra adamlarına
döndü ve gitmelerini söyledi.

Branch hareketsiz kaldı. Şaşkına dönmüştü; bebeği
dikkatle tutuyordu, onu bırakmaya cesaret edemiyordu, onu tutmaktan korkuyordu; gözleri
döndüyordu, serbestçe terlemeye başladı. Korkakça, tutuklayıcı
elini Lopez'e doğru uzatarak, kısık bir sesle sordu, "Onunla ne yapacağım?"

"Tanrı bilir. Bilmiyorum," diye çıkıştı memur. "Düşünmem gerekecek, ama
bu arada seni onun için sorumlu tutuyorum. Hadi, gitmeliyiz."

Leslie güçlükle yutkundu; yüzü daha da hasta bir solgunlukla yayıldı. "Ne yapacağım--aç kaldığında?"

Lopez gülümsemesini tutamadı. "Bunu düşünmeliydin,
compadre. Pekala, buradan üç fersah uzakta olmayan bir yerde bir süt ineği olduğunu biliyorum. Bir adam gönderip sahibinden ödünç alıp kampımıza getireceğim. Ya da belki" -yakışıklı yüzü tekrar sertleşti- "belki de
bu çocuğu bulduğun yere geri götürmeyi tercih edersin?"

"Hayır--Ben--Ah, beni parça parça ederler!"

"Kesinlikle."

Branch çaresizlik içinde başını bir yandan diğer yana çevirdi. Dudaklarını ıslattı. "Şimdiye kadar ilişki kurduğum en genç inek. Belki de
inek sütüne alışkın değildir," diye cesaret etti.

"Ne yazık ki ona sunabileceğim tek tür bu.
İnsanlarına haber vermenin bir yolunu bulana kadar ona iyi bak."

O'Reilly, arkadaşının utancına kötü niyetli bir keyifle bakmıştı, ancak Branch'in şüphesiz bebeğin bakımını ona yüklemeye çalışacağını fark ederek, oradan uzaklaştı ve Yüzbaşı Judson'ın hapishaneden kurtardıkları hasta mahkumu taşımak için bir sedye yapmakla meşgul olduğu yere doğru sürdü. Topçuya, Branch'in çalınmış yatak örtüsünde bulduğu şeyi söylediğinde, topçu genişçe gülümsedi. Judson, "Hak etti," diye kıkırdadı. "Geceleri onunla oturmasını sağlayacağız. Belki de ruh halini düzeltir. "Daha ciddi bir şekilde açıkladı:
"Bu adam tamamen işin içinde. Korkarım ki onu
geçiremeyeceğiz."

Judson'ın bakışını izleyen O'Reilly, yakındaki bir guava çalılığının gölgesinde yatan zayıf bir figür gördü. Adam pis paçavralara bürünmüştü,
yüzü kirliydi ve bir aylık sakalla kaplıydı; bir çift huzursuz
göz, tunç gökyüzüne hiç kırpmadan bakıyordu. Dudakları hareket ediyordu;
onlardan sürekli bir kelime cümbüşü çıkıyordu, ama bunun dışında hiçbir yaşam belirtisi göstermiyordu.

"Açlıktan öldüğünü söyledin." Johnnie atından indi ve Judson'a görevinde yardım etti.

"İlk başta ben de öyle düşündüm, ama o hasta. Sanırım o
lanet zindan ateşi yüzünden."

"O zaman ona kendimiz baksak iyi olur. Bu Kübalılar çok
dikkatsiz, biliyorsun. Onu atlarımızın arasında sallayabiliriz ve--"

Judson, Johnnie'nin kaskatı bir şekilde durduğunu, ağzının açık olduğunu, ellerinin havada asılı kaldığını görmek için yukarı baktı. Hasta adamın sesi yükselmişti ve
O'Reilly, yüzünde tuhaf bir şaşkınlık ifadesiyle, ne söylediğini duymak için kulaklarını zorluyordu.

"Eh? Sorun ne?" diye sordu Judson.

O'Reilly bir an için duruşunda donup kaldı, sonra tek kelime etmeden hastaya doğru yürüdü. Öne eğildi, boş, yukarı dönük yüze baktı. Boğazından bir çığlık koptu, hıçkırığa benzeyen bir çığlık ve diz çökerek zayıf, pis figürü kollarına aldı.

"ESTEBAN!" diye bağırdı. "ESTEBAN! Bu O'Reilly. O'Rail-ye! Beni
tanımıyor musun? O'Reilly, arkadaşın, kardeşin! Tanrı aşkına, bana
sana ne yaptıklarını söyle! Bana bak, Esteban! Bana bak! BANA BAK!
Ah, ESTEBAN!"

Arkadaşının kısık sesinde öyle bir heves, öyle bir minnettarlık, öyle bir tutkulu acıma vardı ki Judson daha da yaklaştı. Hasta adamın
boş gözlerinde bir anlığına en ufak bir akıl kıvılcımının titrediğini fark etti; sonra tekrar gezinmeye başladılar ve aynı hışırtılı
fısıltı yeniden başladı. Judson, O'Reilly'nin hikayesinden bir şeyler duymuştu; Esteban ve Rosa Varona'dan bahsedildiğini duymuştu; bu nedenle, arkadaşının dudaklarından dökülen tutarsız kelimeleri dinleyerek sessiz bir hayretle duruyordu. O'Reilly çocuğu şefkatle kollarında tutuyordu; Esteban'a onu duyması ve ona kulak vermesi için yalvarırken gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanıyordu.

"Beni duymaya ÇALIŞ! DENE!" Çığlıkta şiddetli bir ızdırap vardı. "Rosa
nerede? ... Rosa? ... Şimdi güvendesin; bana söyleyebilirsin. ... O'Reilly ile
güvendesin. ... Geri döndüm ... Senin ve Rosa için geri döndüm. ...
O nerede? ... O--öldü mü?"

Diğer adamlar şimdi toplanıyordu. Kol hareket etmeye hazırdı, ancak Judson
Albay Lopez'e işaret verdi ve hasta yabancının kimliğini bildirdi. Albay hızla öne çıktı ve elini
O'Reilly'nin omzuna koyarak şöyle dedi:

"Demek ki! Sonuçta haklıymışsın. Esteban Varona ölmemiş. Tanrı onu
kurtarmak için bizi San Antonio'ya göndermiş olmalı."

"Hasta, HASTA!" dedi O'Reilly boğuk bir sesle. "Şu İspanyollar! Ona
ne yaptıklarına bak." Sesi değişti. Şiddetle bağırdı: "Yine
geç kaldım. Her zaman biraz geç kalıyorum. Bana söyleyemeden
ölecek--"

"Bekle! Kendine gel. Onu kurtarmak için
elimizde ne varsa yapacağız. Hadi, gitmeliyiz, yoksa tüm San Antonio üzerimize gelir."

O'Reilly ayağa kalktı. "Onu kollarıma al," diye emretti. "Onu kampa kendim
taşıyacağım."

Ancak Lopez başını iki yana sallayarak nazikçe şöyle dedi: "Uzun bir yürüyüş ve
sedye onun için daha iyi olur. Tanrıya şükür ki bizi bekleyen bir merhamet meleğimiz var ve o onu nasıl iyileştireceğini biliyor."

Birlik geri çekilmeye devam ettiğinde Esteban Varona, O'Reilly ve Judson'ın atları arasında sallanan bir yatakta asılı yatıyordu. O uzun, sıcak yolculuk boyunca onu olabildiğince dikkatli bir şekilde taşımalarına rağmen, gevezeliğini hiç kesmedi ve etrafındakilere asla uyanmadı.

XX

EL DEMONIO'NUN ÇOCUĞU

Sonraki birkaç gün boyunca O'Reilly, Norine Evans'ı Küba'ya getiren
mutlu şansı kutsamak için bir nedene sahipti. San Antonio de los Banos'tan dönüş yolculuğu sırasında, Esteban
Varona'nın ne kadar hasta olduğunu, hayata tutunmasının ne kadar zayıf olduğunu keşfetmişti. Genç adam,
yıpratıcı hastalık ve acımasız tacizin izlerini taşıyordu; açlık, ihmal ve hastalık
onu neredeyse bitirmişti. O'Reilly, onun sayıklamalarını dinledikten sonra, zavallı adamın aklının kalıcı olarak etkilendiğinden korkmaya başladı. Bu,
korkunç bir olasılıktı, kendisiyle uzlaşamadığı bir şeydi. O ateşli beynin bir yerlerinde, belki de Rosa'nın kaderiyle ilgili gerçeğin, hatta nerede olduğuyla ilgili sırrın
kilitli olduğunu düşünmek ve yine de tek bir soruya
akıllıca bir cevap verememek dayanılmazdı. O yolculuğun saatleri, O'Reilly'nin şimdiye kadar geçirdiği en uzun saatler arasındaydı.

Ancak Norine Evans ona yeni bir kalp verdi. Kampa vardığında hasta adamın tüm sorumluluğunu üstlendi; sonra hızlı ve gerçekçi
biçimiyle O'Reilly'ye gidip çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi almasını söyledi. Esteban
hastaydı, çok hastaydı, itiraf etti; yakınlarda yetenekli bir doktor yoktu,
ve kendi hemşirelik tesisleri gerçekten ilkeldi; yine de,
onu iyileştirebileceğine güvendiğini ifade etti ve O'Reilly'ye
doğanın çevreye karşı bir direnç oluşturmanın
kutsanmış bir yolu olduğunu hatırlattı. Onun iyi neşesi sayesinde O'Reilly bir gece
uykusunun tadını çıkarmayı başardı.

Leslie Branch diğerlerinden daha geç geldi, çünkü bebek
bir sıkıntı ve bir engel oldu. Yoldaşları ona dönüş yolculuğunda
herhangi bir yardımda bulunmayı reddetmişlerdi. Davranışını derin ve boğuk bir şekilde kınadılar ve onun
dostluklarına ve saygılarına dair tüm iddialarını feda ettiğini düşünüyormuş gibi yaptılar.

Branch bunu ciddiye aldı ve kampa ulaştığında çaresizliğe yakın bir durumdaydı. Norine Evans'ın üzerine
istenmeyen yükünü boşaltmak umuduyla aceleyle çadırına gitti. Ama
Norine hikayeyi duymuştu; Lopez onu uyarmıştı; bu yüzden onu
el sallayarak uzaklaştırdı.

"Çalınan çocuğuna annelik etmemi isteme," dedi.

"Ah, ama yapmak ZORUNDASIN," diye panikle ilan etti. "Sadece yapmak ZORUNDASIN."

"Eh, yapmayacağım. İlk olarak, çadırımda hasta bir adam var."

"Ama bak! Dinle! Bu bebek benden hoşlanmıyor. Onu neredeyse düzinelerce kez düşürdüm. Ben--ben onu bırakacağım, her neyse."

Ama Norine reddetmesinde kararlıydı. "Buluntuğunu BENİM kapımın önünde bırakmayacaksın. Eğer bebekleri çalmayı düşünüyorsan, onlara bakmaya karar vermelisin." Aç küçük böceği yakalamak için can atıyordu ama dürtüsünü dizginledi. "Devam et ve inek gelene kadar onu eğlendir," dedi ona.

"EĞLENDİR! Aç bir velet!" diye haykırdı adam trajik bir şekilde. "Tanrı aşkına, nasıl?"

"Neden, onunla oyna, ona sarıl, ona saatini ver - ne olursa olsun! Ama
ağlamasına
izin verme - kendine zarar verebilir."

Branch öfkeyle baktı; sonra taktiklerini değiştirdi ve yalvarmaya
başladı. "Ah, Norine!" diye yalvardı. "Ben--yapamam. Şimdi çok yorgunum ve ayrıca kampta zamanı tutan tek saat bende.
Dün gece hiç uyumadım ve bu gece beni uyanık tutacak.
Gerçekten güzel bir bebek. Bir kadına ihtiyacı var---"

Norine çadırının kanatlarını araladı ve içeriyi, Esteban
Varona'nın yatağında yattığı yeri işaret etti. Gözleri bakıyordu; dudakları hareket ediyordu.
"Bayan Ruiz ve ben o zavallı adamla uğraşmak zorundayız. Bildiğimiz kadarıyla, bulaşıcı bir hastalığı olabilir."

Branch tamamen utanmaz, tamamen bencil ve merhametsizdi. "Ben de hastayım, ondan daha hastayım. Kalbini koru! Unutma, sana güzel bir şeyler
yiyebilmek için hayatımı riske attım---"

"Evet! Duyduğum en saçma işlem. Seni böylesine çılgınca bir şey yapmaya iten ne oldu?" Norine artık gerçekten öfkeliydi.

"Bunu senin için yaptım. Bana öyle geliyor ki, karşılığında yapabileceğin en az şey---"

"Yapabileceğim en az ve en çok şey, bu zavallı adamın hayatını
kurtarmaya çalışmak," diye kararlı bir şekilde tekrarladı. "Hadi kaç. Bebeği alabilseydim alırdım ama yapamam."

"Benim yüzümden ölecek," diye itiraz etti Branch.

"Saçmalık! Gördüğüm en sağlıklı küçük şey. Akşam yemeğini yiyene kadar bekle. Göreceksin." Çadırına girdi ve Branch isteksizce arkasını döndü.

Sonra bebeği Judson ve O'Reilly'ye taşıdı; ancak ikisi de
bu konuda en ufak bir sorumluluk almayı
sertçe reddetti. Ancak, çocuğun refahı ile ilgili tavsiye konusunda daha
yardımcı oldular. Çocuk yetiştirme teorisini, dinlediği sürece onunla tartışmaya istekliydiler, ancak tavsiyeleri yalnızca onun kötü bir şekilde
bakmasına ve onlara
sövmesine neden oldu. Ayrıca o akşam onu ​​inek sağarken izlemek için bir araya geldiklerinde bunu bir dostluk işareti olarak görmedi - bu arada, Branch'in inekler hakkındaki bilgisi bebekler hakkındaki bilgisinden bile daha teorik olduğu için, heyecan ve tehlikeden uzak olmayan bir işlemdi.

Leslie bu sırada kendisine karşı genel bir komplo olduğunu fark etmeye başlamıştı; buna somurtkan bir kızgınlıkla karşılık verdi. İspanyolca
bilgisizliğinden derinden pişmanlık duyuyordu, ancak, binlerce
lakap ve hakaretin tercümesi için haykırıldı.

Şimdi amatörlerin sağabileceği inekler var ve başka
türler de var. Bu inek utangaç, tedirgin, huysuzdu; Branch'in
alışmamış
beceriksizliği onu rahatsız ediyordu. Kendisi savanların göçebesi olduğu için, kararlı, usta erkeklere alışkındı, bu nedenle
Leslie nazikçe, özür dilercesine, onu sütünden ayırmaya çalıştığında
döndü ve onu kancaladı.

El Demonio'nun büyük bir dikkatle izleyen izleyicileri,
bu ruh gösterisini alkışladı. Branch alışılmadık bir şekilde uysaldı.
Tamamen deneyimsiz olduğunu kabul etti ve arkadaşlarından neredeyse
kibarca bir yedek çağırmalarını rica etti.

Judson, ciddi bir şekilde, "Bu Kübalılar inekler hakkında sizden daha fazla şey bilmiyorlar." diye açıkladı.

O'Reilly, "İyi boğa güreşçileridir, ancak süt sağamazlar." dedi.

Leslie, öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde konuşmacılara baktı; titriyordu. "Kendini
çok komik sanıyorsun, değil mi? Benimle bir jübile yapıyorsun. Pekala,
ben varım. Bunu yapacağım. Eğer onu tutarsan, onu sağarım.
Bağırana kadar onu sağarım."

O'Reilly, hayvanı boynuzlarından tuttu ve Judson
kuyruğunu tuttu.

"Sıkıca ger," diye emretti Leslie. "Ona bir santim bile boşluk verme, yoksa bırakırım." Arkadaşları kendilerini hazırladıklarında, bir kez daha
ineğe doğru hareket etti, ancak bu sefer karşı yönden.
Yaklaşımının yönünü fark eden izleyiciler, düşük bir beklenti
mırıltısı çıkardılar. Yaklaştılar. Garip bir şekilde, hayvan
bir süre sessiz kaldı -belki de hayret içinde- ve Leslie büyük teneke bardağının altını sütle
kaplamayı başardı. Ama sonunda
bu öfke onun için fazla geldi; yavaşça bir arka ayağını kaldırdı ve
sarsılarak dengeledi. Bir an için bir sonraki hareketi düşünüyormuş gibi göründü;
sonra öne doğru tekme attı ve Branch'i uçurdu.

"Bunu yenebilir misin?" diye haykırdı O'Reilly, belirgin bir şaşkınlıkla. "Neden,
seni elinin tersiyle dövdü."

Judson da büyük bir şaşkınlık içindeydi. "Çoğu inek solaktır," diye ilan etti.
"Onu diğer tarafta dene."

Branch yüzündeki sütü sildi, sonra titreyen bir sesle bağırdı:
"Benimle iyi vakit geçir. Bu senin son şansın."

Bir süre girişimin başarısızlığa mahkum olduğu göründü; ama
sonunda bir pint veya daha fazla süt temin edildi ve Leslie bunu yakındaki bir kamp ateşinden ılık suyla seyreltmeye başladı. Ancak o zaman bile
zorlukları bitmemişti. Herhangi bir bebeğin içecek kadar
yeterince şey bildiğini varsaymıştı. Hatasını fark etmesi yarım saatini aldı.
İzleyicilerinden aktif bir yardım alma umudunu çoktan yitirmişken, inatla bir emzirme şişesi yapmaya koyuldu.
Bir matara, kullanılmamış bir sigara ağızlığının sapı ve bir mendil kullanarak
zamanı gelince başardı.
Sonunda oturduğunda ve huysuz çocuğu içmesi için beceriksizce ikna etmeye başladığında, Kübalılar resme olan takdirlerini dile getirdiler. Onlar
naziktiler, gülmediler; yine de, eksantrik, asabi, asi El Demonio'nun
ateş ışığında bir çocuğu uysalca emzirdiğini görmek onları lüks, ruhu tatmin eden bir keyifle doldurdu.

O'Reilly, Esteban Varona'ya bakmak için gün doğarken kalktı, ancak Norine reddetti.

"Ateşi biraz düştü ve biraz beslendi," diye bildirdi. "Siz çocuklar aptalca hayatlarınızı riske attığınız o yiyecek, sonuçta işe yarayabilir."

"Sanırım bugün benimle konuşamayacak?" diye cesaret etti O'Reilly.

"Bugün değil, ne de daha uzun günler, korkarım."

"Eğer sizin için sorun olmazsa, etrafta dolaşıp söylediklerini dinleyeceğim,"
diye ona hüzünle söyledi. "Rosa hakkında bir şeyler söyleyebilir."

"Elbette. Şimdiye kadar ondan pek bahsetmedi. Tabii ki
söylediklerinin çoğunu anlayamıyorum ama Bayan Ruiz bana her şeyin karışık olduğunu
ve oldukça anlaşılmaz olduğunu söylüyor. Leslie'nin bebeği bu sabah nasıl?"

"Ah, iyi bir gece geçirdi. Uyanmıştı ve kalktığımda kahvaltı sipariş etmişti. Leslie biberonunu haşlamak için ateş yakıyordu.
Bütün gece gözlerini kapatmadığını söylüyor."

"Zavallı adam! Ona yardım edeceğim," diye ilan etti Norine.

"Lütfen yapma. Lopez ona bir ders vermek istiyor ve bu olabilecek en iyi şey. Ona bebeği geri verme şansının olmadığını söyledik ve onu süresiz olarak tutmayı seçtiğini düşünüyor. Aslında, Jacket bu sabah San Antonio'daki komutana çocuğun güvende olduğunu ve hemen getirmesini söyleyen bir mektup götürecek."

"Bu riskli değil mi?" diye sordu Norine. "Komutan nerede olduğumuzu öğrenirse bize saldırmaz mı?"

"Lopez öyle düşünmüyor. O İspanyollar genellikle onur konularında oldukça titizdirler. Bir haberci bulmakta biraz zorluk çektik ama
Ceket gönüllü oldu. O çocuk her şey için gönüllü. Onun gibi bir çocuğa zarar vermeleri pek olası değil. Eğer verirlerse, neden, bebek bizde, anlıyor musun."

Norine, Branch'in küçük sorumluluğundan elini eteğini çektiğini iddia etse de, göründüğü kadar insanlıktan uzak değildi. Gün boyunca ona ve özellikle de
beslenmesine kıskançlıkla bakıyordu.

Neyse ki, herkes için iyi huylu bir çocuktu;
karnı
dolu olduğu sürece mutluydu. Çok fazla uyuyordu ve uyandığında yumruğunu emiyordu ve erkekler tarafından
çeşitli şekillerde eğlendiriliyordu. Elbette, El Demonio'nun durumunda hiçbir mizah göremeyen ve onun
utançlarını
artırmak için hiçbir sebep göremeyen birkaç kişi vardı. Bunlar ona
çeşitli şekillerde yardım etti.

Boş bir gündü; bebekle oynamaktan başka yapılacak bir şey yoktu;
gece olmadan çocuk kendini genel bir favori olarak kabul ettirmişti. Hatta Branch bile onunla ilgilenmeye başlamıştı.

"De ki, bundan çocuklar hakkında çok şey öğrendim," diye itiraf etti O'Reilly'ye akşam yemeğinde. "Her zaman küçük bebeklerin sadece nemli, ekşi kokulu küçük hayvanlar olduğunu düşünürdüm, ama bu karakterli. Beni
zaten tanıyor ve ben de onu deleceğimi hissetmeden
kucağıma alabiliyorum. Ayrıca gamzelerle dolu. Her yerinde var.
Sence ona ne isim versek daha iyi olur?"

"Muhtemelen bir ismi vardır. Onu kalıcı olarak tutmayı mı bekliyorsun?"

Branch düşündü. "Dün böyle bir şey düşünmezdim,
ama ondan nasıl kurtulacağız? İşte soru bu. Onu
ilk geldiğimiz aileye öylece bırakamayız. Bu taşralıların
ne yapacaklarını bilemeyecekleri kadar çok çocuğu var."

"Onu bizimle yürüyüşe götürmeyi mi düşünüyorsun?" O'Reilly başını kaldırdı,
çok eğlenmişti.

"Neden yapılamayacağını anlamıyorum. Erkekler aldırmazdı ve o
şık bir maskot olurdu."

O'Reilly başını iki yana salladı. "Bu bir beyzbol takımı değil. Peki ya
bebeğin annesi?"

"Mermiler! O, çocuğunu terk eden iyi bir anneydi. Bahse girerim ki
ondan kurtulmaktan memnundur. Böyle insanların sığırlardan daha fazla sevgisi yoktur. Çocuk sahibi olmayı hak etmiyorlar. Dahası,
onlara nasıl bakacaklarını bilmiyorlar. Bu çocuğu
kendi fikirlerime göre yetiştirmek istiyorum." Branch'in yüzü aniden aydınlandı. "Söyle! Ona
bir isim
buldum!"

"Ne?"

"Mermiler!"

"Küfür mü ediyorsun yoksa ona isim mi veriyorsun?"

"Bu iyi bir isim olmaz mıydı? Yeni ve bir anlamı var. Baskın,
savaş, mermi yağmuru! Gördün mü? Mermiler Branch--bu kulağa kötü gelmiyor."

O'Reilly kasıtlı bir kötü niyetle, ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Elbette, onu
evlat edinirsen, ona istediğin ismi verebilirsin--ama o çok güçlü, esmer bir bebek! Benim
şüphelerim var ki--bir melez." Branch şok olmuştu,
öfkelenmişti. "O çocuk senin kadar beyaz," diye geveledi. Sonra
O'Reilly'nin gözlerindeki parıltıyı fark ederek başını çevirdi, öfkeyle mırıldandı.

Garip bir şekilde, Leslie'nin fantastik önerisi birden fazla kişide yankı buldu ve kamp arkadaşlarının çoğu, El
Demonio'nun bebeğinin, eğer onu tutabilirse, birliğe kesinlikle iyi şans getireceğini
iddia etmeye başladı. O akşam birden fazla kamp ateşinin etrafında bir tür evlat edinme konusu ciddi bir şekilde
tartışıldı.

Ertesi sabah kahvaltısından sonra bebek yıkandı. Bu bir olaydı ve öyle ilan edilmişti. İlgilenen ve hayranlık duyan esmer sigara içicilerinden oluşan bir grup, Branch'in töreni yönetmesini izliyordu, Norine'in töreni daha az kamusal alanda yapma teklifi
reddedilmişti. Leslie, tombul vücudunu kurularken Beklenmedik bir şekilde kesintiye uğradı.

Jacket gidiş dönüşünü güvenli bir şekilde yapmıştı, ancak düşman askerlerinden oluşan bir bölüğü yanında getirmek yerine çocuğun ebeveynlerini getirmişti, ki bu çok daha mantıklı bir şeydi.

Bakkal ve karısı habersiz geldiler; geldikleri konusunda hiçbir uyarıda bulunmadılar ve evlerini
yıkanlara hiçbir iyilik yapmadılar. Sevdiklerinin tiz, huysuz sesini duyduklarında,
yuvalarına yönelik tehdit nedeniyle gökyüzünden uçan kartallar gibi, doğrudan oraya doğru yöneldiler.

Branch, hızla yaklaşan birinin sesine baktı.
Tamamen yabancı bir kadının ona doğru yaklaştığını gördü. Yüzü beyaz, çılgınca, korkunçtu; kolları açılmıştı; tuhaf, üzücü bir çığlık
attı. Bebeği kucağından "izninle" bile demeden kaparak, kabarık kahverengi göğsüne bastırdı.

Leslie, çocuğun dikkatsiz babasının tüm saldırısını almak için tam zamanında, itiraz ederek ayağa kalktı. Kolları ve bacaklarıyla yere düştü; tekmelendiğini, dövüldüğünü, çiğnendiğini, dövüldüğünü, çizildiğini hissetti,
ta ki arkadaşları onu kurtarmaya gelip ayağa kaldırana kadar.
Ayağa kalktığında, kendisine saldırmaktan dönen ve şimdi bebeğin anatomisinin annesinin kucağında saklı olmayan kısımlarından ısırıklarla dolu lokmalar yiyen küçük, şişman, perişan bir İspanyol gördü.

Sabahın Şabat sakinliğini bozan bir ses gürültüsü,
Norine Evans'ı çadırından dışarı koşturdu. Bir bakışta, sebebi açıktı.
Elli adam yüksek sesle konuşuyordu; elli çift kol sallanıyordu. Kulaklarına çarpan söz selinin sonucunda, tüccar ve karısının kaçırılma olayının tuhaf koşullarını ve sevgililerine hiçbir zarar verilmediğini tam olarak anlamaları biraz zaman aldı. Yavaş yavaş, parça parça gerçeği öğrendiler, ama o zaman bile anne Leslie Branch'e gözlerini tehditkar bir şekilde
büyütmeden ve tuhaf bir şekilde bastırılmış bir
vahşet ifadesi olmadan bakamıyordu.

Baba daha mantıklıydı, ancak kızının güvenliğinden emin olduktan sonra minnettarlığı bir çıkış yolu aradı.
Ulaşabildiği herkesi kucaklayarak başladı. Norine'i öptü, O'Reilly'yi öptü, Judson'ı öptü, Leslie'ye doğru atıldı; ama Leslie, onun niyetinden şüphelenerek kaçtı. Bunların, kendisinden önemli miktarda mal alıp kutsal yerlerini kirleten adamlar olduğunun farkında olmadan,
üzerinde bulunan parayı pervasızca onlara dağıttı ve sonra cebindeki kalanları da dağıttı. Hepsi için ölmeyen sevgisine yemin etti. Heyecanla göğsüne vurarak, onlara kişisel bir iyilik ve taşan minnettarlığının bir göstergesi olarak San Antonio de los
Banos'a dönmeleri, tüm dünyevi mallarının efendileri olmaları ve sonra da
dükkanını yakmaları için ısrar etti.

Bunlar olurken, Jacket gururla girişimdeki payını
reklam ediyordu, kendine tam kredi vermeyi ihmal etmiyordu.

"Aman Tanrım! O komutanla büyük bir hit yaptım," dedi Amerikalı
arkadaşlarına. "San Antonio'daki insanlar benim gördükleri en cesur çocuk olduğumu söylüyorlar ve bana binden fazla puro veriyorlar. Ben uzaklaşırken komutana selam verdim; sonra 'Vive Cuba Libre!' diye bağırdım ve herkes
çok güldü. Sanırım o insanlar daha önce benim gibi birini görmediler."

O öğleden sonra, tüccar ve küçük ailesinin eve gitme zamanı geldiğinde, pişmanlık duyan bir Insurrectos kalabalığı onlara veda etmek ve bebeğe son kez bakmak için toplandı. Artık annenin endişeleri gurura dönüşmüştü ve
kendisini yavrularına yağdırılan iltifatlara gülümseyebiliyordu
ve kendisine yöneltilenlere aynı şekilde karşılık verebiliyordu. Hatta
El Demonio'nun çocuğa veda etmesine izin verdi. Kocası, kampa
geldiğinden beri, eksantrik Amerikalı hakkında çok şey duymuştu ve şimdi,
haksız saldırısı için acıklı bir şekilde özür diledikten sonra,
Branch'i bu iğrenç savaş sona erdiğinde ve Küba serbest kaldığında
dükkanını ziyaret etmeye davet etti. Sonunda, Leslie'nin çılgınca mücadelelerine rağmen, onu kucakladı
ve her iki yanağına ıslak bir öpücük kondurdu.

Yüksek sesle ve tekrarlanan iyi dilekler ve bebek için bir tezahürat arasında
ziyaretçiler uzaklaştı.

Lopez, palmiye korusuna geri dönerken kolunu O'Reilly'nin koluna doladı. Gülümseyerek şöyle dedi:

"Umarım bu arkadaşına bir daha bebek çalmamasını öğretmiştir."

"Korkarım gördüğü bir sonraki bebeği çalacak. Ona aşık oldu ve onu saklamak istedi."

"Ah, bu konuda yalnız değildi. Askerlerin ne kadar duygusallaştıkları garip. Bunu sık sık fark ettim. Rubi Tepeleri'ndeyken arkadaşlarımdan bazıları bir keçi sahiplendi. Sonunda onu yemek zorunda kaldık, ama o adamlar
etinin bir parçasına bile dokunmadılar ve açlıktan ölüyorlardı. Bu arada, Varona nasıl?"

"Aynı durumda."

Lopez kaşlarını çattı. "Yarın onu Cubitas'a göndermem gerekecek, çünkü yola çıkmamız gerekiyor."

"Eğer taşınması gerekiyorsa, ben yapayım. Ateşi düştüğünde yanında olmak ve kız kardeşi hakkında neler bildiğini öğrenmek istiyorum."
O'Reilly'nin çağrısı içtendi.

Albay hemen kabul etti. "Elbette git. General
Gomez'e rapor ver, şüphesiz çocuk konuşana kadar kalmana izin verecektir. O zamana kadar Matanzas'tan haber almış olabilir."

O'Reilly, albayın elini minnettarlıkla sıktı. "Çok iyisin,"
dedi. "Bir şey daha var. Ben yokken Branch'e göz kulak olur musun ve onu tutar mısın?"

Lopez hafifçe güldü. "Ah, pervasızlığının üstesinden yakında gelir. Bu hayat ona iyi geliyor. Neden, o zaten farklı bir adam! İyileştiğinde ve yaşamak için bir nedeni olduğunda yaşamak isteyecek. Göreceksin."

XXI

HAZİNE

O'Reilly'nin Yapraklar Arasındaki Şehir'e dönüşünden yaklaşık iki hafta sonra ılık, durgun bir sabahtı. Cubitas Dağları yakın zamanda yağan bir sağanaktan dolayı yeşil ve parlıyordu; ağaç kulübelerin önündeki odun ateşleri için için yanıyordu, dalgalanan mavi şeritlerini yukarı gönderiyordu; alt kesimlerden gelen bir yük treni ana caddeye taze sebzeler indiriyordu ve bir grup yırtık pırtık adam bunlar için tartışıyordu. Bazı çocuklar yakınlarda beyzbol oynuyordu.

İki ağaç arasında sallanan bir hamakta Esteban Varona yatıyor, dadısının ikazlarını dinliyordu.

Johnnie O'Reilly ikisine de içten bir günaydın demişti ve şimdi
Norine şöyle diyordu: "Bir saat, daha fazla değil. Dün gece yine ateşin vardı ve bu çok fazla konuşmaktan kaynaklanıyordu."

"Ah, bu sabah daha iyiyim," diye ilan etti Esteban. "Konuşmak
isteyecek kadar yorgunum. İlk başta çok yorgundum ama şimdi--"

"ŞİMDİ, sana söyleneni tam olarak yapacaksın. Unutma, turumu tamamlamam sadece
bir saatimi alıyor ve eğer geri döndüğümde kan ve savaş hikayelerini bitirmemişsen
yarın bitirmen gerekecek." Başını sallayıp gülümseyerek ayrıldı.

Esteban ona bakarken beyaz dişleri parladı ve çökük yüzü
aydınlandı.

"Bana yeni bir hayat getiriyor," dedi O'Reilly'ye. "Çok güçlü, çok
sağlıklı, kendisi de çok hayat dolu. Harika! İlk
olarak üzerime eğildiğini gördüğümde rüya gördüğümü düşündüm. Bazen, hala,
gerçek olamayacağını düşünüyorum. Ama gerçek, değil mi?"

"Oldukça sağlam," diye gülümsedi O'Reilly.

"Yakınlarda olduğunu anlayabiliyorum, çünkü hastalığım beni terk ediyor. Bu bir
gerçek! Ve elleri--Eh, onları başıma koyuyor ve artık
acımıyor; ateş kayboluyor. Dokunuşunda biraz serin, lezzetli bir sihir var; bir adamın yaşamasını ister. Belki fark ettin?"

"H-hayır! Görüyorsun ya, ellerini asla başıma koymuyor. Ancak,
sana haklı olduğunu söyleyebilirim. Bütün hasta adamlar senin gibi konuşuyor."

Esteban hızla başını kaldırdı; yüzü karardı. "O--şey--BAŞKALARINI emziriyor,
eh? Ben tek değilim?"

"Pek sayılmaz."

Kısa bir duraklama oldu; sonra Esteban pozisyonunu değiştirdi ve
tonu değişti. "Söyle bana, herhangi bir haber duydun mu?"

"Henüz duymadın, ama eminim ki yakında duyacağız."

"İnancın benim için bu hanımın bakımı kadar önemli. Ama sen gittiğinde,
yalnız kaldığımda, düşünmeye başladığımda--"

"Çok fazla düşünme; "Kendine şüphe duymana izin verme," dedi O'Reilly,
hızla. "Bana inan, Rosa hayatta ve onu
bir yerde, bir şekilde bulacağız. Yumuri'yi yağmaladığında Cobo'nun eline düştüğünü duydun,
ama şimdi onun ve zencilerin bundan çok sonra
Pan de Matanzas'ta yaşadıklarını biliyoruz. Aynı şekilde
Lopez bana senin öldüğüne dair kesin bir güvence verdi. Baksana! Bu
hikayelere ne kadar az inanabileceğimizi gösteriyor. Hayır, Rosa güvende ve
General Gomez yakında onun hakkında bir haber alacak. Beklediğim şey buydu -- ve bana anlatman gereken şey."

"Şimdi bildiğim her şeyi ve başıma gelen her şeyi biliyorsun."

"San Antonio de los Banos'ta, öldürüldüğün yerden iki yüz mil uzakta bir hücrede nasıl olduğunu bilmiyorum. Bu hala bir
sır."

"Çok basit, amigo. Bakayım: Sana La Joya'daki kavgayı anlatmayı bitirmiştim. Sana nasıl bayıldığımı anlatıyordum."

"Kesinlikle. Norine hikayenin o noktasında seni bağladı ve ağzını tıkadı."

"Bilincimi kaybettikten birkaç saat sonra bazı iyi insanlar beni buldu.
Gerillalar tarafından saldırıya uğradığımı ve ölüme terk edildiğimi
sandılar.
Hâlâ içimde hayat olduğunu
gördüklerinde beni evlerine götürdüler.
Matanzas'tan Valdes adında eski dostlardı; şehri terk edip bizim gibi manigua'da saklanan kültürlü insanlardı."

"Noter Valdes değil mi?"

"Aynısı. Alberto Valdes ve dört kızı. Cennet onları bana
gösterdi. Alberto yaşlı bir adamdı; kızlarına yiyecek sağlamak için çok çalışıyordu.
Yine de beni terk etmeyi reddetti. Kızlar kahverengi ve yırtık pırtık ve geyik kadar utangaç olmuşlardı. Haftalarca bana baktılar,
çünkü yaralarım iltihaplanmıştı. Tanrım! Bana öyle geliyor ki orada yıllarca hasta ve çaresiz yatıyordum. Beynim berraklaştığında
Rosa'yı düşünürdüm ve sonra ateşim tekrar yükselirdi ve
aklımı kaçırırdım. Ah, onlar sadık, sabırlı insanlardı! Görüyorsun ya, batı yerine
doğuya doğru yürümüştüm ve şimdi evimden kilometrelerce uzaktaydım ve
aradaki ülke,
yakıp yıkan, öldüren İspanyollarla
doluydu. Matanzas'ı tanıyamazsın, O'Reilly. Orası bir
çöldür.

"Sonunda kendimi kulübenin etrafında sürükleyebildim. Ama Rosa'ya haber göndermenin bir yolu yoktu ve belirsizlik beni neredeyse
çıldırtırdı. Giysilerim çürümüştü; kemiklerim hemen derimin altındaydı. Şok edici bir görüntüydüm. Sonra bir gün, Gomez'e mesajlarla doğuya seyahat eden bir adam geldi. Lopez'in adamlarından biriydi ve bana Lopez'in Maceo ile Rubi Tepeleri'ne gittiğini ve eyalette adamlarımızdan hiçbirinin kalmadığını söyledi. Bana başka şeyler de söyledi. Ondan öğrendim--" Estban Varona'nın
zayıf elleri hamakının kenarlarını kavradı ve başını
zayıfça bir yandan diğer yana çevirdi. "Bana Rosa'dan bahseden oydu. Cobo'nun Yumuri'yi harap ettiğini ve kız kardeşimin--gittiğini söyledi. Aman Tanrım!"

"İşte, işte! Şimdi daha iyi biliyoruz," dedi O'Reilly yatıştırıcı bir şekilde.

"Bu iğrenç bir hikayeydi, bir tecavüz, cinayet hikayesi. Delirmediğimi merak ediyorum. Hiç şüphe etmek aklıma gelmedi ve aslında adam yeterince dürüsttü; bana anlattıklarına gerçekten inanıyordu.
Eh, o gece o çökmüş yolda ölmediğim için üzgünüm. Tüm
umut, yaşama arzusu içimden uçup gitti. Görüyorsunuz ya, yarıdan fazla bir şey bekliyordum. Rosa'dan her ayrıldığımda
burada bir daha asla göremeyeceğimin mide bulandırıcı korkusuyla ayrılıyordum.
Adam bitirdikten sonra bildiğim ve sevdiğim her şeyden uzaklaşma, Matanzas'ı yeni tarlalara terk etme ve
geriye kalanı davaya verme arzusu hissettim.

"Sanırım Alberto ve kızlar benden kurtuldukları için rahatlamışlardı, çünkü bu
onlar için daha fazla yiyecek demekti. Neyse, aramızda haberciyi beni de götürmesi için ikna ettik. Lopez'e ulaşamadığım için askere gitmekte özgürdüm ve Doğu'daki güçlerimize katılmak için geldim.

"Beni bu eyalette böyle buldunuz. Lopez'in adamı asla o mesajları teslim etmedi, çünkü trocha'yı geçerken götürüldük - en azından _ben__ götürüldüm, çünkü Pablo öldürüldü. Beni de bitirirlerdi, diyebilirim, ama o kadar zayıftım ki. O geceden bu yana sanki bir asır geçmiş gibi.
Hafızam o noktadan sonra bana pek yardımcı olmuyor, çünkü beni hapse attılar,
ve daha da kötüleştim. Çok fazla aklımı kaçırmıştım.
Bir yerlerde bir hapishane ve bazılarının bana baktığı başka mahkumları hatırlıyorum.
Beni San Antonio de los Banos'taki bir hücrede bulduğunu söylüyorsun. Eh, oraya nasıl
gittiğimi bilmiyorum ve orayı hiç duymadım."

"Muhtemelen zamanla her şey sana geri dönecektir," dedi O'Reilly.

"Hiç şüphesiz."

İki adam bir süre sessiz kaldı. Esteban gözleri kapalı, bitkin bir şekilde yatıyordu. O'Reilly kendini somurtkan düşüncelere bıraktı. Düşünceleri
hoş değildi; hayatı boyunca, Esteban'ın varsaymasına yol açtığı kadar Rosa'nın güvenliğine
bu kadar kesin bir şekilde inanamazdı; diğerini
neşelendirme çabaları kendi umut kaynağını
tüketmiş ve onu
kara kuşkuların avı haline getirmişti. Norine Evans'ın dönüşü spekülasyonlarına
son verdiğinde sevindi.

Esteban haklıydı; kızın gölgeleri kovma konusunda alışılmadık bir yeteneği vardı, hem ruh hem de bedendeki şeytanları
kovmak için muhteşem bir gücü vardı; bir tür antikor gibiydi, zihinsel veya temas ettiği fiziksel. Bu
kutsanmış yetenek, ilaçlarla ilgili becerisinden oldukça farklıydı - bir
armağandı ve tıpkı güneş ışığında yaşayan şifa büyüsü kadar onun bir parçasıydı.

Elbette, kendi bol stokundan sağlık ve güç ödünç verme becerisi Esteban'ın durumunda olduğundan daha iyi hiç gösterilmemişti, çünkü
neredeyse hiç tıbbi yardım almadan onu
tam boşluklardan geri getirmişti. Bu nedenle, onun işinden gurur duyması ve ona belli bir kıskanç mülkiyetçi ilgiyle bakması oldukça doğaldı; aynı şekilde onun da dikkatinin daha büyük bir kısmını talep etmesi de doğaldı.

"Bu zavallı adamın duygularını bir kez olsun yeterince rahatsız ettin mi?" diye sordu O'Reilly'ye.

"Ettim. Bundan sonra tatsız hiçbir şey hakkında konuşmayı kabul edeceğim."

Esteban dadısına döndü ve aniden, "Sence Rosa yaşıyor mu?" diye sordu.

"Elbette ki yaparım! Hayatta değil misin ve--neredeyse iyi misin?"

Şimdi, bir argüman olarak, bu öneride belirli bir güç yoktu;
yine de, her iki adam da kendilerini güvende hissettiler. Esteban minnettar bir iç çekti.
Bir an sonra şöyle dedi,

"İkinize de söylemek istediğim bir şey var."

"Yarına kadar bekle," diye tavsiyede bulundu Norine. Ama ısrar etti: "Hayır! Bunu şimdi söylemeliyim. Ancak, önce, ikinizden biri cebimde eski bir madeni para buldu mu - eski bir İspanyol dublonu?"

"Yine o dublon!" Norine ellerini itiraz edercesine kaldırdı ve O'Reilly'e anlamlı bir
bakış attı. "Bir hafta boyunca başka hiçbir şeyden bahsetmedin. Nabzını kontrol edeyim."

Esteban şüpheli bir hazırlıkla elini teslim etti.

"Seni yakaladığımızda beş parasızdın," diye ilan etti O'Reilly.

"Muhtemelen. Birinin çaldığını hatırlıyorum."

"Dublonlar! Sekizlik parçalar! Altın gineler!" diye haykırdı Norine. "Neden
bunlar korsan paraları! Bana Hazine Adası'nı; Long John Silver'ı ve tahta bacağını; Ben Gunn'ı ve geri kalan her şeyi hatırlatıyorlar." Sesi kısılmış, şüphesiz kılıç yarası ve katranlı domuz kuyruğu olan, Amiral Benbow Hanı'nda rom ve su yudumlayan yaşlı fındık kahverengisi denizciyi taklit etmek için, şöyle söylemeye başladı:

"Ölü adamın sandığında on beş adam var--
Yo-ho-ho ve bir şişe rom!
İçki ve Şeytan gerisini halletmişti--
Yo-ho-ho ve bir şişe rom!"

Esteban anlamayarak gülümsedi. "Evet? Şey, bunun hazineyle ilgisi var. O dublon, Varonas'ın kayıp hazinesinin bir parçasıydı."

"Kayıp hazine!" Norine'in gri gözleri büyüdü. "Neyden bahsediyorsun?"

"Ailemizde gizemli bir servet var. Babam onu ​​gömdü. Çok zengindi, biliyorsun ve İspanyollardan korkuyordu. O'Reilly
hikayeyi biliyor."

Johnnie homurdanarak onayladı. "Elbette! Her şeyi biliyorum."

Esteban dirseğinin üzerine doğruldu. "Bunun bir efsane, bir şaka olduğunu düşünüyorsun.
Eh, değil. Nerede olduğunu biliyorum. Buldum!"

Norine soluk soluğa kaldı; Johnnie yatıştırıcı bir şekilde konuştu:

"Heyecanlanma ihtiyar; bugün çok fazla konuştun."

"Ha!" Esteban yastığına geri düştü. "Ateşim yok. Her zamanki gibi
aklım başımda. O hazine var ve o dublon bana onun nerede olduğuna dair
ipucunu verdi. Pancho Cueto babamı tanıyordu ve O hikayeye
inanıyordu. Hikayeye o kadar güçlü bir şekilde inanıyordu ki--bu yüzden--kız kardeşimi ve beni hain olarak
kınadı. Tüm binamızı kazdı,
ama bulamadı." Esteban kıkırdadı. "Babam Don Esteban
kurnazdı: Bir saksağan gibi bir şeyi daha iyi saklayabilirdi. Bana
onun numarasını keşfetmek kaldı."

Norine Evans nefes nefese konuştu. "Aman Tanrım! Hazine! GERÇEK hazine!
Ne kadar heyecan verici! Bana nasıl bulduğunu söyle, hemen! Johnnie, sen
bir dublon hakkında övgüler yağdırdığını hatırlıyor musun--"

"Şimdi övgüler yağdırıyor," diye ilan etti O'Reilly, arkadaşına sert bir bakış atarak.

Kız sadakatle hastasına döndü. "Sana inanacağım, Bay Varona.
Ben her zaman gömülü hazineyle ilgili her şeye inanırım. Hazine ne kadar büyükse, ona o kadar dolaylı olarak inanırım. Korsanlara
ve bu tür şeylere bayılırım; eğer bir erkek olsaydım erkek olurdum. Biliyor musun, her zaman
paramı gömüp sonra onu aramaya meyilli oldum."

"Benimle dalga mı geçiyorsun. Ne?" Esteban çifte şüpheyle baktı.

"Hayır, hayır!" Norine öfkeliydi. "Johnnie korsanlara veya hazinelere veya başka bir şeye inanmıyor. Hatta perilere bile inanmıyor ve o da İrlandalı. Ama ben inanıyorum. Bu tür şeylerden zevk alıyorum. Devam etmezsen,
patlayacağım."

"Babamın bir zamanlar çok parası olduğuna şüphe yok," diye söze başladı Esteban; "Küba'nın en zengin şehrindeki en zengin adamdı ve ..."

O'Reilly başını kuşkuyla salladı ve sırtını bir ağaç gövdesine yasladı; Don Esteban ve köle Sebastian'ın tanıdık hikayesini dinlerken yüzünde hafif bir hoşnutsuzluk ifadesi vardı.

Genç Esteban hikayeyi iyi anlattı. Hikayeye olan inancı sözlerine belli bir
inanç katıyordu ve Norine Evans büyülenmiş gibi onlara asılı kaldı. Don Esteban'ın ölümünün anlatımı karşısında dehşete düşmüştü; Esteban, Rosa ile birlikte açgözlü üvey
anneleriyle geçirdikleri çocukluklarını anlatırken gözleri karardı. Hikayenin Dona Isabel'in ölümü ve altın sikkenin bulunmasıyla ilgili kısmı O'Reilly için yeniydi ve bundan oldukça etkilenmişti. Esteban bitirdiğinde, Norine derin bir nefes aldı. "Ah! Duyduğum her hikayenin üstünde bir hikaye. Tapuların,
mücevherlerin ve her şeyin ŞU DAKİKA'DA kuyuda olduğunu düşünmek! NASIL
gidip
onları bırakabildin?"

"O zamanlar bunu düşünmemiştim. Teorimi kaçtıktan
sonra geliştirdim. Doğal olarak, geri dönemedim."

"Ama ya biri onu bulursa?" Norine bu düşünce karşısında dehşete kapılmıştı.

"Böyle bir ihtimal pek yok. Hazine bir nesildir orada yatıyor
ve hikayenin kendisi neredeyse unutuldu." Esteban zafer kazanmış bir şekilde O'Reilly'ye dönerek, "Şimdi, sence ben bu kadar deli miyim?" dedi.

O'Reilly gerçekten ne düşündüğünü tam olarak söyleyecek cesareti bulamıyordu. Madeni paranın keşfedilme koşulları kesinlikle yeterince tuhaftı,
ama ona göre birkaç açıklamaları
vardı. Eğer gerçekten bir dublon varsa ve Esteban bunu üvey annesinin ölü elinde bulmuşsa, O'Reilly'nin görüşüne göre bu, efsanevi Varona hazinesinin varlığını hiçbir şekilde kanıtlamazdı ve hazinenin nerede olduğunun sırrını da çözmezdi. Onun yarıdan fazlasının şüphelendiği şey, Esteban'ın beyninde bir tür ayrıcalıklı hayalin yerleşmiş olmasıydı.

"İlginç bir teori," diye itiraf etti. "Ne olursa olsun, hazinenin çok yakında ortaya çıkma tehlikesi yok. Cueto iyice baktı ve kendini gülünç duruma düşürdü. Savaş bittiğinde sen de aynısını yapma şansına sahip olacaksın."

"Bunu bulmama yardım etmelisin," dedi Esteban. "Hepimiz serveti eşit olarak paylaşacağız, siz ikiniz, Rosa ve ben."

"BİZ? BİZ neden paylaşalım ki?" diye sordu Norine.

"Bunu sana borçluyum. O'Reilly beni bir zindandan kurtarmadı mı? Beni sağlığıma kavuşturmadın mı? Hayatımı ikinize de borçlu değil miyim?"

"Saçma! Ben, şahsen, bir dolar bile almayacağım," diye ilan etti kız.
"Tek istediğim kazmaya yardım etmek. Eğer bana bunu yapmama izin
vereceğine söz verirsen--"

"Söz veriyorum. Ve her şeyin dörtte birine sahip olacaksın."

"Hayır! Hayır!"

"Ah, ama ZORUNLUSUN. Israr ediyorum. Hemşirelik düşük ücretli bir meslek.
Zengin olmak istemez misin?"

"Meslek! Düşük ücretli mi?" diye kekeledi Norine öfkeyle. "Sanki ücret alırım gibi!"

"Sanki büyük bir hizmeti kabul edip unuturum gibi, zavallı bir dilenci gibi!" diye cevapladı Esteban, sertçe.

O'Reilly kahkaha attı. "Ganimet için kavga etmeyelim ta ki ele geçirene kadar," dedi. "Bütün define avcılarının yolu budur. Her zaman
birbirlerine düşerler ve kavga ederler. Kan dökülmesini önlemek için,
benim çıkarımı ucuza, nakit karşılığında satmayı kabul edeceğim. Hadi! Ne teklif edeceksin? Düşükten başla. Bir dolar teklif ettiğini mi duyuyorum? Bir dolar! Bir dolar! Bir dolar! Ünlü Varona servetindeki
payımın bir dolara gittiğini!"

"İşte! Buna tek kelime bile inanmıyor," dedi Esteban.

Norine sabırsızca omuz silkti. "Bazı insanlar, bir aynada nefeslerini görmeden
yaşadıklarına inanmazlardı. Aman Tanrım! Alaycı bir şüpheciden, ıslak bir battaniyeden ne kadar da nefret ediyorum."

O'Reilly bir koluyla yüzünü siper ederek ayağa kalktı. "Dostluk adına, geri çekiliyorum. Bu gömülü hazinelere lanet olsun, her neyse. Yine de yumruklaşacağız."

Uzaklaşırken Norine'in "Ona aldırmayın.
Biz gidip onu kendimiz çıkaracağız ve savaş bitene kadar beklemeyeceğiz." dediğini duydu.

Bir saat sonra Esteban ve dadısının başları hala bir aradaydı.
O'Reilly'nin onlara doğru koştuğunu gördüklerinde hala Karayiplerden altın külçeleri ve erik büyüklüğündeki incilerden bahsediyorlardı.
O'Reilly'nin onlara doğru koştuğunu gördüler. O'Reilly gözle görülür şekilde heyecanlıydı; el salladı ve onlara bağırdı.
O geldiğinde soluk soluğaydı.

"Haberler! Matanzas'tan!" diye bağırdı. "Gomez'in adamı geldi."

Esteban ayağa kalkmaya çalıştı ama Norine onu engelledi. "Rosa? Ne diyor? Çabuk!"

"İyi haber! Pan de Matanzas'tan iki zenciyle birlikte ayrıldı.
Cobo'nun baskınından önce şehre girdi."

Esteban güçsüzce yere yığıldı. Gözlerini kapattı, yüzü bembeyazdı. Kendini zayıfça haç çıkardı.

"Mektup kesin. Açlıktan ölüyor gibi görünüyorlar. Weyler'in
bando'suna itaat ettiler. Şimdi Matanzas'talar."

"Duyuyor musun, Esteban?" Norine hastasını omzundan salladı.
"Yaşıyor. Ah, en iyisine inanmanın her zaman işe yaradığını görmüyor musun?"

"Yaşıyor! Güvende!" diye fısıldadı Esteban. Gözleri, açtığında,
yüzüyordu; Norine'in elini sıkıca kavradı; diğer elini
O'Reilly'ye uzattı. O'Reilly boğuluyordu; yanakları da ıslaktı. "A
reconcentrado! Matanzas'ta! Eh, bu iyi. Orada arkadaşlarımız var - onun aç kalmasına
izin vermeyecekler. Bu beni yeni bir adam yapıyor. Bak! Tekrar
güçlendim. Ona gideceğim."

"Gidecek misin?" diye hemen bağırdı Bayan Evans. "Gideceksin! Yeterince
güçlü değilsin. Bu intihar olur. Sen, başına ödül konmuşken!
Orada herkes seni tanır. Matanzas neredeyse surlarla çevrili bir şehir. Hastalık da var - sarı humma, tifüs-"

"Kesinlikle. Ve açlık da. Ya kimse Rosa'yı yanına almamışsa? O
toplama kampları bir kız için hoş yerler değil."

"Ama durun! Washington'da arkadaşlarım var. Etkililer. Ona bakması için Amerikan konsolosuna telgraf çekecekler. Her neyse, Matanzas'a dönmeyi
düşünmemelisin," Norine kekeledi; sesi beklenmedik
bir şekilde
duyuldu ve yüzünü çevirdi.

O'Reilly hemen başını salladı. "Sen hasta bir adamsın," diye kabul etti. "İkimizin de gitmesine
gerek yok."

Esteban başını kaldırdı. "O zaman sen--"

"Hemen gidiyorum. Yaşlı Adam bana General Betancourt'a bir görev verdi ve bir saat içinde yola koyulacağım. Ay genç; trocha'yı geçmeden önce--"

"O trocha!" Esteban yine dirseğinin üstündeydi. "Orada dikkatli ol,
O'Reilly. Dikkatli bir gözetleme yapıyorlar ve dikenli tellerle korunuyor.
Her teli kestiğinden emin ol. Evet, ayrıca
demiryolu rayını geçerken atının toynaklarını da sustur. Bu şekilde tespit edildik. Pablo'nun
atı bir raylara çarptı ve sese doğru ateş ettiler. İlk
saldırıda delik deşik oldu. Ah, o trocha'yı biliyorum!"

"Kahretsin trocha!" diye haykırdı O'Reilly. "Sonunda bir şeyler YAPMA şansım oldu. TANRIM! Ne kadar uzun süre bekledim."

Esteban, O'Reilly'nin gergin duruşunu aşağı çekti ve arkadaşlarını kucakladı, halkının
modasına göre. "O da bekliyordu," dedi boğuk bir sesle. "Biz Varonalılar iyi garsonlarız, O'Reilly. Rosa sen gelene kadar
asla beklemeyi bırakmayacak. Söyle ona, benim için--"

Norine, duyma mesafesinin dışında yavaşça geri çekildi. Boğazında bir yumru
ve göğsünde bir ağrı vardı. Hiç görmediği bu mutsuz kıza karşı tuhaf ve şefkatli bir ilgi
kazanmıştı ve O'Reilly'nin aşkına saygı duymayı
öğrenmişti. Bir an önce sesinde nabız gibi atan özlem onu ​​derinden etkilemişti; kendi göğsünde bir zonklama
uyandırmıştı, çünkü O'Reilly onun için çok değerliydi. Onun gitmesini istiyordu, ama
yolunda yatan tehlikelerin farkındaydı. Eğer kız gerçekten Matanzas'taysa, Norine kendi kendine, ona
nasıl ulaşması mümkün olabilirdi diye sordu. O'Reilly'nin çılgınca bir planı olduğu aşikardı; kendi güvenliğini
tamamen hiçe sayacağından emindi. Ama belki de daha kötüsüyle
başarısızlıkla karşılaşacağı da aynı derecede kesindi. Matanzas kuşatılmış bir şehirdi ve yabancılar istedikleri gibi girip çıkamazlardı. Eğer
Rosa kendini hapishane duvarlarının arkasına koymasaydı, hala adada bir yerde saklanıyor olsaydı, onu bulmak
basit bir iş olurdu. Ama Matanzas, tüm yerler arasında!

Ayrıca, tüm raporlara göre, pacificos'lar hapishane kamplarında sinekler gibi ölüyorlardı. Norine, O'Reilly'nin görevinin sonunda korkunç bir
kalp ağrısı olup olmayacağını merak etti.
Onun kendisiyle konuştuğunu duyduğunda, uzattığı
elini tutmak için döndüğünde yüzü ciddi ve endişeliydi.

"Dikkatli olacaksın, değil mi?" diye yalvardı. "Ve ne olursa olsun, yüreğin sağlam olacak?"

Başını salladı. "Cubitas'a geri dönmek için uzun bir yol var. Beni bir daha göremeyebilir veya benden haber alamayabilirsin."

"Anlıyorum." Kadın acınası bir şekilde boğuldu. "Yani geri dönemeyebilirsin.
Ah, Johnnie!"

"Tut, ut! Biz O'Reilly'lerin bir kedi yavrusundan daha fazla hayatı var. Yani savaş bitene ve New York'ta buluşana kadar seni göremeyebilirim. Eh,
iyi arkadaştık ve--Küba'ya geldiğin için mutluyum." İki elini tutması acı vericiydi. "Gitmelisin, biliyorum ve seni tutmaya çalışmam ama--" Norine
tökezledi, sonra dürtüsel bir şekilde onu aşağı çekti ve dudaklarından öptü. "Rosa için!" diye fısıldadı. Gözleri parlıyordu, onu hızla gözden
kaybolurken izliyordu.

XXII

TROCHA

İspanyolların Küba bağımsızlığına karşı savaşlarında kullandıkları tüm askeri önlemler arasında, belki de en benzersiz olanı
trocha'ydı - hendek veya geçit. Martinez Campos, On Yıl Savaşı sırasında
ilk trocha'yı adanın en dar olduğu Cubitas Dağları'nın hemen batısına
inşa etti. Campos'un umudu, bu yapay bariyer sayesinde isyancıların operasyonlarını Küba'nın doğu ucuyla sınırlamaktı, ama bunda başarısız oldu, aynı şekilde kırsal nüfusu şehirlere yoğunlaştırma çabalarından elde ettiği sonuçlarda da başarısız oldu. Bu iki pasifleştirme yöntemi, trocha ve toplama kampı, Weyler'in zamanına kadar tam olarak gelişmedi. Kasap'ın yönetimi altında, seçilmiş noktalara birkaç trocha inşa edildi ve o, dünyayı şok edecek ve hatta Weyler'in canavarca zulüm iştahını tatmin edecek kadar korkutucu sonuçlarla, toplama politikasını mantıksal sonucuna kadar götürdü. Trochaları Küba birliklerinin serbestçe hareket etmesini engellese ve hapishane kampları birkaç eyaletin barışçıl nüfusunu yok etse de, İspanyol davası çok az şey kazandı. Hem siperler hem de hapishane kampları İspanyol mezarlıkları oldu. Weyler'in siperleri milyonlarca dolara mal oldu ve dikenli tellerle çevrili, blok evler ve kalelerle dolu, özenle inşa edilmişti. Ancak hem kazıda hem de adam toplamada sayısız cana mal oldular. İspanyol kürekleri toprakla birlikte ateşi yükseltti ve ham
İspanyol birlikleri buharlı bataklıklarda çalışmaya veya
güneş ve yağmur altında hareketsiz yatmaya zorlandığı sürece, o hain generaller -Haziran,
Temmuz ve Ağustos- cesetleri çürüyen yığınlar halinde yığmaya ve
kemikleriyle siperleri keresteleştirmeye devam ettiler. Şehirler
pacificos'larla aşırı kalabalık olduğu ve sokakları hastalıklarla çürüdüğü sürece,
İspanyol garnizonları o kadar uzun süre hastalandı ve öldü, tıpkı sineklerin zehirli leşler üzerinde
yok olması gibi.

İnsurların yaşadığı serin, temiz tepelerde ve rüzgarlı savanlarda sağlık vardı. Kötü silahlanmış, yırtık pırtık, zayıf olan bu
İnsurlar açlıkla hareket ettiriliyordu, her zaman çorak bir arazideki sığırlar gibi hareket ediyorlardı. Ama sağlıklıydılar, çünkü yumuşak ayaklı ve hassas karınlı olan hastalık onlara ayak uyduramıyordu.

Johnnie O'Reilly Matanzas'a doğru yola çıktığında savaş -savaşsız, zafersiz, yenilgisiz bir savaş- acımasız bir dayanıklılık mücadelesine dönüşmüştü. Insurrectos'un neredeyse en üstün olduğu doğuda bir çeşit yiyecek vardı, ancak Campos'un inşa ettiği eski Jucaro-Moron trocha'nın ötesinde ülke hastaydı. Hemen batısında, Kübalıların Las Villas adını verdiği bölgede toprak ölüyordu, Matanzas, Habana ve Pinar del Rio eyaletlerinin tamamı ise neredeyse ölmüştü. Bu üçü Weyler'in gagasıyla etleri soyulmuş iskeletlerdi. Jucaro-Moron trocha, Campos'un zamanından beri büyük ölçüde güçlenmişti. Adalar arası demir yolunun hattını takip ediyordu. Eğim boyunca her çeyrek milde bir telefon ve telgraf hatlarıyla birbirine bağlı küçük kaleler vardı. Bu kaleler arasında kütüklerden veya demir yolu traverslerinden oluşan nöbet istasyonları vardı. Geçiş hakkının her iki tarafındaki orman temizlenmişti ve kalan kütüklerden ve direklerden ve düşen ağaç gövdelerinden, bir adamın gün ışığında bile zorlukla geçebileceği dikenli tellerden oluşan bir labirent sarkıyordu. Gözler keskindi, tüfekler hazırdı, meydan okumalar keskindi ve Jucaro-Moron trokasında hemen karşı işaretler verildi. O'Reilly'nin grubunda kendisi dışında üç adam daha vardı: her zaman sadık Jacket, eyaletinin dizgin izlerini bir tilkinin inine giden izleri bildiği gibi bilen buruşuk yaşlı bir Camagueyan ve harap olmuş bölgelerle ilgili geniş bilgisi nedeniyle keşif gezisine eşlik etmek üzere görevlendirilen daha batıdan sessiz bir guajiro. Trocha'yı birden fazla kez geçen her iki rehber de, onun dehşetini küçümsüyormuş gibi görünüyorlardı ve onların rahat güveni, Esteban'ın ayrılırken yaptığı uyarıya rağmen O'Reilly'yi rahatlattı.

Amerikalı, Jacket'ı yanına almayı aklından bile geçirmemişti ama ayrılışını duyurmak için geldiğinde çocuk kesinlikle geride kalmayı reddetmişti.

Jacket, aslında, meseleyi tamamen kendi eline almış ve doğrudan General Gomez'e başvurmuştu. Çocuk, generaline gözyaşları içinde vatanseverliğin nadir ve takdire şayan bir özellik olduğunu, ancak ülkesine olan sevgisinin Johnnie O'Reilly'ye olan sevgisi kadar güçlü veya kutsal olmadığını açıklamıştı. Amerikalıya iyi veya kötü olsun, hiçbir insan gücü onu
ayıramazdı, iddia ediyordu. Dahası, hayırseverinin tek başına batıya gitmesine izin vermek zorunda kalırsa silahlarını bırakacağını ve General Gomez'in Küba'yı elinden geldiğince kurtarmasına izin vereceğini söyledi. Küba, Jacket'a göre Hades'e gidebilirdi - onu kurtarmak için parmağını bile kıpırdatmazdı. Gariptir ki, Jacket'ın iltica tehdidi General Gomez'i dehşete düşürmemişti. Aslında, Gomez, kendisine özgü bir hazımsızlıkla, sert bir tavırla, çocuğu sert bir dayakla cezalandırarak
kovmuştu. Ancak Jacket'ın kendine özgü bir iradesi ve aynı şekilde bir öfkesi vardı. Bu duygusuz reddi gürültülü bir öfke, keder ve meydan okuma patlamasıyla karşıladı. Çıplak ayaklarını yere vurarak, hıçkırarak ve çığlık atarak, çocuk sonunda kendini yere attı ve gözlerinden yaşlar akarken yumruklarıyla vurdu. Ve susturulamadı. Öyle iğrenç ve şaşırtıcı bir gürültü kopardı ki, Gomez'in sessiz olunması yönündeki sert emirlerine çılgınca ulumalarla karşılık verdi ki, yaşlı asker sonunda onun onayını vermekten memnun oldu ve bu arada isyankar genci Küba'yı tehdit ettiği o felakete mahkûm etti.

Anlayışını kazanan Jacket, şüpheli bir şekilde aniden sakinliğini yeniden kazandı ve sevgili O'Reilly'sine karşı zafer kazanmak için hızla uzaklaştı.

Elli mil süren zorlu sürüş, grubu trocha'ya getirdi; Cubitas'tan ayrıldıktan sonraki ikinci sabah yaklaştılar ve tenha bir kamp yeri aradılar. Günün ilerleyen saatlerinde, yaşlı Camagueyalı Hilario keşif yapmak için
uzaklaştı. Alacakaranlıkta geri döndü, ancak keşfettiği şey hakkında hiçbir rapor vermedi. Israrlı bir çapraz sorgudan sonra
O'Reilly, o gece bir geçiş için her şeyin uygun göründüğünü ve
umut verici bir nokta seçtiğini isteksizce itiraf etti. Yaşlı adam bunun ötesinde hiçbir şey söylemedi. Johnnie, bu çekingenliğin
aslında somurtkanlıktan ziyade endişeden kaynaklanıp kaynaklanmadığını huzursuzca sordu. Sebebi ne olursa olsun, pek de güven verici değildi ve akşam olduğunda Johnnie kendini
kesinlikle gergin buldu.

Akşam yemeği, basit bir öğün, hemen bitirildi. Ardından uzun,
moral bozucu bir bekleyiş geldi, çünkü kambur bir ay gökyüzünde yükseliyordu ve
rehberler ay orada kaldığı sürece kıpırdamayı reddettiler.
Hareketsiz bir geceydi; ormanda hava kıpırdamıyordu ve karanlık sivrisineklerin
azabına yol açıyordu. Gün batarken, orman kuş ve böcek sesleriyle uyandı; garip, gürültülü çağrılar duyuldu, bazıları tanıdık,
diğerleri garip ve alışılmadık. İnce ıslıklar, boğuk homurtular ve sert kahkahalar, tiz cin kahkahaları vardı. Hareket eden bedenler
üstümüzdeki yaprakları rahatsız ediyordu; her taraftan görünmeyen yaratıkların hışırtısı ve kıpırtısı geliyordu; ani tartışmaları
şaşkın sessizlikler takip etti. Karanlıkta oturmuş, bir böcek istilasına uğramış, bu gizemli sesler tarafından alay konusu olmuş ve tehlikeli bir girişim için sabırsızlanan O'Reilly, canlı hayal gücüne lanet okumaya ve arkadaşlarının duygusuzluğuna imrenmeye başladı. Hatta, Jacket'ın bile, gerginliğe daha iyi dayandığını fark etti; çocuk neşeli, felsefi, çevresinden pek etkilenmemişti. Sivrisinekler dayanılmaz hale geldiğinde, biraz isteksizce ve çokça törenle pantolonunu giydi.

O'Reilly'ye göre ay gökyüzünde hareketsizce yüzüyordu ve
birden fazla kez bir başlangıç ​​emri verme noktasına geldi, ancak
açık havadaki parlaklığının, burada yoğun tropikal bitki örtüsünün altında göründüğünden çok daha fazla olması gerektiğini düşündü. Bir süre sonra rehberlerinin olması gerektiği kadar sadık olup olmadıklarını, Hilario'nun garip çekingenliğinin somurtkanlıktan, endişeden veya tamamen farklı bir şeyden kaynaklanıp kaynaklanmadığını merak etmeye başladı. Her iki adam da ona yabancıydı; sadakatleri konusunda hiçbir garantisi yoktu. Şimdi zihni ihanet düşünceleriyle meşgul olduğundan, kendini kontrol altında tutmak için kararlı bir çaba gerekiyordu ve O'Reilly sonunda Kübalı karakterine olan temel güvenine geri döndü - koşullar altında yetersiz bir teselli. Gece yarısı nemli, ılık bir esinti ve zaman zaman ayı belirsiz bir şekilde gizlemeye yarayan birkaç biçimsiz bulut getirdi. Bulutları izleyen O'Reilly, bunların bir fırtınanın habercisi olabileceğini umuyordu. Hiçbiri gelmedi. Ay sonunda ağaçların tepelerine doğru süründüğünde
Hilario sigarasına bastı, sonra sessizce eyerlemeye başladı. Diğerleri çevik bir şekilde onu takip ettiler ve ormana doğru yol alırken onun arkasına geçtiler. Artık yüksek sesle konuşmaya cesaret edemiyorlardı; sadece ara sıra bir nalın köke veya taşa çarpması, deri gıcırtısı veya geçen bedenlere çarpan dalların hışırtısı atlı adamların yolda olduğuna dair kanıt sağlıyordu. Birkaç mil kat ettiklerinde Hilario dizginleri çekti ve diğerleri de yakınlarına toplandı. Önlerinde, gece göğünde belirsiz bir şekilde seçilebilen, ormanın inceldiği görülüyordu. Bir iki dakika dinledikten sonra Hilario atından indi ve uzaklaştı; üç atlı kulaklarını dikerek eyerlerine oturdu. Bir kez daha gecenin sayısız sesi duyulabilir hale geldi: cırcır böceklerinin cıvıltısı, ağaç kurbağalarının tiz sesi, sivrisineklerin vızıldayan alt sesi. Hilario her şeyin yolunda olduğuna dair sözle geri döndü ve her adam atından indi
atlarının ayaklarını bu amaçla sağlanan
paçavralar ve çuval şeritleriyle
kapattı. Sonra, birer birer, açıklığın
kenarına doğru ilerlediler. Trocha önlerinde uzanıyordu.

Ormanın mağaramsı karanlığından sonra gece aniden
aydınlandı ve O'Reilly kendini, belki çeyrek mil genişliğinde, sağa ve sola görebildiği kadar uzanan düz bir kütük ve ağaç gövdesi
çöplüğüne bakarken buldu. Mürekkep rengi ormanın karşısındaki aydınlık batı
ufkuna karşı bir duvar gibi duruyordu. Açıklığın
ortasında, gökyüzüne doğru çizilmiş bir veya iki telefon direği olan
bir demir yolu vardı. Açıklık sessizdi ve görünüşe göre
ıssızdı; hiçbir şey kıpırdamıyordu, hiçbir yerde yaşam belirtisi görünmüyordu. Ve yine de,
Amerikalı yeri incelerken,
oranın yoğun bir şekilde insanla dolu olduğu ve karanlıktan gözlerin ona baktığı
gibi tuhaf, rahatsız edici bir his duydu. Bulanık şekiller şekillendi, hayalet figürler set boyunca hareket etti, kütükler kıpırdandı.

O'Reilly eline bir çift dizgin sokulduğunu hissetti ve Hilario'nun
büyük bir teneke makasını incelediğini gördü.

"Benim de sizinle gelmemi ister misiniz?" diye sordu rehbere.

İkincisi başını iki yana salladı. "Antonio gidecek; ben bir yol açarken o nöbet tutacak.
Bir şey duyarsanız veya görürseniz--"

Jacket bir ıslık sesiyle sözünü kesti: "Psst! Bak! Şurada!"

Karanlığın içinden fener benzeri bir ışık sıçramıştı ve şimdi
hızla demiryolu seviyesinden aşağı yaklaşıyordu. O'Reilly yaşlı Camagueyan'a sertçe elini koydu ve
keskin bir şüpheyle sordu, "Bu ne anlama geliyor - bir alarm mı?"

Dört adamın kıvılcımın düzensiz yolunu takip ettiği nefes nefese bir an oldu. Sonra Antonio kıkırdadı. "Alabaos! Bir
ışık böceği," dedi. "Bir cucullo gördüğünüzde onu tanımaz mısınız?" Karabinasının ejektörünü dikkatlice test etti ve kemerinin görevi gören
kordonu sıktı.

O'Reilly derin bir rahatlama nefesi aldı. Tropiklerin dev ışık böceklerine asla tamamen alışamamıştı, ancak nöbetçi görevinde sık sık bir tane taşımıştı ve Kübalı kadınların saçlarında süs olarak onları taktığını sık sık görmüştü.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Bana korku verdi."

Hilario talimatlarını sürdürdü: "Bir şey ters giderse, burada bekle.
Zamanımız olana kadar gitme--"

"Korkma. Seni terk etmeyeceğim," diye güvence verdi Amerikalı.

Beyaz giysili iki figür kayıp gitti, belirsizleşti ve sonra
kayboldu. Gece sıcaktı, sivrisinekler kasvetli bir şekilde vızıldıyor ve
bekleyen çiftin üzerine bulutlar halinde yerleşerek onları zehirleriyle
çıldırıyorlardı. Bir süre sonra bir at homurdandı ve Jacket sinirli bir şekilde küfür etti.

"Nerede olduğumuzu görmek istiyorum," diye mırıldandı çocuk.

"Bu adamları tanıyor musun?" diye sordu O'Reilly.

"Hayır. Tanrı beni bu kadar iğrenç adamlardan korusun."

"Umarım dürüsttürler."

"Hıh! Kimseye güvenmem." Bir duraklama oldu. "Önemli değil,"
Ceket arkadaşına güvence verdi. "Hain oldukları ortaya çıkarsa onları kısa sürede hallederim."

Yarım saat geçti, sonra iki hayalet figür bir kez daha belirdi.

"Dios!" diye homurdandı Hilario. "Bu İspanyol gitarında çok sayıda tel var.
Üzerinde bir Küba danzonu çaldığımı keşfettiklerinde ne büyük bir tartışma çıktı." Yaşlı adam eskisinden daha az asık suratlı görünüyordu ve O'Reilly son şüphelerinden
utandı.

"Yol açık mı?" diye sordu.

"Demiryoluna kadar, evet. Orada sesler duyduk ve geri döndük.
Rayı geçtikten sonra ilerlemek için yolumuzu kesmek zorunda kalacağız. Hadi,
beni sessizce takip et."

Atını gem halkasından geçiren Hilario, açıklığa doğru ilerledi,
bir kez daha üç arkadaşı onu takip etti. Artık gizlenmek söz konusu değildi, çünkü onları örten tek şey karanlıktı. O'Reilly, süvari alayının
korkunç derecede büyük ve çok uzaktan görülebilecek kadar rahatsız edici bir hisse kapıldı; o, sinirleri acı verici şekilde gerilmiş, ince bir buz tabakasını geçen bir adamın, ilk tehdit edici çatlağı beklerkenki hislerini çok fazla deneyimledi. Tüm önlemlere rağmen, hayvanlar muazzam bir gürültü
yaptı, ya da öyle görünüyordu ve Hilario'nun
kıvrılıp dönmelerine rağmen, dikenli telin ara sıra bir ilmeğini önlemek imkansızdı, bu nedenle et ve giysiler
acı verici şekilde
acı çekti. Fakat sonunda grup demiryolu setinin altına geldi ve durdu. Sağlarındaki boşluklardan hafif bir ses
mırıltısı geldi. Dört adam olabildiğince dikkatli bir şekilde yamacı tırmandı, rayları geçti ve diğer taraftaki hendeğe indi. Bir an sonra gergin bir dikenli tel teliyle karşılaştılar.
Hilario'nun makasının metalik keskin sesi, O'Reilly'ye bir tabanca atışı gibi geldi. Tel labirentine, metre metre girdiler,
ilerlerken teli kesip dikkatlice geri koydular. İlerleme yavaştı; yollarını yoklamaları gerekiyordu; keskin dikenler her adımda kan ve küfür getiriyordu.

Dördünden hiçbiri alarma neyin sebep olduğunu bilmiyordu. Keşif
anlarına dair ilk ima, sırtlarından bir yerden onlara
fırlatılan şaşırtıcı bir "Quien vive?" ile geldi.

Bir an ve meydan okumayı bir Mauser atışı izledi. Nöbetçi tüfeğini onların yönüne boşaltırken diğer
raporlar yankılandı.

"Demek ki! Bunlar ateş eden sopalar," diye homurdandı Hilario.

Antonio döndü ve Remington'ını kurdu, ama diğeri sertçe konuştu. "Aptal! Eğer ateş edersen ateşi görüp bizi delik deşik edecekler. Bu ağı
ören örümceğe lanet olsun!"

Gece ateş hançerleriyle bıçaklanırken ve trocha vahşi alarma uyanırken, o acımasız tel yumağına
dolanmış, kömürleşmiş kütüklerin arasında çömelmek cesaretin bir sınavıydı.
Uzaklardan bir yerden bağıran bir emir ve koşan ayak sesleri geldi,
aniden daha fazla eylemsizliğe son verdi. Antonio, Hilario'nun çalışmalarına yardımcı olmak için
palasıyla vahşice kesmeye başladı.
Sağlam darbelerinin sesi, grubun nerede olduğunu o kadar açık bir şekilde ele verdi ki
sonunda yaşlı adam kendini daha fazla tutamadı.

"Onlara verin, yoldaşlar; oynayabileceğimiz bir oyun."

O'Reilly tüfeğini gergin bir şekilde tutuyordu, yüreği boğazındaydı,
nabzı çarpıyordu. Hiç olmadığı kadar paniğe yakındı,
tuhaf bir şekilde, silahını omzuna atıp
ateşlemenin onu sakinleştirdiğini fark etti. Silahın tekmesi heyecanını bastırdı
ve beynini boşalttı. Jacket'a soğukkanlı, otoriter bir sesle alçaktan ateş etmesini söyleyerek kendini şaşırttı. Şarjörü
boşalttığında iki atı öne sürdü. Sonra kendi
palasını kavrayarak bir yol temizlemeye katıldı.

Kendilerini tuzaktan kurtarmaları sonsuz bir zaman gibi görünüyordu, ancak sonunda başardılar ve ormanın hoş karşılanan sığınağına ulaştılar, sığınağın içinde durup atlarının ayaklarındaki susturucuları kestiler. Bu sırada trochanın savunucuları rastgele
birbiri ardına yaylım ateşi açıyorlardı gece.

Hilario, azgın avuçlarındaki kesikleri emdi ve kanı tükürdü.

"Gomez, bu aptalların israf ettiği cephaneye sahip olsaydı, Küba'yı hemen kurtarırdı."

Çatışma sona erdiğinde, Jacket çatışmadaki rolüyle övünmeye başladı.

"Ha! Belki de bir dahaki sefere buraya geldiğimde kendilerini göstermemeleri gerektiğini bilirler," dedi. "Beni gördün, değil mi? Eh, bu gece birkaç İspanyol dul yaptım."

"Korkarım ki çok değil," diye güldü O'Reilly.

"Aman, inan bana, bu tür şeylerde eski bir ustayım. Geceleri de gündüzleri olduğu kadar iyi ateş ediyorum." Bu tam anlamıyla doğruydu ve
kimse iddiasını tartışmayınca Jacket kendini övmeye devam etti, ancak sözsüz bir dehşet çığlığıyla sözünü kesti.

"Sorun ne?" diye sordu Johnnie.

"Bakın! Bana bakın!" diye feryat etti kahraman. "Güzel pantolonumun yarısını dikenli telde bıraktım!"

Antonio bir bacağını eyerinin üzerinden sallayarak şöyle dedi: "Hadi, amigos; önümüzde elli fersah var. Biz burada dedikodu yaparken savaş bitecek."

XXIII

ÖLÜM ŞEHRİNE

O'Reilly'nin Las Villas'taki hızlı yolculuğu sırasında yaşadığı maceraların bu hikayede hiçbir rolü yok. Sadece bunların çok sayıda ve çeşitli olduğunu, O'Reilly'nin bolca heyecan yaşadığını ve bir kaç kez, dolaşan bir gerilla grubuyla çatışmaktan kaçınmak için hızlı düşünmek ve hareket etmek zorunda kaldığını söylemek yeterli. Her zaman daha büyük kasabalardan kaçınmayı zorunlu bulmuştu, çünkü onlar ve aslında köylerin çoğu güvenli değildi; bu nedenle küçük grup arka yolları ve belirsiz dizgin patikalarını takip etmek zorunda kaldı. Ancak iki rehber asla kaybolmadı; becerikli, cesurlardı ve Amerikalıların sadakatlerinden şüphe etmek için hiçbir sebebi olmadı.

Yolculuk uzadıkça savaşa dair kanıtlar arttı. Potrerolar
yemyeşil çimenlerle kaplıydı, ancak hiçbir sürü otlamıyordu; köyler
terkedilmişti ve guano kulübeleri çürümeye yüz tutuyordu, kömürleşmiş tarlalar
yabani otlara dönüşüyordu ve geniş
centrales kalıntıları İsyancıların
nerede çalıştığını gösteriyordu. Burası şeker ülkesiydi, Küba'nın kalbiydi, İspanya'nın uzun zamandır canını aldığı yerdi ve en başından beri isyancı liderlerin politikası büyük arazileri yok etmek ve
sadece özgürlük davasına sadakatleri sorgulanmayan küçük çiftçilerin mülklerini hasarsız bırakmaktı.

Yolcular trocha'yı geçtikten hemen sonra yiyecek bir sorun haline geldi. Ormanda hâlâ gizlenen bu tür endişeli aileler yeterince cömertti -bu arada Antonio hepsini tanıyordu- ama verecekleri çok az şey vardı ve sonuç olarak O'Reilly'nin grubu yabani meyvelerin, böğürtlenlerin ve palmiye kalplerinin tadını öğrendi. Bir keresinde, belirsiz bir kırsal trajedinin tek kurtulanı olan küçük bir domuzu öldürmeyi başardılar, ama geri kalan zamanlarda etleri, varsa, iguanalardan -o büyük, iğrenç kertenkelelerden- ve Küba tarla fareleri olan jutialardan oluşuyordu.

Ne kertenkeleler ne de fareler göründükleri veya duyuldukları kadar kötü değildi; ilkinin eti yumuşak ve beyazdı, ikincisinin ise
güçlü olmasına rağmen, yenmez değildi. Aç adamlar için ikisi de muy
sabrosa'ydı, Jacket'in dediği gibi. Bu, çocuğun böyle bir diyetle ilk deneyimi değildi; Batıda daha önce sefere çıkmış olduğundan, juitanın tadına alışmıştı ve O'Reilly'ye birliklerinin bir zamanlar bu farelerle o kadar uzun süre yaşadığını, bir avcının avını takip etmesi gibi, rüzgara doğru yaklaşmadan İspanyol bir düşmanı şaşırtmanın imkansız hale geldiğini anlattı. Jacket, arkadaşına İspanyolların onu ve yurtsever kardeşlerini beş kilometre mesafeden koklayabildiğine dair ciddi bir şekilde güvence verdi - bu arada, Amerikalı'nın artık inanmaya hazır olduğu bir ifadeydi. Neyse ki atlar için yiyecek sıkıntısı yoktu ve bu nedenle, çok sayıda sapmaya rağmen, grup iyi vakit geçirdi. Matanzas'a geçtiler, engebeli tepelerin üzerinden, geniş savanlardan, boş açıklıklardan ve terk edilmiş köylerden geçerek yolculuklarının sonuna doğru ilerlediler. General Betancourt'un ordusundan bir isyancı partida ile şans eseri karşılaşmaları, zaman kaybetmeden karargâha ulaşmalarını sağladı ve bir öğleden sonra, yıpranmış, perişan ve aç bir şekilde, o yiğit subayın kulübesinin önünde atlarından indiler.

General Betancourt, O'Reilly'nin ona uzattığı mektubu okudu, sonra
gülümseyerek başını kaldırdı.

"Demek ki! Sen Gomez'in Amerikalılarından birisin, ha? Sana
baktığımda bunu asla bilemezdim; güneş ve rüzgar seni
çok iyi bir Kübalı yapmış. Ve giysilerin--İnsan seni neredeyse bir Kübalı kabine görevlisiyle karıştırabilirdi."

O'Reilly de bu sözle birlikte gelen kahkahaya katıldı. Betancourt'un en
fakir sıradan askerleri kadar perişandı; ayakkabıları
kırık ve itibarsızdı; dikenli tellere ve çalılıklara takılmış, eyerde geçen günlerle çimenlerde geçen gecelerle kirlenmiş pamuklu pantolonu acilen ilgiye ihtiyaç duyuyordu. Sakalı da uzamıştı ve
açıkta kalan derisi maun rengine dönmüştü. Kesinlikle
görünüşünde milliyetini belli edecek hiçbir şey yoktu.

General devam etti: "Bu mektupta size bir girişimde
yardım etmem isteniyor. Bana emir verin, efendim."

Johnnie yolculuğunun amacını olabildiğince kısa bir şekilde açıkladı.
Subay anladığını belirten bir şekilde başını salladı, ancak bunu yaparken yüzünde şaşkın bir ifade belirdi.

"Evet, Bayan Varona'nın şehre gittiğini bildirdim. Bunu öğrenmek için biraz çaba sarf ettim. Şüphe etmek için bir sebebiniz var mı--"

"En azından efendim."

"O zaman--bu kadar yolu neden geldiniz?"

"Onu bulmaya ve kardeşine götürmeye geldim."

"Ama--anlamıyorsun. Aslında o, hatların içinde, Matanzas'ta--bir tutuklu."

"Kesinlikle. Matanzas'a girip onu dışarı çıkarmayı düşünüyorum."

General Betancourt şaşkınlıkla geri çekildi. "Sevgili dostum!" diye haykırdı.
"Deli misin?"

O'Reilly hafifçe gülümsedi. "Muhtemelen. Tüm aşıklar hafif deli, inanıyorum."

"Ah! Aşıklar! Anlamaya başlıyorum. Ama--bu--bu--imkansız girişime nasıl girişmeyi düşünüyorsun?"

"Az önce bana bir Kübalı gibi görünebileceğimi söyledin. Pekala, bunu test edeceğim. Şehre bir kez girersem
bir şekilde tekrar çıkmayı başaracağım ve onu da yanımda getireceğim."

"Şey-hı!" General, O'Reilly'yi spekülatif bir şekilde değerlendirdi. "Hiç şüphesiz
girebilirsin--giriş yapmak o kadar da zor değil, inanıyorum, ve özellikle
anadili gibi konuşan biri için. Ama dönüş--korkarım
başka bir mesele bulacaksın. Matanzas salgın,
açlık, umutsuzluk yeridir. Artık kimse oraya kendi isteğiyle gitmiyor ve
hiç kimse oradan çıkmıyor."

"Öyle tahmin ediyorum." Konuşmacının umursamaz tonu General
Betancourt'un şaşkınlığını artırdı. "Tanrım!" diye haykırdı. "Ne kadar
olağanüstü bir genç adam! Korkunç
koşulları kavrayamıyor olman mümkün mü?" Aniden aklına bir şey geldi ve hemen sordu: "Söyle bana, sen kesinlikle El
Demonio dedikleri o kahraman değilsin? Gerçekten bir
şeytan olduğunu duydum. Hayır mı? Pekala! Matanzas'ı
ziyaret etmek istediğini söylüyorsun ve sana yardım etmem
için talimat aldım. Bunu nasıl yapabilirim?"

O'Reilly bir an tereddüt etti. "Bir kere, paraya ihtiyacım var. Ben--benim
tek bir pesetam yok."

"Sahip olduğum birkaç doları da alabilirsin."

Johnnie bu hazır yardım için minnettarlığını dile getirdi. "Bir şey daha," dedi. "Oğlum Jacket'a yeni bir pantolon
verip ilk fırsatta Doğu'ya geri gönderecek misin?"

"Elbette. Tamamdır." General, O'Reilly'nin omzuna dostça bir el koydu ve ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Seni onunla geri göndermek
beni çok rahatlatır, çünkü senin girişimin
başarısı için endişeleniyorum. Matanzas bir cehennem; binlerce iyi vatandaşımızı yuttu; binlercesi orada öldü. Korkarım
aldığın risklerin farkında değilsin."

O'Reilly bu iyi niyetli uyarının kendisini etkilemesine izin vermedi ve
genel olarak bilindikten sonra onu amacından
vazgeçirmeye çalışan diğer Kübalıların uyarılarını da dinlemedi. Aksine, hazırlıklarına devam etti ve o öğleden sonrasını
Rosa'nın gerçekten de Cobo'nun baskınından önce Pan de Matanzas'tan ayrıldığını düşünerek geçirdi.

Betancourt'un birlikleri arasında, Asensio ve ailesinin varoluş mücadelesini terk ettiği sırada
tepelerde yaşayan bir adam vardı ve O'Reilly ona gitti. Bu adamın, Asensio'nun ayrılmasından bir süre sonra ailesiyle birlikte dağlarda kaldığı anlaşılıyordu. O'Reilly, Cobo'nun Gönüllüleri tarafından işlenen vahşetlerle ilgili ilk gerçek raporu ondan duydu. Bu adam
karısını, küçük oğlu ve sahip olduğu tüm yetersiz eşyalar. Ellerini göğe doğru uzatarak, talihsizliklerinin
yazarına lanet okudu.

"Ben tek bir şey için yaşıyorum!" diye bağırdı tiz bir sesle. "O canavarla karşılaşmak ve
onu kadınları ve çocukları kestiği gibi kesmek için."

O'Reilly en tatsız görevini bilerek sona bıraktı.

Düzenlemeleri tamamlandığında ve karşılaşabileceği tehlikeler hakkında mümkün olduğunca bilgi edindiğinde,
Ceket'i bir kenara çekti ve ona ertesi sabah ayrılmaları gerektiği haberini verdi. Beklediği gibi, çocuk onu dinlemeyi reddetti. O'Reilly
kararlılığını korudu ve
Ceket, General Gomez'e karşı çok etkili olduğu kanıtlanmış taktikleri benimsedi. Bol bol ağlamaya başladı.
Kendini, tüm kampı
uyandırmakla tehdit eden histerik bir doruğa çıkardı. Ama O'Reilly etkilenmedi.

"Sessiz ol," dedi çocuğa. "Seni benimle bırakmayacağım ve bu
işin sonu."

"Beni terk edemezsin," diye hıçkırdı genç. "Senden başka arkadaşım yok."

"Bir adamın geçmesi yeterince zor olacak; iki kişi kesinlikle başarısız olur."

"O İspanyollar seni becerir!" diye inledi Jacket.

"Bu yüzden burada kalman için daha fazla sebep var."

Bunun üzerine çocuk daha yüksek bir çığlık attı. Çıplak ayaklarını hayal kırıklığıyla
telaşla yere vurdu. "Beni terk edemezsin--sen edemezsin!"

"Dinle, Matanzas'ta insanlar açlıktan ölüyor; hastalar; sokaklarda ölüyorlar."

"Çok fazla yemiyorum."

Johnnie inatla başını salladığında Jacket, şiddeti gözyaşlarını
kurutan bir küfür selinin içine kendini attı. Kelime dağarcığı şaşırtıcıydı. İspanyollara, O'Reilly'ye, kendisine,
herkese ve her şeye sövüyordu; kendisiyle sevgili hayırseverinin arasına giren
o kadına lanetler yağdırıyordu.
Sonuncusu iyi huylu bir şekilde dinliyordu.

"Sen sert bir çocuksun," diye güldü, Jacket'in ilk öfkesi
geçtiğinde. "Senden hoşlanıyorum ve eğer yapabilseydim seni alırdım. Ama bu bir çocuk için bir girişim değil ve bu 
gayrimenkulün devamını sağlamak için sana hiçbir şey kazandırmayacak."

Jacket daha sonra argüman gücünü denedi. Bu tür tehlikeli bir girişimde yardımının
paha biçilmez olacağını kanıtlamaya çalıştı. O, ilan ettiği gibi, tüm Küba'da O'Reilly'nin tehlikelerini paylaşmaya her bakımdan uygun tek kişiydi. Öncelikle, İspanyollardan veya başka bir şeyden korkmuyordu - kişisel cesaret konusunu küçümseyici bir omuz silkmeyle geçiştirdi. Kurnazlık, sağduyu, ihtiyat, kaynak, her açıdan değer açısından,
şüphesiz, hiçbir ülkede eşi benzeri yoktu. Zorluk söz konusu olduğunda da gerçek bir Spartalıydı - yoksunluk ve acı neredeyse onun hoşuna gidiyordu. İhtiyatlıydı - ihtiyat miras aldığı bir şeydi;
diplomattı - diplomasi en eşsiz
başarılarından biri olduğu için. Açlık hakkındaki bu konuşmaya gelince, O'Reilly'nin bu konuda en ufak bir endişesi olmasına gerek yok, çünkü Jacket az yiyen biriydi ve ölü yapraklarla beslenerek şişmanlayabilirdi. Hastalık mı? Bah! Onu güldürdü. Hastalıkla ilgili deneyimi çoğu
fizikodan daha genişti ve Bayan Evans'tan daha iyi bir hemşireydi.
Ceket en ufak bir şekilde övünen biri gibi görünmek istemiyordu. Aksine, arkadaşlarının da onaylayabileceği gibi aslında fazla mütevazıydı, ancak gerçek onu O'Reilly için tam uygun adam olduğunu kabul etmeye zorladı.
Kendini fazla övmenin imkansız olduğunu gördü; ruhunu kurtarmak için
kendisinde eksik olan hiçbir nitelik düşünemedi ve hayırseverinin onun inanılmaz yeteneklerinin serbestçe kullanılmasından
neden büyük ölçüde faydalanmayacağını göremedi. Girişim zordu; onsuz kesinlikle başarısız olurdu.

Johnnie bu niyaz sırasında dikkatli bir şekilde dikkatli kaldı. Gülümsemek için bile bir istek duymuyordu, çünkü çocuğun samimiyeti dokunaklıydı ve yaşlı adamın boğazının rahatsız edici bir şekilde sıkışmasına neden oldu. Johnnie daha önce bu tuhaf çocuğa ne kadar düşkün olduğunu fark etmemişti. Ve bu yüzden, küçük adam umutla durakladığında, O'Reilly kolunu onun omzuna attı.

"Eminim söylediğin her şeysin, Jacket, ve daha fazlası da,
ama gidemezsin!"

Jacket'ı kucaklamadan fırlatıp, uzaklaşarak
kendisi oturdu. Gömleğinin cebinden yarı içilmiş bir puro çıkardı ve
yaktı, bu arada arkadaşına kaşlarını çatarak. O'Reilly akşam boyunca bir kereden fazla onun somurtkan, öfkeli gözlerinin üzerinde olduğunu fark etti.

General Betancourt ve ekibinden birkaç kişi ertesi sabah erkenden kalkıp
ziyaretçilerine veda ettiler. Ayrılığı neşeli hale getirmek için gösterdikleri çabalara rağmen, bu küstah Amerikalıyı bir daha asla görme umutlarının çok az olduğu açıktı.

Johnnie'nin ruhları bu iyi gizlenmemiş
karamsarlıktan hiç etkilenmemişti, çünkü kendi kendine söylediği gibi, cebinde parası vardı ve
Matanzas çok da uzakta değildi. Fakat Jacket'tan ayrılmaya geldiğinde
gerçek bir hayal kırıklığı yaşadı. Garip bir şekilde, çocuk onun
ayrılışına neredeyse kayıtsızdı; sadece gevşek ve kirli bir
el uzattı ve O'Reilly'nin ayrılık sözlerine umursamaz bir "Adios!" ile karşılık verdi.

İncilen çocuk şaşkınlıkla, "İyi arkadaşlar olarak ayrılmıyor muyuz?" diye sordu.

"Elbette!" Jacket omuz silkti, sonra arkasını döndü.

Jacket sevimli bir gençti; bağlılığı tamamen bencil değildi;
onu yaralamak kolay olmamıştı. O'Reilly, itiraf etmek istediğinden daha büyük pişmanlıklarla, General Betancourt'un sağladığı rehberi takip ederek yolculuğuna koyuldu.

Güzel bir sabahtı, sıcak bir öğle vakti vaat edecek kadar sıcaktı;
hava, yakın zamanda yağan bir sağanaktan dolayı nemli ve tazeydi. Yağmurlu mevsim olduğundan, patikalar yumuşaktı ve zengin kırmızı Küba toprağının
ortaya çıktığı yerlerde, gezginler ıslak bir macuna
gömülür gibi içine battılar.

Kayalık bir sırtı geçtikten sonra, O'Reilly ve rehberi sonunda diz hizasında otlarla kaplı ve şişe palmiyelerine dönüşmüş, gövdeleri toprak su küplerine benzeyen o tuhaf, çarpık ağaçlar olan
açık bir yamaca çıktılar. Çayırların her yerine dağılmış bir başka türün ölü veya düşmüş gövdeleri vardı, lahana palmiyesi, yeşil kalbi uzun zamandır Insurrectos'un temel besin maddesiydi. İspanyol baltaları burada iş başındaydı ve tek bir ağaç bile
canlı kalmamıştı. Daha aşağıdaki vadinin yeşil tabanı, diğeriyle, asil türle, tropik bitki örtüsünün hükümdarıyla noktalıydı, Küba manzarasına kendine özgü ve ayırt edici güzelliğini
verir.

"Şurada camino var," dedi köylü, vadiyi işaret ederek;
"seni ana yola götürecek; ve orada"--kuzeye doğru döndü--"Matanzas var. Tanrı ile git ve yağmurlardan
kirlenen kuyu suyunu içme." Gülümseyerek ve elini sallayarak
adam geri döndü ve ormana daldı.

O'Reilly yokuştan inerken yalnız olduğunu ve düşman topraklarında olduğunu keskin bir şekilde fark etti. Pinar del Rio'dan Oriente'ye kadar olan tepeler ve ormanlar Küba'ya aitti veya en fazla tartışmalı bir araziydi. Fakat burada, şehirlerin yakınlarındaki ovalarda ve vadilerde İspanya en üstündü. O'Reilly o andan itibaren tamamen kendine güvenmesi gerektiğini biliyordu. Girişiminin başarısı -hayatı- ihtiyatına, gizleme güçlerine, zararsız, çaresiz bir pacifico gibi görünme yeteneğine bağlıydı. Bu ona hiç de hoş olmayan, alışılmadık bir heyecan veriyordu. Yola geldiğinde, beceriksiz kamış arabalarının yüksek tekerleklerinin kestiği kırmızı kil setler arasında kıvrılan derin bir oluk olduğunu kanıtladı. Geçtiğimiz sezon boyunca yoldan hiçbir ürün taşınmadığı için, artık çamurlu, yapışkan bir izden ibaretti. Görünürde bir
çatı, bir baca yoktu; vadi ıssızdı. Burada
verimli bir çiftçilik ülkesi vardı--ve yine de hiçbir canlı, çan sesi, ses, horoz ötüşü, sığır böğürmesi yoktu. O'Reilly için bunaltıcıydı ve daha da fazlası, çünkü her şeyde tehdit edici ve tehdit edici bir şeyler vardı.

Öğlene doğru esinti azaldı ve dayanılmaz derecede sıcak oldu. Doğudaki bir bulut kümesi serinletici bir duş vaat ediyordu, bu yüzden Johnnie onu beklemek için
en yakın gölgeyi aradı ve gecikmeden yararlanarak zayıf öğle yemeğini yedi. Düşünceli bir şekilde tatlı bir patates yerken,
arkasından gelen bir ses onu alarma geçirerek ayağa fırlamasına neden oldu. Döndü,
sonra şaşkınlıkla bir ünlem attı. Elli fit ötede oturan çıplak bacaklı bir çocuk, benzer şekilde tatlı bir patates yiyordu.
Bu
Ceket'ti. Kahverengi yanakları şişmişti, parlak, meraklı gözleri meydan okuyan bir kaş çatmanın altından O'Reilly'e dikilmişti.

"Ceket!" diye bağırdı adam. "Burada ne halt ediyorsun?"

"Benim de gelmeme izin mi vereceksin?" diye meydan okudu davetsiz misafir.

"Yani! Seni istemediğimi söyledikten sonra beni mi takip ettin?" O'Reilly sitemle konuştu; ancak sitemlerin çocuk üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Hafif bir küfürle, Ceket bu kadar zayıf bir ikna biçimine olan küçümsemesini ifade etti.

"Şimdi buraya bak." O'Reilly yaklaştı. "Bu konuda mantıklı olalım."

Ancak Ceket ayağa kalktı ve ihtiyatla geri çekildi, tatlı patatesin yenmemiş kısmını ağzına tıkıştırdı. O'Reilly'nin niyetlerine hiç güvenmediği açıktı. Boğuk bir sesle bir şeyler mırıldanarak, kendini sağlam bir sopayla silahlandırdı.

"Buraya gel," diye emretti Amerikalı.

Jacket başını iki yana salladı. Yutkunmak için acı dolu bir girişimde bulundu ve
söyledikleri daha belirgin hale geldiğinde idolünü Küba'dan daha sıcak bir yere gönderdi.

"Ben sert bir çocuğum," diye ilan etti. "Bana karşı gey olma."

İkisi kısa bir görüşme yaptı; sonra, kendisine hiçbir şiddet uygulanmayacağından emin olunca, çocuk dinlemek için oturdu. Fakat daha önce olduğu gibi, ne tartışma ne de itiraz onun üzerinde en ufak bir etki yaratmadı. Hayırseverini takip ettiğini reddetti; özgür bir ajan olduğunu ve istediği yere gitmekte özgür olduğunu ilan etti. Eğer hayali onu Matanzas şehrine, O'Reilly'nin oraya seyahat ettiği zamana götürürse, durum tesadüfün uzun koluna bağlanabilirdi. Eğer arkadaşlığı yaşlı adam için tatsızsa,
O'Reilly beklemekte ve daha sonra onu takip etmekte özgürdü; Jacket için bu tamamen kayıtsız bir konuydu. Matanzas'ta işi vardı ve onunla ilgilenmeyi teklif etti. Çocuk ciddi bir şekilde, utanmadan yalan söyledi. Yine de, dinleyicisini dikkatle izliyordu.

"Pekala," dedi O'Reilly sonunda. "Pes ediyorum."

Jacket'in yüzü anında aydınlandı. İyi bir mizah yayıyordu; vücudunu daha da yakınlaştırdı.

"Aman Tanrım! Ben kendi istediğimi elde ederim, değil mi?" diye güldü.

"Gerçekten de öyle." O'Reilly sadık takipçisine şefkatle elini koydu. "Ve sana bundan yarıdan fazla memnun olduğumu söylemekten çekinmiyorum. Ben--ben
yalnızlaşıyordum. Seni ne kadar özleyeceğimi bilmiyordum. Ama şimdi
birkaç plan yapmalıyız, anlaşmalıyız ve kim olduğumuza karar vermeliyiz. Bakalım--gerçek adın Narciso--"

"Narciso Villar."

"Peki, o zaman ben kardeşin Juan Villar olacağım. Bundan sonra
sadece İspanyolca konuşacağız. Şimdi söyle bana, babamızın adı neydi,
evimiz neredeydi ve birlikte ne yapıyoruz?"

Duştan önceki nefes nefese geçen arada ikisi başlarını birleştirerek
sıcak bir şekilde konuştular. Rüzgar esip, serin yağmur
yukarıdaki yapraklara çarpmaya başlayınca bohçalarını alıp yola koyuldular. Büyük damlalar onları hızla ıslattı. İnce giysileri
üzerlerine yapıştı ve su vücutlarından aşağı doğru aktı; Başlarının üstündeki gökyüzü
siyahtı ve canlı ateş çizgileriyle yırtılmıştı, ama onlar neşeyle ilerlemeye devam ettiler.

Ceket yine kendisiydi; ağırlığını fırtınaya doğru eğdi ve
kısa adımlarını O'Reilly'ninkine doğru uzattı. Islık çalmaya çalıştı, ama
dişleri takırdadı ve rüzgar buna engel oldu, bu yüzden bir şarkı mırıldandı,
kemiklerindeki ürpertiyi atmak ve hayırseverini yüreklendirmek için. Artık
en sonunda bu girişimde tam bir ortak olarak kabul edildiğine göre,
sadece tehlikelerini paylaşmak değil, aynı zamanda zorluklarını azaltmak ve dikkati başka yöne çekmek onun görevi haline gelmişti.

Yağmur soğuktu, aşırı büyümüş patikanın yanındaki dikenler keskindi ve
çocuğun çıplak bacaklarını acımasızca tırmaladılar; midesi o yalnız tatlı patatese bir arkadaş için de haykırıyordu, ama göğsünde
ateş ve gurur parlıyordu. Jacket kendini şanslı bir insan olarak görüyordu - gerçekten çok şanslı bir insan. Bir kardeş bulmamış mıydı ve o kardeş onu sevmiyor muydu? İkincisi konusunda hiç şüphe yoktu, çünkü O'Reilly'nin aşağı baktığında gözleri nazik ve gülümsüyordu, sesi dost canlısı ve samimiydi. İşte ölmeye değer bir adamdı.

Sağanak yağmur sadece kısa bir süre sürdü, sonra güneş çıktı ve erkeklerin giysilerini kuruttu; genel olarak ferahlatıcıydı. Akşam olduğunda Villar kardeşler eski bir şeker fabrikasına, daha doğrusu hala ayakta duran bir kısmına sığındılar. Şimdi ana calzada'daydılar, yani adanın iki ana şehrini birbirine bağlayan asfalt yoldaydılar ve ertesi öğlen varış noktaları görünürdeydi.

Matanzas görüş alanına girdiğinde O'Reilly aniden heyecanlandı. Şehir,
bu mesafeden,
kendisi onu terk ettiğindeki gibi görünüyordu,
ancak mavi liman neredeyse hiç gemiye ev sahipliği yapmıyordu,
Yumuri'yi saklayan tanıdık tepeler -Rosa Varona ile düşüncelerinde çok yakından bağlantılı olan o zevk vadisi- ona
eski bir dost gibi gülümsüyordu. Bininci kez kendine, onu bulmak için zamanında gelip gelmediğini,
ya da kaderin çıldırtıcı gecikmelerinin kendisinin ve kızın
sonunu getirip getirmediğini sordu.

O'Reilly, Matanzas'ın bir hapishane ve bir haşere yuvası olmasına rağmen, Rosa gibi bir kızın orada hapis veya hastalıktan çok daha kötü tehlikeler yaşayacağını biliyordu.
Bu, üzerinde durmaya
dayanamayacağı bir düşünceydi.

Şimdi yaşam belirtileri belirmeye başlamıştı, gezginler küçük bahçelerden ve ara sıra ekili tarlalardan geçiyorlardı; şehre
bağlı yüklü arabalarla karşılaştılar ve bir keresinde atlı birlikler geçerken kendilerini sakladılar.

O'Reilly, günün vaktini geçirmek için,
üzgün öküzleri dinlenen buruşuk bir arabacıyla durdu.

"Şehre mi gidiyorsun?" diye sordu adam. "Açlıktan ölüyorum, sanırım. Eh, bir yerde açlıktan ölmek başka bir yerde açlıktan ölmek kadar keyifli."

Jacket yükten bir kamış sapı aldı ve
dişleriyle ayıklamaya başladı.

"Askerler içeri girmemize izin verecek mi?" diye sordu Johnnie.

"Elbette. Neden olmasın?" Yaşlı adam neşesizce güldü; sonra sesi
değişti. "Geri dön," dedi, "geri dön ve tarlalarda öl. Matanzas
çürüyen cesetler gibi kokuyor. Havanın temiz olduğu yere geri dön." Uzun kırbacını öküzlerin üzerine savurdu, yüke yaslandılar ve araba
yolda kasvetli bir şekilde gıcırdadı.

Bir tuzağa girmek asla zor değildir ve Matanzas tam da buydu.
Her yerde askerler vardı, ancak dış blokhouse'daki kayıtsız bir meydan okumanın, bir veya iki yüzeysel sorunun ötesinde, Narciso ve Juan
Villar hatları geçerken hiçbir sorun yaşamadılar.
En iyi ihtimalle asla katı olmayan disiplin, yollar boyunca tuğla kalelerde son derece gevşekti ve bu iki mülteci aramayı hak edemeyecek kadar fakir olduklarından, nöbetçiler tarafından ilerlemeye işaret edildi. Sessizce itaat ettiler; amaçsız bir şaşkınlıkla şehrin kalbine doğru ilerlediler. Farkına varmadan neredeyse engeli aştılar
ve on beş bin kişilik o sefalet ordusuna katıldılar. İspanya'nın eli
üzerlerine kapanmıştı.

XXIV

ROSA

"Bak!" Ceketini sımsıkı kavradı O'Reilly ve titreyen parmağını işaret etti. "Daha fazla
dilenci! Cristo! Ve o küçük çocuklar!" Çocuk gülmeye çalıştı,
ama sesi gergin bir şekilde çatladı. "Çocuklar mı yoksa altlarında bacakları olan
kabaklar mı?"

O'Reilly baktı, sonra gözlerini çevirdi. O ve Jacket Matanzas'ın kalbine
ulaşmışlardı ve meydanla, Plaza de
la
Libertad olarak adlandırılan meydanla karşı karşıyaydılar. O'Reilly orayı iyi biliyordu; etrafını çevreleyen her bina ona tanıdıktı, geniş, engebeli Vali Sarayı'ndan süslü Casino Espanol'a ve Grand Hotel'e kadar ve bir zamanlar hepsinde hoş karşılanan bir ziyaretçiydi. Ama şimdi her şey farklıydı. İyi giyimli, iyi beslenmiş vatandaşların oluşturduğu alışılmış kalabalıklar gitmişti; günün bu saatinde Plaza'yı şehrin aristokrasisiyle dolu bir şekilde
çevirmeye alışkın olan araba sıraları gitmişti; oraya ayrıcalık
veren o neşeli ve varlıklı hava gitmişti. Matanzas belirdi fakir ve sefil, iç karartıcı derecede sefil; sokakları iğrençti ve Plaza de la Libertad -isminin acımasızca alay konusu- O'Reilly'nin zamanında hiç olmadığı kadar kalabalıktı, istisnasız olarak zayıf, isteksiz, yırtık pırtık insanlardan oluşan bir kalabalık. Öğleden sonra şıklık geçidi yoktu, kahkaha yoktu, gürültü yoktu; sıralar doluydu ama oturanlar sessizdi, hareket edemeyecek kadar hasta veya güçsüzdü. Ayrıca koşuşturan çocuklar da yoktu. Meydanda, şüphesiz, çok sayıda küçük figür vardı ama bunların pigmeler veya buruşuk yaşlılar olmadıklarını anlamak için iki kez bakmak gerekiyordu. Jacket'ın onları bacaklı kabaklara benzetmesi garip değildi, çünkü hepsi çıplaktı ve çoğunun vücutları bakla veya kabaklara benzeyecek kadar şişmişti. Örümcek gibi bacakları ve ince yüzleriyle tuhaf bir şekilde grotesk görünüyorlardı.

O'Reilly nemli elini gözlerinin üzerinden geçirdi. "Tanrım!" diye soludu.
"O--o bunlardan biri!"

Şehrin bu kadar uzağına kadar girdiğinde bile koşulların ne olabileceğine dair bir ipucu almamıştı, çünkü dış sokaklarda onu hasta eden manzaralar görmüş ve kokular almıştı; ama şimdi en kötüsüyle karşı karşıyaydı, şimdi sefaletin nefesini
soluk alıyordu, gördüklerine inanmakta zorluk çekiyordu.
Tarif edilemeyecek kadar mide bulandırıcı bir koku, kalabalığın arasına karıştıklarında onu ve Jacket'ı sardı, çünkü burun delikleri henüz yoksulluk ve pisliğe alışkın değildi.
Bu, yıkanmamış, sağlıksız vücutlardan gelen iğrenç bir kokuydu ve tutukluların yaşam koşullarını güzel bir şekilde kanıtlıyordu. Boş gözler ve umutsuz yüzler, iki yeni gelenin yavaşça yol almalarını izliyordu. Reconcentrados, Matanzas'ı kirli bir sürü halinde istila etti; sokaklar ve meydanlar onlarla doluydu, çünkü onları mahallelerine hapsetmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Sabah onları yaşadıkları banliyö yamaçlarından aşağı akın akın getiriyordu, akşam onları geriye doğru gönderiyordu;
günleri amaçsız bir yiyecek arayışıyla geçiyordu. Kırıntıları
kapıyor ve kabuklar için olukları tarıyorlardı. Nasıl var olmayı başardıkları, sefil bedenlerinde yaşamı sürdüren
yiyeceklerin nereden geldiği, şehrin vatandaşları için bile bir gizemdi; onlara bakmak için organize bir çaba gösterilmemişti ve sayılarının yarısı için yeterli fazla yiyecek yoktu. Yine de bir şekilde yaşıyor ve yaşamaya devam ediyorlardı.

Elbette şehir tamamen açlıktan ölenlerle dolu değildi -aslında normal sivil nüfusun beşte birini bile oluşturmuyorlardı- ve şehrin hayatı her zamanki gibi devam ediyordu. Mağazalar açıktı, en azından Habana'dan günlük bir tren vardı ve kışlalar İspanyol askerleriyle doluydu. Bu normal nüfusun israfından dolayı bu on beş bin mahkum yaşamaya zorlanmıştı. Bu israf bile acınacak derecede yetersizdi, sadece açlığı yavaşlatarak acıyı uzatmaya hizmet ediyordu. O'Reilly'nin varışında bu masum savaş kurbanlarının sunduğu manzara dehşet vericiydi; bu, onda bu suçu
işleyen güce ve buna
devam etmesine izin veren adamlara karşı donuk, kırmızı bir öfke uyandırdı. İspanya bir Hıristiyan ulustu, diye düşündü; diğerlerinden daha fazla haç dikmişti ve yine de bunların altında dünyadaki tüm ulusların toplamından daha fazla insanı katletmişti. Tüm Küba halkını yok etmeye yönelik bu korkunç, soğukkanlı hesaplı çaba ona en büyük rezalet gibi görünüyordu ve bunun başarılı olmasına
izin verilip verilmeyeceğini merak ediyordu. Neyse ki iki arkadaş için General Betancourt'un cömertliği onları açlık tehlikesinden kurtardı. Birkaç alışveriş yaptıktan ve son derece tutumlu bir şekilde yedikten sonra, aramalarına başladılar. Daha sonra, tren istasyonunun girişlerinin altındaki taşların üzerine uzanıp uyudular.

Korkunç, yürek parçalayıcı bir gece geçirdiler, çünkü şimdi genel sıkıntı her zamankinden daha dokunaklı bir şekilde onlara geri döndü. Şafakta, bu insanların aslında ihmalden öldüğünü öğrendiler. Hafif ışık, istasyonun taş döşemelerinde yatan yeni cesetlerin varlığını ele veriyordu.
Hala hayatta olanlardan inlemeler, iç çekmeler, hasta mırıldanmalar yükseldi, ta ki O'Reilly sonunda genç arkadaşını oradan sürükleyene kadar.

"Buna dayanamıyorum," diye itiraf etti. "İnsanlar benimle birlikte açlıktan ölürken uyuyamıyorum. Bu para cebimi yakıyor. Ben--ben--"

Jacket amacını anladı ve elini kolunun üzerine koydu.

"BİZİM de hayatımızı kurtaracak," dedi, basitçe.

"Bah! Biz erkeğiz. Orada kadınlar ve çocuklar var--"

Ama Jacket'ın hassasiyetleri nasırlaşmış gibiydi. "Senin birkaç pesetan
bu kadar çok kişinin arasında ne işe yarayacak?" diye sordu. "Tanrı bunu istedi ve ne yaptığını biliyor. Ayrıca, senin 'güzel'in
muhtemelen bu insanlar kadar aç. Şüphesiz ki onun da açlıktan öldüğünü göreceğiz."

O'Reilly elini yavaşça cebinden çekti. "Evet! Bu Rosa'nın
parası. Ama--hadi ama; buna dayanamam."

Özgürlük Meydanı'na geri dönmenin yolunu gösterdi ve orada demir bir bankta
tüm gün boyunca beklediler. Çok yorgunlardı, ancak daha fazla uyumak
imkansızdı, çünkü ölüm arabaları gece ölenlerin cesetlerini toplamak için
yollarında gürüldeyerek geçiyordu.

Ne adam ne de çocuk, sonraki birkaç günün kabus gibi anılarını
tamamen kaybetmediler, çünkü aramaları onları yeniden yoğunlaştırılan bölgelerin her yerine
götürdü. Gördükleri onları yaşlandırdı. Gün geçtikçe,
şafaktan karanlığa kadar, kulübelere bakarak, yüzlere bakarak, yorgunluktan bayılana ve hayal kırıklığından
hastalanana kadar sorular sorarak dolaştılar. Zaman geçtikçe ve Rosa Varona'yı bulamayınca O'Reilly'yi korkunç bir endişe sardı; yüzü yaşlandı ve gerildi, omuzları sarktı, uzuvları sürüklenmeye başladı. Jacket'ın onu ayakta tutmak için yapabileceği tek şey buydu. Artık ona gerçekten ihtiyaç duyulduğuna göre, çocuk mükemmel bir mücevher olduğunu kanıtladı; iyimserliği asla başarısız olmadı, inancı asla sarsılmadı ve O'Reilly, gencin yanında olmasından dolayı aptalca bir minnettarlık duymaya başladı. Jacket'ın da dudakları zayıfladı ve grileşti. Ama hiç şikayet etmedi ve çok güldü. Ona göre yarın her zaman parlak bir vaatle dolu bir gündü ve ona hiç bitmeyen bir hevesle bakıyordu; ve çabalarının nihai başarısını tek bir an bile sorgulamadı. Böyle bir örnek, yaşlı adam için çok şey yaptı. Birlikte en katı, en sert ekonomiyi uyguladılar, günde birkaç sentle yaşarken, şehri baştan sona metodik bir şekilde aradılar.

İlk başlarda O'Reilly kaçış sorunuyla biraz daha fazla ilgilendi, ancak zaman geçtikçe bunu daha az düşünmeye başladı. Kılık değiştirmesiyle ilgili daha fazla endişe duymaya da fırsatı olmadı.
Birkaç eski tanıdığının yanından geçtiğinde ve bir keresinde yaşlı Don Mario de Castano ile yüz yüze geldiğinde mükemmel olduğunu kanıtladı. Don Mario değişmişti; yaşlanmıştı, teni yumuşamıştı ve vücuduna gevşekçe yapışmıştı. Endişeli, bezgin görünüyordu ve O'Reilly savaşın onu mahvettiğine dair söylentileri hatırladı. Adamın üzgün havası hikayeyi doğruluyor gibiydi.

Düşmandılar, yine de O'Reilly aniden İspanyol'a kendini tanıtma ve Rosa'nın kaderiyle ilgili haberleri doğrudan isteme dürtüsü hissetti. Ancak Don Mario'nun zamanla hatırladığı kadarıyla kinci bir üne sahip olduğu için bu isteği bastırdı. Başka bir karşılaşma
O'Reilly'nin hatırlamak için bir sebebi vardı.

Bir gün o ve Jacket kendilerini, Habana treninin gelen yolcularından sadaka dilemek için tren istasyonunda toplanan sefil ayaktakımının içinde buldular. Bu günlerde çok az insan seyahat ediyordu ve bunlar çoğunlukla İspanyol subaylardı ve açlıktan ölmek üzere olan kırsal kesim insanlarının görüntüsü onlar için yeni bir şey değildi.
Ancak ara sıra, bu kadar sefaletin
görüntüsünden bir katkı koparan ziyaretçiler geliyordu, bu yüzden
her zaman istasyonda bekleyen bir kalabalık olurdu. Bu vesileyle O'Reilly, Tanrı adına hayırseverlik için yapılan acıklı sızlanmaların
birdenbire bastırılmış ama vahşi bir öfke mırıltısına dönüştüğünü duyunca şaşırdı.
Tıslamalar küfürlerle karışıyordu, sonra kalabalık garip bir şekilde sessizleşti ve
Gönüllüler Albayı üniforması giymiş iri yarı, tıknaz bir adamın geçmesine izin vermek için ayrıldı. Adam alışılmadık derecede esmerdi ve yüzünde siyah bir asık surat vardı, bir yanağının tüm uzunluğu boyunca uzanan uzun, buruşuk bir yara ağzını çarpık bir alaycılığa kaldırıyor ve kurt dişlerini açığa çıkarıyordu.

O'Reilly bu ani tavır değişikliğini, içe çekilen nefeslerin ıslığını ve fısıldanan küfürleri kavrayamadı, ta ki birinin "Cobo" adını mırıldandığını duyana kadar. Sonra gerçekten irkildi ve olduğu yerde kaldı. Adama büyülenmiş bir bakış fırlattı.

Albay Cobo yarattığı karşılamadan pek de memnun görünmüyordu.
Göğsü kemerli ve siyah gözleri kötü niyetli bir şekilde parıldayarak basının arasından yürüdü, topuklarını taş döşemelere gürültülü bir şekilde vurdu.
Gittiğinde Jacket kötü bir küfür savurdu.

"Demek bebek kasabı o!" diye haykırdı çocuk. "Şimdi, onun
kalbini söküp çıkarmaktan zevk almalıyım."

O'Reilly'nin duyguları küçük arkadaşınınkinden tamamen farklı değildi. Konuşmaya çalışırken dudakları kurudu ve beyazlaştı.

"Ne kadar da vahşi! O surat--Ugh!"

Kendini zayıfça titrerken buldu ve yeni ve tamamen açıklanamayan bir cesaretsizlik hissinin üzerine çöktüğünü keşfetti. Erkekçe
bunu üzerinden atmaya çalıştı, ama bir şekilde başaramadı, çünkü Rosa'nın baş düşmanının ve adamın baskıcı kişiliğinin görüntüsü onu
tuhaf bir şekilde etkilemişti. Cobo'nun kendine güvenen ve otoriter havası, O'Reilly'nin
iktidarsızlığını vurguluyor ve bunu zorla ona getiriyordu. Üstelik, Rosa Varona'ya
şehvetli zulmünü düşünmek onu dehşete düşürüyordu. Ertesi
gün kulübe kulübe aramaya devam etti, ama bir kez daha çok geç kaldığına dair kesin bir inançtan gelen bir isteksizlikle.

O öğleden sonra iki arkadaşı, La Cumbre'nin eteklerini çevreleyen sefil kulübelerin arasında buldular, keşfetmedikleri tek yer burasıydı. Aşağıda idam yeri olan San Severino vardı; yukarıda eski
Verona evinin yeri vardı. Şehirde dolaşırken birden fazla kez
O'Reilly gözlerini ikincisine doğru kaldırmıştı, Rosa'ya son veda ettiği sahneyi tekrar ziyaret etmek için büyük bir açlık hissediyordu, ancak
üzerinde yaratacağı melankolik etkiden korktuğu için
şimdiye kadar bu dürtüye direnmişti. Ancak bugün, artık hastalıklı arzuyla savaşamıyordu ve bu yüzden Jacket'ın gereksiz çaba harcamasına
karşı çıkmasına rağmen, tepeye tırmanmaya koyuldu. Elbette
çocuk onu tek başına bırakmayacaktı.

Tırmanış sırasında pek bir şey konuşulmadı. La Cumbre yolu çok uzun ve çok dik görünüyordu. O'Reilly'nin son kez yukarı çıkması ne kadar da farklıydı!
Tırmanış onu daha önce hiç bu kadar yormamıştı ve
açlığın onu fark ettiğinden daha fazla zayıflatmış olması gerektiğini düşündü. Jacket da
zorluğu hissetti; nefesi daralıyordu ve sık sık dinleniyordu. O'Reilly, çocuğun çıplak, kahverengi bacaklarının en son gördüğünden beri kemikleştiğini gördü ve küçük adamı böyle bir duruma
getirdiği için aniden bir sızı hissetti.

"Eh, dostum," dedi dinlenmek için durduklarında, "Korkarım ki çok
geç kaldık. Korkarım ki yenildik."

Jacket isteksizce başını salladı; iyimserliği de kaybolmuştu. "Hepsi
ölmüş olmalı yoksa onları bundan önce bulurduk," dedi. O'Reilly cevap vermeyince devam etti, "Buradan
kaçmayı düşünmemizin zamanı geldi, ha?"

Johnnie, yüzünü ellerinin arasına almış oturuyordu. Başını kaldırmadan sordu: "Nasıl kaçacağız? Matanzas'a girmek
yeterince kolay ama--" Umutsuzca omuz silkti.

İkisinin oturduğu yerden karşı yamaçta hendeğin bir bölümünü ve şehri çevreleyen ve onu devasa bir ağıl haline getiren yüksek dikenli tel çiti görebiliyorlardı. Siperler boyunca düzenli aralıklarla, yavaş hareket eden, ufak tefek figürler, aşınmış yollarında nöbet tutuyorlardı. Jacket, kaçış düşüncesiyle neşelendi. "Ho! Bir yerlerde bir delik bulabileceğimize bahse girerim," dedi. "Biz diğerleri gibi değiliz. Denemek için
ruhu yok." Bir sessizlik anı oldu ve sonra: "Caramba! Yediğimiz jutiaları hatırlıyor musun? Güçlüydüler ama şimdi bir tanesinin kokusunu
sevebilirim. Eh? Bir hafta daha böyle giderse, bu zavallı insanların geri kalanı gibi
çöple besleneceğiz."

Jacket'ı zamanını ayırması için bırakan Johnnie, çocuğun sözlerini düşünerek
tek başına tırmanışı tamamladı. "Denemek için ruh!" Ruhunun
nereye gittiğini merak etti. Belki de gördüğü sefaletin ağırlığı altında ezilmişti; kesinlikle yeterince görmüştü. Hastalık ve talihsizlikle böylesine devasa bir ölçekte her saat temas etmek, herhangi birinin umutlarını
soğutmaya yeterdi ve hassasiyetleri
körelmiş olsa da, endişeleri saat be saat artıyordu. Şimdi, meseleye
doğrudan baktığında, Rosa Varona gibi hassas bir kızın bu iğrenç yerin zorluklarına
uzun süre dayanabileceğine inanmak saçma görünüyordu; ondan daha güçlü insanlar, yüzlerce kişiyle birlikte yenik düşmüştü. Şimdi bile hastaneler doluydu, hastalar
barakalarında bakımsız yatıyorlardı. O'Reilly'nin bildiği kadarıyla, hiç kimse onların ne kadar hızlı öldüğünü veya Matanzas'tan o gürültülü vagonlarla çoktan kaç ölünün
çıktığını tahmin etme girişiminde bulunmamıştı, ama
çok sayıdaydılar. Rosa'nın ikinciler arasında olmamasının şansı neydi? Pan de Matanzas'ın boş tarlaları ve çorak yamaçları arasında kalsaydı çok daha iyi olurdu, çünkü orada en azından toprak kök salıyordu ve ağaçlar meyve veya dut veriyordu, oysa burada sadece cılız bir kıtlık ve sırıtan bir hastalık vardı.

La Cumbre'nin zirvesine göğüs gererken, O'Reilly biraz uzakta eğilmiş bir yoksulluk figürü gördü. Bu, sivriltilmiş bir sopayla toprağı eşeleyen bir zenci kadındı. Ona şüpheli bir şekilde baktıktan sonra kazmaya devam etti.

Varona evinden geriye sadece bir taş ve sıva yığını kalmıştı.
Bir zamanlar Dona Isabel'in zamanındaki gibi ihmal edilmişken bile güzel olan araziler şimdi tamamen ıssız bir manzaraya dönüşmüştü. Birkaç portakal ağacı, elbette, ayakta kalmıştı ve serin ve yeşil görünseler de meyve vermiyorlardı ve çiçeklerinin kokusu aç ziyaretçiler için bir sınama ve alay konusuydu. Cueto'nun vandalizminin kanıtları O'Reilly'yi derinden etkiledi; ona tahmin ettiğinden daha acı dolu anılar getirdi. Yer neredeyse tanınmaz halde olmasına rağmen, yine de Rosa'yı yüksek sesle haykırıyordu ve mutsuz aşık, uyandırdığı duyguları zar zor kontrol edebiliyordu. Onu oraya getiren gerçekten de hastalıklı bir dürtüydü, ama şimdi burada olduğuna göre ayrılamazdı. Bilinçsizce ayakları batık bahçeyi oluşturan eski taş ocağına doğru döndü - onun ve Rosa'nın buluşma yeri. O'Reilly her şeyden çok şu anda yalnız olmayı istiyordu ve bu yüzden önünde başka birinin olduğunu keşfettiğinde sinirlendi - bir kadın, belli ki kendisi gibi sefil bir pasifikti. O da kök arıyor gibiydi ve çukurun kenarındaki guava çalılıklarının arasından geçerken neredeyse ona çarpıyordu.

Onun aniden ortaya çıkması yaratığı alarma geçirdi ve o panikle yolundan çekilmeye çalıştı.
Paçavraları onun deforme olmuş, sırtının eğri olduğu gerçeğini gizleyemiyordu, bu yüzden ona güven verici bir söz mırıldandı.

Burası bıraktığı gibiydi - Rosa'ya veda ettiği taş bank vardı; şurada kuyu vardı-

"Senor!" Johnnie kambur kadının kendisine hitap ettiğini duydu.
Sesi ince, titrek, istekliydi ama düşünceleri meşguldü ve hiç aldırış etmedi. "Senor! Bir şey mi arıyorsunuz--biri--"

"H-hayır. Evet--" diye cevapladı dalgın bir şekilde. "Evet, bir şey arıyorum--biri."

"Kaybettiğin bir şey mi?"

"Kaybettiğim bir şey!" Soru ona belli belirsiz geldi, ama mutsuz ruh haliyle o kadar uyumluydu ki onu garip bir şekilde etkiledi.
Gözlerinin bulanıklaştığını ve boğazına
ağrıyan bir yumrunun
yükseldiğini fark etti. Bu kırılma noktasıydı.

O'Reilly'nin duyması da bozuluyordu, çünkü birinin adını fısıldadığını hayal etti. Tanrım! Bu yer ölü değildi--canlıydı--anılarla, seslerle, görülmeyen ama gerçek bir varlıkla korkunç derecede canlıydı. Kendini sabitlemek için en yakın çalıya tutundu, gözlerini kapattı, sadece adının daha yüksek sesle söylendiğini duydu:

"O'Rail-ye!"

Johnnie kirpiklerinden yaşları sildi. Döndü, dinledi, ama
görünürde kimse yoktu, yani, dikleşmiş ve ona doğru bakan, belirsiz bir şekilde duran esmer sakat hariç.
Ona ikinci kez baktı, sonra dünya baş döndürücü bir şekilde dönmeye başladı ve
ona doğru yolunu yokladı. Gözleri yüzmeden önce her şeye
daha yakından baktı.

Kadın zayıftı -bir iskeletten biraz daha fazlasıydı- ve o kadar zayıftı ki
rüzgar onu sallıyormuş gibi görünüyordu, ama güneşe doğru yükselen yüzü
yüceltilmişti. O'Reilly kök salmış bir şekilde durdu, gözlerini açana kadar ona baktı, sonra büyük bir çığlık attı:

"ROSA!" Daha ne dedi, hiç bilmiyordu...

Şekilsiz figürü kollarına aldı, sıkışmış, rengi solmuş yüze öpücükler yağdırdı. Ama Rosa karşılık vermedi; onun cılız gücü
uçup gitmişti ve onun kucağında hareketsiz yatıyordu, neredeyse nefes almıyordu. Gözyaşları
yanaklarından aşağı süzüldü ve parmakları çok hafif bir şekilde sakallı
yanaklarının üzerinde çırpındı. Sersemlemiş, şüpheci, şaşkın, Johnnie'nin bu anın gerçekliğine kendini ikna etmesi biraz zaman aldı ve o zaman bile kelimeler ona gelmedi, çünkü zihni karmakarışıktı. Sevinç, şükran, şefkat - bin bir duygu - tutarlı düşünce veya konuşma için fazla çılgın bir tür hezeyanda birbirine karışmıştı.

Sonunda korku onu kendine getirdi, çünkü Rosa'nın
çöktüğünü ve sevgi dolu sözlerinin onu heyecanlandırmadığını fark etti. Hemen onu
banka taşıdı ve yatırdı. Bir süre sonra Rosa gözlerinin içine gülümsedi ve sözleri bir mırıltıdan daha fazlası değildi:

"Tanrı dualarımı duydu ve seni bana gönderdi."

"Rosa! Hastasın, zayıfsın--"

Göz kapakları titredi. "Ölüyorum, O'Rail-ye. Sadece seni
görmeyi bekledim."

"Hayır, hayır!" Acı içinde onu bir kez daha kollarına aldı.

"Ah evet!" Kansız parmakları tekrar yüzüne dokundu, sonra da ince, yıpranmış paçavralarına. "Sen de acı çektin. Nasıl oldu da bu kadar fakir ve aç oldun, O'Rail-ye?"

"Ben fakir değilim, zenginim. Gördün mü!" Cebindeki paraları şıngırdattı.
"Bu para; senin için para, tatlım. Sana yiyecek ve ilaç alacak, seni tekrar iyi ve güçlü yapacak. Rosa, canım, seni çok uzun, çok uzun zamandır aradım--" Sesi perişan bir şekilde çatladı ve başını eğdi. "Ben--korkmuştum--"

"Bekleyecek gücüm olduğu sürece bekledim," dedi ona. "Çok geç gelmen çok kötü."

Bir kez daha tam bir zayıflığın uyuşukluğuna kapıldı, bunun üzerine ellerini okşamaya başladı ve ona geri dönmesini söyledi. O
kendinden geçmişti artık; korkunç bir acizlik ve umutsuzluk
hissi
içini kapladı.

Birinin konuştuğunu duyunca gözlerini kaldırdı ve yanında
aşağıdaki yamaçta kazarken gördüğü o yoksul figürü keşfetti. O
Evangelina'ydı. Zenci kadın deri ve kemikten biraz daha fazlasıydı,
gözleri bulanık, sararmış ve çökmüştü, yüzü maymuna dönmüştü,
ama onu tanıdı ve o da onu.

"Sen Amerikalısın," diye ilan etti. "Sen Rosa'nın adamısın."

"Evet. Ama onda ne sorun var? Bak! Hasta--"

"Sık sık böyle oluyor. Açlıktan. Yiyecek hiçbir şeyimiz yok,
senor. Ben de hastayım--ölüyorum; ve Asensio--Ah, onların bize
nasıl acı çektirdiklerini bilmiyorsun."

"Rosa'yı eve götürmeliyiz. Nerede yaşıyorsun?"

Evangelina ölüm başını şehre doğru çevirdi. "Şurada. Ama
ne işe yarar? Evimizde yiyecek yok ve Rosa o
arabalardan korkuyor. Bilirsin işte--cesetlerin olduğu vagonlar. Beni ölmesi için buraya
getirdi."

Kız tamamen baygın değildi, öyle görünüyordu, çünkü kıpırdandı ve
hafifçe mırıldandı: "O vagonlar! Beni diğer ölülerle birlikte
oraya koymalarına izin verme. Cesetleri üst üste yığıyorlar--" Zayıf bir ürperti onu sarstı.

O'Reilly daha da eğildi ve güçlü, kararlı bir sesle haykırdı: "Ölmeyeceksin. Yemek için param var. Kendine gel, Rosa, kendine gel."

"Her gece senin için dua etti," diye gönüllü oldu zenci kadın. "Böyle bir inanç!
Böyle bir güven! Senin gelip onu bulacağından hiç şüphe duymadı.
Bazen ağladı ama bunun sebebi kardeşiydi. Esteban, bilirsin,
öldü. Evet, öldü, tıpkı diğerleri gibi."

"Esteban ÖLMÜYOR," diye iddia etti O'Reilly. "Yaşıyor. Rosa, duyuyor musun? Esteban yaşıyor ve iyi. Onu Doğu'da Gomez'le bıraktım. Seni ona götürmeye geldim."

"Esteban yaşıyor mu? Ha! Bizi kandırıyorsun." Evangelina başını akıllıca salladı. "Biz bundan daha iyisini biliyoruz."

"Sana söylüyorum, O YAŞIYOR," diye ısrar etti O'Reilly. O anda. Jacket'ın ona seslendiğini duydu, bu yüzden çocuğa seslendi; sonra ikincisi
geldiğinde, Jacket'ın şaşkınlığını ifade etmesine
zaman tanımadan kısaca açıkladı:

"Aradığımız sona erdi; onları bulduk. Ama Esteban'ın
hayatta olduğuna
inanmayacaklar. Onlara gerçeği söyle."

"Evet, hayatta. Onu bir hapishanede çürürken bulduk ve kurtardık," diye doğruladı Jacket. Bankta yatan figüre, sonra da O'Reilly'ye merakla baktı. Dudaklarını büzdü ve şaşkınlıktan
alçak bir ıslık çaldı. "Öyleyse. Bu senin güzelin, ha?
Ben--O--Ben onun hakkında pek bir şey düşünmüyorum. Ama sen de pek
yakışıklı değilsin, değil mi?"

Evangelina aptal gibi görünüyordu, belki de acı çekmekten biraz etkilenmişti, çünkü O'Reilly'nin omzuna ince bir pençe koydu ve onu
ciddi bir şekilde uyardı: "Cobo'ya dikkat et. Onun hakkında bir şeyler duymuşsundur, ha?
Eh, o bizim bütün sefaletimizin sebebi. Bizi her yerden
avladı ve ben onun sırtına o kamburu koydum. Anla beni, o düzgün--düz ve herhangi bir Amerikalı için yeterince güzel. Cildi de süt gibi ve saçları--senin için
içine çiçekler
koyar ve sonra oyunlar oynardık. Ama sen hiç gelmedin. Görünüşüne
saygı göstereceksin, değil mi?"

"Zavallı Rosa! Siz iki zavallı yaratık!" O'Reilly boğuldu; yüzünü sevgilisinin göğsüne sakladı.

Rosa karşılık verdi; parmakları onu okşadı ve memnuniyetle iç çekti.

O'Reilly'nin tepeye çıkışı yavaş olmuştu, ancak inişi
son derece daha yavaştı, çünkü Rosa o kadar güçsüzdü ki kendine yardım edebiliyordu
ama çok az ve onu bir seferde uzağa taşıyacak gücü yoktu.
Sonunda, ancak, Asensio'nun yattığı sefil kulübeye ulaştılar,
sonra onu orada bırakarak, Johnnie tek başına şehre doğru hızla ilerledi.
Kısa süre sonra, etrafında birkaç küçük paketle geri döndü ve
Evangelina'nın yardımıyla yemek hazırlamaya koyuldu.

Ne Rosa'nın ne de iki zencinin iştahı yoktu - açlıkları çoktan farkına vardıkları noktayı geçmişti - ve
O'Reilly onları yemeye zorlamak zorunda kaldı. Onlara
cesaret edebildiği her şeyi verdiğinde kalan yemeği Jacket'a uzattı.

Çocuk dudaklarını ıslattı ve parmakları seğirdi, ama başını iki yana salladı.

"Ah, o kadar aç değilim," diye kayıtsızca ilan etti. "Pazar yerinde bir arkadaşım var; oraya gidip ondan bir balık çalacağım."

O'Reilly omzuna vurarak şöyle dedi: "Sen iyi bir çocuksun ve
anlıyorsun, değil mi? Bu hasta insanlar bizim satın alabileceğimizden
daha fazla yiyeceğe ihtiyaç duyacaklar, bu yüzden kemerlerimizi sıkmamız gerekecek."

"Elbette. Yemek yemek bir alışkanlıktır, zaten biz erkekler onsuz nasıl idare edeceğimizi biliyoruz. Senin ve benim için bir şeyler bulmayı başaracağım, çünkü ben
harika bir hırsızım. Denersem bir adamın kafasından saç çalabilirim."

Başını sallayarak hayırseverinin akşam yemeğini bulmaya doğru yola koyuldu.

Ceket, O'Reilly'nin duyamayacağı bir yere gelene kadar kahramanca ıslık çaldı, sonra
duruşu değişti. Ağzı aşağı doğru çekildi ve
gözlerine nem doldu. Pis elini karnına sürttü, hafifçe mırıldandı:
"Cristo! Pişen şeylerin kokusunu aldığında erkek olmak zor!"

XXV

PERİLİ BAHÇE

Rosa Varona ölmedi. Aksine, sevgilisinin bakımı altında o kadar şaşırtıcı derecede hızlı bir iyileşme gösterdi ki, iyileşme her saat görülebiliyordu;
canlandırıcı bir yağmurun altında solmuş bir çiçek gibi toparlandı.
Bu harikayı gerçekleştiren şey, O'Reilly'nin varlığı kadar, parasının sağladığı besleyici diyetti, ancak
Esteban'ın hayatta ve güvende olduğuna dair kesinlik, yaşama kararlılığına daha fazla güç kattı. Rosa, göğsünde umut filizlendiğini fark etti ve bir gün kendini
gülerken yakaladı. Bunun harikası inanılmazdı. O'Reilly o sırada
yaprak yatağının yanında oturuyordu; dürtüsel bir şekilde
elini dudaklarına bastırdı, ona defalarca sorduğu bir soruyu tekrarladı:

"Beni seviyor musun?"

Cevap için eğildi ve onu öptü. Söylediklerinin bir önemi yoktu.

Rosa, sevincini dile getirecek
kelime bulamayarak elini yanağına koydu.

"Benimki gibi bir mutluluk cennete aittir," demeyi başardı ona.

"Bazen beni korkutuyor. Senin yanımda olmanla bu hapishane bir
cennet ve hiçbir şeye ihtiyacım yok. Savaş, acı, sıkıntı - bunların
artık var olduğunu hayal bile edemiyorum."

"Yine de varlar ve Matanzas bir cennetten başka her şey," dedi. "Öyledir--cehennem ve oradan çıkmak için hemen harekete geçmeliyiz."

"Kaçmak mı demek istiyorsun? Ama bu imkansız. Asensio sana
bu konuda her şeyi anlatabilir. İspanyollar, erkeklerin yiyecek aramak için hatların dışına çıkmaları için geçiş izni verirdi. Bu sadece bir numaraydı. Asla geri dönmediler - hepsi öldürüldü. Herkes denemekten daha iyisini bilir,
şimdi."

"Yine de, burada daha fazla kalamayız." Kızın şaşkın sorusuna cevaben şöyle dedi: "Param bitti - birkaç sent hariç.
Bu, son yiyeceğimiz ve daha fazlasını alma şansımız yok.
Ceket'in gizemli bir tedarik kaynağı var ve ara sıra bir şeyler getirmeyi başarıyor,
ama besleyecek beş kişi var ve kendisi için yeterli olandan fazlasını sağlayamıyor. Hayır, gücümüz varken hemen harekete geçmeliyiz."

Rosa, vücuduna yaşam kanını geri getiren kutsanmış yiyeceğin nereden geldiğini sormamıştı ve bu yiyecek çok fazla olmasa da -biraz yemek, bir muz, ara sıra bir parça et veya balık- tedarikin sınırlı olabileceği hiç aklına gelmemişti.
Ancak, sorunla cesurca yüzleşti.

"Ölüme o kadar uzun süredir yakınım ki, benim için pek bir şey ifade etmiyor," diye itiraf etti. "Sen varsın ve -yani, sen yanımdayken en kötüsüyle yüzleşebilirim."

"Ah, vazgeçmemiz gerekene kadar vazgeçmeyeceğiz," diye güvence verdi ona. "Param olsaydı, bizi hatlardan geçirmesi için bir gardiyanı rüşvetle satın almak basit bir teklif olurdu, ama General Betancourt'un bana verdiği her şeyi harcadım." Rosa'nın koyu renk saçlarını düzeltti ve ona güven verici bir şekilde gülümsedi.
"Eh, bir şekilde hallederim; bu yüzden güzel kafanı yorma.
Bulacağım
fiyatı, eğer yaşlı Don Mario'yu pusuya düşürüp soymak zorunda kalırsam. Sence
bir haydut gibi görünmüyor muyum? Beni görmek bile o şişko
serseriyi korkutur."

"Bana göre güzelsin," diye fısıldadı kız. Sonra
gözlerini indirdi. "La, la! Seni nasıl şımartıyorum!
Hanımefendi gibi olmayı
tamamen unutmuşum. Isabel bana küstah ve cüretkar bir orospu dediğinde haklıydı.
Şimdi, o zaman, lütfen yüzünü çevir, çünkü düşünmek istiyorum ve
bana baktığın sürece yapamam--sana küstahça sevişiyorum. Bak! Şimdi,
o zaman, bu çok daha iyi. Elini tutacağım, öyle. Öptüğümde
bana bir anlığına tekrar bakabilirsin." O'Reilly'ye yaklaşarak Rosa düşünceli bir şekilde başladı: "Sen gelmeden önce bir kereden fazla
eski arkadaşlarımdan bazılarını çağırma noktasına gelmiştim, ama
hepsi İspanyol ve artık biz değiliz--sempatico, anlıyor musun?"

Rosa onun cevabını duymak için durakladı.

"Kesinlikle; aynı durumdayım. Eskiden tanıdığım tüm insanlar arasında
biri bile yok ki kendimi belli edersem beni ihbar etsin. Şimdi
İnsurcularla savaştığım için, yardım için Amerikan konsolosuna bile gitmeye cesaret edemiyorum--eğer bir Amerikan konsolosu varsa."

Rosa başını salladı, sonra tereddütle devam etti: "Dün gece canlı bir rüya gördüm. Belki de bir alamettir. Kim bilir? Üvey annemle ilgiliydi. Nasıl öldüğünü hatırlıyor musun? Sana yazdım--"

"Evet, Esteban da söyledi."

"Kuyudan cesedini çıkaran oydu. Bir gün, Yumuri'de saklanırken, bana eski bir madeni para gösterdi--"

"Biliyorum," dedi O'Reilly, hemen. "Bana bütün hikayeyi anlattı. O, dublon'un babanın servetine dair bir ipucu olduğunu düşünüyor, ama--ben buna
çok inanamıyorum. Aslında, bu ana kadar
bir dublon olduğuna hiç inanmıyordum."

"Ah, gerçekten de vardı! Gördüm."

"O zaman bu sadece kardeşinin hasta bir hayali değil miydi?"

"Gerçekten hayır, o--" Rosa sözünü yarıda kesip haykırdı, "O'Reilly, bana
bakıyorsun!"

"Ama bana bakmam için işaret verdin," diye itiraz etti.

"Öyle bir şey değil; parmaklarını dudaklarıma koydun." Aşıkların birbirlerinden başka hiçbir şey görmediği bir sessizlik anı oldu, sonra Rosa mırıldandı: "Ne kadar garip! Bazen gözlerin mavi, bazen gri. Bu senin aşkının da değişebileceği anlamına mı geliyor?"

"Elbette hayır. Ama hadi, Esteban ve o dublon ne olacak?"

Kız bir çabayla kendini dünyaya geri getirdi. "Şey, dün geceki rüyanın ışığında, Esteban'ın
haklı olabileceği aklıma geldi. Elbette ailemizin dışında hiç kimse bu eski hikayeye inanmıyor, ancak babam bir zamanlar çok zengin bir adam olarak görülüyordu.

Pancho Cueto hazinenin varlığına inanıyordu ve bunu bilme
konumundaydı."

"Doğru! Belki de, sonuçta--" O'Reilly düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

Rosa dirseğinin üzerinde doğruldu, gözleri parlıyordu. "Gerçek olsaydı harika olmaz mıydı? Bir düşün, O'Reilly, İspanyol altını kasaları,
fıçılarda gümüş sikkeler, mücevher paketleri. Ah, Isabel'in bundan yeterince
fazla bahsettiğini duydum!"

"Karayipler'den gelen, erik kadar büyük incileri unutma,"
Johnny gülümsedi. "Bunu asla yutamam. Bir kuş üzümü büyüklüğündeki
bir inci şu anda özgürlüğümüzü satın alabilir." Bir an sonra daha ciddi bir şekilde devam etti: "Bu eski kuyuya bu öğleden sonra bakma fikri var. Ben--Aptal olduğumu söylemeye cesaret ediyorum ama--bir şekilde hikaye kulağa
olduğu kadar imkansız gelmiyor. Belki de araştırmaya değer--"
Hızla kararını verdi. "Ben--Hemen şimdi gidiyorum."

O'Reilly kulübeden çıktığında Jacket'ı
bir yerlerde bulduğu bir bileme taşı parçası üzerinde gayretle çalışırken buldu.
Çocuk arkadaşının yaklaştığını görünce başını kaldırdı ve incelemesi için
uzun, ince bir törpü uzattı, yavaşça bir bıçak ağzına dönüştürüyordu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu gururla. "Bu pislik çukurundan
çıkmaya hazır olduğumuzda işe yarayabilir."

"Nereden aldın?"

"Ah, çaldım. Artık elime geçen her şeyi çalıyorum. Birinin boğazını ne zaman keseceğini asla bilemezsiniz ve bir dosyanın içinde iyi
çelik vardır."

"Bu kadar yetenekli bir hırsız olduğuna göre, benim için bir şey çalabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu O'Reilly. "Bir parça ip mi?"

"İp mi?" Jacket şaşırmıştı. "İp sadece İspanyolları asmak için iyidir. Balıkçı pazarındaki arkadaşımın bir volandrası var ve belki de ondan bir halat çalabilirim." Jacket görevini bir kenara bırakarak ayağa kalktı ve
su kıyısına doğru
gitti. Bir saat içinde geri döndü ve gömleğinin altında yıpranmış ama kullanışlı bir halat yumağı taşıyordu. Bu sıra dışı şeye olan ihtiyacını açıklamayı beklemeden O'Reilly, çocukla
kollarını birleştirdi ve La Cumbre'ye tırmanmaya koyuldu. Sonunda kullanılmayan taş ocağında durduklarında ve Johnnie eski kuyuyu keşfetme niyetini belli ettiğinde
Ceket ona gizlenmemiş bir şaşkınlıkla baktı.

"Orada ne bulmayı umuyorsun?" diye sordu ikincisi.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, hiçbir şey bulmayı beklemiyorum," diye itiraf etti adam. "Şimdi buradayım, kendimi aptal hissetmeye başlıyorum; yine de, Varonas'ın gizli hazinesini arayacağım."

"Gizli hazine!" Jacket'ın ifadesinden, arkadaşının hafifçe delirdiğinden korktuğu açıktı. O'Reilly ona yaşlı Don Esteban'ın kayıp zenginlikleri hakkında bir şeyler
söyledikten sonra bile, hikayeyi araştırdı. Kuyunun karanlık ağzına
meraklı bir şekilde baktı, sonra başını salladı. "Caramba! Ne fikir! Bu yaşlı adam deli miydi, parasını
atmak mı?"

"O--ne yapacağını bilmediğinden fazla parası vardı ve onu
İspanyollardan kurtarmak istiyordu," diye açıkladı O'Reilly, zayıf bir şekilde.

"Hıııı! Hiç kimse onun istediğinden fazla paraya sahip olmamıştı." Çocuğun böyle bir safdilliğe duyduğu iğrenme açıktı. "Bu kuyu tıpkı diğerleri gibi görünüyor, sadece
daha derin; Dikkat etsen iyi olur, o aptal ihtiyar kadın gibi boynunu kırma."

O'Reilly gerçekten de kendini gülünç duruma düşürdüğünü hissetti,
yine de ipi sıkılaştırdı ve kendini güneş ışığından aşağı
salladı, Jacket'ın onu korumasına izin verdi. Belki on beş
dakika sonra tekrar belirdi, çabalarından soluk soluğaydı. Islaktı,
sümüksüydü; giysileri çamurla çizilmiş ve lekelenmişti. Jacket onun
görünüşüne yüksek sesle gülmeye başladı.

"Ha! Bu ne kadar büyük bir kertenkele? Güzel giysilerin mahvolmuş.
Ve hazine? Nerede?" Çocuk çok sevinmişti. Neşeyle iki büklüm oldu; çıplak bacaklarına şaplak attı ve ayaklarını neşeyle yere vurdu. O'Reilly iyi huylu bir şekilde sırıttı ve deliği kapatan tahtaları geri koydu, sonra ipi yakınlardaki çalılıklara sakladı. Geri dönüş yolunda genç arkadaşının şakalarına dalgınlıkla katlandı, ama Asensio'nun evine yaklaştıklarında Jacket'ı "Bir kazma veya levye bulmayı başarabilir misin?" diyerek ürküttü.

Jacket'ın gözleri açıldı; tozlu yolun ortasında durdu. "Aşağıda ne
gördün, compadre? Söyle bana."

"Önemli bir şey değil. Sadece daha fazlasını görmemi sağlayacak kadar. Sence
benim için bir tür alet çalabilir misin?"

"Deneyebilirim."

"Lütfen yap. Ve unutma, Asensio'dan veya karısından önce hiçbir şey söyleme."

Rosa, O'Reilly ile kapının hemen içinde karşılaştı ve onu görünce şaşkınlıktan bir ünlem
çıkardı, çünkü yokluğunda yüzündeki lekeyi çıkarmış ve Evangelina'nın Pan de
Matanzas'tan ayrılmadan önce sırtına yerleştirdiği o çirkinliği atmıştı. Şimdi onun önünde dik, ince ve zarif duruyordu - hayallerindeki Rosa, sadece çok ince, çok narin. Zavallı paçavraları sadece güzelliğini artırıyordu, öyle düşündü.

"Canım Rosa! Bunun tamamen güvenli olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu şüpheyle.

Kocasının üzerine eğilmiş olan Evangelina doğruldu ve siyah yüzünde bir gülümsemeyle öne çıktı.

"Çok güzel, ha? Bakılmayacak kadar güzel mi? Sana ne demiştim?"

Rosa, O'Reilly'nin belirgin şaşkınlığı ve hayranlığı karşısında hoş bir şaşkınlık
içindeydi. "O zaman ben o kadar da değişmedim mi?" diye sordu.

"Neden, hiç değişmedin, sadece daha da güzelleştin.
Evangelina haklı; bakılmayacak kadar güzelsin. Ama bekle!"
Onu bir kenara çekti ve fısıldadı, "Kuyuya indim." Sesindeki biraz titreme, gözlerindeki biraz parıltı, kızın onu
hevesle, şiddetle yakalamasına neden oldu. "Yanılıyor olabilirim," dedi aceleyle; "içeride
hiçbir şey olmayabilir--ama yine de bir şey gördüm."

"Ne?"

"Taş kaldırımın arkasında tahta kirişler, bir tür kereste." Rosa'nın anlamadığı açıktı, bu yüzden aceleyle devam etti. "İlk başta
hiçbir sıra dışı şey fark etmedim, sadece kuyunun dibi neredeyse kuruydu - bilirsin, yukarıdaki bordürden düşen moloz ve şeylerle
dolmuştu, sonra kuyunun kayadan
oyulmuş olmasına rağmen, yine de tamamen harçla döşenmiş taşlarla
doldurulduğunu gördüm. Bu bana tuhaf geldi."

"Evet?"

"Ayrıca, bir yerde arkada odun olduğunu fark ettim - sanki bir mağaranın girişini kapatmak için
oraya keresteler yerleştirilmiş gibi. Bu
Küba kayasının mağaralarla dolu olduğunu biliyorsun."

Rosa ellerini kavuşturdu, titremeye başladı. "Buldun,
O'Reilly. BİLİYORSUN!" diye fısıldadı.

"Hayır, hayır, henüz hiçbir şey bulamadım. Ama Jacket'ı bir kazma veya bir çubuk için gönderdim ve bu gece o taşları aşağı indirip arkalarında ne olduğunu göreceğim."

"Bu gece mi? Beni de bırakmalısın. Yardım etmek istiyorum."

"Pekala. Ama bu arada umutlarını çok yükseltmemelisin, çünkü
hayal kırıklığına uğraman çok olası. Ve bundan Evangelina'ya bahsetme. Hadi, biraz param kaldı ve birkaç mum alacağım."

Rosa sevgilisini dürtüsel bir şekilde kucakladı. "Bir şey bana bunun doğru olduğunu söylüyor!
Bir şey bana hepimizi kurtaracağını söylüyor."

Kulübenin en uzak köşesindeki Evangelina kocasına mırıldandı: "Ne kadar da
aşk kuşları! Papağanlara benziyorlar, sürekli öpüşüyor ve ötüyorlar!"

Ceket alacakaranlıkta geri döndü ve yanında paslı üç fitlik bir demir çubuk getirdi, belli ki bir pencere parmaklığının parçasıydı. Çocuk yorgundu, iğrenmişti ve
aşağılık bir öfke içindeydi. "Bir kazma! Bir levye!" diye güzel bir küfür savurdu. "San Severino'dan bir top çalmaya çalışmak da aynı şey. Mantık çerçevesinde her şeyi yapmaya hazırım ama--"

"Neden, bu gayet iyi olacak; tam da istediğim şey," dedi O'Reilly ona.

"Hıh! Bunu duyduğuma sevindim, çünkü o çubuk neredeyse beni öldürüyordu.
Sırtımı kırdım ve evin sahibi olan kötü adam--kötü bir
yıldırım onu ​​ikiye bölebilir!--neredeyse ölene kadar peşimden koştu. Eğer
yeni
bıçağım keskin olsaydı
döner ve onu kaburgalarının arasına
koyarak eve gönderirdim. Yarın ona bir keskinlik vereceğim. İnanın bana, ciğerlerim patlayana kadar
koştum."

Kulübede çok az yiyecek kalmıştı, Asensio ve kadınlara ancak yetecek kadardı ve O'Reilly son centavosunu mumlara harcadığından
o ve Jacket tekrar aç kalmak zorunda kaldılar. O akşam geç saatlerde,
sefil hapishane mahalleleri sessizleştikten sonra, üç define avcısı kulübelerinden gizlice çıkıp tepeye doğru yürüdüler. Heyecanlarına
rağmen yavaş ilerlediler, çünkü hiçbiri acele edecek güce sahip değildi. Neyse ki, hatlar arasında çok az sayıda hırsız vardı, açlık reconcentrados'un dışarı çıkma ruhunu çalmıştı ve sonuç olarak İspanyol uyanıklığı gevşemişti; artık şehri
çevreleyen siperlerin uzak kuşağıyla sınırlıydı. Üçlü kimseyle karşılaşmadı.

Ceket'i tepenin tepesinde nöbette bırakan O'Reilly, Rosa'yı
nehrin ağzına yerleştirdi peki, sonra kendini bir kez daha içine bıraktı.
Mumunu yakarak, yeri dikkatlice inceledi ve
Esteban'ın kayıp zenginlikler teorisinin günün erken saatlerinde olduğundan daha az
olası göründüğünü fark etti. Duvar işçiliğinin, köle emeğinin bolluğunu anlatan titiz bir titizlikle yapıldığını keşfetti ve zaman bunu daha yeni etkilemeye başlamıştı. Burada ve orada bir harç parçası gevşemiş ve
çıkmıştı,
ama çoğunlukla arasına yerleştirildiği taşlar kadar sağlam duruyordu. O'Reilly'nin omuz hizasında, kaldırımın geri kalanından daha az düzgün bir şekilde
yerleştirilmiş bir bölümü varmış gibi görünüyordu ve buradaki bir boşluktan nemli bir tahta kirişe benzeyen bir şey fark etti.
Bu noktada demir çubuğunu devreye soktu.

Çok geçmeden işinin kendisi için biçilmiş kaftan olduğunu fark etti.
Çimento çakmaktaşı gibiydi ve onun körelmiş, doğaçlama aleti buna karşı neredeyse
işe yaramazdı. Ayak bileklerine kadar çamurlu suda, sabırla gagaladı, vurdu ve kırdı, çatlağı genişletmeye çalıştı, böylece çubuğunu kaldıraç olarak kullanabilecekti. Teri yüzünden akıyordu ve kendi zayıflığından dolayı
dehşete düştü. Sık sık dinlenmek zorundaydı.

Rosa yukarıdaki deliğin üzerine sarkıyordu, onu cesaretlendiriyor, ilerlemesi hakkında hevesle sorular soruyordu. Sık sık nefes alıp verirken, aşağıdan gelen mum ışığıyla
belli belirsiz aydınlanan beyaz yüzünü seçebiliyordu.

Bir iki saat çalıştıktan sonra bir rapor verdi: "Orada gerçekten bir bölme veya kapı varmış gibi görünmeye başlıyor."

Kız ellerini çırptı ve keyifle güldü. "Acele et canım;
gerginlikten ölüyorum."

O'Reilly homurdandı: "O adam, Sebastian, işini biliyordu. Bu
çimento çelik gibi ve levyemi kırmaktan korkuyorum."

Rosa bir yaprak buldu, içine bir öpücük kondurdu ve ona bıraktı. "Bu sana güç verecek," dedi.

O'Reilly bir süre sonra zamanın hesabını kaybetti ve Jacket gelip onu gün ışığının bir saatten az bir süre sonra olduğunu söylediğinde inanamadı.
"Neden, daha başlamadım!" diye itiraz etti. Çok
şaşırarak, yorgunluktan düşmeye hazır olduğunu ve ellerinin
yırtılmış ve su toplamış olduğunu keşfetti; ipi yukarı havaya tırmandığında
bitkin bir şekilde derin çimenlerin üzerine düştü. "Ben--ben hiç kendimde değilim," diye özür diledi; "yiyecek bir şeyim yok, biliyorsun. Ama iş şimdi daha hızlı ilerleyecek,
çünkü bir başlangıç ​​yaptım."

"Hâlâ düşünüyor musun--" Rosa dudaklarında titreyen soruyu dile getirmekten çekindi.

"Bu gece kesin olarak öğreneceğim." Jacket'a kuyunun üzerindeki tahtaları değiştirmesini söyledi; sonra üçü de gizlice uzaklaştı.

O'Reilly o günün çoğunu derin bir bitkinlik sersemliği içinde geçirdi,
Rosa ise endişeyle onu izliyordu. Jacket, görünüşe göre,
görev nöbetinde huzur içinde uyumuştu, bu yüzden
bıçağını öğüterek kendini meşgul etti. O akşam son yemek artıkları da yok oldu. Gece çöktüğünde ve La Cumbre'nin tepesine dönme zamanı geldiğinde,
O'Reilly kendi kendine gücünün elindeki görev için yeterli olup olmadığını sordu. Ruhsuz, yaralı, güçsüzdü; her kemiği ve kası ağrıyordu ve tepeye tırmanmak için tüm kararlılığını kullanması gerekiyordu. Azalan enerjilerini bu kadar umutsuz bir umut için feda etmenin akıllıca olup olmadığını merak etti, ancak artık Varona hazinesinin varlığına yarıdan fazla inanmaya başlamıştı ve kuyunun dibindeki suyla ıslanmış kerestelerin arkasında herhangi bir sır varsa, onu öğrenmek için neredeyse karşı konulamaz bir merak duyuyordu. Elbette, burada kaldığı her saatin, yiyecek ve paranın bitmesiyle, kaçma şansını azalttığını fark etti; ancak diğer yandan, eğer gerçekten kayıp hazineye rastlamışsa, hepsinin kurtuluşunun garanti altına alındığını da aynı güçle düşündü. Ona göre,
kazık, riske değerdi.

Çalışmak için sertleştirilmiş aletler verildiğinde, o çimentolu taş duvarı yıkmak büyük bir girişim olmazdı, ancak O'Reilly, çıplak elleri ve o yumuşak demir çubuktan başka hiçbir şeyle silahlanmadan, neredeyse bütün geceyi görevine harcadı. Ancak son kaya
ezilmeden çok önce, gergin bir şekilde yüzünü yukarı, Rosa'ya çevirmesine neden olan şeyi gördü.

"Küçük bir kapı var, yaşadığın kadar eminim," dedi ona.

Kız heyecandan kendinden geçmişti. "Evet? Başka ne? Başka ne
gördün?"

"Hiçbir şey. Sağlam kerestelerden yapılmış gibi görünüyor ve iki tane kocaman elle işlenmiş kilidi var."

"Kilitler! O zaman onu BULDUK." Rosa gözlerini kapattı; bir an
sallandı. "Esteban haklıydı. Kilitler, gerçekten! Bu saklanacak bir şey demek. Ah, keşke sana yardım edebilseydim."

"Tanrım! Keşke çalışacak bir şeyim olsaydı--HERHANGİ BİR ŞEY!" diye mırıldandı Amerikalı, iki kat daha fazla enerjiyle yere yığılırken. Artık
gücünü korumaya çalışmıyordu, çünkü hazine avcısının şehveti onu sarmıştı. Rosa
ellerini ovuşturarak ve onu daha fazla acele etmeye zorlayarak baktı.

Ama alçak, kalın kapı sert, yerel bir ağaçtan yapılmıştı: ıslaktı,
sert ve kaygandı. O'Reilly'nin darbeleri kapıda hiçbir etki yaratmadı,
veya yerine sabitlendiği ağır mandallarda ve zımbalarda. İkincisi kesinlikle derin paslanmıştı, ama çabalarına
dayandılar ve sonunda dinlenmeye zorlandı, şaşkın, öfkeli, zayıflık ve yorgunluktan yarı histerik bir şekilde.

Gün ışığı bir kez daha geldi, ama pes etmeyi reddetti ve Rosa acı içinde ona durmasını söyleyene kadar inatla, öfkeyle çalışmaya devam etti.

Johnnie tekrar çimlere yığıldı ve diğer ikisi tahtaları değiştirirken soluk soluğa yattı.

"Bir saat daha kalsaydım," diye ilan etti boğuk bir sesle.

"Kendini geliştireceksin," dedi Jacket ona.

Rosa parlayan gözlerle ve aralık dudaklarla ona doğru eğildi. "Evet," dedi.
"Sabırlı ol. Geri döneceğiz, O'Reilly ve bu gece zengin olacağız."

Albay Cobo siyah bir sigara yaktı, sandalyesine yaslandı ve burun deliklerinden iki şiddetli duman püskürttü. Bir an boyunca onu görmek isteyen çavuşa tehditkar bir şekilde kaşlarını çattı.

"Bana ne anlatıyorsun?" diye sordu sonunda.

Çavuş, asık suratlı, alçak alınlı bir adam, huzursuzca kıpırdandı.

"Bu Tanrı'nın gerçeği. La Cumbre'de ruhlar var ve ben bu konuda
rahibe danışmak istiyorum."

"Ruhlar mı? Ne tür ruhlar?"

Adam omuz silkti. "Kötü ruhlar--cehennemden gelen ruhlar. Adamlar
tılsımlar satın alıyor."

"Bah! Seni aklı başında biri sanmıştım."

"Bana inanmıyor musun? Aslında, bana anlattıklarında
ben de inanmadım. Ama kendi gözlerimle gördüm."

Cobo hafifçe şaşırarak öne eğildi. Tüm kötü adamlar arasında
bu adam, bu tür bir hayal gücüne sahip olduğunu düşündüğü son kişiydi. "Ne gördün?"

"Bir hayalet, Albayım, başka bir şey değil. La Cumbre dürüst bir
Hristiyan için uygun bir yer değil."

Albay alaycı bir kahkaha attı. "Dürüst bir Hıristiyan! SEN!
Bütün
aşağılık haydutlarım arasında, sen en aşağılık olansın. Neden, sen bir hırsızsın, bir yalancısın,
ve bir suikastçısın! Şimdi bana yalan söylüyorsun. Gel--bir kez olsun gerçeği,
size componte'yi vermeden önce."

"Tanrı benim yargıcımdır, size gerçeği söylüyorum," diye itiraz etti asker.
"İsterseniz beni kırbaçlayın--o siperlerde bir gece daha geçirmektense componte'yi tercih edin. O eski quinta'yı biliyor musunuz?"

"Pancho Cueto'nun kendini bir keçiye çevirdiği yer mi? Mükemmel. Yaşlı Esteban Varona'nın
elleri başının arasında yürüdüğünü mü söylüyorsunuz?"

"Hayır, ama kuyuya düşüp boynunu kıran o dişi şeytanı gördüm."

"Eh? Bunu ne zaman gördünüz--bu harikayı?"

"İki gece önce. Kuyunun yanındaydı ve yüzü gece boyunca bir fener gibi
parlıyordu. Tanrım! Üzerinde ateş vardı.
Gelip gidiyordu, lamba ışığındaki bir güve gibi. Size günahlarımdan
tövbe ettiğimi söylüyorum. Bazı adamlar, diğerlerine güldükleri gibi, onlara söylediğimde bana güldüler. Ama dün gece şüphecilerden ikisi
oraya çıktı."

"Kesinlikle. Ve hiçbir şey görmediler."

"Affedersiniz Albayım. Soğuk terler içinde geri döndüler ve geceyi
dizlerinin üstünde geçirdiler. Kadın yine oradaydı. Geceleri
tuzlu denizi gördünüz mü? Yüzü parlıyordu, öyle dediler. Ayrıca zincirlerin şakırtısını ve
çekiçlerin sesini duydular, dünyanın ta derinliklerinden geliyorlardı. Hikayeyi
bildiğinizde her şey yeterince açık. Ama korkutucu."

"Bu gerçekten şaşırtıcı," diye kabul etti Cobo, "ama elbette
basit bir açıklaması var. Ruhlar, eğer gerçekten böyle şeyler varsa,
hiçbir şeyden
yapılmışlardır--ince hava gibidirler. Peki, nasıl zincir
şakırdatabilirlerdi? Muhtemelen yiyecek arayan zavallı pacificos'ları gördünüz ve
gerisini hayal ettiniz."

"Gerçekten! Peki ben bu kulaklarla ne duydum? Fısıltılar, mırıltılar,
inlemeler ve yaşlı Sebastian'ın keskisinin şıngırtısı. Günahları için
o yaşlı köle dağın bir mağarasına zincirlendi. Sessiz!
Ben bebek değilim! Ne zaman uyuduğumu ve ne zaman uyanık olduğumu biliyorum. O
yer lanetli ve ben daha fazlasını istemiyorum."

Cobo, sigarasının kalın parmaklarını yakana kadar için için yanmasına izin vererek, kaşlarını çatarak meditasyona daldı. Batıl inançlı bir adam değildi
ve doğaüstüne hiç inanmıyordu, yine de çavuşunun yalan söylemediğine ikna olmuştu ve Pancho Cueto'ya atıf
zihnini garip kanallarda çalışmaya yöneltmişti. Cueto'yu iyi tanıyordu
ve onun Varona hazinesinin varlığına olan inatçı inancı onu bir kereden fazla etkilemişti. Şimdi başkalarının da bu inancı paylaşıp paylaşmadığını veya şans eseri paranın nerede olduğuna dair bir ipucu bulup
gizli bir arama yapıp yapmadıklarını merak ediyordu. Bu
harika bir fikirdi, yine de Cobo kendi kendine, eğer insanlar o ıssız binaları
karışıyorsa bunun bir amacı olduğunu ve eylemlerinin gözlemlenmeye değer olduğunu söyledi. Yüzünde fosfor parıltısı olan bir kadının varlığı şaşırtıcıydı, ama
tüm olay kafa karıştırıcıydı. Araştırmaya karar verdi. Bir süre sonra, "Bu ruhu görmek isterim." diye mırıldandı.

Çavuş omuzlarını silkti. İfadesinden, böyle bir arzuyu açıklayamayacağı açıktı. "Başka bir gece geliyor," dedi.

"İyi! Orayı ziyaret edeceğim ve sıra dışı bir şey görürsem,
ben--peki,
bana söylediklerine inanacağım. Bu arada, rahibini görmeye git
kesinlikle. Sana zararı olmaz."

XXVI

COBO NASIL BAŞ ÜZERİNDE DURDU

O gün boyunca, ya da en azından büyük bir bölümünde, Rosa ve O'Reilly, açlık ve yorgunluktan habersiz, gecenin gelmesini sabırsızlıkla bekleyerek, en yüksek gerilime odaklanmış bir şekilde el ele oturdular. Şimdi histerik bir şekilde sevineceklerdi,
birbirlerine iyi şanslarının güvencesini vereceklerdi, yine
hayal kırıklığı korkusuyla hasta olacaklardı. Defalarca kulübeden dışarı çıktılar ve La Cumbre'nin yamaçlarına endişeyle baktılar, böylece bunun tamamen fantastik bir illüzyonun parçası olmadığından emin oldular; Johnnie, kuyunun dibinde gördüklerini tekrar tekrar, en küçük ayrıntısına kadar anlattı. Öğleden sonra birden fazla kez uyumaya çalıştı ama başaramadı, çünkü gözlerini kapattığı anda kendini sırtın tepesindeki o çukurda, o inatçı kayalara ve kaygan kerestelere doğru çabalarken buldu. Bu hareketsizlik çıldırtıcıydı, yorgunluğu onu ateşli ve sinirli hale getirdi.

Jacket da bu zorlanmayı hissetti ve birkaç sonuçsuz uyuma girişiminden sonra ayağa kalkıp güneşe çıktı ve orada bıçağını bilemeye başladı. Bıçağın üzerine çift taraflı bir bıçak takmayı bitirdi, bir sap taktı ve sonra da onu boynuna asmak için bir ip geçirdi.
Bıçağı O'Reilly'ye gösterdi ve bir övgü sözcüğü aldıktan sonra tekrar dışarı çıktı ve ne kadar hasta olduğunu unutmaya çalıştı. Jacket'ın gözlerinin önünde siyah noktalar dans ediyordu; yürümeye cesaret edemediği baş dönmesi ve mide bulantısı nöbetleri yaşıyordu. Bunun açlıktan kaynaklandığını biliyordu ve yine de, garip bir şekilde,
yiyecek düşüncesi ona tatsız geliyordu. Tekrar o tepeye tırmanmasının gerekmemesini içtenlikle istiyordu, çünkü
aşağı inecek gücü olmayacağından korkuyordu.

Neyse ki, sır uğruna, Evangelina günün çoğunu
yiyecek arayarak geçirdi, Asensio ise yatağında gevezelik ederek, arkadaşlarının tuhaf hareketlerini fark edemeyecek kadar hastaydı.

Karanlık sonunda çöktüğünde üçlü, kendilerini harap olmuş quinta'ya doğru sürüklerken garip, kabus gibi bir gerçek dışılık hissiyleydi. Artık konuşmuyorlardı, çünkü konuşmak güçlerini tüketiyordu ve günün heyecanının tepkisi başlamıştı. O'Reilly
yürürken sendeledi, uzuvları ağırlaştı ve en canlı hissi
onu bekleyen zor işten duyduğu korkuydu. O kapının
zorlanması Herkülvari bir görevin boyutlarına ulaştı.

Fakat kuyunun dibine indiğinde ve köle Sebastian'ın eserini bıraktığı gibi gördüğünde, gerçeklik duygusu
geri döndü ve bununla birlikte belli bir kararlılık da geldi. Doğrudan saldırısıyla bölmede görünür bir etki bırakmadığı için,
şimdi taktiklerini değiştirdi ve
üst ve altta kayaya sıkışmış olan
sövelerden birini gevşetmeye girişti. Çaresiz bir
mücadeleden sonra, tüm yapıyı gevşetmeyi başardı, böylece
vücudunu sıkıştırabilecek kadar
uzaklaştırabildi.

"Buldum!" diye haykırdı Rosa'ya. Mumu alıp
açığa soktu. Bulmayı beklediği şeyi gördü, kuyunun kazılması sırasında açıkça delinmiş olan küçük bir mağara veya grotto.
Şimdi, keşfi engellemek için onu mühürlemenin ne kadar basit olduğunu
anlayabiliyordu. Rosa, onun üzerinde durarak,
kendini doğrultup yüzünü bir kez daha yukarı çevirene kadar zar zor nefes aldı.

Konuşmaya çalıştı, ancak boğuk bir vıraklamadan başka bir şey söylemedi;
elindeki mum düzensiz figürleri tarif ediyordu.

"Ne görüyorsun?" diye haykırdı kız, bir gerilim acısı içinde.

"Ben--Burada! B-kutuları, sandıklar, fıçılar--her şey!"

"Tanrıya şükür! Babamın serveti sonunda!"

Rosa etrafını unuttu; ellerini birbirine vurarak,
O'Reilly'den acele etmesini ve
eksik hazinenin gerçekten de kendilerine ait olduğuna dair hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde karar vermesini istedi. Tehlikeli bir şekilde kuyuya yaklaştı
ve ibadet eden bir rahibe gibi üzerine diz çöktü; gözleri yaşlarla
doluydu ve kulaklarında bir uğultu vardı. Gecenin içinden beliren ve kendisinden hemen bir kol boyu uzaklıkta duran büyük, bulanık bir figürün yaklaştığını görememesi veya duyamaması garip değildi.

"Bunu çocukları için tasarlamıştı," diye hıçkırdı, "ve İlahi Takdir onu kötü düşmanlarımızdan
kurtardı. Bizi buraya getiren Tanrı'nın eliydi,
O'Reilly. Söyle bana, şimdi ne görüyorsun?"

Johnnie nemli odaya doğru yol almıştı ve kuyunun karşı tarafına ince bir ışık dikdörtgeni yansıtılmıştı. Rosa onun konuştuğunu ve hareket ettiğini duyabiliyordu. Don Esteban Varona'nın yeraltı saklanma yeri, kendisininkinden çok daha büyük bir hazineyi saklayacak kadar büyüktü; belki on fit uzunluğundaydı ve uzun boylu bir adamı alabilecek kadar yüksek bir çatısı vardı. En uçta demirle bağlanmış ve mandal ve zımbalarla donatılmış birkaç küçük tahta sandık sıralanmıştı, bir tarafında seçkin şaraplar veya likörler koymak için kullanılan türden küçük fıçılar vardı; her şeyin üzerinde kalın bir sümük ve küf tabakası vardı. Demir derinden paslanmıştı ve yerin kendisi iğrenç derecede bayat kokuyordu. O'Reilly bu Aladin mağarasını şaşkınlıkla inceledi. Mumunu bıraktı, çünkü parmakları uyuşmuş ve dengesizdi. Dikkatlice, sanki bir büyüyü bozmaktan korkuyormuş gibi eğildi ve fıçılardan birini hareket ettirmeye çalıştı, ancak fıçıların kayaya yapıştırılmış gibi ona direndiğini gördü. Başının sanki nemden dolayı yukarı doğru şiştiğini fark etti, bu yüzden demir çubuğunu alıp çeneye sert bir darbe indirdi. Bir çember yerinden oynadı; bir başka darbe fıçının başını çıkarmasını sağladı. Gözlerini kırpıştırarak
ortaya çıkan manzaraya baktı, çünkü küçük fıçı büyük ve küçük sarı madeni paralarla doluydu. O'Reilly bir avuç alıp mum alevine yaklaştırdı; aralarında genç Esteban'ın bulduğu türden bir İspanyol dublonu olduğunu fark etti.

Diğer fıçıların ağırlığını test etti ve onların da eşit derecede ağır olduğunu gördü.
Altın hakkında pek bir şey bilmediğinden, içeriklerinin değerini tahmin etmeye çalışmadı, ancak bir serveti temsil etmeleri gerektiğine karar verdi.
Atışlı nabızlarla en yakın sandığın kapağını kaldırdı. İçeride, her biri farklı şekil ve boyutlarda düzgünce sarılmış ve
etiketlenmiş paketlerle dolu birkaç bölme keşfetti. Etiketlerdeki yazı neredeyse okunaksızdı, ancak O'Reilly'nin paketini açtığı ilk eşya
çok güzel işçilikle yapılmış bir kadehti. Zaman onu çoktan karartıp kalay veya bir tür temel metale dönüştürmüştü, ancak
bunun katı gümüşten olduğunu gördü. Belli ki eski İspanyol tabaklarından oluşan bir
depoyu açığa çıkarmıştı.

Sandığın bir köşesinde değerli kağıtların saklandığı türden bir metal kutu gördü ve biraz çaba sarf ettikten sonra onu kırmayı başardı. Kapağını açtığında, önce etkileyici parşömenler ve ağır mühürler taşıyan bir belge destesi buldu. Rutubete rağmen,
oldukça iyi durumdaydılar ve yazıdan geriye kalanlar, bunların Varona topraklarına ait kayıp patent tapuları olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit etmeye yetiyordu; Dona Isabel'in
son derece sonuçsuz bir şekilde aradığı taç hibeleri. Ancak küçük kutunun içindekiler bunlarla sınırlı değildi.
Kağıtların altında çok sayıda deri çanta vardı. Bunlar çürümüştü;
O'Reilly'nin parmaklarında kolayca dağıldılar,
birbirinden farklı, yerleştirilmemiş mücevherler sergilediler--bazıları ilk bakışta
kan damlaları gibi görünüyordu, diğerleri ise en saf su damlaları gibiydi.
Onlar Isabel'i ölüme götüren yakutlar ve elmaslardı.

O'Reilly daha fazlasını görmek için beklemedi. Elinde mumla, Rosa'ya gerçeği bildirmek için
kuyuya doğru süründü.

"Bulduk! Fıçıda altın ve arazinizin tapuları var.
Evet, mücevherler de var--sanırım bir quart. Ben--ben
gözlerime inanamıyorum." Ona bir avuç madeni para gösterdi. "Şuna bak! Altınlar,
kartallar! Binlercesi var gibi görünüyor. Sen Küba'nın en zengin
kızısın. Yakutlar, elmaslar - evet, ve inciler de, sanırım-" Boğazı düğümlendi ve zayıfça, histerik bir şekilde gülmeye başladı.

"O incileri duymuştum," diye haykırdı Rosa, tiz bir sesle. "Karayipler'den gelen inciler, erik kadar büyük. Isabel eskiden
uykusunda bunlar hakkında gevezelik ederdi."

"O tapuları ilk önce ben buldum. Plantasyonlar artık senin,
şüphesiz."

Rosa, zayıflıktan
güçsüzleştiği ve başı döndüğü için tehlikeli pozisyonundan geri çekildi. Ayağa kalkarken
bir şeye, birine, neredeyse
üstünde duran etten kemikten bir şeye değdi. İstemsizce geri çekildi ve çukurun tam kenarına
düştü, bunun üzerine ağır bir el uzanıp onu yakaladı. Kendini kabuslarında tanıdığı bir yüze bakarken buldu, sadece anısı bile kanını dondurmaya yetecek bir yüze. İğrenç bir yüzdü, kalın dudaklı, yassı hatlı, siyah; dudaktan şakağa kadar bir yara iziyle şekilsizleşmişti ve yaranın içinden beyaz halkalarla şişmiş bir çift göz parlıyordu, deli bir adamın gözleri gibi. Rosa bir an için ses çıkarmadı ve kaçmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Hayalet nefesini
aldı, hem zihnini hem de bedenini felç etti. İlk düşündüğü şey tamamen delirdiğiydi, ama Cobo'nun ellerini bir kez üzerinde hissetmişti ve ilk donmuş şaşkınlık anından sonra tam anlamıyla aklının başında olduğunu fark etti. Dudaklarına bir çığlık yükseldi, adamla savaşmaya çalıştı, ama zayıf mücadelesi bir kuşun çırpınışı gibiydi. Cobo onu yere serdi,
yarı söylenmiş çığlığı boğdu.

Dehşet o kadar yoğun, o kadar korkunç olabilir ki dayanılmaz olabilir. Rosa'nın durumunda ise merhametli bir unutuş onu ele geçirdi. Dünyanın karardığını,
düştüğünü hissetti; kendini uzayda başı dönerek sallanırken hissetti.

O'Reilly yukarı baktı, sertçe sordu, "Sorun ne?" Üstünde ayak sesleri duydu ama cevap alamadı. "Rosa!
Seni ne korkuttu? ROSA?" Mide bulandırıcı bir gerilim anı oldu,
sonra omzunu yerinden oynattığı kirişlere koydu ve
şiddetli bir itmeyle onları tekrar yerlerine oturtmayı başardı. İpi
tutarak kendini yukarı çekmeye başladı. Ancak, henüz çok az bir mesafe kat etmişti ki, hiçbir uyarıda bulunmadan desteği gevşedi ve
geriye düştü; ip üzerine döküldü. "ROSA!" tekrar seslendi
korkudan kalınlaşmış bir sesle. Bir anlık sessizlik oldu; sonra
kuyunun kenarına yaslandı ve nefesi boğazında
kaldı.

Bir başın üstündeki loş ışık çemberine bir baş, bir çift
geniş omuz ve sonra iki kol itildi. Şekil daha da yaklaştı ve
O'Reilly, Matanzas tren istasyonunda gördüğü adamın esmer yüz hatlarını tanıdı. Hiç şüphe yoktu--Cobo'ydu.

Adamlar sessizce birbirlerine baktılar ve ikisinden Cobo daha yoğun bir şekilde
tedirgin görünüyordu. Bir an sonra bakışları hazine odasına açılan
açığa sabitlendi ve orada kaldı. Sanki duyduklarından tamamen emin olmak istercesine, vücudunu daha da uzattı, kollarını uzatarak destekledi, sonra daha iyi görebilmek için başını bir yandan diğer yana hareket ettirdi. Kuyunun ağzında kocaman, şişman, siyah bir örümcek gibi sallanıyor gibiydi. İlk konuşan o oldu.

"Rüya mı görüyorum? Yoksa--o hazineyi gerçekten keşfettin mi?" diye sordu.

O'Reilly'nin yukarı dönük yüzü korkunçtu. Dudaklarını ıslattı.
Rosa'nın adını fısıldamayı başardı.

"Varonas'ın zenginlikleri! Tanrım! Ne bir keşif!" Cobo'nun dişleri
açgözlülüğün sırıtışında beyaz parladı. "Evet, şimdi görüyorum--kayadaki bir mağara.
Vay canına! Ve sen Sebastian'ın ruhusun, La Cumbre'nin bağırsaklarına zincirlenmişsin.
Ha! Bunlar hayaletler--" Kıkırdamaya başladı, ama
kötü niyetli neşesinin sesi sarhoş bir adamın hıçkırığı gibiydi.

"Rosa! Ne yaptın--"

Cobo aldırmadan devam etti: "Gerçekten de her bakımdan büyük bir hazine olmalı--bir düzine kralın fidyesi. Cueto'nun söylediği buydu, 'Bir düzine kralın fidyesi!' Bunlar onun sözleriydi."

Adam ileri geri sallanmaya devam etti, sanki gözleri kafasından ayrılmak üzereymiş gibi bakıyordu. Uzun bir iki an boyunca O'Reilly'yi tamamen görmezden geldi, ama sonunda daha fazla özdenetim kazandıkça bakışları kaydı ve ifadesi değişti. Ağırlığını sol koluna verdi ve sağ eliyle tabancasını çekti.

"Ne yapıyorsun?" diye bağırdı O'Reilly boğuk bir sesle.

Albay bu soruya belli belirsiz şaşırmış gibiydi. "Aptal! Bunu seninle paylaşmamı mı bekliyorsun?" diye sordu. "Bekle! Hepimize yetecek kadar var," diye itiraz etti O'Reilly güçsüzce; sonra, kurulu silahın sesini duyduğunda: "Beni bırak. Sana iyi para ödeyeceğim, seni zengin edeceğim. " Çaresizlik içinde titreyen elini mumu söndürmek için kaldırdı, ama bunu yaparken albay konuştu, aynı anda
revolver çekicini dikkatlice indirdi.

"Haklısın. Ne düşünüyorum? Hiçbir gürültü olmamalı.
Caramba! Güzel bir iş olurdu, değil mi? Adamlarım
ne olduğunu görmek için buraya koşup gelirken. Hayır, hayır! Silah sesi yok,
hiçbir tür rahatsızlık yok. Ne demek istediğimi anlıyorsun, değil mi?"

Revolver'ı bir kenara fırlatırken yüzü bir sırıtışa dönüştü, sonra
yıkılan kaldırımdan bir taş çıkarmaya girişti. "Hiçbir ses yok!" diye kıkırdadı. "Hiçbir ses yok."

Bu korkunç yaratığın aniden ortaya çıkmasıyla sersemleyen, Rosa için bir felaketin kesinliğiyle sersemleyen O'Reilly, bu adamın
durduğu yerde kafasını patlatmayı planladığı gerçeğini fark etti. Panikle
gözlerini etrafına çevirdi, hazine mağarasına sığınmayı düşündü, ama o sığınak ona kapalıydı, çünkü ilk alarmda
tahta kirişleri birbirine sıkıştırmıştı. Bir çukurdaki fare gibiydi, tamamen bu manyağın insafına kalmıştı. Ve Cobo o anda bir manyaktı; kendini o kadar kaybetmişti ki taşın elinden kaymasına izin vermişti. Taş O'Reilly'nin
yanına sertçe düştü ayaklar, suikastçının bir kez daha
gülmesine neden oldu.

"Ho, ho!" diye hıçkırdı. "Parmaklarım beceriksiz, ha? Ama
acele etmeye gerek yok." Kolunu tekrar uzattı, başka bir füzeyi
tuttu ve yatağından çıkarmak için çabaladı. "Mücevherler! Erik büyüklüğünde
inciler! Ve ben zavallı bir adamım! Buna hâlâ inanamıyorum." Taşı
ayıramadı, bu yüzden kaldırım boyunca daha da ilerledi. "İnciler,
gerçekten! Bir düzine adamı cehenneme gönderirdim--"

O'Reilly taş kesilmiş bir şekilde duruyordu, vücudu arkasındaki pürüzlü yüzeye sıkıca bastırılmıştı, gergin bir hayranlıkla üstündeki adamın kasıtlı hareketlerini izliyordu; şimdi Cobo'nun en ufak bir sebep olmadan
kıvrılıp titrediğini, aniden bir kramp girmiş gibi
katılaştığını, gözlerinin büyülendiğini ve derin, ıslıklı bir
iç çektiğini gördü. O'Reilly adamın ne derdi olduğunu hayal edemiyordu.
Bir sonsuzluk kadar, öyle görünüyordu ki, Cobo aynı felçli duruşuyla
kollarını açarak yaslanmış bir şekilde kaldı--yakınlardaki bir sesten
ürkmüş gibi görünüyordu. Ama açıkça tereddüdünün sebebi bu değildi, çünkü yüzü kasıldı ve boş ve mutlak bir şaşkınlık ifadesi yüzüne damgalandı. Adamlar
birbirlerine sabit bir şekilde bakıyorlardı, O'Reilly başını geriye atmış, Cobo
vücudu tahta kollara sıkıca yaslanmış ve o tuhaf
şok edici sorgulayıcı bakışlarla. Ama yavaş yavaş bu ifade
değişti; albay sanki büyük bir ağırlığın altındaymış gibi eğildi, başı kalktı
ve boynunun üstüne döndü, ciğerlerini bir başka
hırıltılı iç çekişle doldurdu. "Tanrım! Aman Tanrım--" diye fısıldadı.

Dişleri birbirine kenetlendi, başı omuzlarının üzerinde sallanmaya başladı;
gittikçe daha da aşağı düştü; bir eli tutuşundan kaydı ve öne doğru sendeledi. Bir an belinden asılı kaldı; sonra
büyük vücudundaki tüm direnç kaybolunca gevşekçe bıraktı.
Bir uyarı sesi geldi, kir, harç ve çakıl taşları; bir sonraki an
kuyuya kaydı ve cansız etten oluşan bir
çığ gibi O'Reilly'nin üzerine baş aşağı daldı.

Johnnie kollarını kaldırarak kendini korudu, ama dizlerinin üzerine
çöktü ve yarı sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktığında,
kendini tamamen karanlıkta buldu. Bacaklarına ağır bir ağırlık
vardı. Dehşet ve tiksintinin doğurduğu bir güçle kendini kurtardı;
sonra hiçbir ses duymayıp hiçbir hareket hissetmeyince, mumu
buldu ve beceriksiz parmaklarıyla yeniden yakmayı başardı. Alev
sıçradıktan ve kendisiyle birlikte çukuru paylaşan şeyi gördükten sonra bile,
duyularına zar zor güvenebildi. Kurtuluşunun doğası ürkütücüydü,
doğaüstüydü--onu sersemletti. Cobo'nun kıvranan yüzünde ölümün damgalandığını görmüştü, adam düşmemek için kendini hazırlarken bile, ama bu fenomeni hangi kuvvetin etkilediğini, hangi görünmeyen elin onu vurduğunu Johnnie kavrayamadı. Daha yakından bakana kadar, gerçekten de bir mucize gibi görünüyordu. Sonra anladı. Cobo şekilsiz, kemiksiz bir yığın halinde yatıyordu; sanki kolları ve bacakları vardı; yüzü gizliydi, ama omuzlarının arasından, bir ip halkasının bağlandığı, ev yapımı bir bıçağın kaba tahta sapı çıkıyordu. O'Reilly aptalca silaha baktı; sonra gözlerini kaldırdı. Gecenin içinden ona bakan başka bir yüz vardı, küstah, sakalsız, genç bir yüz. Jacket'ın adını söyledi ve çocuk gülümseyerek cevap verdi. "Geldiğinde bıçağımı da yanında getir," diye yönlendirdi. "SEN!" Amerikalının sesi zayıf ve titrekti. "Düşündüm ki--" Mumu
yerleştirdi ve bir anlığına gözlerini kapattı.

"Bu iyi bir bıçak, tamam, hem de keskin. Adam aceleyle öldü, ha? O kim?"

"Bilmiyor musun? O--o Cobo."

"COBO! Bebek katili Coby!" Jacket bir küfür savurdu. "Ah, o
kutsanmış bıçak!" Çocuk küçük bedenini kurbanını takip etme tehlikesine girene kadar öne doğru uzattı. "Şimdi bu gerçekten iyi şans! Ve onun da diğer
herkes gibi öldüğünü düşünmek."

"Rosa! Nerede o?" diye sordu O'Reilly yeni bir endişe acısıyla.

"Ah, o burada," diye güvence verdi Jacket umursamazca. "Sanırım bayıldı. Caramba! Bu bir kadına göre değil mi - tüm eğlenceyi kaçırmak? Ama,
compadre--bu Cuba Libre için bir darbeydi; ne? Ben o domuz kadar
öldüğümde insanlar benim hakkımda konuşacaklar. 'Narciso Villar, Cobo'nun katili'--bana böyle diyecekler." Jacket histerik bir şekilde kıkırdadı. "Ben--ben
onun ayağa kalkıp arkamdan koşacağını düşündüm, bu yüzden kaçtım, ama kendini
gömmeye çalıştı, değil mi? Eti tereyağı gibiydi, O'Reilly."

"Yardım et bana, çabuk! Al, şu ipi yakala." Johnnie, bobini küçük arkadaşının erişebileceği bir yere fırlatmayı başardı ve bir an sonra kendini
o trajedi çukurundan çıkarmıştı.

XXVII

MORİN, BALIKÇI

Rosa Varona olanları anlayacak kadar bilincini yeniden kazandığında, kendini hiç de azımsanmayacak bir özdenetime sahip olduğunu kanıtladı. O, doğal olarak bir anlığına dağıldı, ancak O'Reilly kısa süre sonra onu sakinleştirmeyi başardı. Ayrıca, bunun zayıflık veya histeri zamanı olmadığını iki kez hatırlatmasına gerek kalmadı; aslında, Cobo'nun ölüsünün Cobo'nun dirisinden daha az tehdit oluşturmadığı korkusunu ilk dile getiren oydu.

"Onunla ne yapacağız?" diye sordu.

Jacket da durumun tehlikelerini takdir etti. "Ondan hemen
kurtulmalıyız," dedi, "çünkü adamları yakında; özlenecek
ve bir arama yapılacak."

"Ona o hazineyi hediye etmeyi düşünmüyorum," dedi O'Reilly, sert bir şekilde. "Tek kurtuluşumuz bu."

"Ama onu nasıl saklayacağız?" diye sordu Jacket. "Bir kiliseyi gizlemeye çalışmak da aynı şey; öküzler onu o delikten çıkaramaz."

"Kesinlikle! İşimizi bizim için kolaylaştırdı. Her neyse, paranın küçük bir kısmından fazlasını yanımıza alamayız; geri kalanı savaş bitene kadar burada yatmak zorunda kalacak. Peki! Cobo'yu kalanlar konusunda tetikte bırakacağız!"

Jacket, bu fikri kavradığında, çok memnun oldu.
"Daha iyi ne olabilir?" diye haykırdı. "Bu adamın ruhu insanları korkutacak kadar kötü ve biz de
üzerine taşlar atacağız, böylece
kendi ilacının tadını öğrenebilecek.
Albay Cobo'nun sonsuza kadar
yerdeki bir delikte başı üstünde durduğunu düşünmek tam bana göre!"

O'Reilly bu sırada son yarım saatin olaylarının tüm tepkisini çekiyordu ve hayal ettiğinden daha bitkin bir haldeydi,
ama kaçınılmaz görevine duyduğu iğrenmeyi yenerek,
bir kez daha kendini kuyuya indirdi. Ancak kolları güçsüzdü ve parmakları uyuşmuştu, bu yüzden ipin uzunluğu boyunca kaymak yerine düştü. Hazine odasının kapısını açmayı başardı, sonra içeri girdi ve ceplerini altınla doldurdu. İpin ucundaki mücevher kutusunu yukarı fırlattı, Cobo'nun cesedini mağaraya sürükledi, sonra barikatı tekrar yerine
yerleştirdi. Tırmanışının son birkaç adımında ona yardım etmek için Rosa ve Jacket'ın birleşik gücüne ihtiyaç vardı.

"Şimdi taşları, çöpleri, her şeyi getirin ve oraya atın," diye soluk soluğa söyledi.

Oğlan ve kız iradeleriyle yere yığıldılar ve bir süre sonra Johnnie onlara katıldı. Yavaşça, zahmetle, üçü de ocağın kenarından moloz ve harap evden tuğla taşıdılar; kucak dolusu yaprak ve çöp topladılar - aslında, şaftın dibini yükseltecek ve düşmanlarının dinlenme yerinin girişini gizleyecek her şeyi. Kölece bir işti ama O'Reilly onları
düşmeye hazır olana kadar tuttu. Gün ışığı onları görevlerinde yakaladı.

Zayıf, hasta ve ölümcül derecede yorgundular; sonunda Asensio'nun kulübesine vardıklarında, bir seferde birkaç metre bile zor yürüyebiliyorlardı; yine de
kalplerinde umut vardı, çünkü O'Reilly'nin yırtık pırtık giysileri
altın paraların ağırlığıyla sarkıyordu ve taşıdığı küçük metal kutu
ağırdı. Ayrıca geride bıraktıkları hazinenin güvenliği konusunda da fazla endişelenmiyorlardı, çünkü mağaranın girişi derinlere gömülmüştü ve gerilla Cobo, tabak sandıklarının ve
para fıçılarının başında nöbet tutuyordu.

Avucuna zorla sokulan parayı görünce çok şaşıran Evangelina,
yemek almaya gitti ve günün çoğunu onu pişirmekle geçirdi.
Hazine avcıları dönüşümlü olarak uyudular ve yediler. Rosa ve O'Reilly, o mücevher kutusunun içindekileri inceleme isteğini ancak akşama doğru hissettiler, ancak sonunda başları bir arada ve sırtları bohio'nun kapısına dönük şekilde gizlice bir inceleme yaptılar. Onları büyüleyen bir görevdi bu, çünkü birçok çeşitte gevşek mücevher vardı, bazıları iyi kesilmiş, bazıları kötü kesilmiş; antik İspanyol mücevherleri, esas olarak antiklikleri, cansız, ilginç olmayan taşlar içeren beceriksiz gümüş ve altın yuvaları; diğerleri ise en iyi ve en narin işçilikle yapılmıştı. Bazı parçalar, ateş kıvılcımlarını ve kan damlalarını birbirine bağlayan parıldayan örümcek ağları gibiydi. Değerini tahmin etmeye çalışmadıkları zümrütler ve safirler buldular; ve bunların yanı sıra, çeşitli yarı değerli taşlar. Her boyutta ve renkte güzel bir opal koleksiyonu vardı, bunların arasında tarif edilemeyecek kadar muhteşem, sürekli değişen tavus kuşu renkleriyle devasa düz siyah olanlar da vardı. Ama hepsinin en güzeli incilerdi. Yaşlı Don Esteban'ın bunları nereden elde ettiği bir gizemdi, çünkü o çok seyahat eden bir adam değildi. Muhteşemlerdi, boyut ve parlaklıkta rakipsizdi. Bazıları sabun köpüğünün ışıltısına sahipti, diğerleri pembe ile koyu çikolata rengi arasında değişiyordu. Onlara dokunmak bir tür küfürdü. O'Reilly, kucağında en çılgın hayallerinin bile ulaşamayacağı kadar büyük bir servet tuttuğunu belirsiz bir şekilde fark etti. Bunlar bir rajahın mücevherleriydi. Yanındaki bu perişan kızın görkemli bir mirasçı, kralların kıskanabileceği bir hazinenin sahibi olması inanılmaz görünüyordu. Bir süre sonra bu mücevherlere sahip olmanın bile
yeni ve ezici bir tehdit oluşturduğunu fark etti.

O akşam boyunca Rosa ile birlikte karanlıkta sinip,
gizlice fısıldadılar, sinirleri gergin, duyuları gergindi. Onlara
gece boyunca yeni ve şüphelenilmeyen tehlikelerin dolaştığı gibi geldi.

Sabah tüm ellerin daha mantıklı olduğunu ve sağlıklı bir açlığın ilk kemirmelerini hissettiğini gördü. Hatta Asensio bile oldukça
mucizevi bir gelişme olduğunu itiraf etti. Evangelina kahvaltıyı hazırlarken aşıklar
o gizemli altın paranın kökenini açıklayan bir hikaye üzerinde anlaştılar ve daha sonra Johnnie, Jacket'ı dilini dişlerinin arasında tutması için ikinci kez uyardı.

"Şimdi iki kat daha dikkatli olmamız gerekecek," dedi çocuğa. "Dikkatsiz
bir söz veya dikkatsizce bir hareket sonumuz olur. "

Jacket tam olarak anladığını belirten bir şekilde başını salladı. "Elbette! Tüm İspanyollar
hırsızdır ve bizi bir peso için öldürürler. Evet, ve pacificos da daha
iyi değil. Sana söylüyorum, buradan çıkmamız gerek."

"Hemen ayarlamayı düşünüyorum ama--o mücevherlerin görüntüsü beni
korkuttu. Aranırsak--şüphelenilirsek--"

"Ah, Rosa'nın artık o güzel biblolarına ihtiyacı kalmayacak. Sen burnunu
kaşmadan cennete gitmiş olacak."

O'Reilly kaşlarını çattı. "Henüz hiç güçlü değil. Kaçarsak veya kaçarsak
karşılaşacağımız zorluklara dayanıp dayanamayacağını merak ediyorum."

"Tam olarak düşündüğüm şey buydu. Başka bir plan düşünüyordum."

"Gerçekten mi?" O'Reilly genç arkadaşının yüzünü ilgiyle süzdü.
Ceket'in yeteneklerine karşı büyük bir saygı duymaya başlamıştı ve
bir önceki geceki çocuğun başarısı kesinlikle onu herhangi bir konuda
dinlenmeye hak kazandırıyordu.

"Sana pazardaki arkadaşımdan bahsetmiştim," diye devam etti ikincisi.
"Eh, o sefil bir İspanyol ama manigua'da bir oğlu var."

"Bizden biri mi?" Johnnie şaşırmıştı.

"Evet. Yaşlı adamın ayda iki kez doğudan kömür getirdiği bir volandrası var."

Bir sessizlik anı oldu; sonra O'Reilly yavaşça, sanki böyle bir öneriyi dile getirmekten bile çekiniyormuş gibi, "Yani bizi buradan
kendi teknesiyle--çıkarabilir mi?" dedi.

"Kim bilir? O kötü bir ihtiyar değil ve benden hoşlanıyor. Ama kadınlara yer olmayacaktı."

"Seni ne kadar seviyor?"

"Ah, iki hırsız gibiyiz."

Bir süre daha düşündükten sonra O'Reilly, "Beni ona götür ve
ben senin kardeşin Juan olduğumu unutma." dedi.

İki arkadaş gizlice içeri girdiğinde Matanzas pazarı büyük bir faaliyet sahnesi sunmuyordu. Öğle vaktiydi ve daha önce satışa sunulan yiyeceklerin çoğu çoktan kaybolmuştu. Tezgahların hepsi
birkaç tanesi hariç boştu ve bir grup zayıflamış reconcentrados ihmal edilmiş artıkları bulmak için isteksizce aralarında arıyordu veya hala etrafta dolaşan pazarcılardan yardım dileniyorlardı.
Çoğu İspanyol pazarı gibi, bina temiz olmaktan uzaktı ve aç insanlara bile
hoş olmayan kokular barındırıyordu. En kötü kokulu bölümde, balık tezgahlarından birinde, Jacket kaba bir Gallego şapkası, bol bluz ve pantolon ve hasır sandaletler.

"İyi günler, Kaptanım," diye bağırdı neşeyle.

İspanyol başını kaldırdı, sertçe kaşlarını çattı, sonra uzun,
ince uçlu bir bıçağı tehditkar bir şekilde salladı.

"Aha! İşte buradasın, hırsız! Açgözlü küçük
karnını kesmeden hemen defol!" Öfkeli, boğuk bir sesle konuştu. Jacket
yerinde durduğunda, üzerinde kan ve balık pulları
kurumuş bir eliyle ona doğru uzandı. "Eğer beni rahatsız etmek için geri dönersen seni askerlere vereceğime söz vermemiş miydim?"

Jacket bu düşmanca karşılamadan hiç utanmadı. Genişçe sırıttı ve
küstah bir bakışla boş binayı taradı. "Küçük
balığım nerede?" diye sordu. "Yaşadığım kadarıyla, onu satmışsın! Tanrım! Ne cimri! Başka bir centavo uğruna beni açlıktan ölmek mi istiyorsun? Senin için
bir kalp var!"

"Küçük balığın!" diye kükredi haydut, bıçağını pis tezgaha
vurarak. "Hiçbir köpekbalığı senin kadar çok balık çalmadı. Gel, seni
bitireceğim ve biraz huzur bulacağım. Açlıktan ölmek mi? SEN? Bah! Vücudun
bir kabak gibi."

"Evet, ve oldukça boş. Açlıktan ölüyorum çünkü
taştan bir kalbin var. Bir küçük balık, parmağından daha uzun değil. Sadece bir tane mi?"

"Bir yüzgeç bile değil!" diye bağırdı adam. "Matanzas'taki tüm isyancıları
besleyebilir miyim?"

"Bir küçük balık," diye yalvardı Jacket, "Miguelito uğruna, cimri yaşlı babasının utancına
manigua'da cesurca savaşan, benim gibi iyi vatanseverlerin inlemeleriyle şişmanlayan Miguelito! Sana Miguelito'nun benim kardeşim olduğunu tekrar hatırlatmam mı gerekiyor? Ona yiyecek vermek için kendi
karnımı mı soyduğumu?"

"Yalancı!"

"Doğru."

"Onu hiç görmedin."

"Miguel Morin mi? Boynunda bir yara iziyle mi? Tüm Doğu'nun en cesur çocuğu mu? Ona Narciso Villar'ı sor. Gel, bana balığımı ver! Yoksa açlığımı kanıtlamak için
yatıp gözlerinin önünde ölmeli miyim?"

"Ne büyük bir sıkıntı!" diye homurdandı pazarcı. Bir sepete uzandı ve
masaya bir uskumru fırlattı. "İşte! Senin için sakladım ve
Matanzas'ın iyi kadınlarını eli boş gönderdim. Ama bu sonuncusu.
Bir daha beni rahatsız edersen, seni bıçağımla deşip üzerine tuz basacağım."

"Ah! Sen benim iyi kaptanımsın!" diye haykırdı Jacket zaferle, ödülü
elinde bulundurarak. "Sen olmasaydın nerede olurdum?" Bu yapay kavgaya uzaktan bakan
O'Reilly'ye dönerek, "Kaptan Morin, sana bahsettiğim kardeş Juan bu."

Morin, Johnnie'ye gülümsedi ve kirli avucunu uzattı. "Küçük adam
istediğinde gerçeği söyleyebiliyormuş gibi görünüyor. Bir kardeşi olduğundan şüphelenmeye başladım. Ne çocuk, ha?" Yaklaşarak kısık bir sesle fısıldadı:
"Ona bir balık vermek, bütün bir sepet dolusu balık çalmasını sağlamaktan daha ucuz. Ama o büyük bir yalancı. Yine de Miguelito'mu tanıdığından emin değilim."

"İnsurculardan bir oğlun mu var?"

"Evet." Balıkçı omzunun üzerinden gizlice bir bakış attı. "O en kötü türden bir hain ve ben onu onaylamıyorum ama o cesur bir çocuk ve dövüşmeyi seviyor. Bazen onu görmek için açlık duyuyorum."

"Neden gidip onun yanında dövüşmüyorsun?" diye sordu Jacket.

"Tanrı korusun!" Morin ellerini havaya kaldırdı. "Ben sadık bir tebaa."

"Peki, savaşmaya geri dönüyoruz. Kaçacağız ve bir kez daha Gomez'e katılacağız!" Jacket duyuruyu sakin bir şekilde yaptı.

"'S-SH! Ne konuşması!" Morin duyulmamak için sinirli bir panik içindeydi. "Sanki Matanzas'tan kaçabilecek biri varmış gibi! Savaşmaya bu kadar hevesliysen seni buraya getiren ne?"

"Sana söyleyeyim." O'Reilly konuşmanın yönünü üstlendi. "Üç kardeşiz, ikimiz ve Esteban, çok güzel bir çocuk.
Cobo'nun adamları tarafından yakalanıp içeri sürüldü ve biz onu bulmaya geldik."

"BURAYA geldin - Matanzas'a mı?" Yaşlı Morin inanmazdı.
Bir küfür mırıldandı. "Çok hoş bir şeydi. Ve onu
buldun mu?"

"Ah evet! Bu yeterince kolaydı, çünkü çocuk sakat."

"Tse! Tse! Ne yazık!"

"Ama hasta - ölüyor -"

"Elbette. Hepsi ölüyor - zavallı insanlar! Bu korkunç."

"Biz--" O'Reilly hafifçe durakladı, Morin'in söylemek üzere olduğu şeyi nasıl algılayacağına çok fazla bağlıydı. "Onu buradan çıkarmak istiyoruz--BUNU YAPMALIYIZ, yoksa onu kaybedeceğiz."

Bu itirafın ardında gizli bir anlam, belirsiz bir amaç hisseden İspanyol, konuşan kişiye sertçe baktı. Deri gibi yüzü karardı.

"Bunu bana neden söylüyorsun?" diye sordu. "Sana ihanet etmeyeceğimi
düşündüren ne?"

"Bana bir şey etmeyeceğini söylüyor. İyi bir kalbin var ve kendi oğlun uğruna
Narciso'nun açlıktan ölmesini engelledin."

"Ee?"

"Bize yardım edecek misin?"

"_I_? Tanrı aşkına, nasıl?"

"Bizi kömür teknenle götürerek."

"Delisin!" Morin omzunun üzerinden bir kez daha endişeli bir bakış attı.
"Ben fakir bir adamım. Sahip olduğum tek şey balık getiren vivero ve kömürle yelken açan volandra adlı iki teknem. Yabancılar için onları ve hayatımı feda edeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Çok fazla risk olmazdı."

"Gerçekten mi? Belki bu konuda bir şeyler biliyorumdur."

O'Reilly daha da yaklaştı. "Fakir bir adam olduğunu söylüyorsun, sana iyi para vereceğim."

Morin, perişan konuşmacıya küçümseyici bir şekilde baktı; böyle bir vaade inanmadığı açıktı ve bu yüzden O'Reilly cebinden bir altın parçası çıkardı, balıkçı bunu görünce irkildi.

"Ne tür bir pacificos'sun?" diye sordu Morin. Ağzı açık kalmıştı, gözleri dışarı fırlamıştı.

"Ben de fakir bir adamım, ama küçük kardeşlerim ve kendim için özgürlük satın almaya razıyım."

"Bunun gibi kaç tane madeni paran var?"

"Şey--m--birden fazla; birkaç kargo kömür için ödeme yapmaya yetecek kadar."

"Ve sana balık yedirdim!" Morin, Jacket'a gözlerini devirdi.
Gördüğü şeyin harikasını düşündü, kendi kendine bir şeyler
mırıldandı.

"Miguelito'nun hatırına," diye ısrar etti Jacket. "CARAMBA! Ne kadar
katı yürekli bir baba o çocuğu doğurdu!"

"Şşş!" Balıkçı kaşlarını çattı. O'Reilly'ye, "Zavallı bir adamı
baştan çıkarmakla yanlış yapıyorsun." dedi.

"Kardeşim Esteban hasta. O, kambur bir sırtı olan zayıf bir çocuk. Tanrı seni ödüllendirecek."

"Belki! Ama SEN ne kadar ödeyeceksin?"

"Bunun gibi on İspanyol altını--sahip olduğum her şey."

"Hayır! Yeterli değil."

O'Reilly, Jacket'ın elini tuttu ve arkasını döndü. "Üzgünüm," dedi. "Keşke sana daha fazlasını teklif edebilseydim." Morin onu selamlamadan önce birkaç adım atmıştı.

"Yarın geri gel," diye bağırdı balıkçı, öfkeyle. "Akıllı insanlar gibi konuşmaya çalışacağız."

Villar kardeşler ertesi öğleden sonra Morin'in balık tezgahına geri döndüler ve sonunda İspanyol'un korkularını
yenip yardım sözünü alana kadar her gün geri döndüler.
Bu kadarını başardıktan sonra, birkaç dikkatli alışveriş yaptılar, burada bir ceket, orada bir gömlek, başka bir yerde bir pantolon, ta ki
tam bir erkek çocuğu kıyafeti
bir araya getirene kadar.

İlk başta Rosa iki sadık zenci arkadaşını kesinlikle terk etmeyi reddetti ve O'Reilly, meseleyi doğrudan Asensio ve karısına
söyledikten ve ikisi de buna katılmayı reddettikten sonra, kaçış planını düşünmesi için onun onayını aldı. Asensio, hareket ettirilemeyecek kadar
hasta olduğunu ve ihtiyaçlarını karşılayacak kadar parası
sağlandığı takdirde olduğu yerde kalmayı sonsuza dek tercih edeceğini söyledi. Evangelina da onunla aynı fikirdeydi.

O zaman, ancak o zaman, Rosa hazırlıklarına başladı. Önce Evangelina'nın saçını kestirmesini sağladı, siyahi kadından iç çekmelere, gözyaşlarına ve yüksek sesle ağıtlar
çıkaran bir küfürdü, ardından erkek çocuk kıyafetlerini kendi vücuduna uyacak şekilde değiştirdi, daha doğrusu gizledi.

Sonunda O'Reilly'nin onayı için giydiğinde çok utangaçtı,
çok kendini beğenmişti ve o kadar hiç erkek çocuğu gibi değildi ki başını olumlu bir şekilde salladı.

"Canım, asla yapamazsın," dedi ona. "Çok
güzelsin."

"Ama o iğrenç kamburu sırtıma koyup yüzümü lekeleyene kadar bekle,
o zaman ne kadar çirkin görünebileceğimi göreceksin."

"Belki," dedi şüpheyle. Bir an sonra kaşları çatıldı.
"Bana bir fikir ver," dedi. "Mücevherleri takacaksın."

"Takmak mı? Nasıl?"

"Sırt üstü, tam o kamburda. Onları gizlemenin
en güvenli yolu bu olacak."

Rosa sevinçle ellerini çırptı. "Elbette! Tam da bu. Sana gösterene kadar bekle."

Yalnız geçirdiği ilk andan faydalanarak -Evangelina ve kocası hazine sandığının
içeriğini hala bilmiyorken- Rosa mücevherlerden ve biblolardan bir deste yaptı ve
paltosunun içine sıkıca bağladı. Birkaç denemeden sonra onu kendi zevkine göre ayarladı, sonra
bir kez daha O'Reilly'yi aradı. Bu sefer daha memnundu;
gerçekten, şekil bozukluğunun etkisine şaşırmıştı ve
Rosa'yı erkeksi tavırlarla birkaç provadan geçirdikten sonra,
kılık değiştirmenin umulandan daha mükemmel olduğunu söyledi. Evangelina'nın yüzünü karartmak için bir leke, birkaç yırtık ve takım elbiseye bolca kir sürdü ve Rosa'nın
çocukken her yerde olabileceğini ilan etti.

Üçünün siyah arkadaşlarına veda ettiği ve şehrin içinden Pueblo Nuevo olarak bilinen bölgeye doğru kaydığı bir gece geldi, sonra bir zamanlar hamam olarak hizmet vermiş olan
çökmüş bir yapının gölgesinde barınak bulana kadar sahil boyunca yolu takip ettiler.
Bina kısmen kazıkların üzerinde duruyordu ve
altından, dalgaların dizlerine kadar batarak süründüler. Sol taraflarında Matanzas'ın aydınlatması vardı; sağ taraflarında Penas
Alias ​​kalesinin ışıkları; önlerinde, birkaç küçük kıyı gemisinin binicilik ışıkları dışında boş ve karanlık, liman uzanıyordu.

Mülteciler uzun süre beklediler; Morin'in sinirlerinin on birinci saatte zayıfladığından korkmaya başlamışlardı, kıyıya yaklaşan bir
skiyi gördüklerinde. Daha da yaklaştı, hamamın gölgesine
girdi, sonra bir ses bağırdı:

"Pset! Orada mısın?" Morin'in kendisiydi.

Üçlü aceleyle gemiye bindiler. Morin küreklerine eğildi ve
kayık fırladı. "Gözlemlenmedin mi?" diye sordu.

"Hayır."

Morin bir süre sessizce kürek çekti, sonra itiraf etti: "Bu iş
benim hoşuma gitmiyor. Çok fazla risk var. Boynumu
tehlikeye soktuğumu düşün--"

"Ho!" Jacket kıkırdadı. "Tam da zevk aldığım türden bir şey.
Miguelito babasının teknesinin kaptanı olsaydı
şafak vakti Cardenas'ta olurduk."

"Ne zaman yelken açıyorsun?" diye sordu O'Reilly.

"Şafakta, Tanrı izin verirse. Saklanmanız ve
nefes bile almamanız gerekecek. Adamlarıma karımın ailesinin üyeleri olduğunuzu söyledim - iyi İspanyollar, ama buna inanacaklarından şüpheliyim."

"O zaman amcam mı olacaksın?" Jacket pruvadaki koltuğundan sordu. "Caramba! Buna dayanamıyorum! Bir İspanyol olarak kabul edilmek yeterince kötü, ama balık kokan yaşlı bir cimrinin yeğeni olarak bilinmek! Çok fazla!"

Bu tür şakalar balıkçıyı rahatsız etmedi. "Bugünlerde bize sık sık binmiyorlar," dedi daha umutlu bir şekilde, "ama tabii ki asla belli olmaz. Belki de burunlarının dibinde yelken açacağız."

Kayığı eski püskü bir yelkenlinin yanına getirdi ve yolcuları gemiye
çıktı. Arkada küçük bir kamara vardı ve üzerinde, ana yelkenin gevşek bir kıvrımıyla gece çiyinden korunan iki
uyuyan adam vardı. Yeni gelenler Morin'i takip ederek kötü küçük kamaraya girdiler ve Morin onları sert bir fısıltıyla uyardı:

"Hiç ses yok, dikkat edin. Eğer biri gemiye gelirse,
kendiniz için yer değiştirmelisiniz. Ambara gizlice girin ve saklanın. Elbette,
arama yapılırsa--" Bir şeyler mırıldandı, sonra güverteye doğru yolunu yokladı ve
kapıyı arkasından kapattı.

Kamarada zifiri karanlık vardı; yolcular başlarının üstündeki denizcileri uyandırma korkusuyla
hareket etmeye cesaret edemiyorlardı. Zaman yavaş geçiyordu. Bir süre sonra
Jacket esnedi, iç çekti ve kendi kendine homurdandı. Sonunda
dar bir tahta bankın üzerine uzandı ve uykuya daldı. O'Reilly Rosa'yı kendine çekti ve Rosa rahatça onun kucağına sokuldu, başını omzuna yasladı. Bu onların ilk gerçek
anlarıydı.

Artık bu işe gerçekten girişmişlerdi ve kız
kendini tamamen onun ellerine vermişti, şimdi ikisini de saran yakın bir tehlike
vardı, Johnnie Rosa'nın kendisine daha önce hiç olmadığı kadar
kesinlikle, daha eksiksiz bir şekilde ait olduğunu hissediyordu, bu yüzden onu
sımsıkı tuttu. Onu nazikçe okşadı, asla ifade etmeye cesaret edemediği o şefkatli, samimi,
aptalca düşünceleri dile getirdi. Bu kadifemsi
karanlık, bu mutlak yalnızlık onları birleştirmiş gibiydi; kızın
kalbinin kendi kalbine çarptığını ve nefesinin yanağında
sıcak olduğunu hissetmek
çok heyecan vericiydi. İçindeki enfes bir şevk onu alevlendirdi ve Rosa da buna karşılık verdi. Kısa bir süre direndiler, bu anın zevklerini uzattılar, sonra kolları ona dolandı, dudakları mutlak bir teslimiyetle onunkilerle buluştu.

Uyuyan çocuğu rahatsız etmemek için ihtiyatla fısıldaşmaya başladılar; zamanın uçup gittiğinin farkına varamadılar. Rosa, sevgilisinin omzuna yaslanmış bir şekilde rahat bir şekilde yatıyordu ve okşamalarla kesilen duraksayan mırıldanmalarla, O'Reilly'ye ona olan ihtiyacından ve mutlak
mutluluğundan bahsetti. Hayatlarının en dolu saatiydi.

Bazen onun uyukladığını düşündü, ama asla emin olamadı, çünkü en
hafif dokunuşuna karşılık veriyor ve dudaklarının en hafif
baskısına uyanıyordu. Gece hızla ilerliyordu ve ikisi için de yeterince uzun değildi.

Gün ışığıyla birlikte Morin adamlarını dağıttı. Uykulu bir mırıldanma,
üst güvertede çıplak ayakların tıkırtısı, sonra yelkenler kaldırılırken blokların
gıcırtısı duyuldu. Önden birinin
kahvaltı için odunu
yakalamak üzere odunu parçalama sesi geldi. Diğer
yelkenliler yola çıkıyor gibiydi ve gecenin avıyla
dolu bir balıkçı teknesi yanaştı. Üç kardeş Villar, teknenin hafifçe yana yattığını hissetti ve
bu tür girişimlere karşı tetikte olması gereken İspanyol topçu teknesine doğru gizlice ilerlediğini anladı. Birkaç dakika sonra,
kalplerini boğazlarına getiren bir selam geldi. Morin
kendisi çağrıya cevap verdi.

"Günaydın, vatandaş! Seni en son gördüğümden beri o lanet olası filibusterlerden herhangi birini yakaladın mı? Ee? Cayo Romano, ha? Eh, gece gelirler ve gece giderler. Eğer geminin kaptanı olsaydım,
seni kollarına düşecekleri yere
götürürdüm, çünkü bu suları biliyorum. Gemide neyim var?" Morin yüksek sesle güldü. "Çok iyi biliyorsun--elbette isyancılar için top ve gülle. Bakacak mısın? ... Hayır?
... O zaman belki bir fincan kahve?"

O'Reilly, kirle lekelenmiş bir kabin penceresinden baktı ve
volandra'nın zırhlının kıçından kaydığını gördü, bu yüzden başını hızla geri çekti.

Misafirperver davetine rağmen, Kaptan Morin yanaşmak için hiçbir harekette bulunmadı, bunun yerine şhununu rotasında tuttu, bu arada
görünmeyen konuşmacıyla bağırışlar alışverişinde bulundu.
İspanyol disiplininin bu kadar gevşek olabilmesi, şhunanın kıyı şeridi boyunca bile olsa, bazı formaliteler olmadan ayrılmasına izin verilmesi inanılmaz görünüyordu; ama öyle görünüyordu. İspanyollar bu küçük tekneleri incelemekten bıkmışlardı. Bu, onların dikkatsizliğinin tipik bir örneğiydi.

Elbette bu sadece geçmiş bir tehlikeydi ve önümüzde daha birçok tehlike vardı,
çünkü Morin'in şhununun doğuda görevli çok sayıda devriye botundan herhangi biri tarafından durdurulması muhtemeldi. Yine de, endişeli bir
saat geçtiğinde ve liman ağzına doğru iyice ilerlediğinde, mülteciler birbirlerine güvende olduklarını söylediler.

Morin, güverte kapağını geriye itti ve sırıtan bir
yüzünü görüş alanına soktu. "Hey, oradaki! Benim tembel küçük kuzenlerim!" diye bağırdı. "Uyanın, çünkü
Pancho'nun kahvesinin kaynadığını
kokluyorum."

XXVIII

ÜÇ YOLCU EVE DÖNDÜ

Esteban Varona iyileşmeye doğru yavaş bir ilerleme kaydetti. O'Reilly'nin Cubitas'tan ayrılmasından sonraki haftalarda kazancı istikrarlıydı, ancak
belirli bir noktadan sonra gidemez gibiydi. Sonra gücünü kaybetmeye başladı. Gerçeği ilk fark eden Norine oldu, ancak bunu kendisine bile itiraf etmesi biraz zaman aldı. Sonunda,
ancak, Esteban'ın aylarca süren hapis cezasının,
İspanyolların elinde çektiği kötü muamelenin, ihmalin onu
yaşayan bir cesetten biraz daha fazla bıraktığı gerçeğiyle yüzleşmek zorundaydı. Sanki ateş onu yakmış gibiydi,
ya da vücudunda hala bir hastalık tortusu kalmıştı ve
daha iyi bir isim bulamadığımız için canlılık dediğimiz o kaçamak kıvılcımı neredeyse söndürmüştü.

Esteban da, gerilediği gerçeğinin farkına vardı ve
hayal kırıklığı keskindi, çünkü hayatına harika bir şey girmişti ve zamanının çoğunu bununla ilgili nefis tefekkürlü gündüz düşleriyle geçirdi,
bu düşleri gerçeğe dönüştürmeye cesaret edeceği saati bekledi. Ona her zaman Norine'i sevmiş gibi geliyordu; kesinlikle
zihni berraklığını yeniden kazanmadan çok önce kendini kalbine yerleştirmişti, çünkü
çılgınca gezinmelerinden
aşkı tam olarak büyümüş olarak çıkmıştı. Bunun bilinçli bir başlangıcı olmamıştı;
karanlıktan göz kamaştırıcı bir ihtişama, bir anda çıkmıştı.
Kendini geriye doğru kayarken bulana kadar kendine bir
gard koymaya çalışmadı, çünkü o ana kadar hiç sevme hakkını sorgulamamıştı. Yeni görevinin ağır olduğunu, neredeyse kaldıramayacağı kadar
fazla olduğunu fark etti. Bunu denemesi, adamın karakter gücünü iyi anlatıyordu.

Nihayet kızın artık kendisini veya onu neşeli olduğu cesur varsayımıyla
aldatmasına izin veremeyeceği zaman geldi.
Norine ona az önce çok iyi gittiğini söylemişti, ama gülümsedi ve yorgun başını salladı.

"Dürüst olalım," dedi. "Sen de ben de iyileşemeyeceğimizi biliyoruz. "

Norine, hastasının yerleştirildiği
kabuk kulübenin içini düzeltmekle meşguldü;
çabuk kaşlarını kaldırarak sormak için işini bıraktı:

"Tut! Tut! Ne demek istiyorsun lütfen?"

"Benimle ilgili umutsuzca bir sorun var ve bunu
uzun zaman önce fark ettim. Sen de fark ettin ama iyi kalbin buna izin vermedi--"

Norine hızla hamaka doğru yürüdü ve serin elini
hasta adamın alnına koydu.

"Cesaretini kaybetmemelisin," dedi ona içtenlikle. "Unutma, bu
sıkıcı bir iklim ve bizim bununla hiçbir ilgimiz yok. Yemek bile berbat."

Esteban'ın gülümsemesi hüzünlü bir hal aldı. "Ateşimin sürmesinin sebebi bu değil.
İçimde biraz olsun yaşam, biraz olsun sağlık kalmış olsaydı, onu yeniden canlandırırdın. Hayır,
çok yanlış bir şeyler var ve--zaman kaybediyoruz."

"Böyle KONUŞMAMALISINIZ," diye bağırdı. Sonra gözlerindeki bakışta bir an durakladı. "Yaptığımız her şeyi--geri alacaksın. Ah, keşke sana gerektiği gibi bakabileceğim bir yerde olsaydım! Burada
olmasaydık görürdün."

"Sana--inanıyorum. Ama ne yazık ki başka bir yerde değiliz."

"Seni götüreceğim," diye bağırdı, güçlü bir şekilde.

Esteban elini hafifçe okşadı. "Bunu yapamazsın, Bayan Evans. Bana
harika davrandın ve minnettarlığımı ifade etmeye kelimeler yetmez--"
Norine kıpırdandı, ama parmaklarını tutmaya devam etti, temastan cesaret alarak devam etti. "Uzun zamandır sana bir şey söylemeye çalışıyorum. Dinleyecek misin?"

Norine baskın bir kişiliğe sahipti; durumları ustalıkla kontrol etme ve yönlendirme konusunda bir yeteneği vardı, ancak aniden paniklemiş bir
çılgın hissetti ve rahat özgüven havasını kaybetti.

"Şimdi değil," diye haykırdı, gözle görülür bir renk kaybıyla. "Şimdi bana söylemeye
zahmet etme."

"Çok uzun süre bekledim; konuşmalıyım."

Norine, kız gibi olmaktan başka bir şey olmayan kendi karışıklığına şaşırdı; uzun zamandır duymayı beklediği bir şeyle tehdit edildiğinde aslında parçalanmıştı.

"Bu işten ne kadar yorulduğunu biliyorum," diyordu adam. "Kendi işine ve kendi hayatına geri dönmek için can attığını biliyorum."

"Ee?"

"Sadece beni iyileştirmek için burada kaldın. Bu doğru değil mi?"

Biraz şüpheyle başını salladı.

"Şimdi, beni düşünmeyi bırakıp eve gitmek için gerekli düzenlemeleri yapmalısın."

Norine konuşan kişiye tuhaf bir şekilde baktı. "UZUN ZAMANDIR bana söylemeye çalıştığın şey BU muydu?" diye sordu.

"Evet."

"Hepsi bu mu?"

Bir sessizlik anı oldu. "Evet. Bak, bu sefaletten, bu yoksulluktan, bu umutsuz mücadeleden ne kadar
yorgun olduğunu biliyorum. Sen bir
Kübalı değilsin ve bizim davamız da senin değil. Amerika Birleşik Devletleri'nden ara sıra keşif gezileri geliyor ve Hükümet geri dönen ilk gemiye
güvenli bir şekilde binmeni sağlayacak. İyileşmeyi başaracağım
bir şekilde."

Norine'in rengi geri gelmişti. Hamağın üzerinde durup, buğulu bir şekilde
aşağıya baktı. "Bana ihtiyacın yok mu, beni artık istemiyor musun?" diye sordu.

Esteban yorgun gözlerini çevirdi, içlerinde mutlak sefaletini açığa vurmaktan korkuyordu. "Yapılması gereken her şeyi yaptın.
Kendi dünyana geri dönmeni ve unutmanı istiyorum--"

Kız aniden bir dürtüye kapıldı. Durdu ve hasta adamı
genç, güçlü kollarına aldı. "Aptal olma," diye bağırdı. "Benim dünyam senin dünyan, Esteban canım. Seni asla, asla bırakmayacağım."

"Bayan Evans! NORINE!" Varona kendini kurtarmaya çalıştı güçsüzce. "Yapmamalısın--"

Norine gözyaşlarının arasından gülüyordu. "Konuşmazsan, sanırım konuşmalıyım, ama bu çok utanç verici. Beni ne kadar sevdiğini tam olarak bilmediğimi mi sanıyorsun? Neden, bana binlerce kez söyledin--"

"Lütfen! LÜTFEN!" diye bağırdı titreyen bir sesle. "Bu yanlış. Sana--her şeye sahip bir kıza--"

"Şşş!" Onu daha da yakınlaştırdı. "Bana hiçbir şeyin olmadığını, bana hiçbir şey
sunamayacağını söyleyeceksin. Cömert, asil
bir şey yapacaksın. Eh! Cömert insanlardan nefret ediyorum. Bencil, tamamen bencil ve şımarık biriyim ve istediğim hiçbir şeyin, en azından mutluluğumun çalınmasını istemiyorum. Beni seviyorsun, değil mi?"

Esteban'ın haykırışı anlamlıydı; kollarını ona doladı ve Esteban onu
sertçe göğsüne bastırdı.

"Peki, o zaman, neden bana söylemiyorsun? Ben--ben teklif etmeye devam edemem. Bu
hanımefendice değil."

"Biz oldukça çılgınız, oldukça deliyiz," dedi bir süre sonra ona. "Bu sadece seni
vazgeçmemi daha da zorlaştırıyor."

"Beni terk etmeyeceksin ve ölmeyeceksin. Seni
bırakmayacağım. Yaşamak için ne yapman gerektiğini düşün."

"Ben--teslim olmakta yanlış yaptım."

"Teslim olan bendim. Hadi! Her şeyi söylemem mi gerekiyor? Bana
sormayacak mısın--"

"Ne?"

"Neden, seninle evlenmek için, tabii ki."

Esteban soluk soluğa kaldı; Norine'in gözlerinin içine derin derin baktı, sonra kendi gözlerini
kapadı. Başını iki yana salladı. "O değil," diye fısıldadı. "Ah, o değil!"

"Evleneceğiz ve seni bu sefil
yerden çıkaracağım."

"Ne mutluluk!" diye mırıldandı. "İyi olsaydım--Ama ölmekte olan bir adamla
evlenmene izin vermem."

Norine ayağa kalktı, yüzü yeni bir güçle, yeni bir kararlılıkla parlıyordu.
Gözlerini kuruladı ve ustaca, bilinçsiz bir dokunuşla saçlarını düzeltti,
bu arada adama gülümsedi. "Seni neredeyse gitmişken geri getirdim. Diğerleri seni terk ettikten sonra seni kurtardım ve şimdi
benimsin, istediğimi yapmak üzere. Sen bana aitsin ve sana
danışmayacağım--" Döndü, çünkü bir figür kapıyı karartmıştı; bir tür
uşak gibi davranan, İngilizce konuşan iyileşme hastalarından biriydi.

"Senorita," dedi adam, beyaz dişlerini göstererek, "başka bir hastamız daha var ve kim olduğunu asla tahmin edemezsin. O Amerikalı, El Demonio--"

"Bay Branch?"

"Evet! Aynısı. Cepheden yeni geldi."

"Hasta mı yoksa yaralı mı?" diye sordu Esteban.

"İspanyol kurşunuyla vurulmuş. Hemen senoritamızı istedi."

"Elbette. Hemen gelirim." Haberci gittikten sonra
Norine eğildi ve dudaklarını Esteban'ınkilere bastırdı. "Unutma, sen benimsin
istediğimi yaparım," dedi; sonra çimenli sokaktan aşağı doğru kaçtı.

Branch, Norine'in karargahında bekliyordu, bitkin bir haldeydi.
Sol kolu göğsünün üzerinden bir askıdaydı. Onun yaklaştığını görünce başını kaldırdı,
ama o kadar değişmişti ki, onu zar zor tanıdı.

Leslie dolmuştu. Derin bronzluğunun altında sağlıklı bir renk vardı,
teni sıkıydı, gözleri berrak ve parlaktı.

"Merhaba, Norine!" diye bağırdı. "Eh, beni yakaladılar."

Norine şaşkınlıkla durakladı. "'Vay canına, LESLIE! Çok korkmuştum! Ama--çok kötü yaralanmış olamazsın."

"O kadar kötü ki Lopez beni gönderdi. Bir adam sahada kalırsa sinek
uçurur, bu yüzden ben onu döverim."

"Kolun pansuman edildi mi?"

"Hayır. Bu kaba ve sert doktorların ona dokunmasına izin vermezdim. Tırnak etini
keserlerdi. Onlara güvenmiyorum."

"O zaman ona bakarım."

Ama Leslie omuz silkti. "Ah, şu anda iyi hissediyor! Onu olduğu gibi
bırakmayı tercih ederim. Sadece seni görmek istedim--"

"Onu ihmal etmemelisin; tehlikesi var--"

"Aman Tanrım! Harika görünüyorsun," diye sözünü kesti. "Sadece sana bakmak için
bir ziyafetten daha iyi."

"Ve SEN!" Norine, hastayı değerlendirircesine süzdü. "Neden, sen
başka bir adamsın!"

"Elbette! Bunu dinle." Göğsüne vurdu. "Küba'daki en iyi körük. Açık hava yaptı."

"Tam da böyle bir zamanda yaralanman ne yazık. Ama sen
çılgınca riskler alırdın. Hadi şimdi, yarana bir bakalım." Kadın, itiraz ederek
onu kabinine itti.

"Gerçekten acımıyor," dedi. "Sadece bir çizik."

"Elbette öyle derdin. Otur."

"Lütfen zahmet etme. Eğer sakıncası yoksa--"

"Ama umursarım. Bana güvenmiyorsan koşarak doktora giderim."

"Sana onlara dayanamayacağımı söylüyorum. Etrafı yoklayıp bir arkadaşına
kangren verecekler."

"O zaman kendine gel." Norine hastayı bir sandalyeye zorladı ve
kolunu askıdan çekti. Sonra, zayıf direncine rağmen
sargıyı ustalıkla çıkardı. İfadesinden ona
acı çektiklerinden emindi, ancak yara ortaya çıktığında hayretle
başını kaldırdı.

"Leslie!" diye haykırdı. "Ne oluyor--"

"Eh! Görmek konusunda ısrar ettin," diye homurdandı. "Sana bunun çok fazla olmadığını söylemiştim." Gözlerinin içine bakmaya çalıştı ama başaramadı.

Bir anlık duraklama oldu, sonra Norine merakla sordu: "Sorun ne? İtiraf etsen iyi olur."

Branch kendi kendine mücadele etti, yutkundu ve şöyle dedi:
"Ben... gideceğim. Şimdi neden doktora gitmediğimi görebilirsin: _Ben_ yaptım... kendimi vurdum. Beni ele vermeyeceksin?"

"Neden... anlamıyorum."

"Ah, başım dertte. Sadece kaçmam gerekiyordu ve aklıma gelen tek şey buydu. Kendimde gerçek bir delik açmak istedim ve üç kez denedim. Ama kendimi ıskaladım."

"Kendini mi ıskaladın? Nasıl? Neden?"

Branch yüzündeki teri sildi. "Gözlerimi yumdum ve tetiği çektim."

Norine güçsüzce oturdu; şaşkın bir şekilde mutsuz
konuşana baktı. "Korkuyor musun? Sen, El Demonio! Neden, sen hiçbir şeyden korkmuyorsun!"

"Söyle! Bütün bunlara inanmıyorsun, değil mi? Gölgemden korkuyorum
ve her zaman korktum. Cesur değilim ve hiç olmadım. Bana öleceğimi söylediler ve bu beni korkuttu, bu yüzden her şeyi çabucak bitirmeye çalıştım. Yavaşça ölmeye, santim santim öldüğümü BİLMEYİ kaldıramadım. Ama,
Tanrım! Savaşa gitmek beni daha da çok korkuttu. Her zaman korkudan kör oldum
ve bunun üstesinden asla gelemedim. Neden, bir silahın
görüntüsü bana ürperti veriyor ve her ateşlendiğinde irkiliyorum. Tanrım! Ne kadar
acı çektim! İlk çatışmamızda çıldırdım--korkudan çıldırdım. Nerede olduğumu, ne olduğunu veya hiçbir şeyi bilmiyordum. Daha sonra, beni bir
kahraman olarak selamladıklarında, şaka yaptıklarını, herkesin
ne kadar korktuğumu bilmesi gerektiğini düşündüm. Bir süre sonra onları kandırdığımı gördüm ve bu beni utandırdı. Sonra--ben devam etmeliydim yoksa
gülünç olacaktım. Ama beni neredeyse öldürüyordu."

"Eğer gerçeği söylüyorsan, senin
söylediğin kadar korkak olduğundan emin değilim," dedi Norine.

"Ah, evet, öyleyim. Bekle! Daha farkına varmadan bir ünüm oldu. Sonra
bu üne uymak zorunda kaldım." Konuşmacı homurdandı. "Öleceğimden emin olduğum sürece o kadar da kötü değildi, neyse ki
iyileştiğimi keşfettiğimde--" Branch trajik bir çift göz kaldırdı, tonu değişti. "Sana neyin beni iyileştirdiğini söyleyeyim. Kendimi iyi KORKUTTUM! Akciğerlerimdeki böcekler boğulmaktan öldü, çünkü benimle aynı ilçede bir İspanyol olduğu sürece asla nefes alamadım. Bir gün denesem bile öksüremeyeceğimi fark ettim. Güçlendim. İyi uyudum. Ve YEDİM? Hah! Yemeğimin payımı
silip süpürdüm ve daha fazlası için sızlandım. Başkalarına ait olanı çaldım. Kendimden keyif almaya başladım -- eğlenmeye. Hayat güzel ve pembe açıldı. Yeni kendime ve yaşama sevincine aşık oldum. Sonra ölmek istemedim -- böcekleri kandırmak dışında hiç ölmedim; aldığım riskleri düşünmek bana dehşet verdi. Güçlü olmak, sağlıklı ve acıdan uzak olmak, vahşi bir hayvan gibi yemeğimi parçalamak ve sıkı çalışmanın tadını çıkarmak tamamen yeni, garip ve harikaydı. Bununla sarhoştum. Kesilmek, sakatlanmak, olduğum
işe yaramaz, sefil şeye indirgenmek dayanılmazdı. O zamanlar daha önce hiç olmadığım kadar iki kat daha fazla korkuyordum, çünkü kaybedecek daha çok şeyim vardı. Anlıyor musun? İnsanlar bakarken, doğal bir gurur, sanırım, benden beklenen çılgınca şeyleri yapmaya kendimi zorladım, ama bakmadıklarında, oh,
nasıl da zorladım! Karnımın üstünde süründüm ve bir yılan gibi deliklere saklandım."

"Ne kadar da komik!" diye haykırdı Norine.

"Kusura bakma, tuhaf bir mizah anlayışın var," diye parladı Branch, eski sinirliliğini göstererek.

"Ve kendini mi vurdun?"

"Evet! Acıtmayacak veya çok rahatsız edici olmayacak iyi bir yer seçmeye çalıştım, ama--bir adamın tüm vücudunda ayıracak bir yer yok. Her dakika her santimine ihtiyacı var. Kendi ayağıma
vuracaktım ama ayaklarım kemik dolu ve kendimi hayatımın geri kalanında
koltuk değnekleriyle gördüm."

"Neden askerlikten istifa etmedin? Düzenli olarak askere gitmedin
ve terhis olmanı kesinlikle hak ettin."

Branch başını salladı. "Bunu düşündüm ama hak etmediğim bir üne kavuştum ve garip bir şekilde buna çok kıskanıyorum. Düşündüm ki
eğer gerçekten normal bir kurşunla vurulursam bir kahraman olarak yas tutulurum ve
alevler saçarak dışarı çıkma şansım olur. Çocuklarıma, eğer olursa, ne kadar muhteşem bir adam olduğumu ve Küba'yı özgürleştirmeye nasıl
yardım ettiğimi anlatmak istiyorum. Ah, kendi çocuklarıma bir hırsız gibi yalan söylerdim! Şimdi
neden bir doktor istemediğimi anlıyorsun. Tek istediğim bir şey var--o da--EV." Leslie derin bir iç çekti. "Aman Tanrım! Evimi özlüyorum."

"Ben de," diye duygu dolu bir şekilde ilan etti Norine. "Sanırım ne hissettiğini anlıyorum ve hayatın ne kadar muhteşem bir şey olduğunu öğrendiğin
şimdi yaşamak istemeni suçlayamam."

"O'Reilly yanımda olsaydı, bir şekilde başarabilirdim diye düşünüyorum,
çünkü o da anlardı. Ben--asla cepheye geri dönmeyeceğim,
yalnız--isterlerse beni vurabilirler. Ondan bir şey duydun mu?"

"Tek kelime etmedi. Küba onu yuttu. Ah, Leslie, zalim bir ülke!
En iyileri ve en gençleri alıyor. Ben--gitmek istiyorum."

Neşesizce gülümsedi. "Ben de bıktım.
Gerektiğinde tıraş olabileceğim ve keten pijamalardan başka bir şey giyebileceğim bir yerde olmak istiyorum.
Savaştan
kurtuldum; trafiği durduracak ve sokağın karşısına geçmeme yardım edecek bir polis istiyorum. Ayaklarımı bir kahvaltı masasının altına koymak, bir sabah gazetesini hışırdatmak ve suratıma bir yumurta çarpmak istiyorum. İşte benim
aç olduğum heyecan."

Norine bir leğeni temiz suyla doldurdu ve taze bir bandaj alarak
kendi kendine verdiği acıyı sardı, Branch onu endişeyle izliyordu. Ara sıra
yarasına dokunduğunda bir çocuk gibi irkildi. Sonunda
tedirgin bir şekilde sordu, "Enfekte mi?"

"Hayır."

"Tanrım! Çok sevindim! Kan zehirlenmesi geçirmem benim şansım olmaz mıydı?"

Norine hastasını alakasız bir şekilde sorarak şaşırttı, "Leslie, burada
insanlarla evlenebilecek biri var mı?"

"Eh? Elbette!" Sonra aniden ciddi yüzü aydınlandı ve haykırdı: "NORINE! CİDDİ MİSİN?"

"Sen değil. Seninle evlenmem."

"Neden olmasın? Ben gayet iyiyim--"

"Lütfen bana cevap ver."

Leslie sandalyesine yaslandı. "Bazı Küba Kabine memurlarının bir evlilik töreninde iyi bir blöf yapabileceğini söyleyebilirim."

"Blöf işe yaramaz."

"Kim evlenecek?"

"Ben evleneceğim."

Branch bir kez daha ayağa kalktı, ağzı açık kaldı. "Sen mi?
Saçmalık!" Başını salladığında yüzü karardı. "O kim? Bir Kübalı,
bahse girerim--bu yağcılardan biri."

"Zavallı Esteban."

"'Zavallı Esteban'! Kahretsin, hepsi fakir. Sana sormasının sebebi tam da bu. Senin paranın peşinde."

"Bana sormadı. Ben sordum. O--ölüyor, Leslie." Bir
duraklama oldu. "Onunla evlenip eve götüreceğim, iyileşebileceği yere."

"O'Reilly ne diyecek?"

"Korkarım O'Reilly'yi bir daha asla göremeyeceğiz. Küba beni korkutuyor.
Onu aldı, Esteban'ı alacak ve--bu kalbimi kırar."

"Onu o kadar mı seviyorsun?"

Norine gözlerini kaldırdı ve Branch gözlerinin derinliklerinde cevabını okudu.
"Eh, bu geri kalanımızı bitirir," diye iç çekti. "Burada bir Adalet Bakanı var sanırım; sanki her türlü töreni
yapabilirmiş gibi geliyor. Kesin olarak öğreneceğiz."

Başkan ve Geçici Kabine'nin neredeyse tamamı Cubitas'taydı. Leslie ve Norine doğrudan eskisinin yanına gittiler.
Başkan, Hükümetinin konuğu ve onun gözüpek vatandaşı El Demonio'ya her şekilde yardımcı olmak için can atıyordu. Hemen Adalet Bakanı'nı çağırdı ve o da kendini cesurca Norine'in emrine verdi. Nikah törenini hiç yapmamış olmasına rağmen bunu memnuniyetle deneyeceğini söyledi. Haber kısa sürede yayıldı ve kampta bastırılmış bir heyecan oldu. Norine karargâhtan ayrıldığında gülümsemelerin ve dostça selamların hedefi oldu. Kadınlar başlarını sallayıp ona gevezelik ediyor, yırtık pırtık askerler jipi-japa şapkalarıyla ona selam veriyor, çocuklar ona sarılıyor ve yanında zıplıyorlardı. Bu utanmazca tanıtım çok utanç vericiydi ama aynı zamanda dokunaklıydı da, çünkü her gülümsemenin ardında gerçek bir sevgi ve iyi niyet vardı. Norine, Esteban'ın kulübesine soluk soluğa koştuğunda gözyaşları ve kahkahalar arasındaydı ve Branch'i dışarıda beklemeye bıraktı.

Esteban onu görünce alçak bir mutluluk çığlığı attı. "Canım! Bir
sersemlik içinde yatıyordum. Dünya aydınlandı: İnsanların güldüğünü duyuyorum. Ne değişiklik! Peki El Demonio nasıl?"

"İyi; seni görmeyi bekliyor, ama önce--her şeyi ayarladım!
Başkan ve Kabinesi törene tanıklık etmek için geliyor."

Esteban dirseğinin üzerinde, taş kesilmiş bir şekilde duruyordu, yüzü bir çalışmaydı. "Ne ayarladın?" diye sormayı başardı.

"'Şşş!" Norine parmağını dudaklarına koydu. "Cumhuriyet'in konuğu bugün evlenecek. İleri gelenler, yargıçlar, nüfuzlular
onun şerefine dışarı çıkıyorlar. Bu vesileyle tıraş oluyorlar ve temiz gömlekler ödünç alıyorlar. Adalet Bakanı'nın yepyeni bir çift kahverengi ayakkabısı var ve yağmur yağsa da yağmasa da onları giymeye söz verdi."

"NORİN! Aman Tanrım--" dedi hasta adam titrek bir sesle. "Bu çılgınca şeyi yapmana izin veremem. Düşün! Mezara gitmeye hazırım--"

"Bu seni iyileştirecek. Bir sonraki sefer geldiğinde
gideceğiz."

Ama Varona yine de itiraz etti. "Hayır, hayır! Ben kimim? Sunacak hiçbir şeyim yok, verecek hiçbir şeyim yok. Bir köleden daha fakirim."

"Çok şükür, tüm bağışları ben yapabiliyorum! Sana hiç söylemedim, Esteban,
ama oldukça zenginim." Adamı kendinden uzaklaştırarak gözlerinin içine gülümsedi. "Evet, olma hakkımdan daha zenginim. Küba'ya gelmeme gerek yoktu; bu sadece sorumsuz, şımarık genç bir kadının kaprisiydi. New York Juntasına büyük miktarda para verdim ve bu yüzden gelmeme izin verildi."

"Sen eğitimli bir hemşire değil misin?"

"Aman Tanrım, hayır! Sadece rol yapmak beni eğlendirdiğinde."

"Ne kadar garip!" Hasta sersemlemişti, ancak bir an sonra başını iki yana salladı. "Bunu söylemek zor, ancak beni gerçekten sevip sevmediğini veya büyük kalbinin bundan etkilenip etkilenmediğini bilmiyorum. Duygularımı öğrendin ve belki de beni iyileştirmek için böyle düşünüyorsun. Öyle mi?"

"Hayır, hayır! Tamamen bencilim ve istediğim şeye sahip olmalıyım. Seni istiyorum. Bu yüzden tartışmayalım." Norine zayıf figürü şefkatle kollarının arasına aldı, "İyileşmelisin, yoksa ben de öleceğim."

"Reddedecek gücüm yok," diye mırıldandı Esteban. "Ve yine de, Küba'yı nasıl terk edebilirim? Mutluluğu kabul edip Rosa'yı terk etme hakkım ne--"

Bu, Norine'in korktuğu bir konuydu, cevabını bilmediği bir soruydu. Bunu tartışmak istemiyordu ve bunu
yapmaya da çalışmadı. Bunun yerine, hastayı yastığının üzerine yatırarak şöyle dedi:

"Leslie sana neşe ve acil şifalar dilemek için bekliyor. Onu içeri alabilir miyim?"

Kapıya doğru yürüdü, ancak merhum arkadaşının büyük bir telaş ve belirgin bir heyecanla
köy sokağından aşağı doğru gittiğini gördü.
Şaşkın, kırgın, onu geri çağırma dürtüsünü kontrol etti. Bir an, sonra tam güneş ışığına çıktı ve arkasından baktı, çünkü onun terk edişini açıklayan şeyi gördü. Yaklaşan
sarhoş sıralar arasında küçük bir insan topluluğu vardı.
Norine kalabalığın önemli bir kalabalığa dönüştüğünü izlerken bile, erkekler, kadınlar ve çocuklar işlerinden aceleyle
geldiler. Önde üç kişi vardı, bir erkek ve iki çocuk ve uzun bir yürüyüşten yorgun düşmüş gibi ağır ağır yürüyorlardı.

Norine, onların köylüler değil, bitkinliğin eşiğinde, perişan pasifikler olduğuna karar verdi.
Branch'ın daha hızlı koşmaya başladığını gördü ve
bir şeyler bağırdığını duydu, sonra aniden kararan gözleriyle
üç yabancının en uzun olanının üzerine düşüp ona sarıldığını gördü.
Kalabalık daha da yoğunlaştı. Onları çevreledi.

"Esteban!" diye bağırdı Norine, neredeyse tanıyamadığı bir sesle.
Bir eli sıçrayan kalbinin üzerinde, kapıya doğru geri çekildi. "Esteban! Bak! Az önce biri geldi. Leslie gitti--"
Başını sallayarak görüşünü netleştirdi ve heyecanla dili
kalınlaştı. "Geliyorlar--BURAYA! Evet! O--O'REILLY!"

Genç Varona hamakta zorlandı. "ROSA!" diye bağırdı yüksek sesle,
"ROSA!"

Norine koşup onu yakaladı yoksa yere yığılacaktı. Pençelerini savurdu ve
kendini onun kısıtlayıcı kollarından kurtarmak için zayıf bir girişimde bulundu;
bir
vahşilik vardı üzerinde; felçliymiş gibi titriyordu. "Onu
yanında mı getirdi? O burada mı? Neden bana cevap vermiyorsun? Rosa--" Anlaşılmaz bir şekilde
mırıldanmaya başladı, canlılığı alevlendi ve Norine onu
zorlukla tutabiliyordu. Alçak kapının çerçevelediği
güneş ışığı karesine sabitlenmiş bakışları heyecanla
parlıyordu. Norine'e sanki ruhu, bu anın belirsizliğinde, kız kardeşinin kaderini öğrenmek için
bir çabayla öne atılmaya çabalıyormuş gibi geldi.

Kalabalık artık çok yakındı. Ayakların sürtünmesi ve birçok sesin
mırıltısı duyuldu. Esteban sustu, sıcak, kemikli ellerini Norine'in bileklerine acı dolu bir şekilde bastırdı. Öne eğildi, ruhu işkence görmüş gözlerinde merkezlenmişti.

Bir gölge belirdi, sonra kapıda bir adamın figürü, ayakları çıplak ve kahverengi baldırları sallanan paçavraların arasından görünen, yırtık pırtık bir adam korkuluğu. Dikenlerin onu tutmaya çalıştığı yerde göğsü çıplaktı; sakalı, hatta saçları bile keçeleşmiş ve bakımsızdı ve birçok patikanın çamuru giysilerinin üzerinde duruyordu.

Bu O'Reilly'di!

Gözlerini kırpıştırarak karanlığa baktı, sonra döndü ve yüzü neredeyse melez bir renk olan zayıf kambur bir çocuğu öne çekti.
El ele kulübeye girdiler ve bir kez daha Esteban Varona'nın
ruhu kız kardeşinin adında bir çıkış yolu buldu. Titreyen, aç kollarını uzattı ve biçimsiz çocuk onlara doğru koştu.

Şaşkınlıktan dilsiz, gözyaşlarıyla kör olan Norine, kendini O'Reilly'nin yüzüne bakarken buldu ve onun şöyle dediğini duydu:

"Onu eve getireceğimi söylemiştim."

Bir sonraki anda göğsüne uzandı ve sevinç hıçkırıkları onu parçaladı.

XXIX

GÜNEŞ BATIŞINDA NELER OLDU

Rosa'nın kurtarılma hikayesi yavaş yavaş ve parçalar halinde geldi, çünkü O'Reilly'nin
döndüğü haberi bir sansasyon yarattı. Anlatımı birçok kez
kesildi. Bu oyalamalar o kadar çok ve gürültülü hale geldi ki
Norine, hastasının refahı için endişelenerek O'Reilly'nin
ziyaretçilerini kovdu ve onu ve Branch'i kendi kulübesine taşıdı, kardeşi ve kız kardeşini yalnız bıraktı. Norine'nin odasının mahremiyetinde O'Reilly
ona maceralarının daha önemli ayrıntılarını anlatmayı bitirdi. O
neredeyse bitkin düşmüştü, ama iki arkadaşı onun
yorgunluğuna saygı göstermiyordu; onun güvenliğine duydukları sevinçten yarı histeriktiler, ona
ölümden
dönmüş biri gibi davranıyorlardı; bu yüzden
hikayesini bölük pörçük anlatıyordu. Onlara batıya yaptığı tehlikeli yolculuğu, kendisinin ve
Jacket'in Matanzas'a girişini ve orada tanık oldukları
acı verici sahneleri anlattı. Rosa ile olan dramatik
karşılaşmasını anlatmayı bitirdiğinde, dinleyicilerinin gözleri yaşlıydı. Kaçışın anlatımı
onları nefessiz bıraktı.

"Aslında, kaçışımız gülünç derecede kolaydı," dedi,
"çünkü her adımda şansımız yaver gitti--sıradan İrlanda şansı. Eminim
Kaptan
Morin, Rosa'nın bir çocuk olmadığından şüpheleniyordu, ama Jacket konusunda tamamen aptaldı
ve bize kendi hesabına katlandı. Her şeyi o çocuğa borçluyuz; o harika. Morin'i hayat boyu bağımsız kıldım, ama
para değildi, Jacket bizi Turiguano'ya kadar getirmeye ikna etti. Bir gece bizi Moron trokasının bu tarafında karaya çıkardı. O zamandan
sonra koltuk altlarımıza kadar bataklıklarda yürüdük, ormanla savaştık ve
kabuk çiğnedik--ama buradayız." Johnnie derin bir rahatlama iç çekti.

"Şkunalar ve yozlaşmış kaptanlar kiralamak için parayı nereden buldun?"
Branch sordu. "Seni tanıdığımda meteliksizdin."

O'Reilly tereddüt etti; sesini bir fısıltıya indirdi. "Varona hazinesini bulduk."

Norine bir çığlık attı. "Don Esteban'ın hazinesi değil mi?"

"Kesinlikle. Genç Esteban'ın bize söylediği yerdeki kuyudaydı."

"Ah, Johnnie! Ciddi misin!" diye haykırdı kız. "Söz vermiştin--"

"Kazma şansın olacak," diye güldü. "Hepsini getirmeye başlayamadık; sadece mücevherleri, tapuları ve giysilerimizin alabileceği parayı aldık. Gerisi--"

"Bekle! BEKLE!" diye inledi Branch, elini başına vurarak. "'Sadece
mücevherler, tapular ve giysilerimizin alabileceği parayı mı?'
Mermiler! Neden, tek bir giysi dünyadaki tüm parayı alır!
Rüya mı görüyorum? 'Para!' Uzun pantolon giydiğimden beri gerçek bir dolar görmedim.
Para neye benzer? Yuvarlak mıdır yoksa--?"

Johnnie cebinden bir avuç dolusu bozuk para çıkardı.

Branch'in gözleri büyüdü, saygıyla bir altın paraya dokundu, dikkatlice tarttı, sonra dudaklarına bastırdı. Yanaklarına ve saçlarına sürdü; dişlerinin arasına alıp ısırdı.

"GERÇEK!" diye bağırdı. "Şimdi mücevherlere bir bakayım."

"Rosa'da var. Sırtında taşıyor. Kambur sırtlar
şanslıdır, bilirsin; onunki bir servet değerinde."

"Neden, bu Binbir Gece Masalları'ndan daha iyi!" diye soludu Norine.

"Daha iyi--" Branch durakladı, sonra başını kıza doğru uyarırcasına salladı.
"Ben buna inanmıyorum ve sen de inanmamalısın. Johnnie bu hikayeyi
yat gezisinde okudu. Bu olamaz. Öncelikle
dünyada artık para kalmadı; darphaneler bunu basmayı bıraktı. Neden, eğer
ben böyle bir hikaye yazmışsam--"

"Bu neredeyse inanılmaz," diye kabul etti Johnnie. "Aladdin'in mağarasını buldum, ama" yüzü soldu ve huzursuzca kıpırdandı, "hepimizin neredeyse ölümüydü. Şimdi size tüm hikayeyi anlatmam gerekecek; size sadece yarısını anlattım."

Dinleyicileri şaşkınlıktan taş kesilmiş ve kulaklarından şüphe duyarak dinlerken, o unutulmaz La
Cumbre gecesindeki olayları anlattı: Cobo'nun nasıl geldiğini ve kurduğu tuzağı; Jacket'in suikastçının diz çökmüşken nasıl üzerine
çaldığını ve vurduğu darbeyi.

Johnnie bitirdiğinde uzun bir sessizlik anı oldu. Sonra
Norine titrek bir sesle, titrek bir şekilde: "O çocuk! O mübarek çocuk!" diye mırıldandı.

Brown güçsüz bir şekilde mırıldandı: "Suratıma su çarp, yoksa beni kaybedersin.
Ben--Sen--" Duygularını ifade edecek kelime bulamadı ve sonunda en sevdiği küfürü söyledi.

"Bu çok tuhaf bir şekilde imkansız," diye gülümsedi O'Reilly, "ama Rosa'ya veya
Jacket'a sorun--çocuk birine söylemek için can atıyor. Neredeyse ölüyordu çünkü
Kaptan Morin'e
böbürlenemedi ve artık onu tutan kimse
olmayacak. Tüm uyarılarıma rağmen o hazineyle ilgili haberi
itireceğinden korkuyorum. O mücevherler bir ayartma;
güvenli bir şekilde iyi bir kasaya kilitlenene kadar rahat uyumayacağım. Hadi bakalım, size her şeyi
söyledim ama haber için can atıyorum. Bana kendinizden, Esteban'dan bahsedin. Onu iyi bulmayı umuyordum. Nesi var?"

"Ah, Johnnie!" diye başladı Norine. "Çok hasta. İyileşmiyor."
Ses tonunda bir şey O'Reilly'nin ona sertçe bakmasına neden oldu. Branch
başını salladı ve anlamlı bir şekilde göz kırptı ve kız kızararak itiraf etti:
"Evet! Bana zavallı, kırık bir adama teslim olacağımı söyledin. Çok
mutluyum ve--çok üzgünüm."

"Hunh! O fakir ve kırık olmaktan çok uzak," diye düzeltti Leslie; "Baron Munchausen'e göre,
bir hörgüç dolusu elmas ve altın kaplama bir kuyuya yarı yarıya ilgi duyuyor. Bu Küba artık yılı,
Johnnie; Norine ona evlenme teklif etti ve o reddetmek için çok geç kalmıştı. Sen
tam zamanında geldin, bir davul zurna evliliğini yarıda kestin."

"Bu doğru mu?" Norine kabul ettiğinde, O'Reilly onun iki elini kendi ellerine
kıvırdı. "Çok sevindim--çok sevindim." Kızın gözleri yaşarmaya başladı; sesi
perişan bir şekilde çatladı. "Bana yardım et, Johnnie! Onu eve götürmeme yardım et--"

Onu güven verici bir şekilde okşadı ve o da onun içten sözünden teselli buldu.

"Elbette yapacağım. Onu ve Rosa'yı Küba'yı ve onlara verdiği tüm sefaleti unutabilecekleri bir yere götüreceğiz. Onu iyileştireceğiz--endişelenme. Bu arada, Rosa'nın şu anda yiyeceğe ve giysiye ihtiyacı var ve benim de."

Üç arkadaş sokakta yürürken, Jacket'ın vatandaşlarından oluşan meraklı bir kalabalığın ortasında olduğunu keşfettiler. Bu, çocuğun anıydı ve bundan en iyi şekilde yararlanıyordu. Kendini beğenmişlikle şişmiş bir şekilde, devasa bir hediye purosunu zevkle tüttürüyordu. "Hiçbir şeyi abartmıyorum," diyordu yüksek sesle. "O'Reilly size Cobo'yu tek başıma ve yardım almadan
öldürdüğümü söyleyecektir. Adam gitti,
kayboldu ve tüm Matanzas şaşkına döndü. Bunu yapan el bu; orada kasabın kanı hala üzerinde olan silah var. O
bıçak, benim heykelimle birlikte Habana'daki müzede saklanacak."
Ceket baş tanığını gördü ve ona seslendi. "Bu iyi insanlara Cobo'yu kimin öldürdüğünü söyle. Narciso Villar mıydı?"

"Öyleydi," diye gülümsedi O'Reilly. "Adam öldü."

Yeniden mırıldanmalar başladı. Kalabalık Jacket'ı daha da yakınlaştırdı;
bıçağı elden ele geçirdiler. Şüpheciler sustu; çocuk
görünür şekilde şişti. Cüce gibi onların hayranlık dolu bakışları önünde yürüdü,
ve hayırseveri güvenli bir şekilde duymayacak şekilde geçince devam etti:

"Tanrım! Ne kavga ettik! Gladyatörlerin dövüşlerine benziyordu,
duyduğunuz gibi. Adam yeterince cesurdu; cesaretini inkar etmek mümkün değildi, on adamınki gibiydi -- vahşi bir boğanınki gibi;
ama ben--ben muhteşemdim, muhteşemdim! Adam kükredi, kükredi,
homurdandı; bana saldırdı, topuklarıyla toprağı havaya fırlattı, ama ben
birlikte banderillero, picador ve matadordum. Buradaydım, oradaydım,
her yerdeydim; o kadar hızlı hareket ediyordum ki hiçbir göz beni takip edemedi."

Ceket onun hayali hareketlerini çevik sıçramalarla gösteriyordu. "İsminin dehşeti beni korkuttu, itiraf ediyorum, ama bana aynı zamanda umutsuz bir cesaret de verdi. Cesur adamları, iyi kadınları, öldürdüğü
masum çocukları düşündüm ve bu taraftan,
o taraftan, önden, arkadan üzerine atıldım. Ona bir iğne batırdım ve bağırdım:
'Bu Las Villas halkı için! Bu San Juan kadınları için.
Ve bir kez daha öldürdüğün bebekler için.'" Jacket, önce birini, sonra bir diğerini sert bir parmakla dürterek pantomimini gerçekleştirdi. "Ah, gerçekten de bir boğa gibi çıldırdı, ama ben bir başka
Rafael Guerra'ydım. Kan nehirleri döktü, yer kayganlaştı ve
çimenler kırmızıya döndü. Sonunda olduğu yerde sallanarak durdu; nefesi bir
kasırga gibiydi. Bitkin düşmüştü, köpükle kaplıydı, uzuvları kurşundandı. Benim anımdı. 'Bütün
günahların için!' diye bağırdım ve bununla birlikte o bıçağı kalbine sapladım
ve omuzlarının arasından çıkardım, böylece! Kardeşlerim, eti çürümüştü ve çelik onu tereyağıymış gibi deldi."

Jacket, resitalinin etkisinden fazlasıyla memnundu, çünkü
çocuklar çığlık atıyor, kadınlar titriyor ve erkekler şaşkın bakışlarını birbirlerine çeviriyordu. Biraz daha pratik yaparak ve ayrıntılara daha fazla dikkat ederek en cesur
dinleyiciyi bile dehşete düşürebileceğini, hatta histerik kadınların bayılmasına neden olabileceğini fark etti. Anlatımını titizlikle ve umursamaz bir tonda sonlandırdı; "O'Reilly geldi, çok geç oldu ama
çöpü gömmeme yardım etti. Başını eski bir kuyuya fırlattık
ve üzerine taşlar döktük. Küba özgür kalana kadar orada kalacak. İşte, dostlarım, Cobo'nun sonu tam da böyle oldu."

O'Reilly o gün sevgilisini pek göremedi çünkü Norine hemen
kızı kendi odasına götürdü ve orada onun en acil ihtiyaçlarıyla ilgilendi,
en acil olanı da giyimdi. Norine'in gardırobunda pek fazla seçenek yoktu ama aralarında bir hemşire üniforması vardı
daha küçük bedene uyacak şekilde. Bu arada, her ikisinin de hoşuna giden bir hız ve titizlikle iki kız birbirlerini tanımaya başladı.

O'Reilly de kendini tanıtmaya çalışırken, o ve Branch içtenlikle konuştular ve bunun sonucunda daha sonra
General Gomez'e gittiler.

General onları karşıladı; O'Reilly'nin kurtarma hikayesini ve Matanzas'taki koşulların anlatımını ilgiyle dinledi.
O'Reilly sözlerini şöyle sonlandırdı:

"Yapmak için geldiğim şeyi yaptım efendim, ancak Bayan Varona
başından geçen her şeyden çok sarsılmış durumda. Çok gergin ve iyi olmaktan uzak.
Esteban da iyileşmiyor."

General Gomez başını salladı. "Bayan Evans bir değişiklik yapması gerektiğini söylüyor ve
onu ülkeden göndermeyi ayarladık. Zavallı kız kardeşi de gitmeli."

"Ne zaman gidebilirler?"

"Kim bilir? Bir süre daha değil, kesinlikle. Seferler düzensizdir."

"Hemen gitmeliler," dedi O'Reilly olumlu bir şekilde. "Bu yüzden
sizi görmeye geldik. Biz -Branch ve ben- üçünü de Amerika Birleşik Devletleri'ne götürelim."

"Sen de mi, El Demonio?" diye sordu general.

"Evet, efendim; lütfen."

"Ama nasıl? İki kadını ve hasta bir adamı nasıl götürebilirsin--"

"Bir şekilde hallederiz," diye ilan etti O'Reilly. "Bahama Banks'a çok uzak değil."

"Doğru. Bu bizim yeraltı--denizaltı--demiryolumuzun güzergahı. Muhtemelen
bildiğiniz gibi, sizin maceraperest bir vatandaşınız var, o da bizim haberlerimizi o yoldan taşıyor. Bu planı, bizi New York'taki arkadaşlarımızla
iletişimde tutmak için tasarladı ve bize büyük
hizmetlerde bulundu. Küçük bir tekneyle gelip gidiyor, ama nasıl veya ne zaman olduğunu kimse bilmiyor. İspanyol devriyeleri onu arıyor ve başına bir ödül konmuş, bu yüzden geçmeniz kolay veya güvenli olmayacak. Dikkat edin, onunla
karıştırılmayın."

"Gidebileceğimizi mi kastediyorsunuz?" diye sordu Branch hevesle.

General tereddüt etti, bunun üzerine O'Reilly konuştu: "Benim açımdan, eğer isterseniz geri dönmeyi kabul ederim."

Gomez beyaz başını salladı. "Hayır! Nişanlınızı bulup kurtarmak için geldiniz ve bunu yaparken bizimle birlikte hizmet etmeye gönüllü oldunuz.
Hiçbir adamı iradesi dışında tutmak istemiyoruz. Birisinin misafirimiz olan Bayan Evans'a eşlik etmesi gerekiyor. Siz neden olmuyorsunuz? Size çok güveniyor ve eğer bu işi daha kolay bir yolculuk garanti edene kadar beklemektense riske atmayı seçerse onu engellemeyeceğiz. Sizi kıyıya sağ salim ulaştıracağım; bunun ötesinde Tanrı'ya güvenmelisiniz."

Branch çok rahatlamıştı; O'Reilly'nin şükranlarına sesli bir şekilde katıldı
ve artık ona acı vermiyormuş gibi görünen koluna aldırış etmedi.
Öyle görünüyor ki, tek istediği onurlu bir barıştı.

"Bu öğleden sonra ilginç bir tören bekliyordum,"
Gomez devam etti. "Gelmeniz planları değiştirdi mi?"

"Ah hayır, efendim!" dedi O'Reilly hemen. "Bayan Varona bu kadar kısa bir süre içinde bildirimde bulunmayı kabul ederse, bunu iki kat daha ilginç hale getirmek isterim."

"Bravo! Beklenmedik şeyleri yapma konusunda bir yeteneğin var. İkiz doğumlar, çifte düğün! Neden olmasın? Biraz mutluluk görmek hepimize iyi gelecektir; hayatın ve büyük dünyanın her zamanki gibi devam ettiğini unutmaya meyilliyiz. Bayan Varona'nın sana hiçbir şeyi reddetmeye gönlü razı olmaz sanırım."

Yaşlı asker haklıydı. Rosa sevgilisine karşı gelmedi ve gün batımına doğru yapraklar arasındaki şehir alışılmadık bir manzaraya tanık oldu.

Norine'e hizmet etme fırsatından memnun olan kamptaki kadınlar, Esteban'ın yoksul mahallesini yabani çiçekler ve yeşil yapraklarla dolu küçük bir çardağa dönüştürmüşlerdi; onlar da iki gelin adayı için çiçek topladılar, sonra çevik parmaklarıyla kostümlerini süslediler. Kızlar el ele sokaktan aşağı indiklerinde, hem erkeklerden hem de kadınlardan alkış aldılar. Norine memnundu; gülümsedi, kızardı ve yeterince cesurca zili çaldı. Fakat Rosa, günün heyecanıyla ne yazık ki
aşırı derecede gergindi ve çöküşün eşiğindeydi.
Yine de mutluydu; gözleri parlıyordu, yüzü
değişmişti, O'Reilly'nin elini tuttuğunda eli soğuk ve titrekti, fakat onun kavrayışı altında ısındı ve sabitlendi.

Birçok kişi -aslında hepsi Cubitas-
romantik çifte nikahı görmek için bir araya gelmişti, fakat çok azı gerçekten başarılı oldu, çünkü Esteban'ın kulübesi Geçici Hükümet'in en üst düzey yetkililerinden fazlasını barındıramayacak kadar küçüktü, bu yüzden diğerleri akşam karanlığında dışarıda beklemek zorunda kaldılar. Ve o Bakanlar, o bakanlık sekreterleri, o generaller ve albaylar, ne kadar da karışık bir kalabalık
oluşturmuşlardı! Bunların arasında bir tek giysi bile yoktu. Güneş yanığı, rüzgardan bronzlaşmış, ciddi adamlardı, yaşlı olanlar endişeden grileşmiş ve kırlaşmıştı, gençler ise tarladaki zorluklardan bitkin düşmüştü. Ama paçavralarının ve yoksulluklarının arasından görkemli bir nezaket ve düşüncelilik parlıyordu. Onlar centilmenlerdi, kültürlü ve zarif adamlardı, Küba'nın en iyi ve en eski kanlarıydı. Hem Norine hem de Johnnie minnettarlıklarını öğrenmişlerdi ve Varona ikizlerinin hikayesi günümüzde adanın tipik bir örneğiydi, bu yüzden gevşediler ve sıcak tebrikler, iyi çevrilmiş Latince nezaketler, gelinlerin güzelliğine dair ayrıntılı iltifatlar vardı. Sonra, sonra, büyük yemekhane barınağında bir ziyafet şeklinde bir sürpriz oldu - gerçek bir sürpriz - yumuşak toprağa saplanmış taze kesilmiş palmiye yapraklarından oluşan bir perdenin arkasına gizlenmiş bir orkestra. Bu, kutlamanın erkeklere ait kısmıydı, Küba'nın konuğuna resmi iltifattı. Kötü döşenmiş bir ziyafetti, teneke, granit ve kırık çini takımları vardı ve yiyecek pek bir şey yoktu ama
gerçek şenlik ruhu mevcuttu. Yeni Cumhuriyet'in Lone Star amblemi Yıldızlar ve Çizgilerle kaplıydı ve birçok konuşma yapıldı.

Norine'in Esteban'ı terk etme konusundaki itirazları dikkate alınmadı ve Leslie Branch, hamakta mutlu bir şekilde hayal kuran damadın yerine ona eşlik etti. Palmiye yapraklarının arkasındaki gizli girintiden mandolin ve gitarların müziği değil, Küba'nın en seçkin bando şefinin liderliğindeki dengeli bir orkestranın tınıları geldiğinde şaşkınlığı her şeyi aştı. Çalgıcıların nereden geldiği, enstrümanlarını nereden buldukları bir muammaydı ama müzik açlığı çeken yemek yiyenlere öyle geliyordu ki, ilahi bir şekilde iyi çalıyorlardı. Böyle bir ziyafetti işte! Birisi bir damacana şarap getirmişti ve en sonunda bir orman bitkisinin meyvelerinden yapılmış kahve de vardı. Bir zamanlar Inglaterra'da ünlü olan şef, bu son zafer için
gelip saygı duruşunda bulunmak zorundaydı.

Ödünç aldığı hemşire üniformasıyla çok zarif olan Rosa, yuvarlak gözlü,
ürkekti; çok fazla hayranlık uyandırıyordu, ancak Senora O'Reilly diye hitap edildiğinde saçlarının köklerine kadar kızardı ve kocasının yanına
çekildi. Kendini güvende hissetmek, her tarafta dostça yüzler görmek, bu iyi adamların ve kadınların -çok sayıda iyi Kübalı matron vardı- kendi halkı olduğunu ve ona iyi niyetli olduğunu bilmek neredeyse
inanılmazdı. Uzun zamandır saklanmıştı, uzun zamandır her yabancının bakışından korkuyordu, kendini rahatsız hissetmesi ve ziyafetin onun için ciddi bir çile olması garip değildi.

Branch, Esteban'ın vekili olarak mutlu bir seçim olduğunu kanıtladı, çünkü Norine'in endişesini hafifletti ve endişelerini bastırdı. Konuşmaya çağrıldığında, bu savaşın daha fazla tehlikesinden kaçtığı için rahatladığını dürüstçe ifade ederek bir hit yaptı. Garip bir sapkınlıkla ve belki de içtiği şarapla aşırı derecede teşvik edilerek, inanılmaz korkaklığını açıkça itiraf etti. O'Reilly onun için tercüme etti ve neredeyse her cümlesi kahkahaya neden oldu. El Demonio'nun kahramanca ünü ondan önce gelmişti, bu nedenle kendisiyle alay etme yönündeki gülümsemeyen çabası, izleyicilere eksantrikliğinin yeni ve dayanılmaz derecede komik bir aşaması olarak çarptı. Bu
boş inançsızlık duvarıyla karşılaşan Branch daha ciddi, daha ikna edici hale geldi; melankolik bir ayrıntıyla, katıksız çekingenliğini, acıdan duyduğu ürkekliği, kan ve çelikten duyduğu nefreti anlattı. Uzun yüzü gerçekten ciddiydi, sesi titriyordu, alnı tatsız anılarla nemlenmişti; vicdanını bir kez daha temizlemeye kararlıydı. Ancak dinleyicilerini sarsmayı başardı. Kadınlar kıkırdadı, erkekler gözlerinden yaşları sildi ve onun mükemmel bir aktör ve dinledikleri en nadir, en fantastik mizahçı olduğunu ilan ettiler. Küba'nın onda eşsiz bir
şampiyonu kaybettiğine yemin ettiler. Bitirdiğinde onu yüksek sesle alkışladılar ve orkestra coşkulu bir askeri marşa başladı. Leslie, öfkesini ve şaşkınlığını dile getirmek için Norine'e döndü, ancak Norine
kaybolmuştu, bu yüzden O'Reilly'ye dik dik baktı, ikincisinin sözlerini
nasıl bu kadar ustaca yanlış tercüme etmeyi başardığını merak etti.

Rosa ve O'Reilly, Esteban'ın kulübesine döndüklerinde Norine'i
önlerinde buldular. Hasta adamın hamakının yanında diz çökmüştü ve
kapıdan seslerinin alçak, samimi mırıltısı geliyordu. Rosa
kocasını uzaklaştırdı, mutlu bir şekilde fısıldayarak:

"İyileşecek. Tanrı ve o harika kız onun ölmesine izin vermeyecek."

XXX

BAYKUŞ VE KEDİ

Kıyıya yolculuk kolay aşamalardan geçti ve Esteban buna
oldukça iyi dayandı. Heyecan onu kesinlikle yıpratıyordu ve
sedyesinin sarsılması zorluydu, ancak Norine her zaman görebileceği
bir yerde yanındaydı ve Rosa da ona şefkatle bakıyordu. Rehberler, atlar ve hasta adam için bir çadır sağlanmıştı ve bunlar üzerinde
O'Reilly, Branch tarafından yetenekli bir şekilde desteklenen kıskanç bir uyanıklık uyguladı. En azından bir kez, ikincisi kendisini faydalı amaçlara adadı ve hiçbir görevi savsaklamadı. Yaralı kolu mucizevi bir şekilde iyileşti ve onu
serbestçe kullandı; yiyecek için gayretle mücadele etti ve yolculuğu nadir görülen bir iyi ruh hali gösterisiyle canlandırdı.

Elbette Jacket da onunla birlikte gitti. O'Reilly'nin eyaletlere gitmek için planladığı
hareket duyurusu üzerine, Küba'yı derhal kaderine terk etti. Onu tamamen terk etti ve kendini sadık bir Amerikan vatandaşı ilan etti. Bir kez daha ve son kez, O'Reilly nereye giderse, kendisi de oraya gitti, çünkü onlar bir ve bölünmezdi. Ayaklarını yeni yollara, yüzünü yeni maceralara çevirmek onu hiç de
üzmüyordu.

Cubitas'ta elde edilebilecek en iyi bilgiye güvenen O'Reilly, sadık sempati duyduğu bilinen bir balıkçıdan bir yelkenli tekne almayı ummuştu, ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradı. Grup, kuzey kıyısının pek ziyaret edilmeyen bir bölümündeki küçük bir açıklığa, varış noktasına ulaştı, ancak orayı terk edilmiş ve çoktan yabani otlarla kaplı buldu. Ev boştu, tekneler gitmişti - kumun üzerinde yüksekte yatan, tahtaları kurtlar tarafından yenmiş, dikişleri güneş tarafından yayılmış, eski bir tekne hariç hepsi. Esteban'ı kulübeye yerleştirdikten sonra O'Reilly, Kübalılarla istişare etti, ancak onlardan pek memnun kalmadı. Bu civarda başka bir balıkçı bilmiyorlardı; en yakın kasabalar İspanyolların elindeydi; hemen Cubitas'a dönmelerini tavsiye ettiler. O'Reilly bunu dinlemedi. Onları bir yöne göndererek, Leslie ve Jacket'ı alıp diğer yöne doğru sürdüler. Üçlü, onları iç kesimlere doğru
götüren geniş bir mangrov bataklığına gelene kadar birkaç mil boyunca sahili takip ettiler. Orman geçilmez hale gelene ve kendilerini
kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar bu yolu takip ettiler; alacakaranlıkta geri döndüler, hiçbir insanla karşılaşmamış ve ne yol ne de ev
bulmamışlardı.

Diğer keşif gezisi biraz daha iyi başarılar bildirdi; doğuda biraz uzakta küçük bir plantasyon bulmuştu, sahibi onları daha uzağa
gitmemeleri konusunda uyarmıştı, çünkü Nassau'dan gelen o Amerikalı haberciyi gözetleyen güçlü bir İspanyol devriyesi
onun mahallesinde faaliyet gösteriyordu. Balıkçıyı evinden uzaklaştıranların tam da bu birlikler olduğunu duyurdu;
ulaşabilecekleri
hiçbir yerde tekne olmadığından emindi.

O'Reilly ikilemdeydi. Esteban'ın zorlu dönüş yolculuğuna dayanabilme yeteneğinden ciddi şekilde şüphe ediyordu ve Norine'e geri dönmekten bahsettiğinde, bu öneri karşısında paniğe kapıldı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı endişeyle. "Onu kaçırmamız GEREKİYOR. Ah, Johnnie,
bekleyerek kaybettiğimiz her gün onun şansını azaltıyor!
Yüreği geçmeye kararlı ve geri dönmek onu öldürür."

"O zaman sanırım geçmemiz gerekecek," diye gülümsedi.

Norine, tanıştıkları ilk anda kendini kaybetti.

"Sadece bir tekne bulmamız GEREKİYOR. Tek ihtiyacı olan uygun bakım, uygun yiyecek
ve tıbbi yardım. Burada hiçbir şey elde edemiyoruz. Neden, hayal kırıklığı
tek başına--" Sesi onu terk etti, gözlerinde yaşlar belirdi ve
sefil bir şekilde titremeye başladı. "Eğer o--Eğer ben--onu kaybedersem ben de ölürüm," diye hıçkırdı.

O'Reilly onu rahatlatmaya çalıştı ve başını onun omzuna eğdi.

"Geri dönmeyeceğine söz ver," diye yalvardı ona.

"Pekala, eğer sahilde bulduğumuz bu sefil küveti riske atmaya razıysan--"

"Her şeyi riske atarım--bir sal bile."

"Su tutmayı başarabilirsek bizi taşıyabilecek kadar büyük,
ama güvenli olmayacak. Bu mevsimde hava güzel ve
şansımız varsa Andros'a koşmamız uzun sürmez. Şansımız yoksa--"

Norine gözlerini kuruladı. "Tek başına olsaydın ne yapardın? Denemeye cesaret eder misin?"

Tereddüt etti, sonra itiraf etti, "Sanırım deneyebilirim ama--"

"Karşıya geçmemiz için eşit bir şans var mı?"

"Belki. Her şey hava durumuna bağlı."

"Bir tekne yapamaz mıyız?"

Başını iki yana salladı. "Kereste ve aletlerimiz olsa bile çok uzun sürer. On mil doğuda İspanyollar var. Burada olduğumuzu öğrenmeden önce bir şeyi veya diğerini hemen yapmalıyız."

"O zaman devam edelim. Eminim Rosa da kabul edecektir."

Rosa kabul etti. Kocası soruyu ona adil bir şekilde sorduğunda, yanaklarının solgunluğu ve gözlerindeki yeniden alevlenen dehşet ışığıyla bu nefret ve zulüm diyarında daha fazla kalmaktan ne kadar çok korktuğunu gösterdi. "Geri dönme," diye bağırdı. "Eskiden olduğum kız değilim. Burada o kadar çok şeye katlandım ki--her zaman korku içindeyim.
Geri dönmekten her şey daha iyi olurdu."

Sabah olduğunda O'Reilly terk edilmiş tekneyi daha yakından inceledi. Sonuç cesaret verici değildi ve Leslie'ye tekneyi kullanma niyetini söylediğinde, Leslie ona açık bir şaşkınlıkla baktı.

"Hepimiz boğulacağız!" dedi Branch.

"İstersen Cubitas'a geri dönebilirsin."

"Evet ve biraz daha dövüş! Hayır, teşekkür ederim! Bir sonraki gördüğüm silahla
öleceğime dair bir his var içimde."

"O zaman köpekbalıklarını riske atsan iyi olur."

Teknenin bağımsız bir incelemesini yürüten Jacket, cesaret verici bir rapor verdi. "Ho! Bu tekneyle dünyayı dolaşabilirim,"
dedi. "Çürümüş ve parmağını içinden geçirebilirsin ama
balıkların parmakları yoktur. Su gelince onu çıkaracağız."

"Bizimle gelmek ister misin?" Johnnie gazeteciye merakla baktı.

"E--E--evet!" Branch soluk soluğa kaldı. "Gideceğim ama Rosa'nın tüm elmaslarını
kaybetmek çok yazık."

O'Reilly ve rehberlerden biri bir önceki öğleden sonra keşfedilen çiftlik evine doğru yola çıktılar ve birkaç saat sonra bulabildikleri tüm aletlerle birlikte bir kova katran ve bir rulo galvanizli tel ile geri döndüler. Sonra iş başladı.

Kısa parçalara kesilen tel, açık dikişleri bir araya getirmek için çivi ve zımba görevi gördü. Evden alınan eski paçavralar ve erkek giyiminin parçaları, katranın üzerine sürüldüğü kalafatlama malzemesi olarak kullanıldı.
Bir adam direk ve kürekleri şekillendirirken, bir diğeri Esteban'ın çadırını
bir yelkene
kesti ve taktı. Sert, güneşte kurutulmuş bir inek derisi ıslatıldı, sonra
gerildi ve pruvadaki küpeştelere çivilenerek, hasta adamı güneşten ve yağmurdan korumak için bir tür ön güverte oluşturdu. Jacket
yakındaki kakao ağaçlarına tırmandı ve yolculukta yiyecek ve su için bol miktarda fındık attı.

Bu kadar çok insanla iş hızlı gitti ve o akşam geç saatlerde çılgın tekne suya indirildi. Tekneyi dikkatli bir şekilde kullanmak gerekiyordu ve suyu
aldığında korkunç bir şekilde sızdırdı. Ama gece boyunca
şişti ve sabah onu kurtarmak mümkün oldu.

O'Reilly kendini kabul etmek zorundaydı ama tekneden pek memnun değildi.

Branch ona tabut dedi ve onunla denize açılmanın intihar olduğunu söyledi, Kübalılar da bu fikri paylaşıyordu, ama kızlar büyülenmişti. Onlara bu kırılgan tekne sağlam ve değerli görünüyordu;
gitmek için can atıyorlardı. İkinci öğleden sonra alize rüzgarı hafif bir zefire dönüştüğünden,
hindistan cevizi ve diğer yiyecekler hemen gemiye alındı,
çiğ deri baş kasarasının altına bir pruva yatağı bağlandı ve Esteban üzerine yatırıldı.
Sonra veda edildi ve yola çıkıldı.

Ayrılma noktasından,
bu mahallede eski Bahama Kanalı'nın, derinliği ölçülmemiş mavi sularıyla sınırlandığı
anahtarların kıyısına kadar belki beş mil mesafe vardı. Burada sakindi, bu yüzden
yolculuk kısa sürede tamamlandı. Tekne, her şey düşünüldüğünde yeterince iyi idare ediliyordu; yine de, navigatörü O'Reilly için endişeli bir saatti. Sadece abluka altına
alınan
savaşan teknelere karşı dikkatli olmak zorunda kalmadı, aynı zamanda değerli yükünü Atlantik'in belirsizliklerine
kaybettiği için yanlış yaptığından da korktu. Tek başına olsa bile, altında yetenekli denizcilerden oluşan bir mürettebatla, bu yolculuk onu yıldırırdı, çünkü şüphesiz katıldığı en çılgın maceraydı. Bu korkuları ima ettiğinde ve konuyu son bir test için arkadaşlarına sunduğunda, Branch konuşmayı reddetti, ancak Esteban ve kızlar devam etmekten yanaydı. Jacket, elbette, yüksek sesle onları destekledi. Gün batımında bir geçide girdiler ve alçak mangrov kıyılarının arasından koştular. Gelgit çekiliyordu ve onları hızla açık denize çıkardı, orada güçlü okyanus dalgasının yükselişini hissettiler. Yelkenli, bu yavaş dalgalanmaların üzerinden, boş kuzey ufkuna doğru ilerledi, yanan Kutup Yıldızı bir işaret fişeği gibiydi. Gökyüzü berraktı, deniz gece esintisiyle hafifçe pürüzlendirilmişti, takımyıldızlar parlaklaştı ve alçakta asılı kalmış gibi görünüyordu. Küba kıyı şeridi arkamızda bir bulanıklık haline geldiğinde Rosa geri çekildi
ve kocasının yanına oturdu.

"Don Mario'nun bana evlenme teklif ettiği günden beri ilk kez özgürce nefes alıyorum," dedi ona. "Geçmiş kötü, kötü bir rüya gibi görünmeye başlıyor ve büyük bir umut, büyük bir sevinç hissediyorum. Yeniden
doğdum, O'Rail-ye."

"Birkaç saat daha ve hepimiz rahat bir nefes alabiliriz." Ona gülümsedi.
Küçük avucunu dümen küreğini kavrayan parmaklarının üzerine koydu, bunun üzerine adam yapmacık bir sertlikle bağırdı: "Avast
orada! Kaptanın dikkatini dağıtma yoksa teknesini daireler çizerek
yürütür. Dikkat et yoksa seni aşağı gönderir."

Rosa isyankar bir şekilde ısrar etti, bu yüzden onu dudaklarını büzen dudaklarına güzelce bir öpücük kondurarak cezalandırdı, bunun üzerine ona daha da sokuldu. "Seni ne kadar
çok seviyorum," diye fısıldadı. "Ama sana asla söyleyemem, çünkü
asla yalnız değiliz. Bizimki gibi bir kur, böyle bir evlilik ve böyle bir
düğün yolculuğu oldu mu?"

"Biz, güzel bir
bezelye yeşili teknede denize açılan baykuş ve kedi yavrusuyuz, 'Bol miktarda bal ve çok fazla parayla, on poundluk bir banknotta sarılmış.' Bir gün Harlem'deki dairemize yerleştiğimizde,
ve ben çok çalıştığımda, geriye dönüp buna romantik,
heyecan verici olarak bakacağız. Belki de heyecan özleyeceğiz."

"Ben değil," diye titredi Rosa. "Güvende olmak, seni şımartabileceğim
tek başıma olmak yeterince heyecan verici olacak."

"Baktığım o küçük daireyi kiralayacağız, ya da tıpkı onun gibi bir daire."

"Ama, O'Rail-ye, biz zenginiz."

"B--Bunu unutmuşum. O zaman fakirmiş gibi davranalım. Komşularımızın dördüncü kattaki o güzel Bayan O'Reilly'den ve muhteşem mücevherlerinden nasıl bahsettiklerini düşünün. Kaçakçı olduğuma yemin ederlerdi."

Akşam uzadıkça ve tekne istikrarlı bir şekilde ilerledikçe ikisi
mutlu bir şekilde mırıldanarak oturdular. İleride, başka bir gelin ve damat da benzer şekilde
nişanlanmıştı. Branch ve Jacket sırayla sudan çıktılar.

Uzun, uzun bir gece olduğu ortaya çıktı, tekne geniş olmasına rağmen
rahatsızdı. O'Reilly pusula olmadan olabildiğince düz bir rota izledi, ancak sabaha doğru gökyüzünün bulutlandığını
gördü ve endişeleri yeniden canlandı. Gün ışığı tekneyi daha da yana yatıran artan bir esinti getirdi. Daha iyi hız yaptı,
ama aynı zamanda dikişlerinden daha fazla su aldı ve Leslie ve Jacket'e balyalamada yardım etmek gerekti. Derin
kanal artık çok geride kalmıştı ve sığ Bahama Kıyılarındaydılar;
altlarında sünger yatakları, mercan parçaları,
ara sıra parlak renkli deniz yelpazelerinden oluşan ormanlarla beyaz dip görebiliyorlardı.
Ufuk hala boştu ve Andros'un ucu kuzeyde çok uzaktaydı.

Neyse ki pus güneşi tamamen kapatacak kadar yoğun değildi ve
bu yüzden O'Reilly rotasını koruyabildi. Ama
işlerin gidişatından hoşlanmadı.

Saat onda deniz çalkalanmaya başladı ve solucan
yenmiş gemi
çalışıyordu. Yelkeni kısaltmak gerekti. Kısa süre sonra teknenin tabanı
sular altında kaldı ve Esteban bir tuzlu su havuzunda yatıyordu. Kızlar
onu daldırmaya yardım ettiklerinde bile seviyesini düşüremediler. Rüzgar
sürekli olarak canlandı; tüm eller umutsuzca çalıştı, tenleri ıslanmıştı.

Zamanla güneşi tamamen gizleyen ve
yağmurun nereden geldiği dışında hiçbir işaret bırakmayan
kin dolu bir çiseleme geldi.

Artık kimse konuşmuyordu. Esteban bile sessizce yatıyordu, sırılsıklam yatağında
titriyordu. O'Reilly'nin emrine uyarak Ceket kalan
hindistancevizlerinin yarım düzine kadarını denize attı. Rosa sonunda
ağrıyan sırtını dikleştirdi ve kocasına gülümsedi.

"Aşağı mı iniyoruz?" diye sordu.

"Aman hayır! Bu sadece bir fırtına," dedi kocası, hissetmediği bir güven varsayımıyla.

Johnnie kendini daha umutlu bir ruh haline sokmaya çalıştı. Kendisinin ve arkadaşlarının bu tür boş bir esintinin avı olmak için çok fazla tehlikeden
kurtulduklarına ikna etti; hiçbir kaderin
güvenliğe bu kadar yakınken onları kandıracak kadar acımasız olamayacağını savundu.
Ancak bu erkeksi çaba, dondurucu yağmur karşısında ve beyaz köpüklerin daha da
yükseldiği bir ortamda ona pek de teselli vermedi.

Kurtuluş aniden ve en beklenmedik yerden geldi.
Sancak tarafındaki sisin içinden bir şekil belirdi, rüzgarın önünde giden bir yelkenli.
Sığınmacılar onu aynı anda fark ettiler ve
ayak bileklerine kadar suyun içinde durdular, şapkalarını ve kabaklarını salladılar ve
çılgınca bağırdılar, ta ki onları görüp onu getirene kadar.

Yoğun şükran, eriyen bir rahatlama, O'Reilly'nin gücünün yarısını çaldı; elleri titriyordu, kasları zayıftı;
zanaatını
zorlukla yanaştırabiliyordu. Aşağıya bakan siyah yüzler gördü, hayret dolu
bağırışlar ve şaşkın sorular duydu, sonra bir halat
gemiye girdi ve sızdıran küvet yaklaştı.

Bir ses karmaşası, bağıran sorular, histerik cevaplar vardı.
Rosa usulca ağlıyordu; Norine, Esteban'ı kaldırmış ve şimdi onu sıkıca tutuyordu, gözyaşları onun yüzüne düşerken.

Şunar, Nassau'ya giden bir süngerciydi; kara kuş mürettebatı İngilizce konuşuyordu ve yabancıların yanaşmasına gönüllü olarak yardım ettiler, çocukça bir heyecan gösterisiyle gülüyor ve bağırıyorlardı. O sağlam güvertenin hissi ne kadar da sağlam, ne kadar da minnettardı! Şuranın ölçülü dönüşü ne kadar da güvenliydi!
O'Reilly'nin dizleri çöktü, kendini desteklemek için gergin ve ağrıyan parmaklarıyla
arma donanımına tutundu, Branch ve Jacket'ı burada bulunmalarının
şaşırtıcı hikayesini anlatmaya bıraktı. Kısa süre sonra sıcak yemek
ve kahve, kuru yataklar ve ihtiyacı olanlar için battaniyeler vardı.

Johnnie gelinini sert ranzalardan birine sıkıca yerleştirdi, sonra
eğilip onu öptü. Rosa'nın dişleri takırdıyordu, ama o
mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Tanrı'nın eli bize yol gösterdi," dedi. "Sadece yeterince uzun
ve yeterince güçlü dua etmek gerekir ve O duyacaktır."

Bir ay sonraydı. Şirin eski Nassau öğleden sonra güneşi altında uyukluyordu. Geniş kabuklu sokakları, alçak evleri,
kalabalıklaştığı plaj, sanki kasaba
temiz yıkanmış ve sonra ağartılmak üzere yayılmış gibi göz kamaştırıcı beyazdı. Ufukta Jay yuvarlandı,
köpüklü bulut kütleleri, temizlik sahnesinden oraya savrulan köpükler gibi. Bir esinti limanın yüzeyinin dans etmesine ve neşeyle gamzelenmesine neden oldu, kahkaha sesleri kıyıdan geldi, çıplak ayaklı süngerciler ve balıkçılar tekneleri ve teçhizatlarıyla meşguldü. Derin göğüsleri ve yuvarlanan kalçaları olan güçlü zenci kadınlar sepetleri ve tepsileri başlarının üstünde dengeliyor ve birbirleriyle dedikodu yapıyor veya suyun karşısındaki adamlarıyla bağırışıyorlardı. Burada gürültü vardı, ancak kasaba bir bütün olarak uykulu ve huzurluydu. Denizin kenarına, gündüz düşlerine dalmış ve dalgaların ve böceklerin uğultusunun uyuşturduğu tembel bir adam gibi uzanıyordu. Plajdan O'Reilly ve genç alter egosu Jacket geldi. Temiz beyaz giysiler giymişlerdi; bir aylık dinlenme onlara iyi gelmişti. Jacket artık buruşuk değildi; tombul ve zarifti ve bir tay kadar yaramazdı, O'Reilly'nin zayıflığı kaybolmuştu ve o da giysilerini bir erkeğin yapması gerektiği gibi dolduruyordu. Günlerini resiflerde balık tutarak geçirmişlerdi ve şimdi avlarının en seçkin kısmını eve taşıyorlardı.

Bir çit kapısından içeri girdiler ve çiçek tarhlarıyla çevrili bir yürüyüş yoluna çıktılar ve yan yana dizilmiş ters cam şişelerin sıraları arasında ana hatları çizilmişti, Bahama'nın düzgünlük ve güzellik fikri. Yürüyüş yolunun sonunda, yasemin, hanımeli ve sabah sefası asmalarının altında gizlenmiş geniş verandaları olan bir kulübe vardı.

O'Reilly'nin gözleri beklentiyle parlıyordu; yüksek sesle titriyordu. Ama
döndüğünü duyurmasına gerek yoktu, çünkü kapı mandalının ilk tıklamasıyla birlikte hoş kokulu çardaktan bir figür
çıkmıştı ve şimdi onu karşılamak için uçarak geldi.

"Bak, Rosa!" Jacket ağır balık ipini kaldırdı. "Muhteşem
şanslıydık." Ama Rosa kocasının kollarındaydı ve ne o ne de O'Reilly birbirlerinden başka hiçbir şeye bakmıyordu.

"Uzun zamandır yoktun," diye surat astı gelin.

"Beni özledin, ha?"

"Gördün mü! Her zamanki gibi en büyüklerini yakaladım," diye övündü Jacket. "Ben
usta bir balıkçıyım ve oltamla konuşuyorum, ama O'Reilly küçük yengeçler tüm yemini yerken
birileri hakkında hayal kuruyor." Bu
hiçbir ilgi uyandırmayınca çocuk iğrenerek omuz silkti ve evin etrafında dolaşmaya devam etti, mırıldanarak: "Caramba! Bu kadar çok gagalama ve guruldamadan bıkacaklarını düşünürdünüz. Ama hayır! Onunla yalnız konuşmak istiyorsam onu ​​kaçırmam ve
yüzmeye veya balık tutmaya götürmem gerekiyor. Ve diğerleri de
bir o kadar kötü - bir çift güvercin daha. Güvercinlikte yaşamak gibi."

Rosa da çok değişmişti. Küçük, sevimli bir muslin elbise giymişti, yanaklarında gamzeler vardı, göğsünde ağır bir Mardchal Neil
tomurcuğu vardı. O'Reilly onu tuttu ve gözleriyle yuttu.

"Tatlım, her saat daha da taze ve güzelleşiyorsun," dedi.

Rosa ayak parmaklarının üzerinde dans etti ve onu çekiştirdi. "Ama hemen gel ve
sürprizimizi gör. Dönüşünü dört gözle bekliyordum, bu yüzden acele et." Rosa onu hızla merdivenlerden yukarı çıkardı ve orada, bir sandalyenin yanında duran Esteban Varona vardı. "Kendini giydirdi ve tek başına buraya geldi. İYİ!"

"Esteban! Gerçekten--"

Kardeş kararlı bir şekilde başını salladı. "Doğru. Sonunda isyan ettim.
Yarın kapıya yürüyeceğim ve ertesi gün balık tutmaya gideceğiz."

"Aman Tanrım! Ne kadar muhteşem!"

"Aman Tanrım, ayaklarım kaya gibi sağlam."

Norine Fransız pencerelerinden birinden çıktı ve açıkladı: "Ben posta için gittiğimde benden faydalandı ve şimdi tamamen kontrolden çıktı. Bu arada Leslie'den bir mektup var. Evde ve bir pozisyonu var ve yakında onu takip edeceğimizi umuyor. Bir haber var; müdahale konuşmalarının arttığını ve savaş muhabiri olarak Küba'ya geri dönmek zorunda kalabileceğini söylüyor. Harika! Bu olasılık onu çok korkutuyor."

"Müdahale! Bu iyi olurdu," diye bağırdı Esteban. O'Reilly başını salladı.
"Ah, kesinlikle gelecek ve Sam Amca kontrolü ele geçirdiğinde Küba özgür olacak."

Norine de katıldı: "Bundan eminim. Ve sonra hepimiz gökkuşağımızın sonuna geri dönüp o altın dolu kazanı kazacağız."

Esteban hayranlıkla konuşan kişiye baktı; onun elini tuttu.
"Gökkuşağımın sonunu buldum," dedi.

"Ve benimkini buldum," diye iddia etti O'Reilly. "Babanın hazinesini ve daha fazlasını kazandım--tüm Hint Adaları'nın ödülünü buldum." Rosa'nın kolunu omzuna dolayarak onu eve çekti.

Esteban sandalyesine oturdu ve Norine koltuğun
koltuğuna yaslandı. Gözleri kapalı bir şekilde sırtüstü uzandı. Arkadaki bölgelerden
Ceket'in sesi geldi. Çocuk nutuk atıyordu. Her günkü
alışkanlığı olduğu üzere bir dinleyici kitlesi toplamıştı ve onlara İngilizce
şöyle hitap ediyordu:

"Pino Bravo'da bir düzineden fazla İspanyol yetiştirdim. Bugün benim günümdü.
Hakkım gereği general olmalıydım ama--"

SON

Rex Beach'in Rainbow's End adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAINBOW'S END ***

***** This file should be named 5086.txt or 5086.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/8/5086/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
