*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Alien Minds (Uzaylı Zihinler)
Yazar: E. Everett Evans
Yayın Tarihi: January 7, 2016 [EBook #50863]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50863
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Alien Minds, by E. Everett Evans

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Alien Minds

Author: E. Everett Evans

Release Date: January 7, 2016 [EBook #50863]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALIEN MINDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ALIEN MINDS

E. Everett Evans tarafından

FANTASY PRESS, INC.
READING, PENNSYLVANIA

Telif Hakkı 1955
E. Everett Evans tarafından

Bu kitabın hiçbir bölümü yayıncının yazılı izni olmadan

hiçbir şekilde
çoğaltılamaz.

[Yazıcının Notu: Kapsamlı araştırma, bu yayının
ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

BİRİNCİ BASKI

ABD'de

E. Everett Evans tarafından

basılmıştır

Man of Many Minds
The Planet Mappers
Alien Minds

Çok

çok

borçlu olduğum

Annem

için

ALIEN MINDS

BÖLÜM 1

"Bir roch, nyer mi arıyordun?" Yağlı bir ses George Hanlon'un dirseğinin hemen yanından konuştu. "Burada birkaç tane mükemmel var, efendim."

"Evet, nyer, birkaç tane istiyorum, eğer bana uygun olanları bulabilirsem," diye cevapladı genç adam. Ona bakan hiç kimse, onun Inter-Stellar Corpsmen'in kendini savunmak için "Estrella" dediği Szstruyyah gezegeninin yerlisi olmadığını bilemezdi. Çünkü gizli servis görevlilerinin kılık değiştirmelerini sağlayan kozmetik uzmanı, sarışın genç Corpsman'ı Estrellan yerlisine dönüştürmede harika bir iş çıkarmıştı.

Hanlon, Estrellan'ın vahşi köpeklere eşdeğer olan bu kuyruksuz roches'ların bulunduğu dış kafeslere bakmaya devam etti. "Sekiz tane istiyorum,
hepsi mümkün olduğunca aynı boyda, renkte ve yaşta."

"Sekiz mi dediniz?" tüccar ona şaşkınlıkla baktı. Hanlon, adamın zihninin yüzeyini dikkatlice okuyarak, dininin ve felsefesinin ona öğrettiği etik, pazarlık etme konusundaki doğal sevgisi ve mümkün olduğunca fazla kar elde etme arzusu arasındaki çatışmayı hissetti. Ancak, karşısına çıkan adamın başka bir Estrellan olmadığına dair en ufak bir şüphe bile hissedemiyordu.

Bu, Hanlon için büyük bir rahatlamaydı çünkü hâlâ bir yabancı ve bir uzaylı olarak tanınabileceğinden korkuyordu. Kılık değiştirmiş haldeyken hâlâ insansı bir yapıya ve beş fit on bir inç boyuna sahipti.

Ancak, dağınık sakalına ve uzun saçlarına ek olarak, onu neredeyse tamamen insan olmayan biri gibi gösteren
dışarıdan yapısal farklılıklar geçirmişti.

"Doğru. Sekiz. Yaklaşık iki yaşında, sağlıklı olmalarını istiyorum. Bunları tedarik edebilir misin?"

"Eğer ödeyebilirsen sağlayabilirim," yerli, Hanlon'un ucuz giysilerine biraz sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Genç gizli servis görevlisi gülümsedi ve cebindeki bozuk paraları şıngırdattı. "Ödeyebilirim."

"O zaman benimle gel, nyer, ve istediklerini bulacağız."

Hanlon, Stearra şehrinin büyük pazar meydanını çevreleyen yüzlercesinden biri olan tuhaf, küçük, açık yüzlü tezgâhın içine onu takip etti.
Burnunu, temizlenmemiş kulübelerin kokusuyla kırıştırdı.

Bir yabancıyı gören ve belki de onun tuhaf, yabancı
solucanlarından biraz rahatsız olan roches, her zamanki sesleri olan tuhaf, çılgınca havlamayı başlattı. Hanlon'a göre, bu ses yeryüzündeki çakalların
a benziyordu.

Genç Sağlık Görevlisi, çok dikkatli ve gergindi.
Muhteşem kılığına rağmen, pazar yerinin kalabalığının arasında büyük bir tedirginlikle
yürümüştü. Şimdiye kadar görünüşe göre iyi bir şekilde ilerlemişti ve biraz rahatlamaya başlamıştı, ancak yine de bir eylem veya konuşma farklılığıyla veya buraya gelmeden önce aldığı brifing ve çalışmalara rağmen çok az şey bildiği gelenek veya tabularından birini çiğneyerek kendini ele verebileceğinden korkuyordu.

"Hangilerini istediğine karar verdin mi, nyer?" diye sordu işletmeci,
elini çeşitli kafeslere doğru sallayarak, böylesine büyük bir satış yapabileceğine inanmakta zorluk çekiyordu.

Hanlon hiçbir şey söylemedi, kafesleri yakından incelemeye devam etti, çünkü
düşünceleri hala bu, ikinci sorunu için görevlendirildiği bu garip yeni dünyanın sokaklarına ve kalabalığına ilk uzun yolculuğundaydı.

Zihni sürekli başkalarıyla iletişim kuruyordu, çünkü George Spencer Newton
Hanlon gizli servisin zihinleri okuyabilen tek üyesiydi. Ama sadece yüzeysel düşüncelerini okuyabiliyordu ve
bu Estrellanların o kadar tuhaf zihinsel süreçleri vardı ki, aşina olduğu insanlarınkinden o kadar farklıydı ki, neredeyse
anlaşılmazdılar.

Bu yüzden, karakterine sadık kalmak için girmesi gerektiğini bildiği çekişmeye başlamakta hâlâ biraz tereddüt ediyordu. Biraz daha geciktirmek için,
kafeslerdeki hayvanları incelemeye devam etti, sadece gözleriyle değil, aynı zamanda her birinin beynini zihinsel olarak tarayarak,
zihinlerini en kolay şekilde kontrol edebileceği, mükemmel sağlıkta olanları bulacağından emin olmak için.

"Bunun gibi pis bir çöplükte sağlıklı olanları nasıl bulabileceğimi bilmiyorum," diye düşündü. Ama sonunda buldu.

Ancak bunu yaparken, hayvan zihinlerini "okuma" yeteneğini keşfettiği zamanı ve daha sonraki çalışmalarının, zihinlerini ve bedensel hareketlerini
inanılmaz bir beceriyle kontrol etmesini nasıl sağladığını hatırladı. Bu yetenek onu sıra dışı arayışında bu pazar yerine getirmişti.

"Şunu, şunu ve şunu alacağım," dedi sonunda, istediği sekiz hayvanı tek tek işaret ederek.

"Evet, nyer, evet," dedi şaşkın ama mutlu mal sahibi, belirtilen hayvanları tek, büyük bir kafese
aktarırken. "Bu sana
mal olacak..." Hanlon'a dikkatlice baktı, fahiş bir fiyatla
kurtulup kurtulamayacağını görmek için. Bir şey ona yabancının roches'un
geleneksel olarak ne kadara satıldığını bilmediğini söylüyordu ve istediği fiyatı önemli ölçüde
yükseltmeye karar verdi. "... her biri yedi gümüş penta olacak, nyer ve inan bana, iyi bir fiyat alıyorsun. Genellikle her biri on tane alıyorum," - iki tane alabildiğim için şanslıydım, diye düşündü Hanlon- "ama
bu çok büyük bir satış olduğu için sana bir pazarlık yapabilirim."

Hanlon hızla hesaplarken kendi kendine sırıttı. Beş demir penta, biliyordu, bir bakır penta, beş bakır bir kalay penta, beş tanesi bir gümüş penta ve beş gümüş bir altın penta ediyordu. Bu, gümüş parçanın Federasyon kredisinin yaklaşık yarısı kadar değerli olmasını sağlıyordu. Fiyat, bu büyük artışla bile gülünç derecede düşük görünüyordu. Hanlon bunu isteyerek öderdi, ancak brifing bantlarından ve yine bu tüccarın zihnini okuduktan sonra, satışları için pazarlık etmeyi sevdiklerini öğrenmişti - bunu bir tür oyun haline getirmişlerdi - bu yüzden iğrenerek geri döndü. 
"Belki de aptal olduğumu düşünüyorsun," dedi solgun bir şekilde. "Yedi gümüş penta, gerçekten. Bu kadar kötü beslenmiş, sıska, acınası hayvanlar için bir tanesi harika bir fiyat olurdu." 

Tüccar ellerini ve sesini taklit bir öfkeyle kaldırdı - bu, Hanlon'un uzaklaşan figürüyle yüzleşmek için koşup yolunu kesmesini engellemedi. "'Hırsız' diye sesleniyor bana, sonra da beni soymaya çalışıyor. 
Altı mı?" diye umutla önerdi. 

Hanlon artık oyunun tadını çıkarıyordu ve kendini oyuna adadı. 
"Zappa'yı tanık olarak çağırıyorum ki sen gerçekten de
askısız en kötü hırsızsın," dedi yüksek sesle, öfkeyle, büyük ölçüde bu sporu izlemek ve dinlemek için
hızla toplanan yerli kalabalığın yararına. "Bak, şu bacağı çarpık, bunun tüyleri dökülmeye hazır, şu on beş yaşında bir günlük. Sana iki tane vereceğim."

Yine de tüm hayvanların mükemmel sağlıkta olduğunu ve hepsinin yaklaşık iki yaşında olduğunu biliyordu. Sadece bunları dikkatlice seçmişti.

"Burada herhangi birinden rica ediyorum," diye haykırdı satıcı, büyük bir keyifle izleyen ve dinleyen kalabalığa doğru el sallayarak, "Burada roches'u bilen herhangi birinden, sizin seçtiklerinizi incelemesini rica ediyorum. Hepsi
olağanüstü, hepsi mükemmel. Dükkanımdaki en iyiler. Beş buçuk."

Hanlon tekrar yüzünü çevirdi. "Dürüst bir satıcı bulacağım," kalabalığın arasından geçmeye başladı, ancak tüccar onun peşinden koştu ve önlüğünü kavradı. "Bekle, nyer, bekle. Bunu yapmak kalbimi kırıyor.
Bir aylık karımı kaybedeceğim ama onları sana beş penta'ya satacağım
her biri. En iyi arkadaşıma daha iyi bir fiyat vermezdim."

"Bu senin neden hiç arkadaşın olmadığını gösteriyor. Üç bile olsa, al ya da bırakma,"
Hanlon hala kayıtsızmış gibi davranıyordu.

"Bittim; işimden zorla çıkarılacağım," diye bağırdı satıcı.
"Bana bundan daha pahalıya mal oldular. Ah, neden bu sabah kalktım. Bana
dört ver?"

Hanlon sırıttı ve beşgen şeklindeki altın ve gümüş paralardan bir avuç çıkardı. Tüccarın titreyen ama kirli ellerine
anlaşılan otuz iki penta'yı saydı.

Yerli onlara sessizce baktı ama yüzü karışık duyguların bir savaş alanıydı. Sonunda isteksizce yarısını diğer eline
sayıp Hanlon'a uzattı. "Hayır, nyer, senden
fazla ücret alamam. İki fiyat."

"Sonuçta dürüst bir adamsın ve özür dilerim," dedi Hanlon, uzattığı eli geri iterken gülümseyerek. "Seçtiklerim
iyi hayvanlar, mükemmel ve dükkanındaki en iyiler. Bu yüzden parayı sakla.
Onları bu öğlen odama gönder," diye emretti. "Yedi Ay'ın sokağında, Topallayan Caval'ın sokağının köşesinde - önü pembe boyalı ev. Arkada ikinci kat. Benim adım - Gor
Anlo - kapıda."

Bu gezegende, yaygın Estrellan isimleri arasında kendi ismiyle en çok örtüştüğü için bu ismi almıştı.

Sonuçtan çok memnun olan roch satıcısı, dalkavuk bir şekilde eğildi.
"Söylediğin gibi olacak, nyer ve ben de yemek ve içecek tabaklarını dahil edeceğim. Peki ya onlar için yiyecek?"

"Doğru, tabaklara ihtiyaçları olacak ve teşekkür ederim. Etinizi görelim." Fakat tüccarın sergilediği kalitesiz yemeği inceledikten sonra satın almayacaktı.

"Eğer elinizdeki en iyi şey buysa başka bir yerden bir şeyler alırım," dedi Hanlon, silahsızlandırıcı bir gülümsemeyle adama. "Böylesine güzel roches'lar en iyisini hak ediyor."

"Evet, yemeğim kalitesiz," dedi tüccar elini küçümseyerek. "Roches'ların böylesine düşünceli bir efendiye sahip olmasına sevindim."

Ve Hanlon, tüccarın gerçekten memnun olduğunu zihninden okuyabiliyordu. S S adam, bu ilk kamu sınavını yüksek notlarla geçtiğini hissetti.

Hanlon, daha iyi sınıf yiyecek tezgahlarından birinde iyi, temiz et ve bu hayvanların yediği diğer yiyecekleri buldu. Alışılmış pazarlık oyunundan sonra, hemen teslim edilmek üzere iki günlük bir tedarik sipariş etti ve sipariş, başka bir duyuruya kadar her iki günde bir tekrarlandı.

Sonra bir takım elbise yapımcısı buldu. Burada terzi, Hanlon'un dokuz üniforma sipariş etmeye çalışırken gerçekten söylediğini kastettiğine inanmadan önce çok fazla ikna etme ve parasını gösterme gerekti. Bunlardan sekizi çok tuhaf şekil ve boyuttaydı. Bunlardan biri kendisi içindi, diğerleri ise yeni satın aldığı roches'ları içindi.

Ancak Hanlon sonunda sabrını yitirip sertçe, "Aptal herif, bunları bir tiyatro gösterisi için istiyorum," dediğinde, üniforma yapımcısı böylesine sıra dışı bir siparişin nedenini anladı. Sonra işler sorunsuz bir şekilde ilerledi. Tasarım çizildi ve roches'ların gri-kahverengi rengiyle uyum sağlayacak kırmızı bir malzeme seçildi. Terzi ayrıca ek bir ücret karşılığında işi aceleye getirmeyi kabul etti.

Hanlon'un eve giden yolu, daha büyük, daha iyi sınıf mağazaların bulunduğu bölgenin bir kısmından geçiyordu. Bunlardan birinin önünde durdu. Çalışmalarından ve burada gördüklerinden Estrella'nın mekanik bir kültürün henüz başlangıcında olduğunu biliyordu. Sahip oldukları bilimler ve makineler onun için inanılmaz derecede kaba ve ilkeldi, çünkü Terra'nın ve kolonileştirilmiş gezegenlerin yüksek teknolojilerine alışmıştı. Taradığı bu ekran kişisel ulaşım araçlarını gösteriyordu. Elbette hareket eden kızaklar, hatta otomobiller, kara taksileri veya helikopterler yoktu. Bunun yerine Estrellanlar motorlu üç tekerlekli bisikletler kullanıyordu. Bunların en küçüğü bile ağır, hantal, kaba ve verimsizdi, ancak çalıştıklarında yürümekten daha hızlı ve kolaydı. Üç tekerlekli bisikletlerin yaklaşık üç fit çapında büyük tekerlekleri ve yarı sert, kauçuk benzeri lastikleri vardı. Arkada iki, önde bir tekerlek vardı ve bir dümen koluyla yönlendiriliyordu. Motorun ve gaz deposunun ağırlığı nedeniyle en küçük üç tekerlekli bisiklet bile birkaç yüz pound ağırlığındaydı. Yakıtın asetilen gazı olduğunu, Hanlon'un dehşetiyle keşfetti. Elektrik
burada keşfedilmişti, ancak henüz sadece doğru akımı biliyorlardı.
AC yok, vakum tüpleri yok, telefon yok, radyo yok, televizyon yok, "hiçbir şey yok," diye homurdandı Hanlon iğrenerek.

Ancak yerli bilim insanları ve teknisyenler D
C'lerini kalsiyum karbür üretmek için nasıl kullanacaklarını bulmuşlardı. Bu nedenle, bol miktarda asetilen
gazı ve bunu güç için kullanmanın birçok yolu vardı.

"İyi bir iki tekerlekli bisiklete sahip olmayı tercih ederdim," diye düşündü Hanlon kendi kendine, ancak "sanırım bunlardan bir tane alsam iyi olur. Muhtemelen
çok fazla kovalamaca yapmam gerekecek ve 'kiralık' kara taksileri olmadığı için sürekli yürümek istemiyorum. Ayrıca,
aceleyle bir yere gitmem gerekebilir." diye karar verdi.

Satıcı önce ona tekerlekle yönlendirilen üç veya dört kişilik aile tipi üç tekerlekli bisikletlerden birini satmaya çalışmıştı. Ancak Hanlon
sonunda adama sadece tek kişilik bir makine istediğini anlatmıştı
ve satın alma işlemi pazarlıkla tamamlandı - o kadar düşük bir fiyata ki
genç gizli servis görevlisini
şaşırttı.

"Gerçekten de tuhaf bir dünya," başını iki yana salladı, yeni makinesini ve onun
zorlu motorunu nasıl çalıştıracağını öğrendikten sonra dairesine doğru geri dönerken.

Odasına döndüğünde Hanlon, Inter-Stellar Corps'un gizli servisi için ikinci görevi olan bu görevdeki bugüne kadarki durumu gözden geçirdi.
Algon'a gönderilen komisyonun başındaydı ve orada (Hanlon)
tuhaf, sebze benzeri insanlar olan Guddus'u kölelikten kurtarmada büyük ölçüde etkili olmuştu.[1] Komisyon, yerlilerin insanların gezegenlerinden belirli değerli metalleri çıkarmasına ve daha önce onları köleleştiren adamlar tarafından inşa edilen uzay gemilerinin bakımını yapmasına izin veren Federated Planets ile bir anlaşma yapmalarına yardımcı olmuştu, karşılığında sömürücülerden korunma ve belirli kültürel yardımlar. Oradaki işi neredeyse bitmek üzereyken, Kaptan Hanlon'a Simonides gezegenine rapor vermesi için bir mesaj gelmişti.

[Dipnot 1: Bkz. "MAN OF MANY MINDS," Fantasy Press, 1953.]

Orada, gizli servisin ikinci komutanı olan babası Bölgesel Amiral Newton ile tanıştı. (Bu isim uyuşmazlığı, genç Spencer Newton'un annesi öldükten ve babası gizli servise katıldığında "kaybolduktan" sonra, çocuğun eski bir Sağlık Memuru olan George Hanlon ve karısı tarafından evlat edinilmesinden ve üvey babasının adını almasından kaynaklanıyordu.)

"Estrella konusunda hiçbir yere varamıyoruz," diye başladı babası, birbirlerini sıcak bir şekilde selamladıktan sonra aniden. "Sonuca vardım ve Konsey de buna katılıyor, orada senin özel zihinsel yeteneklerine ihtiyacımız var. Ama sakin ol, Spence... şey, sana 'George' demeye
asla alışamıyorum. Tek başına yapmaya çalışma... ve o küstah sırıtışı yüzünden silebilirsin, beyefendi," diye emretti sert bir şekilde. "Bu sefer, üst düzey yöneticilerden gelen resmi bir emir. O Estrellanlar kesinlikle uzaylı -- yanlış giden insanlar değil. "

Hanlon biraz ayıldı, ama gizlice
tutumundan tamamen kurtulamadı, karşılaşabileceği her türlü belaya karşı
mükemmel olduğundan emindi. Algon'da ve tam burada Simonides'te bunu kanıtlamamış mıydı? Elbette kanıtlamıştı. Harika Snyder, artık çocuk değildi.
Diğerleri, hatta taptığı babası bile başarısız olduğunda
çağrılan Inter-Stellar Corps'un gizli bir hizmetçisiydi.

"Buradaki sorun ne?" diye sordu, bu düşüncelerin yüzüne yansımasına izin vermemeye çalışarak.

"Estrella halkı Terra'dan veya kolonileştirilmiş gezegenlerden gelen koloniciler değil," diye açıkladı amiral yavaşça. "Onlar
o dünyanın yerlileri -- bu arada, Federasyona eşit statüde katılmaları istenebilecek kadar gelişmiş olan ilk keşfettiklerimiz.

İnsan gibi bir yapıları var ve yüksek bir medeniyete sahipler. Kültürleri, Dünya'nın iki yüz elli veya üç yüz yıl önceki kültürüne çok benziyor."

"Gezegensel ölçekte bilimsel ve mekanik teknolojilere gerçek girişlerine yeni başlıyorlar, ha?"

"Hepsi bu. Sistemleri birkaç yıl önce keşfedildi ve haritalandı.
Sömürge Kurulu, dillerini öğrenmek ve yerlileri ve yönetim biçimlerini, ekonomilerini ve genel ilerlemelerini incelemek için hemen psikologlar ve dilbilimciler gönderdi.
Buldukları şey, bizimkinden çok farklı olsa da, o kadar şaşırtıcı derecede yüksekti ki,
onlara Federasyona katılmaları için resmi bir teklif gönderdik. Ama..." durdu,
kaşlarını çattı.

"Evet?" Hanlon artık ilgileniyordu ve dikkatle dinliyordu. "Ama
ne?"

"Bunu bilmiyoruz. İlk başta tekliften çok memnun görünüyorlardı. Teklifi dikkatlice incelediler ve bizim önerimiz üzerine, seçilmiş bir devlet adamı, bilim adamı ve tüccar grubunu gemilerimizden biriyle çeşitli
dünyalarımıza bir yolculuğa gönderdiler. Bu adamlar ve kadınlar buldukları şeyden memnun görünüyorlardı ve dünyalarının bize katılmasından heyecan duyuyorlardı. Fakat,
eve döndükten kısa bir süre sonra ve son antlaşmalar imzalanmadan önce, muhalefet gelişmeye başladı."

"Ne tür...?"

"Her türden. Planları yavaşlatmaya ve durdurmaya yetecek kadar. Oraya gönderilen elçilik nedenini keşfedemedi -biz onların düşünce tarzlarını anlamakta yeterince
zorlanıyoruz- ve yardım için bağırdılar.
Birkaç S S adamı gönderdik ve başarısız olduklarında, ben
kendim onlara yardım etmek için gittim ve elçilik eve geldi."

Başını iki yana salladı. "Ben de önemli görünen hiçbir şey bulamıyorum. Ah, yüzeydeki muhalefet kolayca fark edilebilir. Belgeler, el ilanları, büyücülerin kışkırtıcı konuşmaları, fısıldama kampanyaları, hepsi Estrella'yı Estrellanlar için tutmayı ve gezegeni kendi zenginleşmeleri için yağmalamaya kararlı tüm yabancıları kovmayı talep ediyor -- bu tür şeyler."

"Belki de kendileri devralmak isteyen bazı yerliler," diye cesaretlendirdi Hanlon.

"Olabilir. Bunu düşündük ama hiçbir kanıt bulamadık. Muhalefet dışında hiçbir şeye dair kanıtımız yok. Bununla ilgisi olabilecek veya olmayabilecek tek bir şey var. Bu muhalefetle neredeyse aynı anda benzeri görülmemiş bir suç dalgasının başladığını keşfettik -- akla gelebilecek her tür suç faaliyeti ve bu dünyada neredeyse hiç duyulmamış bir şey. Ama bunların arkasında kimin olduğuna dair ilk ipuçlarını bile alamıyoruz. Bu yüzden seni çağırmamı önerdim ve
personel kabul etti."

Amiral durakladı ve delici gri gözleri oğlunun mavi gözlerine
ciddi bir şekilde baktı. "Bunu her zaman aklında tut, Spence,
çünkü bu çok önemli. Orada _başarmalıyız_. Bu, kültürel ilerlemede bizimkine eşit bulduğumuz ilk Terran olmayan dünya. Ama
kesinlikle son olmayacak. Ve onları kazanmalıyız. Tüm medeni
dünyalar karşılıklı büyüme ve refah için bir araya gelmelidir. Bu yüzden bu şu anda
en önemli projemiz."

"Evet," ciddi bir şekilde, "Bunu görebiliyorum. Ayrıca, eğer onları bize katılmaya ikna edersek, bu gerçeği keşfedebileceğimiz ve
gelecekte Federasyona dahil etmeye çalışabileceğimiz diğer gezegenlere de gösterebiliriz. "

_Ve bir uzay kruvazörünün kontrol panelinin önünde, ağır yastıklı bir bankta rahatça yatan bir yabancı, henüz insanlar tarafından keşfedilmemiş bilimsel ilkeler üzerinde çalışan çok fazlı bir tarayıcıya
derinlemesine baktı._

_Aylarca, aylarca zihni bu yeni dünyayı ve sakinlerini incelemişti. Dil, bir şekilde öğrenilmişti, tıpkı gezegen ekonomisinin ve hükümet karmaşıklıklarının çoğu gibi. Şimdi
insanların zihinleri inceleniyordu; belirli tipleri arıyordu, sürekli arıyordu._

_Ama o zihnin bir kısmı, uzun zaman önce seçtiği belirli bir Estrellan'ın zihninde sürekli olarak kaldı._

BÖLÜM 2

Yani şimdi SSM George Hanlon, Estrella adını verdikleri bu gezegendeydi,
neler bulabileceğini görmeye çalışıyordu. Bu insanların gerçekte ne düşündüklerini ayırt etmek zordu, şeytanca ve
çıldırtıcı derecede zordu. Bu onların dili değildi -- makaralardan uyurken öğrenmesi oldukça kolaydı. Hayır, zihinsel süreçleriydi --düşünme biçimleriydi. Kendisinden henüz çok emin değildi, yüzeysel düşüncelerini okuyabilme yeteneğine rağmen, çünkü bu düşünceler sıklıkla kendisinin anlayıp anlamadığından emin olmadığı çağrışımlar taşıyordu.

Çünkü Estrellan zihni insanlarınkinden çok farklıydı --bir kere dokusu daha kaba ve düşünce kavramı sembolleri şimdiye kadar onun için büyük ölçüde anlaşılmazdı. Çalışmıştı --ne kadar çok çalıştığını düşününce irkildi--ve buraya geldiğinden beri gayretle pratik yapmıştı. Ama yine de sadece arada sırada, anlamından emin olduğu bir düşünce fikri edinebiliyordu... İnsanlardan çok daha kötüydü. Doğru, biraz ilerleme kaydediyordu ama öyleydi ki --neşesizce sırıttı--"bir kaplumbağa kadar hızlıydı." Yine de cesaretinin kırılmasına izin vermedi.

Çünkü burada olduğu hafta boyunca emin olduğu bazı gerçekleri öğrenmişti. En iyi yaklaşım yönteminin bu yeni suç unsuru olduğuna karar verdi, çünkü
sorunla ilgili çalışmasından, Estrella'nın Gezegenler Federasyonu'na katılmasına karşı çıkan
her kimse, bir şekilde, onlarla bağlantılı olduklarına ikna olmuştu. Bu yüksek ilkeli varlıkların genel doğasına çok yabancı olan ve aynı anda bu muhalefetin gelişmesiyle birlikte gelen suçtaki muazzam artışın, kesinlikle tesadüf olmadığına inanıyordu.
Bir suç çetesine karşı içeriden çalışmak Simonides'te işe yaramıştı--burada da aynı şekilde başarılı olabilirdi.

En azından bu şehirde, dünyanın en büyük eğlence tedarikçisi olan Ino Yandor'un aslında suç şebekesinin elebaşı olduğunun kanıtı olduğunu hissettiği şeyi bulmuştu. Ve bu adamla tanışmanın en iyi yolunun bir
eğlendirici gibi davranmak olduğunu düşünmüştü.

Hayvanların zihinlerini ve kaslarını kontrol etme yeteneği nedeniyle,
hayvan eğitmeni olmaya karar verdi. Bu yüzden sekiz Estrellan roche veya köpek satın almasındaki garip eylemi. Bir dilly olduğunu düşündüğü
bir eylem bulmuştu.

"En azından," diye sırıttı kendi kendine, "onları Terra'daki veya insan gezegenlerindeki koridorlarda yere sererdi. Ama bu insanlarla..." şüpheleri
silkeledi.

Birdenbire, Hanlon orada oturmuş bütün bunları düşünürken, evin dışında muazzam bir kargaşa duydu. Birçok çocuğun heyecanlı çığlıkları, roche'larının
yaptığını fark ettiği müthiş bir havlama ve sızlanma sesi ve bu ve bitişik evlerde yaşayan yaşlıların tiz şikayetleri vardı.

"Oh, oh, yavrularım teslim ediliyor," diye sırıttı Hanlon ve haberciyi karşılamak için dışarı koştu. Kalabalığı görür görmez, bir rochian zihnine birbiri ardına dokunmaya, onlara sakinleştirici düşünceler göndermeye ve çılgınca havlamalarını susturmaya başladı. Sekiz köpek
odalarına girdiğinde, gayet iyi kontrol altına alınmışlardı ve içeri girer girmez
yattılar. Hanlon meraklı gençlerin kendisine yönelttiği soruların çoğunu iyi huylu bir şekilde yanıtladı; tedirgin komşulara
rochların onları rahatsız etmemesini sağlayacağına dair güvence verdi; hayvanları getiren adamı teşekkür ederek ve altın bir penta ile kovdu, sonra
hâlâ koridorda olan kalabalığa karşı kapıyı aceleyle kapattı.

Daha sonra rahat bir koltuğa oturdu ve yeni evcil hayvanlarıyla tanışmaya başladı. Önce, dünyevi hayvanlara benzeyen ama onlardan farklı olan bireysel zihinlerinin dokusunu öğrenmesi gerekiyordu.
Sonra her roch'un bireysel özellikleri incelenmeli ve öğrenilmeli ve hayvanın vahşi doğası az çok evcilleştirilmeli ve bastırılmalıydı, ki bunu içeriden yapması oldukça kolaydı.

Hayvanlar da Hanlon'un zihinlerini ve bedensel işlevlerini kontrol altına almasına ve ona karşı koymadan veya itaat etmemeye çalışmadan zihinsel olarak onlarla ilgilenmesine izin vermesine alışmak zorundaydı.

Bu son derece zor bir işti, ancak Hanlon'un daha önce hem burada hem de Simonides ve Algon'da birçok hayvan, kuş ve böcekle yaptığı uygulamalar, ona bunu oldukça kolay bir şekilde yapabilme olanağı vermişti.

"Neden, aslında onlar sadece kalplerinde sevimli küçük köpekler, o düz yüze yerleşmiş bir domuz burnuna
rağmen. Ama ben onları
seviyorum ve bunun iyi sonuçlanacağını düşünüyorum." Sahte köpeklerini besledi ve suladı, sonra da yapmaya hazırlandığı gibi uyumalarına izin verdi.

Ertesi sabah kendisi ve roches kahvaltı ettikten hemen sonra, planladığı özel rutinler için eğitimleri üzerinde ciddi bir şekilde çalışmaya başladı. Gün hızla geçerken fikirlerinin umduğundan daha tatmin edici bir şekilde işlediğini gördü. Çok geçmeden tiyatro ajanı Ino Yandor ile temasa geçmeye hazır olacaktı.

Ertesi gün Hanlon tekrar odasında kaldı, hayvanlarla çalıştı, onları grup manevralarında eğitti, onlarla bireysel olarak nasıl başa çıkacağını öğrenmişti. Garip bir histi, zihninin bir kısmını ayırıp bir roch'unkine yerleştiriyordu ve zihninin o kısmı hayvanın beynini sinirlerini ve kaslarını istediği şeyi yapması için bilinçli olarak kontrol ediyordu. Ve bunu aynı anda sekiz roch'a yaptığında - daha önce benzer şeyler yapmış olmasına rağmen - bunun mümkün olabileceği fikrine alışmak hala zordu.

O kadar çok çalışmıştı ki, havanın ne kadar karardığını fark ettiğinde şaşırdı. Odanın yanına gidip penceresinden dışarı baktı ve dışarıda gece olduğunu gördü. Duvardaki Estrellan saatine bir göz attı ve akşam yemeği saati olduğunu gördü.

Ayağa kalktı ve gerindi, şiddetle esnedi. "Dışarı çıkıp biraz temiz hava alsan iyi olur," diye düşündü. Köpekleri yarım saat dışarıda koşturdu,
sonra geri getirdi, besledi ve suladı.
Bittiklerinde uyumaları gerektiğini zihinlerine kazıdı. Sonra tekrar
binadan ayrıldı.

Sokakta yürürken biraz sırıtmadan edemedi,
bu insanların nerede yaşayacakları sorununu nasıl
çözdüklerini düşünüyordu. Sıradan, sıradan, çok da zengin olmayan insanlar için,
devletin sahip olduğu ve işlettiği
apartman binaları vardı. Birisi bir oda veya daire istediğinde,
sadece yaşamak istediği bölgede
kendisine uygun boş bir yer bulana kadar dolaşırdı, sonra da oraya taşınırdı.
Ev sahibi veya kira yoktu. Bunun için vergiler ödenirdi.

Kendi temizliğinizi ve küçük onarımlarınızı veya yapılmasını istediğiniz özel dekorasyonları kendiniz yapmanız gerekiyordu. Büyük onarımlar,
devletin maaş verdiği adamlar tarafından talep üzerine yapılırdı. Mobilyalarınız eskidiyse veya artık size uymuyorsa, daha çok sevdiğiniz bir yere taşınırdınız ve diğer tüm odalar doluysa, daha fakir bir kişi sizin kalan eşyalarınızı almak zorunda kalırdı. Yine de ortalama Estrellanlar başkalarına karşı o kadar düşünceliydi ki, bunu nadiren yaparlardı ve mali olarak bunu yapabilecek durumdaysalar, eskiyen eşyaları kendileri değiştirmeyi tercih ederlerdi. "Ortalama bir Terran'ın bunu yaptığını hayal edin," diye düşünmüştü Hanlon, bunu ilk duyduğunda, hayretle.

Şehrin şehir merkezine oldukça yakın, ancak kalabalığın gürültüsünün onu rahatsız etmeyeceği kadar uzakta, üç odalı bir daire bulduğu için şanslıydı. Yaşadığı bina dört katlıydı ve ikinci katta, arkaya yakın bir yerdeydi.

Estrella'ya ilk geldiğinde baktığı üçüncü yerdi.
İlk başta tüm odalarda bu kadar kötü kokular olduğuna inanamadı.
Ama kısa sürede bunun doğru olduğunu gördü, büyük ölçüde bu yerlilerin verimli tesisat denebilecek hiçbir şeye sahip olmaması nedeniyle.
Sonunda bu odaları seçtiğinde, tüm gününü onları havalandırmak, iyice temizlemek ve buradaki tezgahlarda bulup satın alabildiği dezenfektanları ve koku gidericileri kullanmakla geçirdi.

Garip görünümlü, beş kenarlı odalar, Estrellan standartlarına göre rahat bir şekilde döşenmişti ve Dünya standartlarına göre bile fena değildi. Duvarlar, tavanlar ve zeminler oldukça uyumlu renklerle boyanmıştı ve zeminlerde yarı paspas yarı halı bir tür halı vardı. Oturma odasına karşılık gelen yerde iki alçak, arkalıksız tabure ve oldukça rahat bir şezlong vardı. Büyük ve küçük bir masa ve birinin sahip olabileceği okuma
parşömenlerini koyabileceği boş bir kasa vardı.

Yatak odasında alçak, ayak yüksekliğinde, beş kenarlı bir yatak vardı ama Hanlon onu daha yumuşak ve daha çok hoşuna gidecek hale getirmenin bir yolunu bulana kadar sert ve rahatsız ediciydi. Duvarda giysilerini asmak için birkaç çivi, iki tane daha arkalıksız tabure ve çatıdan bodruma kadar uzanan bir tür kuyu olan açık alan tuvaletti. Hanlon,
bir tezgahta, kanvas gibi ağır bir kumaş parçası buldu ve bir kapı yerine bunu örtmek için bir perde yaptı, bu da koku kaynağının bir kısmını
kapattı.

Mutfakta raflar, bir ocak, bir masa ve arkalıksız tabureler vardı.
Bir köşede, tavandan sarkan, altında bir tür beton gider bulunan açık bir su borusu vardı. Bu hem yemek pişirmek veya içmek için su kaynağıydı hem de yıkanma yeriydi - ilkel bir duş.

Survey tarafından sağlanan makaralar, Hanlon'a Estrellan binalarının birkaçının beş kattan daha yüksek olduğunu söylemişti. "İş bölgelerindeki bazıları altı veya yedi kata kadar uzanabilir. Bunun
ana nedeninin, yerlilerin asansörlerinin olmaması olduğu sonucuna vardık, ancak bazı mağazalarda ve ofis binalarında birkaç kaba halat ve makaralı yük asansörü var."

Şimdi Hanlon, gerginlikten yorgun vücudundaki düğümleri çözerken, yaklaşık altmış beş derece Fahrenheit'e kadar ısınmış temiz gece havasının tadını çıkararak sokakta yavaşça yürüyordu. Bu
roches'ları kontrol etme işi o kadar yoğun bir konsantrasyon gerektiriyordu ki, bitirdiğinde zihni ve bedeni oldukça gergindi ve rahatlamakta zorluk çekiyordu.

Bu sefer neredeyse farkına varmadan, ağaçların gölgelediği yürüyüş yollarında ve yollarda titrek ışıklar ve gölgeler
yapan ilkel sokak aydınlatma sistemini gördü. Bu insanlar gece dış mekan aydınlatmaları için doğal gaz kullanıyorlardı - alevler bir ayak kadar yukarılarında yükselirken sadece yarı süslü standartlar. Adamlar alacakaranlıkta onları yakmak için etrafta dolaşıyor ve şafakta tekrar söndürmek için.

Hanlon birkaç blok boyunca yavaşça yürümüştü ki, kendisine yaklaşan bir yerli gördü. Yan yana geldiklerinde adam onu ​​durdurdu.

"Seni daha önce burada gördüğümü hatırlamıyorum," dedi titrek ışıkta Hanlon'a yakından bakarak. "Ben bu bölgenin barış bekçisiyim," diye ekledi Hanlon'un sorgulayan bakışını görünce.

"Hayır, sadece birkaç gün önce taşındım," diye cevapladı Hanlon.

"Burada ne yapıyorsun? Bir işin var mı?"

"Beni bir serseri sanıyor," diye sırıttı Hanlon kendi kendine ve yüksek sesle, nazik bir sesle, "Doğu Kıtası'ndan yeni geldim, nyer, ve
umutlu bir eğlenceci olmayı umuyorum. Daha fazla kazanabilene kadar kendimi geçindirecek kadar param var."

"Bu iyi. Eğer tanışmanıza yardımcı olabileceğim bir hizmette bulunabilirsem lütfen beni arayın. Bölgemdeki tüm insanların mutlu ve meşgul olmasını seviyorum."

"Bunu yapacağım, nyer ve nezaketin için teşekkür ederim." Ve adam bir kenara çekilirken, Hanlon ona neşeli bir şekilde yarım selam verdi ve yoluna devam etti. "Gerçekten çok iyi insanlar," dedi kendi kendine. "İyi Federasyon vatandaşları olacaklar."

Hanlon bu yürüyüşe çıktığında özel bir hedefi yoktu - sadece nefes almak için dışarı çıkmıştı. Ama yürürken aklına bir düşünce geldi ve hızını artırarak daha kararlı bir şekilde şehir merkezine ve daha önce gördüğü bir binaya doğru yürüdü.

Burası küçük bir "insanların içki içtiği yer"di ve araştırmaları onu bu şehrin suç unsurlarının çoğunun rahatlamak için oraya gittiğine ikna etmişti. Kafe, neredeyse tüm Estrellan binaları gibi beş kenarlı küçük iki katlı bir binanın sokak katındaydı. bir.

Çünkü _beş_ yerli din ve felsefenin kutsal sayısıydı.
Hanlon beş sayısının mümkün olan her yerde, hatta mimarilerinde, süslerinde ve bastıkları
paralarda bile tutarlı bir şekilde kullanıldığını öğrenmişti.

Dinleri, Onlar İçin Ölen Kişi tarafından öğretilen beş temel Gerçeğe dayanıyordu. Bunlar: Sevgi, İnanç, Kardeşlik, Onur ve Sadakatti. Felsefeleri (onlara "Yaşam Kuralları" diyorlardı) da beş bölümden oluşuyordu: dindar olmak; mümkün olan en yüksek zihniyete ulaşmak; fiziksel olarak temiz bir hayat yaşamak; her zaman başkalarına karşı düşünceli olmak ve
tüm ilişkilerde dürüst olmak.

Terranlar, elbette, ne dinlerine ne de Yaşam Kurallarına uymayan bireyler olsa da,
genel olarak ırkın çok yüksek bir etik standardına sahip olduğunu fark etmişlerdi.

Şimdi, içki mekanına girerken, genç S S adamı beşgen odanın, Terran ve Simonidean kafelerinin çoğunda olduğu gibi loş tutulmak yerine, parlak bir şekilde aydınlatıldığını gördü.

"Muhtemelen kısık ayarda tutamadıklarından," diye düşündü. Çünkü ışıklar, sert ama çok parlak bir ışık veren
karbür bileşiği yakan lambalardı.

Hanlon küçük bir masaya oturduğunda, etrafına ilgiyle baktı. Arkada veya üçüncü tarafta, içeceklerin karıştırıldığı bir bar vardı.
Pencerelerin veya kapıların araya girdiği yerler hariç, diğer dört tarafta, girişlerinde gizlilik için perdeler çekilmiş birkaç küçük bölme vardı. Zeminin geri kalanı iki, üç ve beş kişilik beşgen masalarla ve sandalyeleriyle
veya daha doğrusu arkalıksız tabureleriyle doluydu.

"İsteğiniz nedir?" bir görevli Hanlon'un masasına geldi.

"Bir bardak mykkyl lütfen."

Garson, neredeyse sarhoş edici olmayan ama çok popüler içeceği getirirken ve daha sonra Hanlon yavaşça yudumlarken, S S adam zihninin küçük odada dolaşmasına izin verdi, zihinden zihne dokunarak, buraya bulmaya
ve umarak geldiği kişileri aradı.

Bu insanların ne düşündüğünü anlamaya çalışırken bu dünyada hissettiği hayal kırıklığını göstermemek için dişlerini sıkmak zorundaydı. Çünkü uzun zaman önce, bir insan kelimelerle ne konuşursa konuşsun, düşüncelerinin gerçek duygularını söyledikleriyle aynı anda ve onlara rağmen gösterdiğini keşfetmişti. Ve Hanlon genellikle bu yüzeysel düşünceleri okuyabilir ve onları tam olarak anlayabilirdi.

Ancak Estrellan'larla, bunun her zaman doğru olmadığını keşfetmişti.
Bazen, düşünce kalıplarına şu ana kadar olduğundan daha fazla alışkın olmayan biri tarafından doğrudan çevrilemeyen bir ... bir _dolaylılık_ ... vardı.

George Hanlon, Inter-Stellar Corps'un gizli servisinin zihinleri okuyabilen tek üyesiydi; bu yeteneğe
belirgin bir ölçüde sahip olan çok az insandan biriydi. Ve hala
bu yerli zihinleri istediği zaman okuyamamasından dolayı ara sıra kötü muamele gördüğünü hissedecek kadar gençti. Simonidean görevi sırasında ve Algon gezegenindeyken,
yerlilerle, Guddu "Greenies" veya bitki-insanlarla telepati kurmayı bile öğrenmişti. Ama burada bunu hiç yapamadı. Hayvan zihinlerini okuyabiliyor ve kontrol edebiliyordu, "ve bu berbat Estrellanlar neredeyse hayvan," diye homurdanmıştı ilk başta, "peki neden onların zihinleriyle başa çıkamıyorum?"

Ama kibrinin bu kadar sarsılmasına rağmen,
mantıklı düşünme ve akıl yürütme yeteneğini tamamen kaybetmemişti. Son günlerde bu sorunu yoğun bir şekilde incelemiş ve bazı ön sonuçlara varmıştı.

"Sonuçta, evrimsel ölçekte bizden daha düşük seviyede değiller," diye sonuca vardı sonunda. "Sadece bilimsel ve teknolojik bilgide o kadar ilerlemediler. Maymunlara benzeyebilirler ama kesinlikle değiller. Muhtemelen, onları gerçekten tanıdığımızda - eğer tanırsak - birçok şeyde 'bizden çok daha önde olduklarını göreceğiz. Kesinlikle, bir bütün olarak, 'Yaşam Kuralları'nı halkımızın çoğunun iddia ettiği dinlerinden çok daha iyi uyguluyorlar." 

Bu sonuç, kendine güvenen genç zihninde bir başka şok etkisi yarattı. Çünkü buraya ilk geldiğinde, kendisinin ve diğer gizli servis elemanlarının üzerinde çalıştığı sorunu çözmede kolay bir zaman geçireceğini yarıdan fazla beklemişti. 
Ancak ne kadar çabuk yanıltılmıştı. 
Ve şimdi, insanların içki içtiği bu küçük yerde, bunu yeniden keşfediyordu. Tüm yeteneğiyle taradığı zihinlerin hiçbiri aradığı kalibrede değildi, ancak çoğu hırsızlık ve diğer suç eğilimlerine eğilim gösteriyordu. Çünkü bu içki mekanı Stearra'nın genel olarak kanunlara uyan ve terbiyeli insanlarının himaye etmek isteyeceği bir yer değildi.

Yorumlayabildiği düşünceler çileden çıkarıcı derecede yetersizdi, ancak
sonunda arkada, bara yakın beş kişilik bir masada oturan dört yerlinin zihinlerini taradığında, neredeyse bilinçsiz bir şaşkınlık ve sevinç ünlemi attı.

Dördünün birbirlerine doğru eğilerek, alçak, ciddi tonlarda konuşmalarını daha yakından "dinledi". Hanlon her zihnin yüzeysel düşüncelerini okuyabiliyordu, ancak ilk başta yalnızca ara sıra ne tartıştıklarını anlayabiliyordu. Ancak, onların bireysel düşünce tuhaflıklarına alıştıkça, aradığı kişilerin bunlar olduğuna ikna edecek kadarını almaya başladı. En azından, bazı şeytanlıklar planlıyorlardı ve biri sanki ne yapacaklarına dair emir almış gibi konuşuyordu.

Hanlon sonunda isimlerini bile aldı, ancak ikincisinden sonra daha çok çelik mavisi gözlere sahip ince, sarımsı tüylü yerlinin ismiyle ilgilenmeye başladı. Hanlon, Ran Auldin'in onların lideri olduğuna karar verdi.

Hanlon şimdi daha dikkatli bir şekilde onların zihinlerini inceledi, odadaki diğerlerine daha fazla dikkat etmedi. İçkilerini yudumlarken yaklaşık bir saat oyalandı, bu gangsterlerin konuşmalarını "dinledi" ve suç faaliyetleri hakkında epey şey öğrendi ve düşüncelerini daha iyi nasıl yorumlayacağını öğrendi.

Birdenbire daha da yakından dikkat kesildi.

"Lider," diyordu Auldin adamlarına, ama Hanlon yan düşüncelerinden adamın Ino Yandor'dan bahsettiğini biliyordu, "bizden şehirde bir dizi yangın ve yıkım başlatmamızı istiyor. Yarın veya ertesi gün bir yer listesi alacağız ve o gece işi yapacağız."

"Zappa adına, neden?" diye sordu adamlardan biri. "Bunu neden yapmamızı istesin ki?"

"Neden umurunda?" Auldin omuz silkti. "Lider, bize 'bunu yapın' diyor ve biz de yapıyoruz, hepsi bu."

"Elbette," diye araya girdi bir diğeri. "Çalışmamızın karşılığını alıyoruz ve iyi bir ücret de alıyoruz. O yüzden büyük adamlar neden bazı şeylerin yapılmasını istedikleri konusunda endişelensinler."

"Olaya böyle bakmalı," dedi Auldin. "Yarın
akşam burada buluşacağız ve muhtemelen liste bende olacak. Yarın olmazsa, ertesi
gün. Ama yine de yarın burada buluşalım."

Hanlon hemen düşündü. Tıpkı her yerdeki küçük çaplı dolandırıcılar gibi. Beyinleri olan biri emirleri yerine getiriyor ve aptalca emirleri yerine getiriyorlar,
sadece aldıkları ücretle ilgileniyorlar, kimin veya neyin zarar göreceğini umursamıyorlar.

Bu adamlar kesinlikle izlenmeye değerdi, diye düşündü. Onu aradığı daha büyük hedefe götürmese bile -ki götüreceğinden emindi-
bir şekilde planlarını bozardı.

Şimdilik yeterince şey duyduğunu hissetti, bu yüzden ayağa kalktı ve
onlar onu fark etmeden önce içki mekanından ayrıldı. Yavaşça dairesine geri yürüdü, bu yeni planı düşünerek, mafya babasının yaptığı gibi, bu tür emirlerin neden verildiğini merak etti. Ona mantıklı gelmiyordu, ta ki
baş suçlular sadece bir terör ve yıkım saltanatı
yaratmaya niyetli olmadıkça.

"Yoksa," diye düşündü aniden, "daha sonra sanki biz Terranlar yapıyormuşuz gibi göstermeyi mi planlıyorlar? Belki de bu tür söylentilerin fısıldanarak
bir kampanya başlatmayı mı planlıyorlar?"

Şimdi her zamankinden daha fazla, bu tür faaliyetlerin durdurulması gerektiğine kararlıydı. "Bu gezegeni temizlemeli ve Federasyona
kazanmalıyız. Eğer böyle devam ederlerse, gerçek bir tehdit olabilirler. Ancak
bu suç faaliyeti ortadan kaldırılıp Estrella Federasyon'un bir üyesi olduğunda, onlara çok yardımcı olabiliriz ve onların da bize öğretecekleri çok şey var."

3. BÖLÜM

Ertesi gün Hanlon, roch'larıyla çalışmaya devam etti. Artık onları askerlerin eğitildiği gibi "eğitiyordu". Zihinlerini birlikte nasıl kontrol edeceğini, onları mangaların ve sütunların çeşitli
karmaşık manevralarında, hepsi mükemmel bir uyum ve ritimle
yürütmelerini nasıl sağlayacağını kendi kendine öğretti.

Bu, her roch'un beynine zihninin bir kısmını yerleştirmeyi, o zihne ve bedene ayrı komutlar vermeyi, ancak kendi zihninde yeterli merkezi kontrolü koruyarak hepsinin tam olarak birlikte hareket etmesini gerektiren, zor ve hassas bir işti.

Zihninin o kadar çoğu onlarınkine aktarılmıştı ki, bu manevralar sırasında kendi
vücudunu "dikkat pozisyonunda" tutmayı
öğrenmek zorundaydı, kendi işlevleri üzerinde
çok az kontrole sahip olarak.

Saatlerce onlarla çalıştı, her yarım saatte onlara on beş dakika dinlenme fırsatı verdi ve böylece aynı zamanda kendi
beynine de dinlenme fırsatı verdi. Çünkü bu hem kendisi hem de onlar için yorucu bir işti.

Alacakaranlık çöktüğünde eğitimi durdurdu, roches'ların iyi beslenip sulanmasını sağladı, sonra hepsini uyuttu.
Sokak için giyindi, dışarı çıktı ve bir yemek yeri buldu, orada iyi bir
yemeğe tam anlamıyla adalet sağladı.

"Bu insanlara bir şey vermelisin," diye düşündü minnettarlıkla,
"yemek pişirmeyi kesinlikle biliyorlar, yemeklerinin bazılarının tadı çok
alışılmadık olsa da."

Hangi yerel yemekleri sevdiğini ve sindirebildiğini keşfetmesi birkaç gününü almıştı, çünkü bazıları onu neredeyse hasta ediyordu, bazılarının midesi kaldıramayacak bir tadı vardı ama çoğu lezzetliydi ve Hanlon
normalde iyi bir siperciydi.

Yemeğini bitiren Hanlon hesabı ödedi ve içki içme yerine geri döndü,
Auldin ve diğerlerinin gelmesini beklerken
bir bardak mykkyl ile oynadı.

Kısa bir süre sonra, teker teker içeri girdiler ve Hanlon, baş mafya üyesi arkadaşlarına yakacakları veya yıkacakları yerler hakkında talimatlar verirken Auldin'in
aklını "dinledi". Hanlon, yerel barış güçlerinin başkanına hitaben bir not hazırlamıştı. Şimdi buna
Auldin'in verdiği adresleri de ekledi. Hepsini aldığından emin olduğunda,
küçük kafeden dışarı çıktı.

Daha önce bulduğu Stearra polis merkezine doğru sokaklarda hızla yürüdü, bir köpek benzeri
roch koşarak gelene kadar nöbet tuttu. Hızla uzanıp zihnini
kontrol altına alan Hanlon, hayvanın kendisini takip etmesini sağladı ta ki ıssız bir kapıdan içeri girebilene kadar.

Hanlon, habercisine hazırlanmış notu dikkatlice ağzına almasını, sonra sokaktan aşağı ve "polis karakoluna" doğru koşmasını söyledi.

Orada, görevli adama doğru koştu ve ön pençelerini adamın dizlerine koyarak kendini kaldırdı.

"Neyin adına...?" görevli aşağı baktı, gözleri fal taşı gibi açılmıştı ve
canavarın beklenmedik
hareketi karşısında ağzı gevşemişti. Birkaç dakika boyunca
roch'un ağzındaki kağıdı fark etmemiş gibi göründü. Fark ettiğinde,
dikkatle aldı, açtı ve okudu.

"Yarım geceden hemen önce," diye yazmıştı Hanlon,
"aşağıdaki iş yerlerini ateşe vermek veya yıkmak için bir girişimde bulunulacak. Dikkatli olursanız, suçluları suçüstü yakalayabilir ve bu mülkleri hasardan veya yıkımdan
kurtarabilirsiniz." Ardından beş adres geldi.

Adam notu iki kez okudu, yüzünde şaşkın, endişeli bir kaş çatması vardı.
Ne yapacağını pek bilmiyordu - ya da tavrı öyle gösteriyordu. Bu gezegende durdurmaya çalıştığı hiçbir "suç" olmamıştı. Çünkü o, sıradan anlamda bir polis memuru değildi. Estrellan "barış bekçileri" sadece kalabalığın veya bireylerin fazla gürültü yapmamasını izlemek, büyük toplantılarda kalabalığı idare etmeye yardımcı olmak veya fazla içki içmiş olabilecekleri evlerine götürmek için yardım etmek için izliyorlardı.

Adam konuyu uzun uzun düşünürken başının arkasını kaşıdı. "Bazı phidi beni aptal yerine koymaya çalışıyor," dedi sonunda yüksek sesle, Hanlon'un gözlerinden izlediği roch'un kulaklarından duyduğu gibi. "Ama Zappa adına, bu roch kimdiyse bana bu notu getirmesi için nasıl eğitti?"

Bu son sorun onun için uyarıdan daha fazla ilgi çekici görünüyordu. Çünkü gözleri hala roch'u şaşkın bir sorgulamayla izliyordu... ama Hanlon'un önerisine göre hiçbir şey yapmadı.

S S adamı roch'un barış bekçisinin karargahından ayrılmasını izlerken, görevlinin uyarısı üzerine hiçbir şey yapmayacağı belli olduğu için öfkelendi. Acaba bu suç faaliyetinin içindeler miydi, diye düşündü. O kadar yaygın mıydı ki, sözde kanun koruyucuları bile buna dahildi?

Hayır, sonunda karar verdi, muhtemelen bu adam sadece aptal, hayal gücünden yoksun bir aptaldı.

Yangınlar çıkarılırken ve iş binaları yıkılırken acınası bir şekilde izledi. Bunu durdurmak için yapabileceği başka bir şey yoktu, çünkü bunun kendisini sadece
boş bir tehlikeye atacağını biliyordu -- kendisinin ve diğer gizli servis elemanlarının burada başarmaya çalıştıkları şeyi
tehlikeye atacaktı. Fakat
zarar meydana gelir gelmez başka bir kaya parçası buldu ve onu
başka bir sert notla birlikte merkeze geri gönderdi.

"Önceki uyarımı dikkate almadın ve sonuç olarak sana bahsettiğim binalardan ikisi ateşe verildi, birinin camları kırıldı ve diğer ikisi de patlamalarla harap oldu.
Neden sahip olduğun küçük beyinleri kullanıp bu suç dalgasını durdurmuyorsun? Yoksa onu görmezden gelmen için mi para alıyorsun?"

Hanlon, kayanın gözlerinden memurun notu okumasını izledi ve
ve onun öfkeye kapılıp odada volta attığını gördü... ama adamın
düşündüğü şey Hanlon'un okuyamayacağı kadar uzaktaydı.

"Bir şey kesin, işe koyulup bu gangsterlerle temas kurmam gerekecek," diye düşündü Hanlon odasına ve yatağa geri dönerken acı bir şekilde. "Sanırım Yandor'la başa çıkmaya yeterince hazırım. Bakalım,
doğrudan mı yapayım yoksa...?"

Soyundu ve bu Estrellans'ın kullandığı alçak, ayak yüksekliğinde, beş kenarlı yatağa
girdi. Şilte veya yay yoktu, ama neyse ki
odalarında birkaç tane fazladan battaniye vardı ve bunları
uyumasını daha rahat hale getirmek için
altına katlamıştı.

Sonunda uykuya daldığında hala sorunuyla boğuşuyordu.

Ama ertesi gün bunu tatmin edici bir şekilde çözdü. Akşama kadar
roches'larıyla çalıştı, sonra dışarı çıkıp kendine bir yemek aldı. Daha sonra, bilerek geç bir saatte, içki içme yerine gitti. Auldin ve adamlarının
zaten masalarında olduğunu görünce, doğrudan yanlarına gitti.

"Selamlar, Ran Auldin," dedi cesurca. "Seni arıyordum,
çünkü senin grubuna katılmak istiyorum. Bıçak veya alev silahı konusunda hızlı ve becerikliyim ve
bir sürü fikrim var. İkimize de çok faydası dokunabilir."

Diğer üçü yarı ayağa kalktı, ona düşmanca gözlerle baktı. Ama
şefleri "Bekle" diyen bir işaret yaptı ve kendisi Hanlon'u baştan aşağı soğukkanlılıkla süzdü. "Yanılıyorsun dostum," dedi sonunda. "Biz ... bıçak veya silah kullanmayı gerektirebilecek faaliyetlerde bulunmuyoruz. Biz yasal iş adamlarıyız."

Hanlon çarpık bir gülümsemeyle yüzünü düzeltti ve sesi neredeyse alaycıydı, "Elbette, elbette, biliyorum. Ama dinle dostum. Büyük bir penta yığını yapmak için yola çıkan bir adam bunu uyuyarak yapmaz.
Çok fazla keşif yaptım ve gizlice sorular sordum.
Kiminle konuştuğumu biliyorum."

Zihni, her zaman diğerlerininkiyle temas halindeydi, yüzeysel düşüncelerinde şaşkınlıkla okudu, "Ah, demek bu yüzden son birkaç gündür izlendiğimizi hissediyoruz." Bu sonucun onları gergin, daha temkinli ve anında harekete geçmeye hazır hale getirdiğini anlayabiliyordu.

Ama Hanlon izlediği yolda devam etmek zorundaydı.

Auldin yüksek sesle, yumuşak ve alçak bir sesle, "Üzgünüm dostum, ama yine de yanılıyorsun. Başka bir adam için çalışıyoruz,
ona yetenekli insanları avlamasına ve onları eğlendirici yapmasına yardım ediyoruz." dedi.

"Gündüzleri, evet," Hanlon ona bilgece gülümsedi, "ve bu konuda da ona çok yardımcı olabilirim."

Diğer üç adamın sözünü kesmesinden dolayı giderek daha fazla öfkelendiğini biliyordu. Onların düşüncelerini yeterince iyi yorumlayabiliyordu, bu yüzden hızlı hareket etmek için gergindi, hazırlıksız yakalanmamaya kararlıydı.

"Ama benim asıl ilgilendiğim şey," diye devam etti Hanlon, "akşam aktivitelerin. Bu arada, umarım hiçbiriniz son anda yaralanmamış veya yanmamışsınızdır..."
Hızla döndü, çünkü yerlilerden biri aniden ayağa fırlamış ve
elinde bir hançerle ona doğru savrulmuştu.

Hanlon onu hafif, küçümseyici bir kahkahayla karşıladı. Diğerinin bıçak darbesinin altından eğildi, sonra yaklaştı. Sol yumruğu sadece birkaç santim hareket etti, ancak güçlü omuz ve kol kaslarının tüm gücü darbedeydi. Yumruğu adamın solar pleksusuna, bileğe battı.

Rüzgar _vızıldayarak_ dışarı çıktı, gangster acıdan iki büklüm oldu. Hanlon elinin kenarıyla diğerinin bileğine
dokunarak
aşağıya doğru savurdu ve bıçak
yere
düştü. Sağlık Memuru saldırganını
kaldıran ve onu geriye doğru iten sağ aparkatla vahşice savurdu.
Bir sandalyeye öyle bir güçle çarptı ki adam ve tabure yere düşerken,
tahta koltuk parçalandı.

Diğer ikisi ayağa fırladı ve öne doğru yürümeye başladılar.
Sanki kafasının arkasında gözleri varmış ve onları
görmüş gibi, Hanlon onlara doğru döndü, dudakları mücadeleci bir sırıtışla inceldi, bu sırada kafe çalışanlarından birkaçı koşuyordu.

"Onu rahat bırakın," diye sertçe emretti Ran Auldin ve adamları şaşkınlıkla ona baktılar. "Yabancı sadece Ugen'in sebepsiz
bir saldırısına karşı kendini savunuyordu," diye açıkladı Auldin kafedeki adamlara. Arkadaşlarına döndü. "Siz ikiniz Ugen'i eve götürün ve onu
yatağa yatırın. Bu yabancıyla konuşmak istiyorum."

Asık suratlı muhafızlar düşmüş arkadaşlarının cansız bedenini kaldırıp onu dışarı taşırken, içki servis edenler yerlerine döndüler. Görünüşe göre
Ran Auldin burada tanınıyor ve saygı görüyordu. Şimdi Hanlon'a döndü ve
bir tabureye doğru işaret etti.

"Otur, dostum," dedi nezaketle. "Belki biraz
konuşabiliriz."

"Bıçaklara gerek yok, ha?" Hanlon otururken sırıttı. Ama hemen
ayıldı. "Belki konuşmaya istekli olursun diye düşündüm, ama seni
zorlamak için çocuklarından birine tokat atmak zorunda kalacağımı beklemiyordum. Eğer onu
incittiysem özür dilerim."

Ve Hanlon bu konuda samimiydi. Bir anlığına daha hafif bir gezegende olduğunu, yerçekiminin Terra'nınkinin sadece %90'ı kadar olduğunu ve dolayısıyla doğal olarak ortalama bir Estrellan yerlisinden daha güçlü olacağını unutmuştu. Bu, onu o ani, vahşi saldırıdan
kendini savunmaktan alıkoyamazdı ama düşünseydi yumruklarını biraz daha
geri çekerdi. İnsanları öldürmekten veya yaralamaktan
hoşlanmıyordu.

Ama Auldin cevap veriyordu ve Hanlon tetikte olması ve sıkı bir şekilde dinlemesi gerektiğini biliyordu. Konuşulan sözcüklerin ardında, Terran zihninin yorumlaması zor olan alt tonlar ve kavramlar vardı.

"Üzgün ​​olmana gerek yok," diye güvence verdi Auldin ona. "Ugen bir bakıma yararlıydı,
ama aptal. Özellikle aptal insanlardan hoşlanmam." Hanlon'ı yakından inceledi. "Senin aptal olduğunu düşünmüyorum."

"Her şeyi bilmiyorum, kesinlikle," dedi S S adam silahsızlandırıcı bir samimiyetle, "ama kendimi hiç basit görmedim."

"Şimdi, akşamlarımızda herhangi bir şeyle ... yasadışı ... ... meşgul olduğumuzu düşünmene sebep olan ne?"

"Bak, nyer, hadi sen ve ben bir çiçek ağacının etrafında kovalamayalım.
Eğer çizgiyi aşarsam, söyle ve ben de kaçayım. Ama madem ki burada birlikte konuşuyoruz, hepimiz barışçıl bir şekilde, ve bizi duyabilecek kimse yok
eğer alçak sesle konuşursak, pentaya koyalım, olur mu?"

Ran Auldin bir an daha Hanlon'a baktı, yüzü ve düşünceleri
yabancının kelime seçimine şaşkınlıkla bakıyordu. Sonra
sessizce güldü. "Zappa adına, senden hoşlanıyorum dostum. Adın ne?"

"Gor Anlo."

"Tamam, harikasın. Nerelisin? Seni daha önce
Stearra civarında görmedim."

"Hayır, ben Lura'danım, Doğu Kıtası'nda. Orada çoğunlukla iyi insanlar
sorumludur ve bir dolandırıcının
hızlı bir şekilde para kazanmasının yolu yoktur. Bu yüzden buraya geldim, benim için daha fazla şans olmasını umarak. Altı-yedi gündür buradayım, yere bakıyorum ve küçük bir
araştırma yapıyorum. En iyi ipuçları patronun Ino Yandor'u gösteriyordu."

Auldin o isme baktı ve Hanlon'a yeniden bakarken,
ikincisinin aklına o araştırma geldi. İlk
günü, şehrin "hissini" geniş kapsamlı zihinsel aramalarla elde etmekle geçmişti. İlk başta bireylerden değil, ama çoğunluğun kitlesel düşüncelerinden. Daha sonra yüzlerce zihne dokunmuş ve onları incelemiş, o yabancı düşünceleri nasıl yorumlayacağını öğrenmeye çalışmıştı.
Düşüncelerin kendilerini elde etmekte hiç zorluk çekmedi - onu şaşırtan ve rahatsız eden şey, bunların ne anlama geldiğiydi.

Şimdi, Auldin'in Ino Yandor'un adını andığında yaptığı irkilmeyi ve mafya babasının ona doğru eğildiği yakın, araştırıcı bakışı fark ettikten sonra,
Hanlon büyük bir yoğunluk ve ciddiyet ifadesiyle hızla devam etti. "Ona komutadaki ikinci adamlarından biriyle daha kolay ulaşabileceğimi düşündüm ve seni seçtim."

"Onun...?" diye sormaya başladı Auldin, sonra hemen fikrini değiştirdi.
"Çünkü beni daha zayıf fikirli mi buldun?" Artık soğuk gözlerde bir
öfke izi vardı.

"Hayatın pahasına olmaz, Ran Auldin. Çünkü, kurulumu inceledikten sonra, senin bir gün, muhtemelen yakında onun yerini almaya hazır olduğunu ve bunun beni gerçek güce ve büyük paraya daha da yaklaştıracağını düşündüm."

"Hmmm, anladım." Auldin bir süre sessiz kaldı, tüm bunları zihninde sindirdi. İltifattan memnundu ama Hanlon'un umursamazca ortaya attığı iki bilgiden biraz ürkmüştü.
Birincisi, görünüşe göre Auldin Yandor'un şefi veya sadece "ikinci komutanı" değildi ve ikincisi, bu yabancı onun gizli hırsını çok çabuk ve kolayca keşfetmişti.

Hanlon, onun zihnini okuyarak tüm bunları ayırt edebiliyor ve anlayabiliyordu.
Ayrıca, Auldin'in bu yeni gelenin gerçekten bir şeyler peşinde olup olmadığını veya belki de Yandor tarafından onu kontrol etmek için gönderilen bir casus olup olmadığını anlamaya çalışmaya başladığını da biliyordu. Hanlon'un son ifadesi, bazen şüphelendiği ilkinden daha çok üzdü onu. Şimdi ikincisi için endişeleniyordu. Bu doğruydu, tamam, ama başka birinin bunu bildiğini veya bundan şüphelendiğini
düşünmemişti. Yandor bundan şüphelenmiş miydi? Eğer öyleyse, Auldin başının belada olduğunu biliyordu...
kötü bela.

Hanlon, onun biraz dümen çevirmesinin zamanının geldiğine karar verdi. "Bak,
Auldin," diye böldü diğerinin biraz korkmuş düşüncelerini. "Neden
beni Yandor'a götürüp tanıştırmıyorsun? Beni içeri alıp almayacağına o karar versin?"

Auldin uzun bir süre tekrar Hanlon'a baktı, ama sonunda cevap verdiğinde sesinde gizlemeye çalıştığı bir rahatlama tonu vardı. Yine de bunun, üstü Ino Yandor'un bereketli ama cehennem gibi kurnaz zihninde şekillenen bir casusluk oyununun parçası olmayabileceğine tamamen ikna olmamıştı. Ancak Auldin, tehlikeleriyle yüz yüze gelmeyi tercih edenlerdendi... kaçınılamazken.

"Bu fena bir fikir olmayabilir," dedi olabildiğince sakin bir şekilde. "Ama
bak, dostum. Beni kolay bir aptal yerine koymaya çalışma. Eğer bunu yaparsan,
bir şeyler yaparım."

"Elbette, bunu biliyorum," Hanlon'un sesi yumuşak ve saftı. "Senin işini
anlamıyorum - bir yunner olarak, düşükten başlayıp
yukarıya doğru çalışmam gerektiğini biliyorum. Başlamak için tek istediğim bir şans... şimdilik."

Auldin ayağa kalktı, cebinden beş kenarlı gümüş pentalardan birkaçını
çıkardı ve
masaya bıraktı. "Tamam. Hadi."

İkisi dar, asfaltlanmamış, eğri büğrü sokaklarda yürürken, bu bölgenin ticaret işletmelerinin çok da yüksek olmayan, beşgen binalarının yanından geçerken çoğunlukla sessizdi. Dolambaçlı, kıvrımlı sokaklarda birkaç blok yürüdükten sonra - "bu insanlar hiç haritacılık hakkında bir şey öğrenmediler mi?" diye sık sık merak ediyordu - ağaç gölgeli bir yerleşim sokağına saptılar. Hanlon'un bu gezegende çok yaygın olan beşgen yapılardan olduğunu bildiği, giderek daha gösterişli evlerin yanından geçtiler. Hanlon'un uyum sağlamakta zorlandığı şey bu alışılmadık bina türüydü. Bu gezegendeki ve bu şehirdeki ilk bir iki gün boyunca garip şekiller ve eğri büğrü sokaklar onu o kadar rahatsız etmişti ki işine konsantre olmakta zorluk çekiyordu. Şimdi neredeyse evrensel yeşil kiremitli çatılara ve ayrıca güzel ama tuhaf bir şekilde doğaüstü çiçek bahçelerine ilgiyle bakıyordu. Ayrıca, sokakları çevreleyen ve evlerin etrafındaki bahçelerin çoğunda yoğun bir şekilde dikilmiş olan kalın gövdeli, alçak ama geniş çiçek ağaçlarını da gördü.

Doğal olarak, bu sonuncuların dokunabileceği zihinleri olup olmadığını görmeye çalıştı - o bitki benzeri Guddus'u tanıdığından beri, herhangi bir yeni ağaç, çalı veya bitki gördüğünde bu neredeyse onun için otomatik hale gelmişti. Ama burada, başka yerlerde olduğu gibi, hiçbir şey anlamadı. Algon'daki o yabancı
büyümeler evrende benzersiz olabilir diye düşündü.

Hanlon, birlikte yürürken Auldin'in sessizliğinden memnundu. Bu, kendi düşüncelerini toparlamasını ve Yandor'la yapacağı bu görüşme için elinden gelenin en iyisini planlamasını sağladı, ne bekleyeceğini bilmiyordu... bunun şüphesiz yeteneklerini en üst
seviyede zorlayacağı dışında.

Zihninde hafif bir korku izi vardı, çünkü sonuçta, hala çok genç ve deneyimsiz bir adamdı ve tehlikeli bir oyun oynuyordu. Ancak ilk görevindeki başarısı - karşılaştığı tehlikeler ve
alışılmadık ve büyüyen vahşi yeteneği sayesinde elde ettiği zaferler- kendine olan güvenini ve onunla birlikte buradaki tehlikelere karşı neredeyse küçümseyici bir bakış açısını geri getirdi. Sonuçta korkulacak hiçbir şey yoktu, dedi kendi kendine. Ama yine de...

Hanlon ve Auldin, sokağın oldukça dik bir tepeye tırmandığı bir yere geldiler -bu şehrin her yerinde böyle tepeler vardı- ve
en sonunda zirveye ulaştıklarında neredeyse nefes nefese kalmışlardı. Hala konuşamadan,
ikisi de durup bir an dinlenme fırsatına sevindiler. Sonra
sokağın çok daha güzel bir bölümünden tekrar yola koyuldular ve hızla
Ino Yandor'un evine yaklaştılar.

Bu eğlence girişimcisi (aslında, Hanlon'un düşünebildiği tanıdık bir mesleğe en yakın yaklaşım) genç gizli servis görevlisinin araştırmalarının ona, en üstte yatan bilgiyi bulmak için tırmanması gereken merdivenin ilk basamağı olduğuna inandırdığı kişiydi. Auldin sonunda, oldukça etkileyici bir konuta giden bir tür Arnavut kaldırımlı yola girdiklerinde, "Ah, işte burası," dedi. Süslü bir şekilde dekore edilmiş, iki katlı, beşgen şeklinde ve tabii ki yeşil kiremitli bir çatısı olan bir evdi. Hanlon'un görebildiği üç taraf, farklı ama birbirini tamamlayan renklerle boyanmıştı. Çevredeki çimenler, burada çok yaygın olan tuhaf otlardan, 
minik yapraklı çiçek uçlarından oluşuyordu. Ayrıca, çok hoş kokulu, ancak yoğun olarak çiçek açmamış, çok sayıda tuhaf, yerel çiçek tarhı da vardı.

Hanlon, çeşitli türlerdeki hayvan zihinlerinden çok sayıda düşünce yayılımı yakaladığını düşündü, ancak araştırmadan önce Auldin
konuştu.

"Bir uyarı. Çok hevesli olma. Yandor yavaş düşünen ve hesapçı görünebilir, ancak onu aptal sanma hatasına düşme. Ve onu sinirlendirme - nadiren öfkesini belli eder, ancak sevmediği kişilere karşı ölümcül derecede kincidir. Ancak iyi bir işverendir - ve kendisine iyi ve verimli bir şekilde hizmet edenlere karşı cömerttir."

"İpucu için teşekkürler. İyi davranacağım." Ancak Hanlon, Auldin'in zihninde bu uyarının nedenini okurken kendi kendine sırıttı. Eğer bu yabancı Yandor için casusluk yapıyorsa, Auldin hakkında iyi bir
rapor hazırlaması gerekecekti.

Sonra, mafya süslü kapıyı kullandığında, Hanlon kendini gerdi
--kelimenin tam anlamıyla--her şey için.

BÖLÜM 4

Uzun bir bekleyişten sonra kapı açıldı. İçeriden gelen ışıkta
George Hanlon oldukça uzun boylu bir yerli gördü, saçları ve sakalı çok fırçalamaktan parlak ve cilalıydı ve alışılmadık bir özenle kesilmişti.

Üzerinde ağır kumaştan yapılmış bir tür giyilebilir sabahlık vardı, muhtemelen bir dinlenme
cübbesi. Belki de adam çoktan yatağa girmişti--bu durumda,
şüphesiz ki zamansız çağrılarına oldukça öfkelenirdi, diye düşündü Hanlon. Gerçekten de, adamın yüzünde bu kesinti karşısında şaşkınlık ve huysuzluk vardı.

Ancak Hanlon, siyah gözlerde içsel bir titremeye neden olan kurnazlık ve kurnazca bir hile görebiliyordu. "Bu adamla başımın üstünde olmam daha iyi olur," diye düşündü.

Yandor, tek kelime etmeden ikisini uzun bir süre süzdü, sonra onları içeri çağırdı. Ama kapı kapanır kapanmaz ve kilitlenir kilitlenmez öfkeyle Auldin'e döndü.

"Peki şimdi, aptal herif, buraya gelip,
gece vakti, ve yanında birini getirmenin büyük fikri ne? Bana
karşı çıkmaya mı çalışıyorsun, Ran? Bunun sağlıklı olmadığını biliyorsun."

Ran Auldin biraz ürktü ve özür diler gibi ses çıkardı. "Gece olduğu için, nyer, ve fark edilmeyeceğimiz için,
şimdi geldim. Ayrıca, bunun önemli olduğunu düşünüyorum. Gor Anlo ile tanışmanı istiyorum,
Lura'dan yeni gelmiş, işlerimize karışmak için bir fırsat arıyormuş, diyor."

Auldin son kelimeyi hafifçe vurguladı ve Yandor'un gözleri kocaman açıldı. Döndü ve Hanlon'a doğru döndü, onu dikkatle inceledi. Genç adam, yüzünde bir selamlama gülümsemesiyle, ancak cüretkarlık veya küstahlık belirtisi olmadan, incelemeye hiç çekinmeden katlandı.

Bir an sonra Yandor onları bitişikteki bir odaya yönlendirdi ve kendisi büyük, süslü, ahşap bir masa-sehpanın arkasına oturdu. "Oturun," dedi ve ona bakan iki sandalyeye nazik bir şekilde elini salladı, böylece masa lambasının ışığı ikisinin yüzlerinde güçlüydü, kendi ışığı ise az çok gölgelerde kalıyordu. Hanlon buna karşı bir sırıtmayı zar zor bastırabildi - eski Terran polis sorgulama
tekniğini çok yakından andırıyordu.

Ancak koridorda geçirdikleri kısa anlarda Hanlon orada duran küçük bir kayayı fark etti, görünüşe göre Yandor bunu kısmen evcilleştirmiş ve evcil hayvan olarak beslemiş olmalıydı. S S adam hızla zihninin bir kısmını
hayvanın zihnine aktarmıştı. Şimdi, kendi
bedeni ve zihninin onda dokuzu Ino Yandor ile
görüşme için o ofis odasındayken, diğer onda biri,
roch'un beyninin içinde, hayvanı evde dolaştırıyor, orada bulabileceği
her türlü sırrı arıyordu.

İmpresario Hanlon'a dikkatle baktı. "Şimdi, yani eğlence sektörüne girmek
istiyorsun, öyle mi?" dedi neşelenmeye çalışarak.

"Evet, nyer, o... ve diğer şeyler," diye cevapladı Hanlon sakince. "Geldiğim yer olan Lura'da, efendim, insanlar genç bir adamın dünyada ilerlemesi fikrine karşı gibi görünüyor. Bu yüzden," omuz silkerek, "kendime
iyi bir şeyler
yapma şansımın daha yüksek olduğunu düşündüğüm
buraya geldim. Ben, bir sepet dolusu altın penta peşindeyim... ve onları nasıl elde edeceğim konusunda pek de titiz değilim," diye ekledi sakin bir şekilde, ama gözlerinde Estrellan'ın doğru okumaktan kendini alamadığı
kesin bir mesaj vardı.

"Ama Doğu Kıtası'nda eğlence tedarikçileri var,"
Yandor bu durumu daha iyi değerlendirmek için zaman kazanmaya çalışıyordu. "Eğer
insanları memnun etmenin iyi bir yolunu bulursan, seni
ellerine almaktan mutluluk duyarlar."

"Anlo aptal değil, Yandor," diye sözünü kesti Auldin... ve Hanlon tam o anda bunu yaptığı için mutluydu. Çünkü kaya az önce üst kattaki bir odanın yarı açık kapısından içeri bakmıştı ve muhtemelen bir hizmetçi olan bir adamın yatakta yattığını ve görünüşe göre bir parşömenden okuduğunu görmüştü.

Hanlon özellikle herhangi birini gözetlemekten hoşlanmıyordu, ama burada olup bitenler hakkında öğrenebildiği her şeyi _öğrenmek_
zorundaydı, nasıl
ellerine geçerse geçsin bilgi.

Bu yüzden uzanıp adamın zihnini inceledi. Adamın o anda okumadığını, ancak bu pozisyonu kendisi için elde eden Ovil Esbor adında birine olan "geri ödemeyi" düşündüğünü fark etti.
Bu Esbor, bir Terran "mahalle patronuna" çok benziyordu - küçük bir politikacıydı, ancak birçok karanlık işlerle bağlantısı vardı. Hanlon daha önce bu ismi duymamıştı, ancak adamı daha fazla araştırmak için aklına bir not aldı. O da bir başka ipucu olabilirdi.

S S adamı bir süre sonra zihnini geri çekti ve roch'u diğer odaları aramaya gönderdi. Evde birkaç evcil hayvan olduğunu fark etti, ancak şu anda bunlar hakkında özel bir şey düşünmüyordu. Bu arada, kendisi Auldin ve Yandor'un söylediklerine daha fazla dikkat etmeye başladı.

"... birkaç gündür şehirdeydim, diyor, durumu inceliyordum.
Nasıl öğrendiğini bilmiyorum, ancak _tüm_ işlerimizi biliyor."

Yandor şaşkınlıkla irkildiğini zar zor bastırdı ve kurnaz siyah gözleri kısıldı. "Neden casusluk yapıyorsun... hayır, _kimin_ casusluğunu yapıyorsun? _bizi_ mi? _?" diye sordu soğuk bir tonla, Hanlon'un omurgasından aşağı bir ürperti
gönderdi. Çünkü o tonda merhamet ya da acımasızlık yoktu. Adamın tavrında da yoktu. Yine de, aynı zamanda, genç adam
Yandor'un da _üstünden_ Auldin'in Yandor'dan korktuğu kadar korktuğunu şaşırtıcı bir şekilde fark etti... ve Hanlon, gangsterin zihnini hızlıca taradıktan sonra, Yandor'un onu Hanlon aracılığıyla araştırmamış olmasından dolayı rahatladığını
biliyordu.

Ancak genç S S adamı, impresario'nun düşüncelerini elinden geldiğince okuyordu ve söylediklerini duyuyordu. Artık bu ajanla nasıl başa çıkacağını
bildiğini hissediyordu.

"Auldin'in dediği gibi, ben aptal değilim ve servet peşindeyim.
Tek yolun önce kontrol edip sonra konuşmak olduğunu biliyordum. Bu yüzden burada ve orada görünüşte zararsız sorular sordum ve hiçbir zaman bir kişiden birden fazla soru sormayacak kadar akıllıyım. Bu şekilde çok şey öğrendim. Eğlence sektörü hakkında bir şeyler biliyorum ve performansın benim tarafımı tutabilirim. Ama aynı zamanda gerçekten büyük paranın kontrol ettiğin
diğer şeylerde olduğunu da biliyorum."

Yandor buna hayret etti. Yüzü karardı ve yarı doğruldu ve bir şeyler söylemek için ağzını açtı - ama Hanlon ondan önce davrandı.

"Bu arada," sesini alçalttı ama yine de nüfuz edici bir şekilde öne eğilirken gizlice, "yan odada biri var,
şu kapıdan, söylediklerimizi dinliyor."

Hanlon'un sessiz sözleri üzerine, Ino Yandor'un gözleri kocaman açılırken, Ran
Auldin bir haykırışı zar zor bastırdı. Elbette hiçbiri, yabancının, Hanlon'un yararına evin incelemesi sırasında, bitişik odanın açık kapısına gelen ve orada diz çökmüş, kulağını kapı panellerine dayamış, dikkatle dinleyen adamı gören Yandor'un evcil roch'unun gözlerinden baktığını tahmin etmemişti.

Şimdi Yandor, masasının içindeki bir tür güvercin deliğine uzandı ve
sessizce bir alev tabancası çıkardı. Kendini gererek, aniden sandalyesini çevirdi ve kapıya doğru sıçradı. Kapıyı açıp baktığında, aslında,
başka bir adamın daha orada olduğunu gördü, o da kalkıp kaçamadan önce.

Casusun yakasını şaşırtıcı derecede güçlü bir eliyle kavrayan Yandor,
onu ayağa kaldırıp ışığa doğru çekti.

"_Ondo!_" diye haykırdı. "Şimdi, Zappa adına ne yapıyordun?"

Küçük adam ürktü. "Affedersin, nyer, ben sadece... kimsenin sana
zarar vermeye çalışmadığından emin olmaya çalışıyordum... ve... ve eğer
eğer öyleyse sana yardım etmek için orada duruyordum."

"Bence yalan söylüyor," dedi Hanlon, diğerinin zihnini hızlıca yoklayarak, yalan söylediğini bilerek. "Bahse girerim ki birileri için casusluk yapıyor."

Ancak sonuncusunun doğru olmadığını biliyordu. Ondo, Yandor tarafından düzenli olarak
ev hizmetçisi olarak işe alınıyordu. Ama o, çalıştıkları herhangi bir evde olup biten her şeyi öğrenmeye çalışan, son derece meraklı ve araştırmacı insanlardan biriydi.

"Zappa aşkına, bir daha asla casusluk yapmayacaksın," Yandor'un yüzü mosmor oldu. "Bana
karşı gelmenin daha iyi olduğunu biliyorsun. Bunun sağlıklı olmadığını biliyorsun."

Ve kimse ne yapacağını tahmin edemeden, öfkeli
impresario alev makinesinin dipçiğiyle adamı kesti ve Ondo, alnındaki bir kesikten kan fışkırarak yere baygın bir şekilde düştü.
Öfkeli girişimci, yere düşen adamı öldürmek için silahı ateş pozisyonuna
sallıyordu ki Hanlon öne atıldı ve kolunu kavradı,
onu geri çekti.

"Bekle, nyer. Onu yakma," dedi neredeyse emir verircesine.
"Eğer bu konuda bir haber
sızarsa, sizin kamusal konumunuzdaki bir adam için hiç iyi gözükmez."

"Yılanı öldür diyorum," diye tükürdü Ran Auldin. "Casus olduğunu bildiğimiz bir adamla riske girmenin bir anlamı yok."

"Hayır!" Hanlon hala sessizce Ondo'nun hayatını kurtarmaya kararlıydı.
Olabildiğince etkileyici bir şekilde konuştu. "Böyle bir cinayet, elden çıkarılması gereken bir cesetle birlikte, zamanla kesinlikle sana kadar izlenirdi, nyer,
ve halkın sana duyduğu saygının çoğunu kaybederdin.
Diğer ... çabalarındaki başarın büyük ölçüde
herkesin seni böylesine ilkeli, kamu yararına çalışan bir vatandaş olarak tanımasından kaynaklanıyor,
ki kimse senden başka bir şey olduğundan şüphelenmiyor. Bu itibarı
bozma riskine girme."

Yandor bu tutkulu çağrıdan etkilenmişti, açıkça görülüyordu.
Hanlon'un çabuk sağduyusuna ve sağlam yargısına olan saygısı arttı,
ve genç adama yeni bir ilgiyle baktı.

"Anlo haklı, Ran," dedi teğmenine. "Elimizde bu kadar kolay bir şekilde bize kadar izlenebilecek bir cinayet olmamalı."

Yandor'un neredeyse paniğine içten içe sırıtan Hanlon'a döndü, bu da ona bu dünyada bir cinayeti bu kadar kolay bir şekilde izleyebilecek gerçek polis dedektiflerinin olmadığını, özellikle de cesedi ortadan kaldırmak için sadece sıradan önlemler alınsaydı, bir cinayeti
izleyemeyeceğini bir anlığına unutturdu.

"Şimdi, beni öfkemin neden olabileceği riskten kurtardığın için teşekkür ederim. Bununla ne yapmamızı önerirsin... bununla...", cesedi ayağıyla itti.

"Ondo'nun sadece korkmuş bir fare olduğunu ve uyandığında
senden uzak durması gerektiğini yoksa gerçekten öldürüleceğini anlayacağını görmek kolay,"
Hanlon umursamazca konuştu. "Sadece Auldin'in onu dışarı çıkarmasını ve bir sonraki sokağa
atmasını sağla. Ondo seni bir daha asla rahatsız etmeyecek, eminim."

Auldin itiraz edecek gibi görünüyordu, ancak Yandor onu engelledi. "Bu
iyi bir tavsiye. Dikkat et, Auldin."

Ve gangster yüküyle evden ayrıldıktan sonra, Yandor
oturdu ve Hanlon'a daha önce oturduğu yere oturmasını işaret etti. Ancak bunu yaparken, genç S S adam zihnini dışarı
göndermiş, uyuyan bir kuş bulmuş ve zihnini ele geçirmişti. Kuşun Auldin'i takip etmesini sağlamıştı, böylece Ondo'nun cesedinin nereye götürüldüğünü öğrenecekti. Eğer
yapabilirse adamın hayatını kurtarmaya çalışacaktı--onu bu duruma
o sokmuştu, adamı güvenli bir şekilde
kurtarmak ona kalmıştı.

"Şimdi," diyordu Yandor, "Grubumuzda değerli bir adam olacağına inanmaya başlıyorum. Bunu biraz daha düşüneceğim ve
yarın bir ara görüşürüz ve bu konu hakkında daha detaylı konuşuruz. Ama
sadece konuşacağıma söz veriyorum," diye ekledi aceleyle, "kararımın ne olacağını söylemiyorum."

"Şimdilik isteyebileceğim tek şey bu, çünkü kendimi kanıtlayabileceğimi biliyorum." Ayağa kalktı ve nazikçe eğildi. "Bu yüzden sabah iş yerinizde
görüşürüz."

"Nerede olduğunu biliyor musun?" diye şaşkınlıkla sordu.

"Elbette."

Evden çıkar çıkmaz Hanlon, Auldin'in Ondo'nun cesedini
attığı yabani otlarla dolu boş arsaya dikkatlice gitti.
Gangsterin geri döndüğünü
gördüğünde Hanlon hızla büyük bir
çiçek ağacının arkasına saklandı.

Hanlon kuşu Yandor'un evine geri getirmişti ve şimdi onu
pencereden bakabileceği bir yere tünemişti. Kuşun gözlerinden ikisinin içeride birkaç dakika konuştuğunu gördü, Yandor
görünüşe göre çok öfkeliydi, Auldin savunmadaydı. Sonra incecik
mafya üyesi evden gizlice çıktı ve şehir merkezine doğru geri döndü. Hanlon, Auldin'in gerçekten eve gittiğinden ve Hanlon'ın ne yaptığını veya nereye gittiğini öğrenmek için etrafta dolanmadığından emin olmak için kuşun onu takip etmesini sağladı.

Sonra SS görevlisi boş arsaya gitti ve Ondo'nun ağrıyan başını tutarak oturduğunu gördü. Neredeyse sertçe onu ayağa kaldırdı.

"Bak, sen phidi," Hanlon sesini ölümcül bir şekilde tehditkar hale getirdi, "Ben ve işlerim hakkında bilgi edinmeye çalışan insanlardan hoşlanmam.
Yandor sadece senin hemen şehri terk etmeni sağlamam konusunda ısrar etti,
ama ben o kadar yumuşak kalpli değilim. Seni öldüreceğim, o zaman son
gizlemeni yaptığını anlayacağım."

Cebine doğru uzandı, sanki bir bıçak veya alev tabancası arıyormuş gibi.

Adam küçük, dehşete kapılmış bir fareydi. Ama evrensel yaşama isteğinden tamamen yoksun değildi. Aniden yarı eğildi, sonra
öne doğru atladı, omzu Hanlon'un vücuduna çarptı. Genç
Sağlık Görevlisi dengesini koruyabilirdi, ama
sanki darbeyle yere serilmiş gibi kendini düşürdü.

Ondo korkmuş bir dara gibi fırladı ve birkaç saniye içinde
görünmez oldu. Hanlon birkaç dakika bekledi, sonra sokağın aşağısına, kendi kendine sırıtarak pansiyonuna doğru yürüdü. Bu şekilde
çözülebileceği için mutluydu.

Bu Ondo'nun Stearra'yı gecikmeden terk edeceğinden emindi. Hanlon'un bu konudaki ipucu yeterliydi, emindi -- özellikle de Ondo'nun
bir daha buralarda görülmesine
izin verirse, elinin tersiyle itileceğine ikna olduğunu bildiğinden.

Hızla yürürken, Hanlon kuşu zihinsel
büyüsünden kurtardı, çünkü artık Auldin'in gerçekten şehir merkezine,
ya da eve gittiği aşikardı. Ancak kuşu serbest bırakmadan önce Hanlon onu bir ağaçtaki rahat bir tünek yerine geri götürdü ve uyuttu.

Hayvan zihinlerini kontrol etme yeteneği hakkında minnettarlık duymaktan kendini alamadı - yine de hayret verici bir hayret duygusuyla. O günü, büyük uzay gemisi _Hellene_'de, küçük köpek yavrusunda bu muazzam yeteneği keşfettiğinde çok canlı bir şekilde hatırladı... adı neydi...? oh, evet, Çingene. Ve daha sonra köpek kulübesi güvertesinde köpeklerle deneyler yaparken, sadece onların tüm zihinlerini okuyup sinirlerini ve kaslarını kontrol edip emirlerini yerine getirmelerini sağlamakla kalmayıp, zihninin bir kısmını _ayırabildiğini_, beyinlerine yerleştirebildiğini ve orada bırakabildiğini, sadece ince bir bilinç ipliğiyle kendi zihninin dengesine bağlı olduğunu, ancak bağımsız olarak düşünebildiğini ve hareket edebildiğini keşfettiğinde daha da büyük bir heyecan duydu.

Ama gizli servis görevlisi olarak yaptığı işte kesinlikle çok işe yaradı ve bu inanılmaz şeyleri yapabilme yeteneğini ona
veren güçlere minnettardı. Şimdi keşke
bir insanın tüm zihnini ve bedenini nasıl okuyup kontrol edeceğini öğrenebilseydi,
sadece yüzeysel düşüncelerini okuyabilmek yerine!

Ama sahip olduğu şeyle yetinmeyi ve
şükranla kullanmayı öğrenmeye çalışıyordu.

Yine de daha fazlasını öğrenmeye çalışmaktan asla vazgeçmedi -- bu doğrultuda daha fazlasını yapabilmek için.

Sonunda odasına döndüğünde Hanlon soyunmaya
başladığında kendi kendine tekrar sırıttı. Kendini iyi hissediyordu. Tekrar giymişti.
"İçeride" olduğundan emindi. Bir sandalyeye oturdu ve giydiği özel ayakkabıları çıkardı.
Bu yerli Estrellanlar hem şekil hem de zihniyet olarak çok erkek gibiydiler, ancak yapısal olarak yeterince fark vardı, bu yüzden uzman kozmetikçinin onu onlardan biri gibi
düzeltmesi saatler almıştı. Örneğin, bu ayakkabılar, Estrellanların alışılmadık derecede büyük ayakları olduğu için, aslında ayakkabı içinde ayakkabıydı, ayaklarına tam olarak uyması için
ama dışarıdan dikkat çekmeyecek kadar büyük görünüyordu.

* * * * *

_Yukarıdaki uzay gemisinde, kasıtlı düşünceler varlığın zihninde dolaşıyordu.
Sonunda, kontrol edilen varlık olan Estrellan yerlisinin zihnine belirli emirler
verildi, bu da yeni bir olaylar
dizisini harekete geçirecekti._

_Yerli, bu düşünceler aklına geldiğinde ürperdi. Bunlar, kendisi hakkında asla düşüneceği türden şeyler değildi. Hak ve adalet duygusunu
çileden çıkarıyorlardı. Aslında, bunları düşünmek bile onu fiziksel olarak hasta ediyordu ve bu tür fikirleri nasıl edindiğini kısaca merak etti._

_Yine de, ne olduğunu tahmin edemediği bir şey, emirleri bile bilmediği
her türlü zorlu, yürek parçalayıcı çabasına rağmen, bunları yapmaya zorladı._

BÖLÜM 5

SSM George Hanlon soyunmaya devam ederken, Simonides'te babasıyla vedalaşmasını hatırladı.

"Ne zaman başlayacağım?" diye sormuştu, çocukça bir hevesle, görüşmelerinin sonunda. "Hemen mi?"

"Aman oğlum, o kadar çabuk değil," diye güldü amiral. "Estrellan hastalıklarına karşı bir dizi aşı yaptırman gerekecek. Sonra çok şey öğrenmen gerekecek ve özellikle de yerli gibi görünmek için kılık değiştirmen gerekecek, ki bu kolay değil. İşte dilin, geleneklerin ve coğrafyanın makaraları. Burada otelde bir oda tut ve uyurken öğren. Bence dili çok zor bulmayacaksın - basit, karmaşık olmayan bir dil, isimlerin önüne fiilleri ve ardından sıfatları veya zarfları koyma alışkanlıklarının dışında. Düşünce biçimlerine gelince - bu çok farklı. Onların zihinlerini okuma
yeteneğine rağmen, onları gerçekten anlamakta bir süre
zorlanacağına bahse girerim. Ben her zaman anladığımdan emin değilim, henüz bile."

"Zor, ha?"

"Öyleler. İnsanlar gibi onlarla çalışamazsın - onların kavramları
birçok şeyde bizimkine hiç benzemiyor. Onların açıkça basit olan
sözcüklerini yanlış anlayarak ciddi belaya bulaşabiliriz. Bu yüzden yavaş ve rahat ol."

"Ben buna dikkat edeceğim, baba ve geri kalanını olabildiğince çabuk öğreneceğim.
Bu arada, dışarı çıkıp kendimizi birkaç
kalın bifteğin etrafına sarmaya ne dersin - ya da Golden Web'deki o güzel _poyka_'dan? Hooper'ı tekrar görmek istiyorum."

"Ben yiyeceği satın alacağım. Ama Curt burada değil - benimle birlikte Estrella'da çalışan çocuklardan biri."

Zamanla öğrenilen dersler, Hanlon'un Üs'teki Amiral Hawarden'ı telefonla arayıp kozmetikçiyi otele gönderdiğini söyledi. Ayakkabılar
işin sadece bir parçasıydı. Hanlon'un şu anda Stearra'daki odasında çıkardığı önlük ceket vardı. Estrellanların dar, eğimli omuzları vardı, bu yüzden bir terzi özel kıyafetler dikmişti - ceket neredeyse diz boyu, sadece ağır bir kumaştan yapılmış, ev yapımı gibi, omuzları ise kesimi ve dolgusu onlara uygun eğimli görünümü veriyordu. Ayrıca, bilekte toplanan, bölünmüş etekli pantolonlar da vardı. Hanlon soyunurken aynada kendine baktı ve sırıttı. Trevor tüm tenini boyamıştı - Terran Kızılderililerinin koyu kırmızısı değildi, henüz zencilerin siyahı değildi, Malayların kahverengisi de değildi, ama bir tür koyu pembeydi. Hanlon küvet veya duş banyosu yapmaması konusunda uyarılmıştı, ama ona özel bir kimyasaldan bir şişe verilmişti. Sonunda çıplak bir şekilde, lüks bir şekilde kaşındı ve kocaman gerindi. Bir kase su döktü, yedi damla kimyasal ekledi, sonra kendine bir sünger banyosu yaptırdı. Yüzünü yıkarken, kulaklarının plastikle neredeyse doğal boyutlarının iki katına çıkarılmış halini ve burnunun dev bir maymununki gibi çok daha geniş yapılmış olduğunu, yüzünün genişliğinin yarısını kapladığını fark etti.

Estrellanların genel kıllılığını taklit etmek için vücuduna özenle yapıştırılmış olan saçlardan hiçbirini çekmemeye dikkat etti. Ve tabii ki, bu işe atandığından beri ne tıraş olmuş ne de saçını kestirmişti ve sakalı güzelce uzamıştı.
Ama bu ve vücut kılları, sahtekarlığının en rahatsız edici kısmıydı.
Lanet olası şey kaşınıyordu ama çok kötüydü. Kaşındı.

Neyse, diye düşündü, şükürler olsun ki, Trevor gerçekten işini yapmıştı.
Burada
şimdiye kadar hiç kimse onda, görünüşüne gelince, garip bir şey fark etmemişti. Her yerde gerçek bir
yerli gibi rahatça dolaşıyordu.

İki kişilik bir hızcı onu bu gezegene getirmişti ve gece yarısı Stearra adını verdikleri bu şehrin hemen dışına indirmişti. Babasının kendisinden yaklaşık iki hafta önce geldiğini biliyordu, Manning ve Hooper gibi burada bir yerdeydi, buraya atanan diğer iki S S adamı da oradaydı. Her iki haftada bir gizlice bir tekne gelir ve her kıtadaki ana şehrin yakınında belirlenmiş bir noktada gece yarısından sabah üçe kadar kalırdı, böylece adamlardan herhangi biri mesaj göndermek isterse veya herhangi bir yardıma ihtiyaç duyarsa diye. Soyunup kaşınan ve yıkanan ve kaşınan Hanlon yatağına uzandı ve kendini Ino Yandor'un ofisindeki yaklaşan görüşmeye adadı. Öğrendiklerini ve bunların Estrella'yı Gezegenler Federasyonu'na katılmaktan; kendi kendini yöneten dünyaların o uzak birliğinin elli sekizinci üyesi olmaktan alıkoyan şeyle olası bağlantısını analiz etmeye çalıştı. Ona iyi bir başlangıç ​​yapmış gibi görünüyordu--her ne kadar _ilerleyemediği_ hızdan biraz memnun olmasa da. Yine de, en başından beri hissetmişti--ve hala öyle düşünüyordu--çalışma şekliyle en iyi yolunun Stearra'daki suç çeteleri arasında ilerlemek olduğunu--onları
arayarak sonunda tüm bunların arkasındakilere ulaşacağını. Ve bu Ino Yandor'un bugüne kadarki en iyi ipucu olduğundan emindi, bir eğlence ajanının suç dünyasındaki en üst düzey adam olması garip görünse de.

Babası bunun mantıklı bir soruşturma kanalı olduğundan çok emin değildi,
ama Hanlon'un bunu denemesine izin vermeye oldukça istekliydi--Kolordu'nun bu bilgiye _sahip_ olması _gerekiyordu_ ve gizli servisin her adamı ona en iyi görünen şekilde çalışmalıydı. Amiral, Hanlon'un bu zamana kadar bilinmeyen suç faaliyetlerinin ani yükselişinin tamamen
tesadüf olmadığı konusundaki ısrarına da karşı çıkamazdı.

Ama bütün mesele görünüşte çözülemez bir bulmacaydı. Geldiğinden beri yaptığı kendi araştırmalarından -şehrin ve sakinlerinin "hissiyatından" hassas algılarına kadar- Hanlon, insanların genel olarak çok iyi insanlar olduğunu biliyordu; Terranlara çok tuhaf ve hayvana benzer görünseler bile, harika Federasyon vatandaşları olacak türden insanlardı. Onlarınki gibi ortak nezaket ve yüksek ilkeli dürüstlüklere dayalı bir dine ve yaşam kurallarına sahip herhangi bir ırk, iyi bir ırk olacaktı.

Hanlon, öğrenebildiği her şeyden, Hükümdar Elus Amir'in iyi bir adam ve son derece yetenekli olduğunu düşünüyordu. Amir, görev süresi boyunca yaptığı hareketlerle, hükümet sistemlerinin bir tür sınırlı otokrasi olmasına rağmen, en azından onu hayırsever bir hale getirmeye çalıştığını kesinlikle göstermişti. Tüm bilgiler
Hanlon ve S S'nin topladığı çılgınca değilse, bu Amir kesinlikle
tüm bu ani muhalefetin arkasında değildi. Özellikle
ilk başlarda- katılmaya çok sıcak bakıyordu.

Peki Snyder adına kimdi?

Birdenbire yeni bir fikir Hanlon'u yatakta doğrulttu. Amir sadece bir araç mıydı--Sime imparatoru Bohr'un emrinde olduğu gibi?
Burada o şeytani Majeste'ye benzeyen biri var mıydı?
Bohr'un beynine ve güç ve daha fazla güç için sürükleyici bir şehvete sahip biri?

Hanlon ani bir hayret ve endişeyle nefesini tuttu. Bu
bilinmeyen başka bir uzaylı mıydı yoksa henüz Kolordu tarafından bilinmeyen başka bir gelişmiş ve
uzak gezegen miydi, Estrella'yı ve muhtemelen--ya da sonunda--Federasyon Gezegenlerinin geri kalanını
ve tüm galaksiyi ele geçirmeye mi çalışıyordu?

Hanlon'un uyuması uzun zaman aldı... ve sonunda uykuya daldığında
bulmacasının cevaplarını da bulamamıştı.

* * * * *

George Hanlon öğle vaktinden hemen önce Ino Yandor'un ofisinde belirdiğinde,
şık impresario ziyaretçisini iç odaya aldı ve
kapıyı kapattı.

"Sanırım Ondo kasabayı terk etti - ya da öldü. Çünkü onun hakkında daha fazla bir şey duymadım, adamlarımdan hiçbiri de duymadı. Dikkatlice inşa ettiğim itibarım için kötü olduğuma dair izlenebilecek bir cinayet konusunda haklıydın. Peki, şimdi benim için çalışman konusunda. Eğlence sektörü hakkında bir şeyler bildiğini söyledin. Ne yapabilirsin?"

"Şey, şarkı söyleyemem veya poz veremiyorum ve akrobasi konusunda pek iyi değilim. Biraz ıslık çalabiliyorum ve..."

"'Üflemek' mi? Bu ne?" Yandor, Hanlon'un "ıslık çalmak" anlamına gelen
kelimenin tanımını kullandı.

Oh, oh. Hanlon hata yaptığını biliyordu. Bunu örtbas etmek için,
"Bu," dedi ve dudaklarını büzerek birkaç uyumsuz nota ıslık çaldı,
mükemmel bir ıslıkçı olduğu ve
düzinelerce kuş sesi taklidini kusursuz bir şekilde yapabileceği gerçeğini gizledi.

"Hayır, korkarım ki bu bizim halkımızın hoşuna gidecek bir şey değil."

"O zaman bir hayvan gösterisi nasıl olur?"

Önemli nokta buydu. Hanlon bunu çok düşünmüştü
ve burada uygulanabileceğini düşündüğü fikri ortaya atmıştı. Kesinlikle Terra'da çok ilgi göreceğini biliyordu ama henüz Estrellan tiyatro gösterileri hakkında yeterince bilgi sahibi değildi - tiyatroya birkaç kez gidip onları incelemesine rağmen - bu garip insanların bundan hoşlanıp hoşlanmayacağını bilmiyordu. Ama Yandor'un gözüne girmesi gerekiyordu.

"Aklında ne tür bir hayvan gösterisi var?" diye sordu impresario şüpheyle. "Bizim izleyicilerimiz çok seçici. İyi, çok iyi ve sıra dışı olmak zorunda."

"Sanırım benimkini beğenecekler," güvenle. "Sekiz tane evcil roche'um var ve... "

"Roche!" Yandor inanmaz görünüyordu. "Yani gerçekten birkaç
roche'u eğittin mi?"

"Doğru. Onları hobi olarak eğittim. Onları tıpkı Hükümdar'ın ikametgahı muhafızlarının yaptığı gibi eğitiyorum ve başka şeyler de yapıyorum. İnsanların bu hareketi beğeneceğinden eminim. Onları aşağı indirip sana neler yapabileceklerini göstereceğim."

"Şimdi," hala tereddütlü bir şekilde, "bu iyi olabilir. En azından söylemek gerekirse çok
alışılmadık geliyor. Onlara, diyelim ki, yarından sonraki
gün bakacağım - evet, sanırım o zaman zamanım olacak."

"Teşekkür ederim, nyer. Sonra, sana bu konuda neler yapabileceğimi gösterdikten sonra,
başka şeyler hakkında konuşabiliriz."

Parlayan, siyah gözlerde bir öfke parıltısı belirdi. "Bana
baskı yapma, Anlo. Bu tür şeylerde yavaş davranırım ve önce senin hakkında her şeyi bilmek
isteyeceğim."

"Elbette biliyorum. Seni acele ettirmek istemedim--sadece sana
hayvan terbiyecisi olmak gibi küçük bir meseleyi değil, hala asıl meseleyi düşündüğümü hatırlatmak istedim."

O zaman ofisten ayrıldı ve eve doğru yola koyuldu. Ama yolda, daha önce bahsedildiğini duyduğu Ovil Esbor adındaki adamı düşünmeye başladı.
Daha sonra, adam hakkında neler öğrenebileceğini görmek için birçok zihni araştırmak üzere birkaç saatini ayırdı.

İlk bilgilerinin doğru olduğunu gördü--Esbor küçük çaplı, yerel bir politikacıydı, ama aynı zamanda şehirdeki birçok başka işletmeyle de bağlantılıydı. İşinin "paravanı" olarak bir tür istihdam ajansı işletiyordu, ama aynı zamanda çalıntı mallar için bir "çit", bir pezevenk ve uyuşturucu ajanı ve diğer birçok yasadışı şey olduğu söylentileri vardı. Ancak, Hanlon bunların sonuncusunu zihninde yalnızca söylentiler olarak kaydetti,
gerçekler olarak değil, çünkü bunlara dair doğrudan bir kanıt elde edemedi, birçok kişinin zihninde bu tür şeyler hakkında "okumuş" olmasına rağmen. Ancak, bu adamın hakkında daha fazla şey öğrenmesi gerektiğine ikna olmuştu, çünkü böyle bir soruşturma için zamanı vardı. Esbor'un, Hanlon'un Estrella'yı Federasyon'dan uzak tutmaya çalışan grupla bağlantılı olduğundan emin olduğu suçlular zincirinin bir yerinde olduğundan emindi.

Daha sonra dairesine ve roches'larının eğitimine geri döndü.
Onlardan oldukça memnundu - onları evcil hayvan olarak seviyordu ve onlar da onu sevmeyi öğrenmişlerdi. İlk geldiğinde her tarafını sardılar ve ciddi işlere başlamadan önce hepsi güzelce eğlendiler.

Ayrıca, işlerin gidişatından oldukça memnundu. Tekrar ediyordu, çünkü Yandor aracılığıyla üst düzeyler hakkında ihtiyaç duyduğu bilgiyi elde edebileceğinden emindi. Yandor, tiyatro işinden başka işlerinin olduğunu hiç inkar etmemişti. Ve Hanlon'un adamın zihninde zaman zaman gördüğü belirsiz fikirlerden, doğru yolda olduğundan her zamankinden daha emin hissediyordu.

O akşam yine biraz temiz hava almak için dışarı çıktı. Sokakta amaçsızca yürürken yaşlı bir Estrellan yerlisinin yaklaştığını gördü. Adam çok arkadaş canlısı görünüyordu, durup sohbet etmek istiyordu ve Hanlon, yaşlı adamın geveze iyi niyetine içten içe sırıtırken buldu kendini, Terran yaşlılarınınkine çok benziyordu, daha önce burada
bulmadığı bir şeydi.

Genç S S adam, diğerinin zihnine neredeyse baştan itibaren doğal bir şekilde dokundu ve adamın tüm hayatı boyunca Stearra'da yaşadığını, ancak şimdi yalnız ve yaşlı bir dul olduğunu, tüm ailesinin ve arkadaşlarının ondan önce gittiğini veya taşındığını keşfetti. Hanlon, hem yaşlı bir adama iyi davranmak hem de daha genel ve belki de belirli bilgiler edinmek için iyi bir fırsat olduğunu düşündü.

"Benimle bir içki içme şerefine erişir misin, nyer?" diye sordu, yaşlı adam ona ilk fırsat verdiğinde nazikçe. "Yakınlarda erkeklerin içki içtiği çok güzel bir yer var."

"Çok naziksin, yunner, çok naziksin. Artık pek çok insan bana
böyle davranmıyor. Ama bir zamanlar..." sesi kısıldı, ancak Hanlon düşüncelerinde adamın bu şehirde önemli ve popüler bir adam olduğu günleri okudu.

İçki içme yerine doğru sokakta yürürken, Hanlon yaşlı adamın gevezeliklerini yarım kulakla dinlerken, hızla düşünüyordu. Bu gizli servis
işinde bilgiyi nereden ve kimden elde ederse etsin alması gerektiğini öğrenmesi uzun sürmemişti. Ve bu yaşlı herif tam bir dedikodu madeni olmalı.
Hanlon dedikoduyu gerçek bilgi kanallarına yönlendirebileceğini umuyordu.

Küçük bir masaya oturduklarında ve önlerinde mykkyl bardakları varken,
Hanlon ilgi çekici bir şekilde monologa başladı, "Stearra'da o kadar kısa bir süredir bulunuyorum ki, burası hakkında pek bir şey bilmiyorum. Ve bundan sonra burayı evim yapmayı planladığım için, buradaki şeyler ve insanlar hakkında
her şeyi bilmek istiyorum."

"Heh, heh, bunun için doğru yere geldin, yunner. Nerelisin?"

"Doğu Kıtası'ndaki Lura'da doğdum. Ama orada genç bir adamın orada servet edinme şansının pek olmadığını gördüm - her şey kendi ailelerinde tüm işletmeleri tutan birkaç zenginin elinde. Bu yüzden buraya geldim."

"Evet, doğru yaptın. Stearra'da zeki gençlerin servet kazanması için çok sayıda şans var. Hey, ah, iyi hatırlıyorum..."
ve yaşlı adam Hanlon'un geçmiş hayatının uzun, ilginç olmayan bir özeti olacağını bildiği şeye başladı. Bu yüzden bir soruyla, daha doğrusu bir istekle sözünü kesti.

"Lütfen bana buradaki en önemli insanların kim olduğunu ve onlar hakkında ne bildiğinizi söyleyin."

Yaklaşık bir saat boyunca yaşlı adamı bu konuda tuttu, adamın anılarında dolaşmaya başladığı sayısız
durağa rağmen. Bir keresinde, Hanlon Yandor hakkında doğrudan soru sormaya cesaret ettiğinde,
kendi odasına döndüğünde epeyce düşündüğü
çok ilginç bir gerçeği öğrendi. Bu, impresarionun
hayvan evcil hayvanlara deli olduğu gerçeğiydi.

"Evinde neredeyse bir hayvanat bahçesi var," diye kıkırdadı yaşlı adam. "Her zaman yeni ve sıra dışı türler ve cinsler arıyor.
Neden, dışarıda çok sayıda vahşi hayvan barındıran kafesleri bile olduğunu söylüyorlar - hatta onları Doğu Kıtası'ndan ve kutup bölgelerinden getiriyorlar."

Hanlon şimdi, Yandor'un evine ilk gittiğinde,
yakınında birçok hayvan zihni hissettiğini ama
araştırmak için zaman ayırmadığını hatırladı. Ayrıca, kayanın ona evde oldukça sıra dışı sayıda evcil hayvan gösterdiğini.

Yani, Hanlon yaşlı adama iyi geceler diledikten sonra, genç S S adam
en rahat koltuğuna yerleşip bu açıdan düşündü, ayrıca o gece öğrendiği diğer şeyler.

Aslında, nicelikleri büyük olsa da nitelik olarak yetersizdi,
ona bilmek istediği pek bir şey söylemiyordu. Yaşlı adam, Estrella'nın Federasyona katılmasına karşı örgütlü bir muhalefet
hakkında hiçbir şey bilmiyordu, özellikle de bunun arkasında kimlerin olduğunu. Ah,
ortalıkta dolaşan ve Hanlon'un zaten bildiği propagandanın çoğunu
saçma bir şekilde tekrarlayabilirdi. Estrella, Terran gezegenlerine katılırsa
kendi gezegen egemenliğini nasıl kaybedecekti ve Terra'nın önderlik ettiği insanların büyük planlarında sadece küçük bir çark olacaktı, bu insanlar kendi güç ve açgözlülük amaçları için tüm galaksiyi ele geçirmeye çalışıyorlardı.
Estrella'nın halkının kendi standartlarına değil, insan standartlarına uymak zorunda kalacağını ve muhteşem Estrellan kültürlerinin yakında
tamamen kaybolacağını. Sonunda köleden biraz daha fazlası olacaklardı.

"Neden," diye haykırdı bir noktada gerçek bir dehşet ve öfkeyle, "son zamanlarda hayatı bu kadar tehlikeli hale getiren tüm suçları yapanlar şu Terranlar -- tüm o soygunlar, yangınlar, cinayetler, vb., halkımızın asla yapmayı hayal bile edemeyeceği şeyler."

"Bunu nereden duydun?" diye sordu Hanlon sertçe, varsayımının bu kadar çabuk doğru çıkması karşısında dehşete düşerek.

"Neden, herkes bunu biliyor; herkes bundan bahsediyor," sorusuna
şaşıran oldu. "Yani bilmiyordun?

"Ama doğru. Terranlar böyledir. Bizi gerçek insanlar olarak bile görmüyorlar," diye ekledi öfkeyle, neredeyse içkisinin içinde ağlayarak.
"Aslında bizim onlardan aşağı olduğumuzu düşünüyorlar -- sadece yarı zeki hayvanlar olduğumuzu. Hey, ne kadar aptal olabilirler ki? Onlar, Estrellanların tüm evrendeki en üstün yaşam formu olduğunu bilmeliler!"

Hanlon bu kötü niyetli propagandanın yanlış olduğunu biliyordu elbette. Yaşlı adama, diğer gezegenlerin ilkel ama zeki ırklarıyla nasıl çalıştıklarını anlatmak istiyordu - kendisi de Guddus için planlamaya
yardımcı olmuştu. Ama tabii ki anlatamazdı.

Bu yaşlı adama, Kolordu ve Federasyon devlet adamlarının Estrellanların bazı bilim ve teknolojilerde Terranlar ve diğer dünyalardaki kolonicileri kadar ileri olmadığını kabul ettiklerini, ancak bu insanlara mükemmel zihinlere ve yeteneklere sahip kişiler olarak saygı duyduklarını söyleyebilirdi. Estrellanların etik ve barış içinde birlikte yaşama biçimleri açısından kendilerinden çok daha ileride olduklarını kolayca kabul ettiler.

Bu devlet adamlarının bildiklerini ve Estrellanların Federasyoncuların sahip olduğu bilim ve teknikleri öğrenmek isterlerse, bunları özümseyebileceklerini ekleyebilirdi. çok kısa bir
zamanda bilgi. Ama ayrıca, Federasyon asla Estrellanlara veya başka herhangi bir halka
_bilgilerini veya kültürlerini zorla_ dayatmaya çalışmayacaktı. Başka dünyaların daha az eğitimli veya daha az gelişmiş varlıklarından hiçbirini, kendilerinin arzu etmediği ve özellikle kendilerine öğretilmesini talep etmediği herhangi bir kalıba uydurmaya asla çalışmayacaklardı.

Ama şu anda bu diğer düşünce Hanlon'u politik bir incelemeden daha fazla ilgilendiriyordu. Yani Yandor evcil hayvanları severdi, öyle mi? Peki, ona Estrella'da daha önce hiç görülmemiş bir şey vermektense onun gözüne girmek daha iyi nasıl olurdu? Hanlon ona yepyeni bir hayvan alırdı, bu gezegendekilerden çok farklı, tüm yerli hayvanların kuyruksuz olduğu bir hayvan.

Evet, ve bu, Hanlon'a özel hayatında neler olup bittiğini görme ve duyma şansı verebilecek bir beyne sahip olurdu, Hanlon ona yakın olamadığı zaman.

"Bakalım şimdi, o gizlice gelen tekne ne zaman geliyor... hey, yarın gece.
Harika. Onu karşılamak için orada olacağım."

6. BÖLÜM

_Estrella'nın doğu kıtasında şafak vakti yaklaşıyordu ve stratosferin çok yukarısında, uzay gemisinde, bu gezegeni çok dikkatli bir şekilde inceleyen garip varlık, aniden daha dikkatli bir şekilde dikleşti. Zihni, zihinleri bu dünyanın yerlilerininkinden çok daha farklı bir dokuya sahip olan, bir şekilde daha ince, bir grup varlıkla temasa geçmişti. Dil de farklıydı ve bu pek de fark yaratmıyordu. Ancak bu yeni gelenlerin düşünce süreçleri, birçok durumda, uzaylı için neredeyse anlaşılmazdı._

_Onlar neydi? Sonuçta, bu gezegende birden fazla ırk mı vardı? Varlık çok fazlı tarayıcılarını etkinleştirdi ve inceledi
ve düşündü._

* * * * *

SSM George Hanlon, aralayıcı içeri girdiğinde gizli açıklığı çevreleyen büyük ormanın gölgelerinde bekliyordu. İndiğinde, kilit kapısı açıldı. Hanlon koşarak geldi ve doğru şifreyi verdikten sonra geminin içine girmesine yardım edildi.

"Merhaba arkadaşlar," bu geminin mürettebatı olarak atanan iki gizli servis görevlisini selamladı ve onlarla birlikte kontrol odasına gitti. "Bu çöplüğün dışında
büyük evrendeki her şey nasıl?"

"Fena değil," diye sırıttılar. "Özel bir şey yok. Mars az önce
gezegenler arası beyzbol şampiyonasını kazandı..."

"... ve stereoda bir bebek olan yeni bir şarkıcı var, oğlum, bir bebek..."

"... Diğer taraftaki durağımızda Hoop ve Manny'yi gördük ve amiralin buraya geleceğini söylediler. Onun için birkaç mektup aldık ama
gitmeden önce gelmezse diye onları alsan iyi olur."

"Tamam, olur. Hey, sizinkilerde şekerleme var mı? Burada şeker bulamıyorum ve ben şekere açım."

"Elbette, bolca." Ve adamlardan biri depoya giderken,
diğeri Hanlon'a bir fincan kahve isteyip istemediğini sordu.

"Vay canına, kesinlikle isterim. Bu insanların sahip olmadığı bir şey daha. Şu
bitki çayları... ıyy!"

İlki, Hanlon'un cebine tıkıştırdığı bir düzine şekerlemeyle geri döndü ve kahvesini içmeye devam etti.

"Ah, evet, bana biraz Estrellan parası ver. Son zamanlarda epeyce harcamak zorunda kaldım. Yaklaşık beş yüz kredilik bir miktar yeterli olmalı."
Çekmecedeki bir stoktan ona verdiler.

"Şimdi en önemli şeye gelelim," dedi Hanlon. "Bir sonraki seyahatte bana bir kedi getirmeni istiyorum--güzel siyah bir..."

"Bir kedi mi?" Bu bir şaşkınlık düetiydi.

"Evet, güzel, evcil, evcil bir Dünya kedisi. Tamamen siyah ya da belki alnında beyaz bir yıldız var. Yaklaşık bir yaşında ve oldukça büyük. Güzel, pürüzsüz bir
tüyünün olduğundan emin ol."

"Tamamen yapabilirim," şüpheyle, "ama John aşkına, neden?"

"Burada çalıştığım adamlardan biri evcil hayvanları seviyor ve
bulabildiği tüm farklı türleri topluyor. Bu yüzden ona sahip olmadığı bir şey vermek istiyorum. Buradaki tüm hayvanlar kuyruksuz, bu yüzden bana gerçekten
güzel, uzun, tüylü kuyruğu olan bir tane alın. Safkan bir, sokak kedisi değil. Sanırım onunla iyi geçinmeme yardımcı olur."

"Doğru." İçlerinden biri not aldı. "Başka bir şey?"

"Hiçbir şey, teşekkürler. 'Özellikle kahve ve şeker için. Acaba amiral ne zaman
gelecek?" O kaymanın farkına varmadıklarını umuyordu, çünkü ilişkinin genel olarak
anlatılmaması gerektiğine karar verilmişti ve şimdiye kadar sadece birkaç S S adamı ve üst düzey görevli bunu biliyordu.

"En ufak bir şey bile yok."

"O zaman sanırım bir süre daha buralarda kalıp bakacağım, eğer sakıncası yoksa."

"Sizi aramızda görmekten mutluluk duyuyoruz, efendim. Zaten burada birkaç saat kalmamız gerekiyor ve biz de arkadaşlığı severiz. Yaşlı Tom'un çirkin suratından bıktım
zaten," diye espri yaptı içlerinden biri.

"Evet, sanırım kendini güzellik kraliçesi sanıyorsun."

"Poker mi oynuyorsun?"

"Bana yol göster."

Hanlon özel zihinsel yeteneklerini kullanmaktan dikkatlice kaçınsa da,
Amiral Newton bir saat kadar sonra gemiye bindiğinde, genç Sağlık Memuru
birkaç kredi öndeydi. Kartlar tam ona göreydi.

İki gizli servis görevlisi kruvazörden ayrıldıktan ve kruvazör havalandıktan sonra, şehre doğru geri döndüler. Hanlon babasını görmek istiyordu, çünkü ilerleme hızından belli belirsiz rahatsız ve tatminsizdi. Doğrusu, gitmek istediği yere varmak için iyi bir başlangıç ​​yapıyordu,
ama başardığı az şey için çok fazla zaman harcıyordu. Bunu babasına da söyledi.

"Bilmiyorum," dedi amiral düşünceli bir şekilde, çiçek ağaçlarının gölgelediği ama tozlu yolda ilerledi. "Bu şeyler zaman alır ve
burada olduğun kısa süreyi göz önünde bulundurarak, bana göre o kadar da kötü bir şey yapmamışsın."

"Cömertliğin için teşekkürler, ama neredeyse hiçbir şey için çok uzun zaman alıyormuşum gibi görünüyor."

"Şimdi ne yapmayı planlıyorsun?" diye sordu Newton ve Hanlon daha ayrıntılı olarak ne istediğini açıkladı.

"Bu Yandor denen adamın üst düzeylere götürdüğünden seni bu kadar emin kılan ne?"

Amiral sonunda yavaşça sordu.

"Şimdiye kadar toparlamayı başardığım tüm ipuçları onu kilit bir figür olarak gösteriyor," dedi Hanlon içtenlikle. "Birçok kişinin zihninde, önde gelen tiyatro girişimcisi olarak saygın konumuna rağmen, onu liderlerden biri olarak gösteren gerçekler veya parçalar okudum..."

"Ya da bu yüzden," diye araya girdi babası.

"Evet, belki de bu yüzden. Auldin bizi tanıştırdığında ve onun 'diğer aktiviteleri' hakkındaki bilgimi ima ettiğimde -ve o zamandan beri bunlardan bahsettiğimde- Yandor, uygunsuz bir şeyle meşgul olmasaydı tepki vereceğinden emin olduğum şekilde tepki vermedi."

"Hmmm, hepsi mantıklı görünüyor. Ve senin için ne kadar zaman aldığına gelince, henüz endişelenmene gerek yok. Bir soruşturma hattı açmak her zaman zaman alır. Algon'a gitmek için üç ay veya daha fazla izin aldın, unutma, ama sonunda cevapları aldın."

Hanlon'un yaşadığı eve varmışlardı, bu yüzden üç tekerlekli bisikletlerini arka bahçeye park ettiler ve odasına çıktılar.

"Evet, söylediklerin doğru," Hanlon şimdi daha rahatlamış görünüyordu. "Sen ve diğerleri ne
öğrendiniz?"

Babasının kısa kahkahası hoşnut edici değildi. "Bahsetmeye değer bir şey değil. Sizin gibi başarılı olabilecek hiçbir ipucumuz bile yok. Manning bir hükümet ofisinde katip olarak çalışıyor ama
hiçbir şey bulamıyor. Hooper, çalışma ve öneri organının faaliyet gösterdiği ikincil başkent Lumina'da..."

Hanlon'un aklı, makaralardan bu organın tam olarak bir yasama organı veya kongre olmadığını, çünkü yasa yapma yetkisi olmadığını hatırladı. Ortaya çıkan tüm soruları ve sorunları inceliyor ve son sözü söyleyen Hükümdar'a rapor ediyor veya önerilerde bulunuyordu. Elus Amir tarafından
oldukça yakın zamanda ortaya atılan bir şeydi.

"... ve orada bir gazetenin Estrellan eşdeğerinde bir işte iş bulmayı başardı. Ama o da hiçbir şey bulamadı, sadece propagandanın en güçlü olduğu yeri öğrenebilecek bir konumdaydı ve yayılma tarihlerini ve yüzdelerini içeren çizelgeler ve grafikler tutuyordu. Ama şimdiye kadar kesin bir şey göstermediler, sadece söylentilerin hızla yayıldığını ve son zamanlarda Terranların suç dalgasının gerisinde kaldığına dair fısıltıları eklediler."

"Evet, bunu duydum. Açıkça gerçek komplocular tarafından başlatılan bir 'fısıltı kampanyası'. Ama sen ne yapıyorsun baba?"

"Genellikle sadece oradan oraya seyahat ediyorum, olabildiğince sessiz ve gizli kalarak, gezegenin dört bir yanındaki insanların gerçekte ne düşündüğünü öğrenmeye çalışıyorum. Propagandaya inananların yüzdesi çok küçük görünüyor, ancak artıyor. Öğrendiğim tek tuhaf veya sıra dışı şey, İkinci Sıra Adwal Irad'ın, Hükümdar Amir'in danışmanlığında ve sevgisinde olağandan çok daha büyük bir yere sahip olması. "

Hanlon güldü. "Şu 'İkinci Sıra' işi berbat, değil mi?"

Amiral sandalyesine yaslandı, bir puro yaktı ve düşünceli bir
şekilde büyüdü. "Evet, bizim bakış açımıza göre çok tuhaf ve Estrellanları anlamamızı çok zorlaştıran şeylerden biri. Nasıl yapıldığını öğrenemedim ama yönetici sınıfın erkekleri özel olarak yetiştiriliyorlar--bana kraliçe arıların geliştirilme şeklini hatırlatıyor. Fiziksel olarak daha büyükler, daha az tüylüler ve buradaki ortalama erkeklerden çok daha zekiler. Ancak, bu onların işi idare etme gücünü tüketiyor gibi görünüyor, çünkü yeni yönetici otuz yaşında görevi devralsa da, on beş yıllık görev süresinin sonunda yaşlı bir adam oluyor--ancak ortalama Estrellan yaşam beklentisi doksan." Başını salladı.

"Kesinlikle yabancı," genç S S adam konsantrasyonla kaşlarını çattı. "Daha önce buna benzer bir şey duymamıştım." Bir an sessiz kaldı, sonra başını kaldırdı. "Peki ya Irad farklı--bence yöneticiler, haleflerinin görevi devralmadan önce mümkün olduğunca çok şey öğrenmesini isterlerdi."

"Sanırım öyle yapıyorlar, ancak genellikle yüzeysel bir şekilde. Ancak,
Estrella'ya döndüğünden beri--Irad, Federasyon'un kişisel olarak yönettiği tura katılan yerlilerden biriydi--neredeyse her gün yöneticiyle birlikteydi. Yaşlı adamın ona
bir haleften çok bir oğul gibi davrandığı söyleniyor; raporlara göre, Amir ve kendi oğlundan bile
daha yakınlar."

"İkisi akraba değil mi?"

"O kadar yakın değil. Bence Irad bir tür ikinci kuzen oğlu.
Her nesilde yönetici olasılıkları arasında bir sınav var ve
üst düzey adam 'İkinci Sıra' olarak adlandırılıyor, ve böyle devam ediyor."

"Sence bunların hepsi ne anlama geliyor?"

"Henüz veri yok. Bir şey olabilir - ya da hiçbir şey."

"O zaman Irad'ı aklımda tutacağım ve onu yerleştirebileceğim bir yer arayacağım. Ha,
bu arada, görevi devralması ne kadar sürer?"

"Sanırım iki yıl kadar. Neden?"

"Sadece bunun önemli olabileceğini düşündüm. Etrafta dolaşıp öğreneceğim."
Hanlon bir an durakladı, sonra yavaşça devam etti, "ama sen ve çocukların _öğrenemediğiniz_ şeyleri bana ne kadar çok anlatırsan, benim yolumun en iyisi olduğundan o kadar emin olurum --en azından benim için-- ve buradaki çetelerden biraz uyuşturucu
alabilirim."

"Şimdi buna inanmaya hazırım. Tüm bu muhalefetin arkasında kim varsa suçluları kullanıyor olabilir ve muhtemelen kullanıyordur ve sen de ilk ipuçlarını alabilirsin. Aslında, sen zaten bizden daha fazlasına sahipsin. Ama bence --eğer öğrenirsek--onların seviyesinin çok üstünde birinin baş operatör olduğunu bulacağız."

"Sence bunun bir uzaylı olma ihtimali var mı --Bohr'un Simonides'te olduğu gibi?"

Babası doğruldu ve ona delici bir şekilde baktı. "Bunu
düşünmemiştim." Sonra tekrar yere yığıldı. "Ama ben öyle demem. Orada bulduğunuzla aynı türden bir düzenek olması gerçekten de 'çok biçimsiz bir tesadüf olurdu. Bunu düşünmenize neden olacak
bir şey
bulmadınız, değil mi?"

"Hayır, gerçekten böyle bir şeyden şüphelenmiyorum--sadece Bohr'u öğrendiğimizde
ne kadar şaşırdığımızı unutamıyorum."

"Eh, sadece devam etmemiz gerekecek. Kampanya o kadar
açık ki--tüm broşürleri, söylenti yayıcıları ve her yerde aynı argümanları kullanarak o kadar açık ki... kesinlikle bir yerlerde bazı ipuçları
bulmalıyız. Ama..." çaresizce omuz silkti.

"Arka planda kesinlikle bir yerlerde akıllı bir propagandacı var.
Ve kesinlikle iyi saklanıyor."

Yaşlı adam acı içinde yüzünü buruşturdu. "Bunu tekrar söyleyebilirsin."

"Diyelim ki, bir fikrim var. Hooper veya Manning'i veya bir başka SS görevlisini buraya getirip, çete dünyasında gibi görünen iki veya üç yerli hakkında öğrendiklerimi ona anlatmama ne dersiniz? Çete dünyasının daha alt kademelerinde olan bazı kişiler hakkında ipuçlarım var ama onları takip edip diğer araştırma hatlarıma devam etmek için zamanım yok, yine de bunların incelenmeye değer olduğunu düşünüyorum. Burada onlarla ilgilenecek başka birinin olması, eminim ki, birçok suç faaliyetinden kurtulur ve Yandor ve üstleri üzerinde çalışmak için bana daha fazla özgürlük tanırdı. Bu Yandor evcil hayvanları sever ve
gemi bana bir sonraki sefere bir kedi getirecek ve zihni, gözleri ve kulaklarıyla evde olduğunda onu izleyebilirim, vb."

Babası şaşkınlıkla ona baktı. "Bir kedi mi...?" Sonra çaresiz bir hareketle başını salladı, ancak zayıfça sırıttı. "Beni sürekli olarak şaşırtıyorsun, Spence. Umarım işe yarar."

"Ah, eminim işe yarar. Yandor hayvanlarla ilgileniyor ve Estrellanlar için kuyruklu bir kedi kadar garip ve harika olan her şeyi şüphesiz
çoğu zaman yanında tutacaktır. Özellikle Tabby'nin zihnine Yandor'u tüm kalbiyle sevmesi ve ondan
uzakken çok üzülmesi gerektiğini kazıdıktan sonra." Kurt gibi sırıttı.

"Eğer başarabilirsen kulağa hoş geliyor ve eminim _sen_ başarabilirsin. Diğerine gelince..." Birkaç dakika sessizce düşündü, sonra "Manning'i buraya getirip seninle çalışmaya göndereceğim. Bir hükümet memuru olduğu için
yerel siyasete girmek istediğini iddia edebilir ve bu yerlilere
doğal gelecektir."

"Tamam. Yerellerden birinin bir tür siyasi patron olduğundan şüpheleniyorum. Morrie'ye bildiğim her şeyi anlatacağım ve
başlamak için araştırabileceği bazı şeyler önereceğim."

"Ve Hooper ve ben Doğu Kıtası'ndaki çeteleri daha yakından inceleyeceğiz," dedi amiral. Sonra ciddiyetle öne doğru eğildi.
"Bunu çözmeliyiz. İlk başta, karşılıklı çıkarlar için yüksek bir medeniyete sahip yeni bir dünyadan bize katılmasını istiyorduk. Ama şimdi bu muhalefet o kadar güçlendi ki, burada başarısız olursak
keşfettiğimiz diğer Terran olmayan dünyalarla çok daha fazla sorun yaşayacağız. Biliyorsun
Colonial'ın her zaman düzinelerce araştırma gemisi var ve Bohr'un yeni tip tahrikini
çözdüklerinden ve hızımızı neredeyse %300 artırdıklarından beri, bu keşif gezileri hem daha uzağa hem de daha hızlı gidiyor."

"Onları yakalayacağız, baba," ve babası ayağa kalkarken Hanlon ayağa kalktı.

Amiral Newton hala çok iyimser değildi. "Kesinlikle öyle umuyorum.
Pekala, denemeye devam et, oğlum ve gerekenden daha fazla belaya bulaşma."

"Yapmayacağım, baba. Güvenli uçuşlar" dedi ve amiral ayrıldı.

Babası gittikten sonra Hanlon ciddi ciddi düşünerek oturdu ve
planlar yapmaya çalıştı. Babasıyla konuşurken uyuttuğu
roches'ları uyandırdı ve besledi, sonra bir süre onlarla oynadı.

Ancak Hanlon, bu güzel hayvanlara ve hayvanlara karşı büyük bir sevgi duymaya başlamış olmasına rağmen, aslında oyun oynama havasında değildi. Şu anda aklında böyle bir eğlence için çok fazla şey vardı.

Bir şey, aniden fark etti -roches'lar bunu aklına getirmişti-
unutuyordu. Auldin ve adamlarının her gece devam ettirdiği yakma ve yıkım serisiydi bunlar. Hanlon, yerel barış güçlerine yazdığı notlara rağmen, bu yağmaları durdurmak için hiçbir şey yapmadıklarını biliyordu ve bu onu kızdırdı.

"Bu barış güçleri ne tür aptallar, zaten?" diye homurdandı kendi kendine.
"Onlar da bu işin içinde mi? Olmalı. Ve yine de, hatırlamalıyım ki
daha önce hiç böyle bir şeyle karşılaşmamışlardı ve muhtemelen
ne yapacaklarını anlayacak kadar akılları yoktu. Bu yüzden, bu konuda bir şeyler yapmamın zamanı geldi. Ama nasıl? Aynı şeyi mi denemeliyim, yoksa başka bir şey mi?"

Bir önceki geceki uyanıklığını telafi ederek günün çoğunu uyudu. Uyandığında sorununu düşündü. Muhtemelen birkaç gün içinde halka açık bir yerde roch'larını çalıştırıyor olacaktı ve
bir şekilde Estrellan'ların daha önce hiç eğitildiğini veya eğitildiğini görmediğine inanıyordu,
daha önce yaptığı gibi bir roch aracılığıyla bir not daha gönderirse, yetkili birinin iki ve ikiyi toplayıp beşi elde edemeyecek kadar akıllı olabileceğinden korkuyordu. Bu yüzden sıradan bir haberci kullanmaya karar verdi.

Akşam yemeğinden sonra Hanlon, Auldin ve adamlarının uğrak yeri olan küçük kafeye tekrar gitti, ancak bu sefer içeri girmedi. Auldin'in zihniyle birçok kez temas halinde olduğu için artık onun dokusunu ve bireysel özelliklerini iyi biliyordu. Bu yüzden mafya babası ve adamları kafeye girdiğinde Hanlon bunu sadece bilmekle kalmadı, aynı zamanda Auldin'in mürettebatına o geceki pis işler için görevlerini "duymakta" da hiç zorluk çekmedi.

Yine barış memurları için bir not hazırlamıştı ve şimdi buna yeni adresleri ekledi. Sonra sokağın aşağısına doğru yürüdü ve bir Estonyalı çocuk buldu, ona notu, talimatları ve bir madeni parayı verdi. Çocuk barış istasyonuna koştu ve kağıdı oradaki görevliye verdi.

"Size sizi destekleyen vergi mükelleflerine ve vatandaşlara hizmet etmeniz için son bir şans veriyoruz," diyordu notta. "Önceki uyarılara hiç dikkat etmediniz, ancak size şüphe duyma ayrıcalığını tanıyoruz. Böyle bir durumla nasıl başa çıkacağınızı bilmediğinize inanıyoruz. Basit bir şekilde, aşağıda listelenen her yere bir kaç adam gönderin ve saklanıp izlemelerini sağlayın. Sonra, suçluların kötü işlerine
başlamak için geldiklerini gördüklerinde, dışarı çıkıp adamları tutuklayın ve
onları karakolunuza geri getirin. Orada, Hükümdar veya onun atadığı biri tarafından yargılanmak üzere tutulabilirler. Şimdi işe koyulun, yoksa..."

"Bunu nereden aldın?" diye sordu memur notu okuduktan sonra çocuğa.

"Sokakta bir adam bana verdi ve sana getirmem için bana gümüş bir penta verdi," diye cevapladı genç, sonra daha fazla soru sorulmadan
dışarı koştu.

O gece gangsterlerden üçü tutuklandı, ancak bir şekilde -ya kendi
kurnazlığı ya da birinin gafları sayesinde- Auldin
kaçtı.

* * * * *

_Uzay gemisinde garip varlık derin bir
huzursuzluk hissiyatı hissetti. Uzay kruvazörünü bu dünyadaki ikinci iniş yerine uçuran o iki garip zihni takip etmişti. Bu varlıkların
birbirleriyle ve sonra bu dünyanın yerlilerine benzemeyen bu
bilinmeyenlerden bir diğeriyle ne zaman karşılaştıklarını biliyordu. İlk ikisinin bir uzay gemisiyle geldiği gerçeğinden -ki bu yerliler buna sahip değildi- çıkarım basitti ki hepsi başka bir
ve bilinmeyen- gezegen sistemindendi._

_Ancak bu en yeni zihinlerden birine hiç dokunulamazdı! Tarayan
zeka, böyle bir zihniyetin orada olduğunu biliyordu, çünkü
ilk ikisi (ve daha sonra üçüncüsü) biriyle çok açık bir şekilde uzun bir
sohbet ediyordu... ve çok aşamalı tarayıcısında varlık, o birinin görünüşte bir Estrellan yerlisi olduğunu görebiliyordu._

_O zaman, neden zihnine dokunulamadı?_

_İkisi, şehre ve bir meskene dönerken tarayıcısında takip edildi ve konuşmalarının bir tarafı "dinlendi." Zihin, açıkça, dikkatlice hazırlanmış
planları için bir tehdit oldukları sonucuna varmak zorundaydı._

_Ama o tek zihin neden okunamadı?_

BÖLÜM 7

Sabah, Auldin'in kaçışı hakkında hala öfkeli olmasına rağmen, Hanlon, Yandor önünde gösterisinin denenmesine hazırlanırken bunu aklından çıkarmak zorundaydı.

Yeni ve gösterişli üniformalar teslim edilmişti ve roches onları giymeye
alışmıştı. Şimdi Hanlon kendisini ve hayvanları giydirdi ve
evden ayrıldı. Yandor'un ofisinin bulunduğu
şehrin merkezine doğru cadde boyunca yürüdüler.

Doğal olarak, alay hatırı sayılır bir ilgi çekti, çünkü Hanlon
roches'ları bazen tek sıra, sonra da yakınlaşarak çift sıraya kadar takip ettirdi. Her zaman eşit aralıklarla, hepsi mükemmel bir şekilde uyumlu bir şekilde
adım atıyorlardı. Kendisi, bir tür bando şefi gibi yürüyordu, çünkü
tüm bu mükemmel reklamı
düşünüyordu.

"Keşke bir bando takımım olsaydı," diye sırıttı kendi kendine. "O zaman bu insanlar
gerçekten uyanırdı."

Daha yoğun nüfuslu iş bölümüne ulaştığında, büyük bir kalabalık onu ve alışılmadık şekilde eğitilmiş ve giydirilmiş
köpeklerini izliyordu ve yorumlar canlı ve hoş bir şekilde şaşırmıştı.
Terra'da olduğu gibi -veya başka herhangi bir gezegende, bu geçit töreni, kahkahalar ve sevinç çığlıklarıyla birlikte gelen heyecanlı çocuklardan oluşan giderek artan bir kalabalığı çekti. Yandor'un ofisine Hanlon ve roches'ları girdi ve onun hızlı emriyle şaşkın girişimcinin masasının önünde dörtlü bir sıra halinde dizildiler. "Selam," dedi Hanlon ve köpekler aynı anda arka ayakları üzerinde durdular ve sağ ön ayaklarını selamlamak için kaldırdılar.

"Şimdi," diye soluk soluğa Yandor, "burada ne var?"

Ancak Hanlon cevap vermeden roches'larına döndü. "Dikkat." Roches'lar dört ayak üzerine düştüler ve hizalandılar. Hızlı bir şekilde Hanlon onları sağa ve sola, sağa ve sola dönüşler, ikişerli ve dörtlü sola ve sağa, sağa ve sola eğik ve en sonunda sağa doğru bölük ön tarafına yönlendirdi. Sonra, "Bölük, dur. Geçit töreni, dinlen."

Her emri hassasiyetle ve oybirliğiyle yerine getiren roches'lar,
çöktüler ve ön ayaklarını çaprazladılar.

Impresario bu eğitim mucizesi sırasında açık ağız ve fal taşı gibi açılmış gözlerle durup izlemişti. Şimdi koşarak
Hanlon'un iki elini yakaladı.

"Eh, şimdi, bu harika. Mükemmel. Daha önce buna benzer bir şey görmedim.
Harika. Başka bir şey de yapabilirler mi?"

"Elbette," ve Hanlon, roches'larını hem bireysel olarak hem de grup olarak eğittiği diğer çeşitli şeyleri hızla açıkladı.

"Eh, şimdi, bunu kesinlikle kullanabiliriz. İnsanlar daha önce buna benzer bir şey
görmemiştir. Çok büyülenecekler. Şartları konuşalım."

Hanlon, hareket etmeyen roches'lara döndü. "Dinleniyorlar." Rahatladılar ve
yerlerini koruyarak uzandılar. Çoğu dillerini dışarı çıkardı ve her yerdeki köpek benzeri hayvanlar gibi soluk soluğa kaldılar.
Hanlon ve Yandor'un iş konuştuğu yarım saat boyunca yerlerinden kıpırdamadılar.

Hanlon, tüm bu tartışma boyunca, önündeki adamın zihnini dikkatle izliyordu, rezervasyonlar hakkındaki konuşmalarından daha çok, başıboş ve alakasız düşüncelere dikkat ediyordu. Aslında bu konuşmalar onu pek de ilgilendirmiyordu. Çünkü, yerlilerin bir sohbet sırasındaki yan düşüncelerinde genellikle en büyük bilgi kaynağının yattığını fark etmeye başlamıştı. Hanlon, Yandor adlı bu adamın, paravanı olan eğlence işinin dışında aklında çok şey olduğundan giderek daha fazla emin oluyordu. Henüz Yandor'un üstünün veya üstlerinin kim olabileceğine dair doğrudan bir ipucu elde edemiyordu. Ancak, böyle üst düzey kişiler olduğundan emin olmak için yeterli ipucu elde etti. Tam görüşmelerini bitirirken Hanlon, "Anladığım kadarıyla, nyer, oldukça nadir hayvanlardan oluşan bir koleksiyonun var." dedi.

"Evet, doğru. Benim de oldukça fazla sayıda hayvanım var ve her zaman yeni ve sıra dışı olanları arıyorum."

"Aralarında bir Terran _kedi_ var mı?"

"Kedi mi? O ne? Hiç böyle bir hayvan duymadım."

"Ah, ama onlardan birine sahip olmalısın. Sadece birinin sahip olabileceği en iyi evcil hayvanlar değiller, aynı zamanda uzun, tüylü kuyrukları var."

Yandor'un gözlerinde meraklı bir arzu parıltısı belirdi. "Diğer gezegenlerde
kuyruklu hayvanlar olduğunu duydum, ama hiç görmedim.
Şimdi, böyle bir şey çok harika olurdu -- koleksiyonuma
muhteşem bir katkı. Ama nasıl edinebilirim?"

"Eğer bana bu zevki tattırırsan, nyer, sana bir tane alabilirim. Doğu Kıtası'nda Terran gezegenlerine yaptığı o yolculukta bir çift edinen bir adam tanıyorum. Son zamanlarda yavru kedi yavruları oldu, yavrulara böyle denir. Bir tane satın alabileceğimden eminim ya da... ya da...
tamam, sana bir tane alırım," diye sırıttı.

"Ah, bir tane almak isterdim--ama senin böyle riskler almana
izin vermekten çekiniyorum. Ama senden, dostum, onu kabul edeceğim. Evet, senden memnuniyetle kabul edeceğim. Ne zaman alabilirim?"

"Birkaç gün sürebilir ama sen alacaksın. En kısa sürede getireceğim. Bu arada, ilk önce nerede ve ne zaman performans sergilememi istiyorsun?"

"Şimdi, bir düşüneyim. Ulusal Tiyatro en iyisi olur sanırım.
Evet, başkentteki en iyi ve en büyük tiyatrodur ve açılışınız için
özel bir sunum yapacağım. Tüm en iyi
insanları davet edeceğim, muhteşem Hükümdarımız ve ekibi dahil. Evet, üç gün
her şeyi ayarlamak için yeterli olmalı, eğer Hükümdar o akşam müsaitse. Nerede yaşıyorsun? Sana haber göndereceğim."

Hanlon için sonraki üç gün son derece yoğun geçti ve Yandor'un zihnini gözetlemek için çok az zamanı vardı, onu kısa bir süre gördüğü zamanlar hariç. Bir şekilde görevini ihmal ettiğini hisseden Hanlon, yine de daha sonra en iyi sonuçları elde etmek için ilk çıkışına hazırlanmaya konsantre olması gerektiğine karar verdi. Bunun başarılı olmasına çok şey bağlıydı.

Yandor ile temasa geçme teklifini bu şekilde yapmaya karar verdiğinden beri, sözde tiyatro gösterilerine katılmıştı - daha çok çeşitli gösteriler veya eski zaman vodvil gösterilerinin
benzer olduğunu okuduğu şeylerdi. Şimdi düzeni daha dikkatli ve ayrıntılı bir şekilde incelemek için "performans mekanına" gidiyordu.

Terra'da çok iyi bildiği çeşitli tiyatro türlerine hiç benzemiyordu. Bir kere, bir binada değildi, sadece özel olarak hazırlanmış bir arsaydı, Yüksek bir taş duvarla çevrili.
Doğal olarak, Estrellan olduğu için beş kenarlıydı.

Duvarın içinde sert ve pürüzsüz zemin, sahnenin olduğu ortada düz, fayans döşeli, ayak yüksekliğinde bir yere doğru her taraftan hafifçe aşağı doğru eğimliydi. Müşteriler performans sırasında ayaktaydı, ancak Hanlon bunun nedenini hiç anlayamamıştı.

"Onlara en azından oturabilecekleri bir tür bank vermek kolay ve çok da pahalı değilmiş gibi görünüyor," diye düşündü.

Sahnenin bir köşesine yakın bir yerde, aşağıya doğru tiyatronun soyunma odalarına ve eşya deposuna giden bir taş merdivenin girişi vardı. Sıra onlara geldiğinde, oyuncular
perde avantajı olmadan
bu basamakları çıkıp sahneye çıkmak zorundaydı. Ayrıca, tuhaf yapısı nedeniyle Hanlon'un bildiği gibi "arka plan" veya "set" kullanmak imkansızdı.

Sabah Hanlon etrafta kimsenin olmadığı yeri incelemeye gittiğinde, yeraltı odalarını tamamen gezerken ve sahnenin ölçümlerinden inerken durdurulmadı veya rahatsız edilmedi. Büyük bir eksiklik onu eğlendirdi.

"Ne?" diye kıkırdadı, "patlamış mısır veya meşrubat dağıtıcı robotlar yok muydu?"

Önceki performanslara katılırken, hiçbir tür ayak ışığı veya başka bir aydınlatma kullanmadıklarını ve muhafazanın arkasındakilerin ortada neler olup bittiğini görmelerinin zor olduğunu fark etmişti. Akıllıca bir soruşturmayla, fırtınalı veya bulutlu gecelerde veya Estrella'nın iki ayı gökyüzünde olmadığında hiçbir performans olmadığını buldu.

Tiyatroyu inceledikten sonra Hanlon tekrar pazar yerine gitti. Lambaların satıldığı bir tezgah aradı ve her zamanki gibi önemli pazarlık ve pazarlıktan sonra, oldukça makul bir fiyata en güçlü yirmi tane tuhaf karbür lambayı satın aldı. Sonra bir metal işçisi buldu ve siparişine ve özelliklerine göre reflektörler yaptırdı ve lambaların bir tarafına taktırdı.

"Onlara yeni bir şey tanıtacağım," diye sırıttı, sonra aniden
endişelendi. "Yoksa bu çılgın dünyada böyle yeni gelenekler ve yenilikler tabu mu?"

İkinci gün aklına başka bir düşünce geldi ve
bir süre maskelerin yapıldığı bir yer bulana kadar etrafta dolaştı. Oyuncular için şeylerde uzmanlaşmış olan müşteri, Hanlon'un istediği şeye sahip değildi, ancak tarif edildikten sonra tüccar bunun
zor olmayacağını ve ertesi
öğleden sonra teslim edilebileceğini söyledi. Bu yüzden Hanlon kendisi için bir kayanın kafasına benzeyen bir yüz maskesi sipariş etti.

Bu arada, vakit buldukça hayvanlarla çalışmaya devam etti.
Artık onları her koşulda kontrol edebilme yeteneğinden oldukça memnundu. "İyi bir
rol
oynamakta" hiçbir sorun yaşamayacağından emindi ve tek endişesi bu
tuhaf insanları memnun edip edemeyeceğiydi. Çünkü çok şey onun iyi bir rol yapmasına bağlıydı - eğer yaparsa,
impresario Yandor'un gözüne daha sağlam bir şekilde girebilecekti. Ve şu anda peşinde olduğu asıl şey buydu.

Hanlon'un ilk performansının gecesi sonunda geldi ve
sahne korkusunun güzel ve büyük bir saldırısı da geldi. Midesinde "kelebekler" vardı ve sırayla terden sırılsıklam ve neredeyse taş kesilmişti.
Soyunma odalarına çıkan merdivenlerin tepesinden dışarı baktığında,
görüntü Hanlon'a büyük bir gerginlik verdi. Çünkü tüm
üst düzey yetkililer, iş ve meslek adamları ve Stearra'nın "sosyal grubu" eşleri ve aileleriyle birlikte oradaydı. Hatta
Hükümdar bile sahne kenarında büyük, süslü bir taht sandalyesinde oturuyordu,
Yandor tarafından çok sıra dışı bir şey göreceğine ikna edilmişti.

Hanlon yavaşça kendisine tahsis edilen bölmeye ve roches'a indi ve orada sakinlik için mücadele etti. Ve başarması, doğuştan gelen karakter gücünün bir ölçüsüydü. Sinirler geçti,
kelebekler kış uykusuna yattı ve sinirleri yatıştı.

İlk perdeler Estrellan sahnelerinde görülen olağan tipteydi: şarkıcılar,
pozisyoncular (Terran tiyatrolarının sahip olduğu anlamda dansçıları yok gibiydi) ve akrobatlar. Hanlon bunlarla her zaman ilgilenmişti, çünkü yaptıkları şeylerin neredeyse hiçbiri görmeye veya duymaya alışkın olduğu şeylere benzemiyordu.

Ancak müziğe alışamadı. Estrellan müziği elbette beş tonlu bir gam üzerine kuruluydu ve kulağına göre Çin müziğinden daha çok bir kakofoniydi. Yine de Estrellan şarkıcılarının net,
güzel, flüt benzeri sesleri vardı.

Hanlon'un sonunda Yandor'u sahnenin kenarına yerleştirmeye ikna ettiği ve aydınlattığı sahne ışıkları ilk başta büyük yorumlara neden oldu. Ancak gösteri başladığında ve insanlar
ne kadar daha iyi görebildiklerini keşfettiklerinde, büyük bir
başarı olarak alkışlandılar.

"Bunları nasıl aklına getirdin?" Yandor, Hanlon ilk kez onlardan bahsettiğinde ve impresaryoya ne yaptığını gösterdiğinde sormuştu.

Hanlon omuz silkti. "Bir gösteriye gittiğimde daha iyi göremediğim için her zaman aldatılmış hissediyorum," dedi. "Gösteriyi düşünmeye başladığımda, insanların
roches'larımın ne yaptığını net bir şekilde görememeleri durumunda iyi görünmeyeceğini biliyordum. Bu yüzden bu ışıkları buldum. Fikri beğenmedin mi?"

"Şimdi, evet, onları beğeniyorum. Ama bilmiyorum. İnsanlar değişim konusunda tuhaftır. Onları onaylamazlarsa, bu konuda bir şeyler yapabilirler."

"Eh," Hanlon kayıtsız bir hareket yaptı, "bağırırlarsa her zaman onları kapatabiliriz."

Ancak ilk birkaç dakikadan sonra, müşteriler önce gelen pozcuyu ne kadar daha iyi izleyebileceklerini gördüklerinde, sahne ışıklarının değeri açıkça görüldü ve tüm yürekleriyle onay verdiler. Estrella'da yeni bir gelenek doğdu.

Hanlon kendisine ve roches'ına tahsis edilen bölmede aşağıdaydı, bu yüzden kalabalığın kendisinden önceki eylemlere verdiği tepkileri ne görmüş ne de duymuştu. Sıra ona geldiğinde, gerginliğinin gittiğini ve tamamen sakin olduğunu görünce mutlu oldu.

Yandor onu yeraltından yukarı çıkan merdivenin başında durdurdu, bu sırada yönetici ve bir tür usta veya eylem spikeri olan yerli kısa bir konuşma yaptı.

"Nyers ve nyas ve siz, en merhametli k'nyer," kalabalığa ve Hükümdar'a hitap etti, "bu gece eğitilmiş hayvanlarda
çok sıra dışı bir şey göreceksiniz. Uzun, uzun yıllardır performanslarla bağlantılıyım, ancak buna eşdeğer hiçbir şey görmedim. Size ne olacağını söylemeye
çalışmayacağım - kendiniz görmeli, hayret etmeli ve kendiniz karar vermelisiniz. Programımızdaki bir sonraki konu Gor Anlo ve Arkadaşları."

Hanlon merdivenden çıkıp sahneye çıktı, tek sıra halinde sekiz roche'u onu takip etti. İlk bakışta roch maskesi takan Hanlon ve gösterişli üniformalı köpeklerin
görülmesiyle bir kahkaha koptu, ancak bu kısa süre sonra tanık oldukları gösteri karşısındaki şaşkınlıkla sustu.

Roch'lar tüm sahne alanında yürürken, Hanlon ortada yerini aldı. Sekiz roch platformda yürürken ve seyircilere her taraftan bakan bir daire şeklinde dururken, tüm köpekler diğerlerinden eşit uzaklıktayken, tek bir emir sözcüğü bile yüksek sesle söylemedi. Tek bir kişi gibi arka ayakları üzerinde kalktılar ve ön ayaklarını selamlamak için başlarının üzerine eğdiler.

Bir an bunu tuttular, sonra hala sözlü bir emir sözcüğü olmadan,
dört ayak üzerine düştüler ve hızlı bir şekilde şirket önünde ve ikişerli ve dörtlü sıralar halinde oluştular ve yürüdüler, sola ve sağa döndüler,
eğik sıralar halinde sahnede yürüdüler, yüz üstü ve arkaya doğru döndüler ve Hükümdar'ın ikametgah muhafızlarının geçit töreni alanında yaptığı tüm karmaşık manevraları yaptılar.

Sonra Hanlon'un Estrellan muhafızlarının daha önce hiç görmediği, ancak Terran tatbikat takımlarında az çok yaygın olan bazı şeyler eklediler. Sekizerli ve dörtlü sıralar halinde tam tekerlekler yaptılar, dönen yıldızlar ve daireler oluşturdular.

Hanlon, kimsenin duyabileceği bir emir sözcüğü söylemedi;
Roch'lar asla bir kez bile sendelemedi veya o mükemmel ahenkli adımlarını bozmadı;
Hiçbir zaman onlardan biri çizgiyi aşmadı. Hiçbir tereddüt olmadı,
Hiçbir zaman safları bozmadılar, hatta tatbikatlarının yaklaşık yarısında hızlı zamana geçtiklerinde bile -ilk tatbikatlarının neredeyse iki katı ahenk.

Bu büyük, şaşkın seyircilerden herhangi biri, eğitmenin aslında her hayvanın zihnini kontrol ettiğini, kendi zihninin bölündüğünü ve parçalarının her hayvanın beynine yerleştirildiğini, böylece onun merkezi -ancak bireysel- emrine karşı hareket etmelerinin imkansız olduğunu nasıl tahmin edebilirdi?

Seyircilerin görebildiği tek şey, şimdiye kadar tanık oldukları en mükemmel, inanılmaz derecede kusursuz eğitim hassasiyetiydi. Hükümdarın önderliğinde, roch'un yürüyüş temposuyla uyumlu bir şekilde "Yi, yi, yi, yi" ritmik bir tezahürat yapmaya başladılar. Tezahürat, sağır edici bir kükremeye dönüşene kadar an be an daha da yükseldi.

İlk seslerinde Hanlon neredeyse dengesini kaybedecekti - çünkü bunun en yüksek alkışı verme yöntemleri olduğunu bilmiyordu - ve çok az sayıda gösterinin bunu aldığını. Daha önce performanslarına katıldığında bunu hiç duymamıştı. Şimdi ona daha çok dünyevi "yuhalamalar" yapıyorlarmış gibi geliyordu ve bir şekilde onları
kırdığından korkuyordu.

Zihninin bir kısmını, sahnede yürürken bile, her bir roch'tan çekti ve Hükümdar ve diğer birkaç kişinin zihnine temas etmesi için dışarı gönderdi. Orada okuduklarına hoş bir şekilde şaşırdı çünkü bu bir memnuniyetsizlik değildi, gördükleri şeye karşı duydukları şaşkınlık ve sevincin birleşimiydi.

Hızla tekrar zihninin tüm ölçüsünü her bir roche'una gönderdi
--tatbikatına devam etmek için--ve bu zihin aramasının ikinci veya daha uzun süresinde kimse rutinlerinde herhangi bir kesinti fark etmemişti.

Sonunda, bundan tam beş dakika sonra, Hanlon sessizce her birine, hep bir ağızdan, "Bölük, dur. Sağ, giyin. Geçit töreni, dinlen.
Selam ver." diye emretti.

Kendisi sert bir selamlamaya geldi, bu selam Hükümdar'a yönelikti. Daha yüksek
ve daha da yüksek sesli kükreme yükseldi. Hükümdar bile ayağa fırladı, onay sesleri neredeyse geri kalanlar kadar yüksek ve dizginsizdi.

Gürültü biraz azaldığında, Hanlon roche'lara "Dinlen" dedi ve
rahatladılar, uzandılar ve soluk soluğa kaldılar... ama her biri hala yerindeydi.

Hanlon öne çıktı ve önce bir yöne sonra diğer yöne bakarak, "Zavallı çabalarımıza gösterdiğiniz nazik karşılama için teşekkür ederim. Şimdi, izninizle, size küçük arkadaşlarımın bireysel
yeteneklerinden bazılarını göstermek istiyorum." dedi.

Ancak konuşurken dört hayvan merdivenin girişine yakın bir yere
gitmişti. Hanlon özel olarak
hazırlanmış bir sandalye yerleştirmişti. Her bir bacağın altına birkaç santim uzanan hafif
tahta çubuklar takmıştı. Şimdi dört kaya parçasının her biri dişleriyle bir çubuk alıp tabureyi kaldırdı ve tabureyi çıkarıp Hanlon'un önüne koydu. Onlara yapmacık bir
şaşkınlıkla baktı, sonra seyircilerine baktı ve gülümsedi. "Arkadaşlarım çok
düşünceli. Yorgun olduğumu ve dinlenmeye ihtiyacım olduğunu düşünüyor olmalılar. Eh, onları hayal kırıklığına uğratmak
benim elimde değil." Ve oturdu, roches
yerlerine dönüp uzanırken.

Anında seyircilerden yüksek, öfkeli bir tıslama duyuldu. Bunda
yanılma payı yoktu--bu övgü değil, kınamaydı. Hanlon şaşkına dönmüştü.
Neyi yanlış yapmıştı?

Hızla bir sürü zihni taradı ve en kutsal tabularından birini
çiğnediğini gördü. Hiç kimse--ama _hiç kimse_--sevgili Hükümdarlarının huzurunda onun açık daveti olmadan oturmazdı.

"Oops, eğildi!" diye inledi Hanlon, hızla ayağa kalkıp
suçlu tabureyi sahnenin kenarından iterek. Ama seyirciler
yatıştırmamıştı. Aksine, yaygaraları daha da yükseldi.

Onları susturan Hükümdarın kendisiydi. Ayağa kalktı ve elini bir sessizlik
hareketi yaparak kaldırdı, affedici bir şekilde gülümsedi.

"Vay canına, ne kadar da iyi bir yumurtaydı "Hanlon zihnindeki teri sildi. "Hala bu insanları anlamıyorum. Kendimi her zaman daha dikkatli izlemem gerekecek."

Hükümdara teşekkürlerini sundu, ellerini özür dilercesine açtı. Sonra hemen roches'ların diğer numaralarına başlamalarını sağladı.
Birine yerli akrobatların yaptığı türden akrobasi hareketleri yaptırdı. Diğer ikisi birlikte "dans etti". Bir diğeri dengesini sağladı ve Hanlon'un güvence altına aldığı büyük plastik bir topun üzerinde sahnede yuvarlandı. Üçü birbirlerinin etrafında karmaşık daireler çizdi,
hiçbir zaman birbirlerinin yoluna çıkmadan veya adımlarını bozmadan.
Bir diğeri arka ayakları üzerinde durdu ve şarkıcıları taklit ederek "şarkı söyledi".
Bir diğeri ön ayakları üzerinde "yürüdü". Bunlar, izleyicilerinin daha çok hoşuna gittiğinden,
ancak hayvanların daha önce hiç yapmadıklarını veya bu kadar iyi yaptıklarını görmedikleri bir şeydi,
kısa süre sonra ilgilerini yeniden çekti. Biraz sonra tekrar o "Yi, yi" alkışlamaya başladılar. Hanlon'un sırası bittiğinde insanlar tek
hatasını unutmuş gibi görünüyorlardı ve sağlam bir şekilde "onunla beraberdiler." Sahneden ayrılıp roches'larıyla aşağı indiğinde, onların bağırışları şimdiye kadarki en yüksek sesleydi.

Ino Yandor çılgınca coşkuluydu ve ilk gecenin performansını
izleyenler bunu yaydılar. Hanlon ve roches'larının şöhreti o günlerde kıtayı kaplamıştı ve diğer şehirler onun
gösterisini görmek için çırpınıyordu, Stearra'daki Ulusal Tiyatro ise her gece kapasitesini dolduran kalabalıklarla
doluyordu.

O günlerde Hanlon zamanının çoğunu şehirde, pazar yerinde, rekreasyon parklarında dolaşarak ve insanların
yemek yediği veya içtiği çeşitli yerlerde oturarak geçiriyordu. Zihniyle sadece
toplayabileceği belirli bilgi noktalarını değil, aynı zamanda buradaki insanları ve koşulları daha genel ve daha iyi bir şekilde "hissetmeyi" de amaçlıyordu.

Bunların bir bütün olarak
harika insanlar olduğuna dair erken inançları doğrulandı; Federasyon'un mükemmel vatandaşları olacaklarını. Çok yüksek bir sosyal adalet duygusuna, doğru ve yanlışa dair çok derin hislere, birlikte yaşamanın muhteşem alışkanlıklarına sahiplerdi. Geçtiğimiz yüzyıllarda kardeşlik yolunda çok yol kat etmiş olan Terran'lardan ve sömürgecilerden bile daha fazla, bu Estrellan'lar insan kardeşliğine doğuştan inanıyorlardı.

Büyük Estrellan kitlesi ile birlikte çalıştığı birkaç suçlu arasında ne kadar büyük bir uçurum vardı? Bir zamanlar babasıyla çalışma şekli hakkında konuştuğunu hatırladı.

"Çok dikkatli olmalısın," diye uyardı Amiral Newton. "Çevrende gangsterler ve suçlular oldukça, onlar gibi düşünmeye başlamamak için dikkatli olman gerekecek."

"Bunun için asla endişelenmene gerek yok, baba," Hanlon çok samimiydi. "Onları ne kadar çok görürsem, o kadar az severim ve hayatın ortak nezaketlerinin en iyisi olduğundan o kadar çok eminim. Kanun, hükümet ve düzen olmalı ve tüm düzgün vatandaşlar her zaman 'yaşamalı ve yaşatmalı'. Başka türlü asla memnun olamazdım."

BÖLÜM 8

Gizli teknenin geri döneceği gece, Hanlon erkenden Yandor'a hasta olduğunu ve o gece sahneye çıkamayacağını bildirdi. Girişimci öfkeyle Hanlon'un odasına geldi. "Şimdi," diye başladı, "bütün bunlar ne hakkında...?"

"Ooh, sessiz ol lütfen," diye inledi Hanlon. Tam da böyle bir şeye hazırdı ve yatakta yatıyordu, yüzü acıyla buruşmuştu ve şimdi ellerini kulaklarına bastırıyordu, sanki Yandor'un yüksek sesi dayanabileceğinden fazlaymış gibi. "Hasta olduğumu görmüyor musun? Neden bu kadar çok
gürültü yapmak zorundasın?"

Ajan bu karşı hamle karşısında afalladı. Sonra biraz sakinleşti,
ama birçok soru sordu. Hanlon'un kısmi cevapları ve belirgin acısı
en sonunda impresario'yu yıldız oyuncusunun gerçekten de
görünemeyecek kadar hasta olduğuna ikna etti.

"Bu nöbetler yılda sadece bir veya iki kez gelir ve genellikle sadece bir veya iki gün sürer," diye güvence verdi Hanlon zayıf bir sesle. "Yarın
elinden gelenin en iyisini yapıp orada olacağım."

"Pekala, o zaman seni bekliyorum. Peki, şimdi seninle
konuşmayı düşündüğüm bir şey var ve şimdi iyi bir zaman. Terranlara karşı söyleyeceğin çeşitli şeyleri
gösterilerine dahil etmeni istiyorum;
eğer onlara boyun eğersek ve onların sözde Federasyonlarına katılma davetini kabul edersek, seninki gibi harika performansların imkansız olacağı hakkında. Seyircilere hepimizin köle olacağımızı ve ne performansçıların gösterilerini hazırlamak için zamanlarının olacağını ne de
diğerlerinin gelip onları izlemelerine izin verilmeyeceğini öner."

Hanlon buna biraz hazırlıklıydı çünkü bunun Yandor'un zihninde
oluştuğunu görmüştü, ama bundan hiç hoşlanmadı. Öfkeli bir karşılık vermek üzereydi ki kendini toparladı ve
üstlendiği karakteri korumaya devam etti. Biraz daha yüksek sesle inledi ve
yatakta daha şiddetli bir şekilde döndü.

"Lütfen, nyer, beni şimdi bırak. Böyleyken beni birinin görmesinden nefret ediyorum. Az önce söylediklerine gelince, daha sonra konuşup
neler yapabileceğimize bakarız."

Ve isteksizce, öyle görünüyordu ki, Yandor sonunda gitti.

Gece sonunda karanlığın örtüsünü getirdiğinde, Hanlon
roches'ları uyuttu ve sessizce odasından çıktı. Ancak arkada,
zorlu asetilenle çalışan motorunu çalıştıramadı.
Sonunda çalıştırabilene kadar yaklaşık iki saat boyunca telaşlandı ve uğraştı.

"Bana yardım et, bundan sonra gerçek bir yer aracına asla küfür etmeyeceğim
çünkü ara sıra sorun çıkarıyor," dedi bahçeden çıkıp tozlu sokaktan aşağı doğru sürerken. Snackboat'ın çoktan indiği
açıklığa olabildiğince hızlı sürdü.

"Geç kaldığım için özür dilerim, arkadaşlar," dedi şifreyi verip uçağa binmesine izin verildiği anda. Kendisine verilen
bir fincan kahveyi minnettarlıkla kabul etti ve bu yerlilerin ulaşım için kullandığı o korkunç bahaneler hakkında beş dakika boyunca sızlandı.

"Al, bir kutu çikolata ye ve karnını ağrıtmayı bırak," dedi içlerinden biri sonunda. Diğeri bir hediye daha uzattı, bir kutu toz haline getirilmiş hazır kahve.

"Hey, bunlar harika," Hanlon'un morali sanki sihirle yükselmişti. "Sizler benim hayat boyu arkadaşlarımsınız."

"Neden, Georgie," dedi içlerinden biri sırıtarak. "Umursadığını bilmiyordum."

"Ama aramızda bir seçim yapman gerekecek," dedi diğeri baykuş gibi.
"Ben iki eşliliğe ortak olmayacağım."

Sonra ikisi de güldü. "Bak, kızarıyor."

"Ah, değilim," diye geveledi Hanlon. "Sadece pembe bir ten boyası," diye ekledi zayıf bir şekilde.

"Neyse, işte kediniz," S S adamları işe koyuldular ve
güzel hayvanın olduğu sandığı getirdiler. "Bu insanların
sütleri olmadığını duyduğumuzu hatırladık, bu yüzden
et ve sebze diyetine alışkın olan birini aldık."

"Aman Tanrım, bunun için teşekkürler. O noktayı tamamen unutmuşum."

Hanlon büyük, siyah kediyi inceledi ve zihni uzanıp
garip çevre ve şimdi onu tutan bu tüylü yaratık karşısındaki korkusunu yatıştırdı.

Adamlarla bir süre daha konuştu, henüz kesin bir ipucu elde etmediğini ancak bazı insanlarla bir "giriş" yapmaya başladığını
ve bunun onu bazı insanlara götüreceğinden emin olduğunu söyledi. Diğer üç adamın da aynı şeyi bildirdiğini söylediler, ancak Hooper, Terranların buradaki suç dalgasının arkasında olduğuna inanarak eğrinin giderek arttığını söyledi.

"Evet, ben de o saçmalığı duydum. Burada kazanmadan önce ortadan kaldırmamız gereken şeylerden biri. Ama kaldıracağız."

"Elbette kaldıracaksın," diye kabul ettiler ikisi de. "Başka bir şeye ihtiyacın var mı?"

"Hayır, aklıma hiçbir şey gelmiyor. Şu an için en önemlisi kediydi. Yandor'la, üzerinde çalıştığım adamla daha sağlam bir ilişki kurmamı sağlayacak."

"Umarım, Han. Hadi, güle güle."

"Güvenli uçuşlar, hepinize ve tekrar teşekkürler."

Geri dönüş yolunda iki tekerlekli bir bisiklet yerine üç tekerlekli bir bisikleti olduğu için mutluydu, çünkü kafes ağırdı ve kediyle birlikte oldukça garipti, ağırlığı zaman zaman değişiyordu.

Tekrar odasına dönen Hanlon, hayvanı serbest bıraktı, hayvan
hemen yatağın altına daldı, orada korkudan sindi,
odaların çeşitli yerlerinde uyuyan roches'ları görüp kokladıktan sonra.

Ama Hanlon tekrar uzanıp zihnine dokundu, korkusunu yatıştırdı ve
kısa sürede onu saklandığı yerden çıkarıp kollarına aldı. Orada yatıyordu,
mırıldanıyordu, o da onu okşarken ve zihnine --bunu yaparken dokusunu
öğrendiği-- onun güvende ve arkadaşlarıyla olduğunu hissettiriyordu.

Bunu yaptıktan sonra roches'ları uyandırdı.
Kediyi ilk gördüklerinde birkaçı merakla ona doğru yöneldi.
Hanlon hemen zihinlerini ele geçirdi ve onları oldukları yerde durdurdu.
Sonra her birini bunun yeni bir arkadaş ve oyun arkadaşı olduğunun farkına vardı. Bu çok zor değildi, çünkü roches'lar daha önce hiç kedi görmemişti ve
sadece onun garipliği onları meraklandırmıştı.

Kediyle daha çok sorun yaşadı, çünkü köpeklere karşı asırlardır var olan nefret ve korku
içinde güçlüydü. Ama sonunda bu garip varlıkların aslında köpek olmadığı ve ona zarar vermek istemedikleri ve hepsinin arkadaş olacağı bilgisini zihnine iyice yerleştirerek onu sakinleştirdi.

Dokuz hayvanın birlikte yemek yediğini,
içtiğini ve oynadığını görünce yeteneğine sırıttı, sanki hayatları boyunca en iyi yoldaşlarmış gibi.

"Ben gerçekten iyi bir hayvan eğitmeniyim," diye kıkırdadı onları izlerken.

* * * * *

_ Garip varlığın çok yukarısında, yastıklı bankında yatıyordu ve zihninden hayal kırıklığı dolu düşünceler geçiyordu. Uzay gemileriyle bu gezegene tekrar kısa bir süreliğine gelen,
diğer üç farklı kişiyle konuşan ve sonra gece vakti bu batı kıtasına gelen İKİ FARKLI zihni fark etmişti. Zihin, onların o diğer ama okunamayan zihinle tekrar konuştuklarını "duydu", ancak yine de hiçbir temas
kurulamadı. Neden? diye merak etti tekrar. Nasıl bir zihindi ki, ona
dokunulamazdı?_

_Çok aşamalı tarayıcısı aracılığıyla varlık, aşağıdaki o varlığı dikkatlice izliyordu, o varlık bir Estrellan yerlisine çok benziyordu--ama o tuhaf
taşıma aracına binip, içinde garip bir hayvan olan bir kap taşıyarak ayrıldıktan sonra, varlığın görüntüsü şehrin sokaklarındaki kalabalıklar arasında
kaybolmuştu._

_Bu yüzden şimdi yukarıdaki zihin, mantıklı
cevaplar bulamadığı sorularla kaynıyordu, oysa "okuyabildiği" diğerlerinin düşünce kavramlarını anlamaya başlamıştı._

* * * * *

Ertesi günün geç saatlerinde--çünkü Hanlon aktörlerin öğlen vakti güne başlama alışkanlığını hemen benimsemişti--hayvanlarını besledi ve suladı, sonra kendi yemeğini aldı ve yedi.

Sonra, köpeklerinin zihinlerine, kendilerine iyi davranmaları, oyun oynarken odadaki şeyleri parçalamamaları ve çok fazla gürültü yapmamaları gerektiğini aşıladı.

"Bunu yapabilmek gerçekten çok kullanışlı," diye gülümsedi. "Vay canına, insanları bu şekilde kontrol edebilseydim ne kadar da iyi bir bebek bakıcısı olurdum."

Kediyi yanına çağırdı, S S adamlarının getirdiği koşum takımını ve tasmayı taktı ve Yandor'un ofisine götürdü.

Kedinin zihni üzerinde dikkatlice çalışmıştı ve özelliklerini ve dokusunu çok iyi biliyordu. Her koşulda, sıradan gün ışığından parlak karbürlere, alacakaranlıktan bir dolabın karanlığına kadar, gözleriyle görmeyi ve kulaklarıyla duymayı deneyimlemişti. Hayvanı planlandığı gibi, her koşulda kullanabileceğinden emindi.

Kediyi tanıtırken Yandor'a "Bu 'Ebony'," diye açıkladı. Aynı zamanda kedinin zihnine, bunun yeni efendisi olacağını, ona her zaman itaat etmesi gerektiğini ve tereddüt etmeden veya düşmanlık duymadan adamın sürekli evcil hayvanı ve arkadaşı olmasına izin vermesi gerektiğini aşılamaya çalışıyordu.

"'Ebony'," diye devam etti Hanlon Yandor'a, "Terran dilinde 'siyah' anlamına gelir ve muhtemelen eski sahibinin ona bu ismi vermesinin nedeni budur."

Impresario büyük, güzel hayvanı kollarına aldı ve harika görünümüne, zarif hatlarına, yumuşak kürküne ve zeki yüzüne tekrar tekrar haykırdı. Ama kedinin uzun, tüylü kuyruğu
onun en büyük zevkiydi. Sanki böyle bir şeyin gerçek olduğuna
inanamamış gibi onu okşadı ve okşadı. Hanlon, Yandor'a kürkün _kıvrımıyla_ okşaması gerektiğini ve
asla _karşı_ olmaması gerektiğini dikkatlice açıkladı.

"Şimdi, dostum, bu harika
hediye için sana asla yeterince teşekkür edemem," dedi Yandor. "Umarım sana çok pahalıya mal olmamıştır."

Hanlon mahcup bir şekilde öksürdü. "Şey... şey...
gerçekten bana pahalıya mal olmadı..." diye sırıttı ve konuyu öylece bıraktı, Yandor da bilgili bir bakış attıktan sonra konuya tekrar değinmedi.

Bunun yerine, "Koleksiyonumun ödülü olacak. Bunu
her şeyden
çok saklayacağım." dedi.

Yandor gerçekten de sadece sıra dışı bir keşif yapan koleksiyoncuların bildiği bir zevk sarhoşluğu içindeydi. Hanlon, zihninin yüzeyinden bu adamın harika bir arkadaş olduğu ve "muhtemelen planlarımız için hiçbir tehdit oluşturmadığı" düşüncesini okudu. Ona güvenebileceğimizden ve onu kullanabileceğimizden eminim.

İkinci cümle Hanlon'u sevindirdi, ancak duygularının yüzüne yansımış olmasına dikkat ediyordu. Aradığı şey buydu. Sadece "biz"in kim olduğunu öğrenmesi gerekiyordu. Ama ilerleme kaydediyordu; gerçekten bir şeyler öğrenmeye başlayabilirdi.

"Ebony'nin koşum takımını her zaman takmana gerek yok," diye açıkladı yüksek sesle. "Sadece onunla dışarı çıkmak istediğinde. Evinde veya ofisinde, muhtemelen çok rahat olmayacağı için çıkar. Eminim," biraz doğrudan imada bulunmaya karar verdi, "yakında kediyi o kadar seveceksin ki onu her zaman yanında tutmak isteyeceksin. Masanda veya kucağında duracak ve en iyi arkadaş olacak."

"Evet ve tüm arkadaşlarımın kıskançlığı ol," Yandor önemle şişindi.

Hanlon, hayvanın beslenme ve içme alışkanlıklarını ve evcilleştirilmiş olmasına rağmen günde birkaç kez dışarı çıkarılması gerektiğini hızla açıkladı. Yandor'un hayvana nasıl bakacağını bildiğinden emin olduğunda,
Hanlon ofisten ayrıldı ve odalarına geri döndü.

O geceki gösteriden sonra Hanlon hemen eve gitti ve
yatağa uzandı. Zihninin bir kısmını, Hanlon'un önerdiği gibi Yandor'un kendi odasına götürüp yastıklı bir
sepetin içine yerleştirdiği Ebony ile temasa geçirmek için gönderdi.

Kedinin gözlerinden Yandor'un yatak odasının içini görebiliyordu
ve onun yatağa hazırlanmasını ve sonunda uykuya dalmasını izledi. Sonra Hanlon zihnini geri çekti ve aynısını yaptı.

Zaman ölçerini ertesi sabah oldukça erken bir saate ayarlamıştı. Uyanır uyanmaz zihninin bir kısmını kedinin zihnine geri gönderdi. Gün boyunca -çoğunlukla uzanarak veya rahat koltuğuna yayılarak, yemeklerini
hazırlamadığı veya yemediği veya roches'ının ihtiyaçlarıyla ilgilenmediği zamanlarda- Yandor'u günlük aktivitelerinde izliyordu.

Çünkü impresario, yeni evcil hayvanından çok memnundu, kediyi
her zaman yanında tutuyordu, hatta onu evinin ofis benzeri çalışma odasına
da götürüyordu. Orada, içeri girer girmez, Hanlon, Ebony'nin
masa-sehpaya
sıçramasını ve bir köşeye kıvrılmasını sağladı. Bu alışkanlığın kalıcı olmasını istiyordu ve bu da Estrellan'ı çok mutlu ediyordu. Şimdi kedi, Yandor evdeyken Hanlon'un gözetleme yapması için en iyi yerdeydi.

Günün ilerleyen saatlerinde, girişimcinin şehir merkezindeki ofisine gitme zamanı geldiğinde, Hanlon'un yaptığı bir başka öneriyi uygulamaya koydu.
Hanlon'un bu amaçla ona verdiği küçük, süslü koşum takımını kediye taktı, tasmasını taktı ve Ebony'yi de yanına aldı.

Yandor'un onlarca arkadaşı onu durdurdu ve edinimi için ona iltifat ettiler -biraz kıskançlıkla da olsa- ve bu onu her zamankinden daha fazla gururlandırdı. Çünkü Ebony öyle bir sansasyon yarattı ki, Yandor'un ofisine varması normalden neredeyse bir saat daha uzun sürdü.

Aslında, henüz oraya varmamıştı ki, Hanlon apartman kapısının çalınmasıyla şaşırdı ve biraz sinirlendi. Biraz öfkeyle yataktan kalktı ve gidip açtı. Orada bir yerli duruyordu, sırıtıyordu.

"Ne istiyorsun?" Hanlon homurdanarak homurdandı.

"Çocuk, bu sabah sinirli misin?" diye sordu bir ses Terran dilinde,
sırıtışı yamuk bir hal alırken.

"Morrie!" diye bağırdı Hanlon, kollarını diğerinin beline dolayarak. Sonra, omzunun üzerinden, komşularından birkaçının kapılarından dışarı baktığını veya koridorda durup dinlediğini fark etti ve
içinde batan bir hisle Terran kelimelerini duymuş olmaları gerektiğini ve bunları merak ettiklerini anladı. Zihni hızla çalıştı, sonra daha da yüksek sesle Estrellan dilinde konuştu.

"Kardeşim, seni burada görmek çok şaşırtıcı. Lura'dan beni ziyarete nasıl geldin?" Sonra şaşkın S S adamını odasına sürükledi ve kapıyı kapattı.

"Ne oluyor? Neden bu 'kardeşim' rutini?"

"Komşuların dik dik baktığını fark ettim ve bizi konuşurken duyduklarını biliyordum
Terran. Ama seni gördüğüme çok sevindim, ilk başta çok sert davranmış olsam da.
Bir işe konsantre olmuştum ve o anda
kesilmekten hoşlanmadım."

"Ah, özür dilerim. Daha sonra geri dönmemi ister misin?"

"Hayır, hayır, aslında o kadar önemli değildi." Hanlon, zihninin Ebony'deki kısmını
çıkarıp kendi zihnine geri getirirken kısa bir süre sessiz kaldı. "Hadi, şu sandalyeyi al. Ben giyinirken
gevezelik et."

Manning, istediği gibi yaptı ve bir süre ciddi ciddi konuştular, her biri diğerine bu işin kendi kısımları hakkında bildikleri her şeyi ve planladıkları şeyleri anlattı.

Özellikle, Hanlon, Manning'e suç unsurlarının çalışmalarının yerel yönlerini ve şüphelendiği şeyleri ve aslında bildiği ve yaptığı şeyleri
anlattı.

"Artık neredeyse eminim ki," dedi, "suçlular ve Estrella'yı Federasyon'dan uzak tutmaya çalışan kişiler birbirine bağlı, ama henüz gerçek bir kanıtım yok. Ama sanırım yakında olacak, şu anki soruşturma hattımla."

"Aynı sonuca vardık," dedi Manning düşünceli bir şekilde, "ama sizin kadar kanıtımız yok."

Hanlon ona Auldin'in "yıkım ekibini" durdurmayı ve özellikle yerel bir politikacı olan Ovil Esbor olmak üzere buradaki faaliyetlerde yer alan yerel adamlara keşfettiği birkaç olası ipucundan bahsetti.

"Bir tür çete reisi veya bölge kaptanı," diye ekledi Hanlon, "ama bence farklı yasadışı işlerde epey parmağı var."

"Hemen konuya gireceğim," dedi Manning. "Amiral--bu arada selamlarını iletti--mümkün olduğunca yakın bir şekilde birlikte çalışmamızı ve sen de ne zaman bir ipucu bulursan bana bilgi vereceksin--ben de seni istiyorum."

"Elbette, vereceğim. Belki de boynumu uzatıp büyük adamlar için çabalıyorum ve senden küçük balıklarla ilgilenmeni istiyorum ama öyle görünüyor ki..."

"Bunu boş ver, küçük dostum," Manning elini havada salladı. "Onun
hoo-raw'ının yuvasını temizlediğimiz sürece, bunu nasıl yaptığımız umurumda değil ve her şey için çalışmaya hazırım. Amiral--ve bana söylediklerin bunu kesinleştiriyor--buradaki siyasi düzende bir yer için aday olmam gerektiğini, bu yüzden Esbor'dan duyduğumu varsayıp doğrudan ona gideceğim."

Bir saat daha yollar ve yöntemler tartışıldı ve sonra Manning, Hanlon'a Stearra'da nerede yaşadığını söyledikten sonra gitmek üzere ayağa kalktı. "Birkaç günde bir görüşeceğiz," dedi.

Manning gider gitmez, Hanlon kendini yatağa attı ve tekrar
zihninin bir kısmını Yandor'un ofisinde olan kediye geri gönderdi. Ve Hanlon, o günün geri kalanında ve akşamın erken saatlerinde bunu Ebony'nin beyninde tuttu. Ancak özellikle ilgilendiği hiçbir şey olmadı ve Yandor hakkındaki fikirlerinin doğru olup olmadığını merak etmeye başladı.
Tüm gün boyunca sadece meşru tiyatro işleri yapıldı - en azından Hanlon izlerken.
Manning odasındayken iki saat veya daha fazla zaman geçmişti...

Hanlon o gece sahnedeyken, tüm zihinsel yeteneklerini
roches'ına yoğunlaştırmak ve kedinin beyninden çekilmek zorundaydı. Ancak soyunma odasına döndüğünde ve eve
giderken ve oraya vardığında, Hanlon, impresario'nun görkemli evinde bir grup arkadaşına verdiği partiyi dikkatlice izledi.

Hanlon, kedinin gözlerinden her bir misafiri dikkatlice inceledi
ve konuşmalarını hevesle dinledi--ve zaman zaman Ebony'nin zihnini ve kaslarını, bu insanlardan bazılarına karşı dostça davranmaya devam etmesi için
kontrolünü sıkılaştırmak zorunda kaldı. "Tüylerini yanlış şekilde ovuyorlarmış" gibi görünüyorlardı...
ve bazen tam anlamıyla öyle yapıyorlardı. Ayrıca, Ebony'nin
kesinlikle hoşlanmadığı bir kokuları vardı.

Ancak Hanlon'un zorlamasıyla, kedilerin genellikle yaptığı gibi dostça davranmaya devam etti...
çoğu zaman alışılmış kedi kayıtsızlığıyla.

BÖLÜM 9

Hanlon, ertesi günü de kedinin zihninde geçirdi, oynamadığı veya onlarla ilgilenmediği veya yemek yemediği zamanlarda. O, zihninin bir kısmını sekiz kişiden her birine aktarmıştı ve onlara kısa bir egzersiz yaptırıyordu ki, kapısında aniden bir ses duyuldu ve kapı
kabaca açıldı--evdeyken kilitlememişti.

Zihninin dokuz kısmı, içeri dalan adamı dokuz çift gözle gördü. Dokuz çift kulak, onun "Adamlarımı tutuklatmanın büyük fikri ne?" diye homurdandığını duydu.

Hanlon, olabildiğince çabuk, zihninin bir kısmını
roches'tan kendi beynine getirmeye başladı. Yatağa oturdu ve
yüzünü boş gösterdi--ama içten içe yıldırım çarpmıştı. Ran Auldin, o tutuklamaların arkasında olduğunu nasıl öğrenmişti?

"Neden... neden," diye kekelemeye başladı. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum, Ran. Hangi tutuklamalar? Ne oldu?"

Genellikle titiz olan çete lideri artık kirliydi ve giysileri kirlenmişti ve buruşmuştu. Gözleri kızarmıştı, görünüşe göre uykusuzluktan, endişeden veya her ikisinden. Cevap verirken sesi hala suçlayıcıydı, "Adamlarım geçen gece yaptıkları işten şaşkına döndüler ve ben sadece şans eseri kurtuldum. O zamandan beri saklanıyorum."

"Ama bütün mesele ne? Neden tutuklandılar? Ne
yaptığınız hakkında hiçbir şey bilmiyorum--Yandor söylemedi..."

"Siz olmalısınız. Başka kimse bilmiyordu."

"Ve size söylüyorum, bana da söylenmedi, o zaman nasıl bilebilirdim?
Çok meşguldüm, rolümü hazırlayıp sahneye koyuyordum ve Yandor sizden hiç bahsetmedi."

Auldin, Hanlon ayağa kalkmaya çalışırken yatağın kenarına yaklaştı ve onu tekrar aşağı itti. Hanlon şimdi mafya babasının her iki elinde yaklaşık yarım inç çapında ve yaklaşık iki fit uzunluğunda büyük bir ip parçası taşıdığını görebiliyordu. Her birinin en uç noktası, ağırlık eklemek için tel parçalarının örülmüş olduğu bir düğüme bağlanmıştı.

"Belki tutuklamalarla hiçbir ilgin yoktu," diye itiraf etti Auldin, "ama yine de olduğunu düşünüyorum. Neyse, Yandor'la iyi geçinmek için beni kullandın, sonra da onu bana karşı çevirdin. Bundan hoşlanmıyorum."

Ah, yani onu gerçekten harekete geçiren şey buydu. Hanlon, zayıf adamın kavga etmek için can attığını ve başarısız olduğu bir şeyi başaran bir adamdan bunu çıkarmak için neredeyse her bahaneyi kullandığını gördü.

Hanlon, "Adamı incitmek istemiyorum, şimdi yere yığılmışken, ama kesinlikle incinmek de istemiyorum." diye düşündü. "Auldin'in taşıdığı türden silahları hiç görmemişti ama yerlinin bunları
kullanmada usta olduğunu biliyordu. Eski ve kullanılmış görünüyorlardı.

Hanlon aniden yatağın üzerinden yuvarlandı ve diğer tarafta ayağa kalktı.
Ama Auldin yatağın ayağının etrafından hızla koştu ve
Hanlon dar bir alanda köşeye sıkışmıştı. Önce o garip silahlardan biri, sonra diğeri fırladı ve Hanlon bunların ne kadar etkili olduğunu hemen anladı. Auldin'in onları savurma ve kırbaçlama şekli,
onlardan kaçmayı neredeyse imkansız hale getirdi ve Hanlon omuzlarında yanmalarını hissetti--yüzünü o ilk hızlı
flaşlardan koruyabilmesine rağmen.

Hanlon o köşeden çıkmak zorundaydı, bu yüzden bir sonraki sefer iki ip de ona doğru fırladığında eğildi, aşağı ve öne, Auldin'in kollarının altından--ve odanın ortasındaydı.

S S adamı uzandı ve kontrolü ele aldı İki roche'unun zihnini
ve onları Auldin'in bacaklarının arasından geçirdi. Sonra, uçlarında o korkunç düğümler olan ipler
flaşınca, Hanlon onları yakaladı ve
çekti. O çekiş ve bacaklarının arasına dolanan roche'ların birleşimi
gangster'ı çileden çıkarmaya yetti ve öne doğru sendeledi.
Hanlon hızla ona saldırdı ve adamın kıramadığı
bir judo tutuşu yakaladı. Onu böyle tutan Hanlon, iki ipi güçsüz ellerinden
aldı ve onları uzak bir köşeye fırlattı.

"Şimdi bunu al ve düzelt," diye soludu Hanlon, ama olabildiğince
etkileyici bir şekilde. "Bunun ne olduğunu hâlâ bilmiyorum ama odama dalıp bana böyle saldırman hoşuma gitmiyor. Şimdi defol
ve benden uzak dur. Bir daha böyle bir şey denersen, yardım et
seni öldüreceğim. Ve bunu hatırlaman için..." Hanlon tüm
birikmiş öfkesini yumruğuna koydu ve artık sönmüş olan Auldin'in
çenesine fırlattı. Bunun, o tipteki bir adamı etkilemenin tek yolu olduğunu biliyordu.

Sonra yarı sersem gangsteri odadan dışarı çıkardı ve onu
koridora saldı, sonra kapısını kapatıp kilitledi. Dikkatle dinledi
ve sonunda adamın mırıldanmalarını ve merdivenlerden aşağı inen ayak seslerini duydu. Hanlon pencereden iyice korkmuş yerlinin
sokağa doğru kaçtığını, takip edilmediğini veya gözlemlenmediğini görmek için gizlice baktığını
izledi. Hanlon ondan daha fazla
sorun yaşamayacağı için tatmin oldu.

Yatağa geri dönerken Hanlon bunu anlamaya çalıştı. Açıkça
Auldin, Hanlon'un bu tutuklamalara neden olduğunu gerçekten bilmiyordu, ama bunu sadece, kendisi, Auldin, saklanmada başarısızken, aynı zamanda başarılı olduğu için nefret ettiği biriyle kavga çıkarmak için bir bahane olarak kullanıyordu.

Auldin bunu Yandor'a bildirmiş miydi? Hanlon ikisini birlikte görmemişti - ne kendi gözünden ne de Ebony'nin gözünden - ne de Yandor'un aklında buna benzer bir şey bulmuştu. Ama o cevabı da, diğer birçok cevabın arasında, bulmaya çalışması gerekecekti.

Zihnini kediye geri gönderdi ve tiyatro ajanını gözetlemeye başladı.

Yaklaşık bir saat sonra Yandor'un bir arayan oldu ve Hanlon ilgi ve artan bir keyifle "dinledi". Çünkü bu, politikacı Ovil Esbor'du. İkisi arasındaki konuşmadan, Yandor'un Ebony'nin de gittiği kapalı ofisinde Hanlon şüphelerinin daha da doğrulandığını gördü. En azından Stearra'daki "en büyük patron"un Yandor olduğundan şimdi her zamankinden daha emindi, Esbor ise hırsızlar, uyuşturucu satıcıları ve dalkavuklar dahil olmak üzere birçok yerel çetenin patronuydu.

Hanlon odasında bol miktarda not aldı. "İşte," diye haykırdı iki adam ayrıldıktan sonra. "Bu, Morrie'ye onları asması için yeterli bilgi vermiş olmalı. Bu notları hemen ona götüreceğim."

Ancak Hanlon oraya vardığında Manning odasında değildi ve kapısı kilitli olduğu için Hanlon içeri giremedi. Bir şans verdi ve notlarını kapının altından kaydırdı.

Ancak tüm bu süre boyunca Hanlon, Ebony'nin zihninden Yandor'u izliyordu. Daireye yeni dönmüştü ki impresarionun bir başka ziyaretçisi daha oldu... maskeli bir adam. (Hanlon, adamın sokaklarda maskeli dolaştığından şüphe ediyordu - muhtemelen Yandor'un ofisine girmeden hemen önce takmıştı.)

"Ha! Bu iyi olmalı," ve genç S S adam daha da yakından dikkat etti, motorlu üç tekerlekli bisikletini kaldırırken ve odasına koşarken bile. İki uzaktaki adamın Yandor'un iç odasında gizlice birçok politika
konularını tartıştıklarını duydu. Hanlon, kendisinin ve diğer gizli servis görevlilerinin çıkarımlarına göre, suç faaliyetlerinin gezegen çapında ve tek bir genel kontrol altında olduğunu keşfetti. Bu konuşma sona erdiğinde, Yandor'un dünyanın bu yarısının -en büyük kıtanın- faaliyetlerinden sorumlu olduğunu ve maskeli adamın yetki bakımından kendisinden daha üstün olduğunu kesin olarak biliyordu.

Bu diğer patron muydu bütün bu olayın? Yoksa belki de gezegensel suç şebekesinin "yönetici direktörü" olarak adlandırılabilecek kişi miydi? Her neyse, Hanlon'un yanına gidip maskesini
çıkarması gereken adam oydu. Sağlık Memuru heyecanlandı. Yavaş yavaş ama emin adımlarla o merdiveni tırmanıyordu, bazen sıkıcı ve çileden çıkarıcı derecede yavaş görünse de.

"Bir şey kesin görünüyor," diye düşündü Hanlon kendi kendine. "Bu grup Estrella'nın Federasyona katılmasına karşı çıkan grup olsun ya da olmasın, onları ortadan kaldırabilirsek, bu gezegen çapındaki suç dalgasını tamamen durdurmasak bile dizginlemek anlamına gelecektir. Gerçekten bizim işimiz olmasa bile buna değer."

Bu iki adamdan kurtulmanın bir yolunu bulmaya çalıştı.
Başını kesebilirse, vücut ölecekti -- eğer bir Hydra değilse, kendi kendini
yenileyen kafaları varsa.

Ancak bir saat kadar daha fazla çalışma ve düşünceden sonra, bunun hiç de onun işi olmadığı bilincine vardı. Büyük adam olmaya çalışmaktan
vazgeçmeliydi. Eğer herhangi bir ipucu elde ederse, bilgi babasına ve gizli servis genelkurmayına iletilmeli ve
onların -kendisinin değil- bu adamlardan nasıl kurtulacakları veya Estrellan yasalarının öngördüğü şekilde nasıl cezalandıracakları konusunda endişelenmelerine izin verilmeliydi.

* * * * *

Hanlon o gece tiyatroya gittiğinde, Yandor'u orada, Ebony'nin tasmasında buldu - kedinin duyuları aracılığıyla adamı izlediğinden bildiği gibi. Ajanla birlikte, Hanlon'un incelediği, adamın zihnindeki meraklı ... engelleme? ... tarafından şaşkına çevrilen başka bir adam daha vardı. Yandor şimdi onu "iyi arkadaşım, Egon" olarak tanıttı
ve üçü Hanlon'un gidip hazırlanma zamanı gelene kadar sohbet ettiler. Egon, daha önce iki kez gördüğünü söylediği gösterisi ve hayvanlarının mükemmel eğitimi için onu çok övdü.

"Zappa adına bunu nasıl yapıyorsun?" diye sordu. "Hırsızları evcilleştirmek bile yeterince zor, onları senin yaptığın gibi eğitmekten bahsetmiyorum bile."

Hanlon sırıttı. "Mesleki sır, nyer." Sonra ayıldı ve ekledi,
"Aslında, esas olarak saatler, günler ve aylar süren sıkı çalışma meselesi, ta ki beni tanıyana ve söylediklerimi yapabilecek kadar benden hoşlanana kadar ve ben de onların neler yapabileceğini öğrenene kadar."

Sonra, daha fazla soru sormalarına fırsat vermeden uzaklaştı. Soyunma odasında, köpeklerine ve kendisine üniformaları giydirirken ve hırsız maskesini takarken, kendisine
şaşırtıcı bir darbe indiren bir şeyi ciddi ciddi düşündü. Çünkü Ebony'nin zihni ve hassas duyuları, Egon'un sesiyle maskeli adamın sesi arasında belirgin bir benzerlik olduğunu ve aynı kokunun olduğunu fark etmiş gibiydi. İkisi farklı tonlarda ve ses tonlarında konuşsalar bile.

Derinden heyecanlanan Hanlon, bu görünen gerçeği yoğun bir
konsantrasyonla inceledi. Nasıl emin olabilirdi?

Ancak tam o sırada çağrısı geldi ve tüm zihnini
roches'larını kontrol etme işine
adarken bu yeni meseleyi bir kenara bırakmak zorundaydı.

Daha sonra, odasında, Yandor'u tekrar kedinin gözlerinden izlerken,
onu evinde Egon ve diğer iki adamla birlikte kağıt oynarken gördü, ama
sadece bir grup arkadaş olarak. Saatler boyunca, herhangi bir suç niteliğindeki özel faaliyet hakkında hiçbir şey söylenmedi. Hiçbir isyan
veya devrimden bahsedilmedi; ne Terra ne de Estrella'nın Federasyona katılması meselesinden bahsedilmedi.

Hanlon yine de emin değildi ve emin olmalıydı. Belki de, diye düşündü,
diğer iki adam bu faaliyetlerin hiçbirine dahil değildi ve bu nedenle Yandor ve Egon bu konuları onların huzurunda tartışamazlardı.
Ya da belki de Egon'un kendisi Yandor'un suç örgütünün bir parçası değildi.

Bir kanıt elde etmenin bir yolu olmalı, diye düşündü Hanlon endişeyle.
İkisini kesin olarak nasıl bağlayabilir ve kedinin duygularının doğru olup olmadığından -Egon'un maskeli adam olup olmadığından- nasıl emin olabilirdi?

Fırsat, parti gece dağılmadan hemen önce, saatler sonra geldi. Egon kediyi almış ve okşuyordu, adamlar Yandor'un evinden ayrılmaya hazırlanıyordu. Kedilere alışkın olmadığı ve onların okşanmayı nasıl sevdiklerini bilmediği için - doğal olarak yattığı gibi tüylerini ovuşturarak - Egon onu karıştırıyor ve ellerini Ebony'nin vücudunda ileri geri ovuşturuyordu.

Kedi bundan hoşlanmamıştı. Onu ... "Hey, işte bu!" diyen Hanlon'un sıkı kontrolüydü.

Kedinin hareketlerinin kontrolünü bıraktı, hala gözlerinden ve kulaklarından izliyordu. Egon'un eli tekrar kedinin tüylerini yukarı doğru sertçe ovuşturdu. Pençeli bir pençenin darbesi neredeyse hafif-hızlıydı ... ve
Egon, Ebony'yi yere indirip elini çenesine vururken ciyakladı, çenesinden birkaç derin ve acı verici çizikten kan sızmaya başladı.

Egon ona doğru sert bir tekme attı, ancak Ebony güvenli bir şekilde kaçtı
ve büyük bir mobilya parçasının altından koştu.

"Ne oldu?" Yandor, Egon'un çenesindeki kanı silmek için elinde bir bezle öne atıldı. "Bir dakika bekle. Üzerine
sürmek için ilaç
alacağım."

"O lanet hayvandan kurtul yoksa onu öldüreceğim," diye parladı Egon.

"Şimdi, onu bir şekilde incitmiş olmalısın," dedi Yandor yatıştırıcı bir şekilde, arkadaşının çenesine
kanama dursun ve
acısını hafifletsin diye ilacı sürerken. "Ebony çok arkadaş canlısı ve sessiz, anlayamıyorum. Daha önce hiç böyle davranmamıştı."

"O zaman, o vahşi şeyi bundan sonra kafeste tut," ve Egon evden
çıktı, diğer iki adam da sessizce onu takip etti.

Ayrıca Hanlon, Yandor'un zihninde, bunun kazara yaralanmış bir arkadaşının homurdanmasından başka bir şey olduğunu
anlatacak hiçbir şey bulamadı. Yine de oradaki diğer adamdan biraz korkuyordu ve Egon etraftayken kediyi gözden uzak tutma kararı vardı.

Yandor, Egon ile maskeli adamın aynı olduğunu biliyor muydu yoksa Hanlon ve Ebony mi yanılıyordu? Eğer bilmiyorsa, Yandor neden korkuyordu?
Bir sürü soru vardı ama cevap yoktu ve Hanlon öfkelendi.

Gerçekleri öğrenmeliydi. Bir sürü şüphe ve olası ipucu ve kesinlikle her zaman daha fazla bilgi ediniyordu. Ama bunların hiçbiri henüz birbirine bağlı değildi; hiçbiri kanıtlanabilir gerçekler değildi.

Yavaş yavaş, bunu düşündükçe, Hanlon için artık tiyatrodaki işine bağlı olmaması gerektiği giderek daha da belirginleşti.
Bu ve gündüzleri roches'la ilgilenmek onun
çok fazla zamanını alıyordu. Ayrıca, sadece ona Ino Yandor ile tanışma şansı vermek ve daha sonra Hanlon'a kediyi bu evcil hayvan koleksiyoncusuna sunması için bir sebep vermek için yapılmıştı.

Bu yüzden, o gece tiyatroya gittiğinde, Hanlon her bakımdan sarhoştu.
Tanıştığı herkese karşı asık suratlı ve küstahtı ve performansı berbattı. Roches düz çizgilerde durmuyordu, sık sık uyumsuzdu ve çoğu zaman bir şekilde tökezleyip sendeliyordu.
Sonunda tören yöneticisi
çıktı, Hanlon'u sahneden indirdi ve sonra şaşkın seyircilerden özür diledi.

"Böyle bir şeyle kurtulabileceğini düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu müdür, Hanlon'un soyunma odasında. "Burada işin bitti - oyun iptal edildi. Ve başka hiçbir tiyatronun seni işe almamasını sağlayacağım. "

"Şimdi, tamam," diye araya giren başka bir öfkeli ses, Hanlon
Yandor'u görmek için döndü, yüzü simsiyahtı. "Tüm sözleşmeniz
şu andan itibaren bozuldu. "Benim altımda olan herhangi birinden böylesine utanç verici bir performansa tahammül edemem."

Hanlon böbürlendi ve küfür etti ve kostümünü çıkarıp sokak kıyafetlerini giydi. Görünüşe göre
roches'larla ilgilenmiyordu -kostümlerini bile çıkarmamıştı- ama aslında bu öfkenin zihinlerine dokunmaması veya onları hiçbir şekilde etkilememesi için elinden geleni yapıyordu.

Odasına döndüğünde konuyu bir süre düşündü ve
iyice ilettiğine karar verdi -bu hassas adamlar onu daha sonra dışarıdaki suç işlerinde karşılaşabilecekleri tersliklerle
bağlantılandırmayacaktı.

Roches'larının sorununu düşündü. Köpekleri her zaman sevmişti ve
bu Estrellan köpekleriyle çok yakınlaşmıştı, onlardan ayrılmaktan nefret ediyordu. Çok sevimli evcil hayvanlardı, çok nazik ve şefkatliydiler
ve sadıklardı. Zihinlerini çok yakından tanıyan Hanlon, onların
sık sık nasıl elle tutulduklarını ve şeyler
olağan yeteneklerinin ötesindeydi--ancak hiçbirisi bu efendiye karşı en ufak bir isyankar kötü his beslememişti.

Ancak Hanlon artık onlara hak ettikleri gibi bakamayacağını biliyordu,
bundan sonra sadece yoluna çıkacaklardı. Ertesi sabah beslendikten sonra yaptığı ilk şey, onları dışarı çıkarmak ve
onlar için iyi evler bulmaktı. Kendi evinde ve komşu evlerde yaşayan ve böyle güzel evcil hayvanların hediyelerini almaktan mutluluk duyan birçok çocuk vardı.

Bu endişe ortadan kalkınca Hanlon odasına geri döndü ve günün çoğunu orada geçirdi, büyük bir kısmını yatağında uzanarak veya rahat koltuğunda uzanarak, zihni kedi Ebony'de veya şehirde dolaşarak tanıdığı ve şüphelendiği insanların zihinlerini izleyerek.

Öğleden sonra maskeli adam tekrar Yandor'u ziyaret etti. Hanlon, Ebony'nin keskin
gözleriyle, ziyaretçinin yüzünün alt kısmını dikkatlice inceledi ve inceledi, neyse ki maske orayı örtmemişti.

"Hah!" diye neşeyle haykırdı. Çünkü o çizikler, tam olarak nerede olduklarını ve özellikle onları arayan biri için oldukça belirgindi, ancak onları kozmetiklerle gizlemek için dikkatli bir girişimde bulunulduğu açıktı.

O zaman Egon ve maskeli adam aynı kişiydi!

Ama o gerçekten kimdi? Hanlon'un bir sonraki önemli sorunu buydu.

Ertesi gece, kedinin gözlerinden, Hanlon, Egon'u ve diğer iki adamı, her zamanki kart oyunlarından biri için Yandor'un evine girerken tekrar gördü. Şimdi, belki de adamın kim olduğunu ve nerede yaşadığını öğrenme şansıydı.

Ebony yan odaya sürgün edilmişti, ancak Hanlon, kulakları sayesinde, dördünün hala evde olduğunu bilmek için dikkatlice dinliyordu. Bu arada giyinip motorlu üç tekerlekli bisikletine binip Yandor'un evinin yakınlarına gitti. Orada yoğun bir gölgenin içine saklandı, her zaman Ebony'nin zihnini ele geçirerek, adamların gitmeye
hazırlandığına dair işaretler bekledi.

Ancak beklenmedik bir şekilde, dışarı çıkarken, çift koltuklu büyük, süslü, motorlu üç tekerlekli bisiklet eve doğru geldi. Egon içeri girdi ve Hanlon'un daha küçük makinesinin gidebileceğinden çok daha hızlı bir şekilde hızla uzaklaştı.

Genç S S adamı hazırlıksız yakalandı. Ya da öyle miydi? Sonuçta onun için bir
yol vardı.

Zihni hızla etrafı aradı ve yakındaki bir ağaçta uyuyan bir kuş buldu. Zihnini kontrol altına alarak, hızla giden arabanın peşinden uçmasını sağladı ve bu yöntemle hızla kırsala doğru
giden kuşu takip edebildi.

* * * * *

_Yukarıdaki uzay gemisinde bir karar verildi. Çok fazlı
tarayıcı vasıtasıyla, aşağıdaki gezegende genel konumları zaten bilinen belirli varlıklar avlandı. Çünkü uzaylı artık
kesinlikle onların planlarına karşı çok düşmanca oldukları sonucuna vardı. _

_Belirli yollarla bu varlıklar yakalandı ve zorla
hazırlanmış bir yere götürüldü._

BÖLÜM 10

SSM George Hanlon zihninin bir kısmını bir kuşa gönderip Egon'un arabasını takip etmesini sağladıktan hemen sonra, genç adam
kendi üç tekerlekli bisikletiyle, daha hızlı makinenin gittiği yolda en yüksek hızda onu takip etti.

Bu beceriksiz aracın yavaşlığına küfretti, keşke hızlı bir Terran jet-bisikleti veya arabası olsaydı diye düşündü. Ama elindekiyle yetinmek zorundaydı ve
sonunda, kendisi aralarındaki mesafeyi kapatamasa bile, kuşun gözlerinden diğerinin nereye gittiğini görebildiğini
bilerek kendini sakinleştirdi.

"Kendinden utanmalısın," diye azarladı kendini. "Başka kim
bunu başarıya dönüştürebilirdi? Böylesine harika bir yeteneğe sahip olma şansına şükret ve bir şey
en ufak bir şekilde kontrolden çıktığı anda bu sonsuz sızlanmayı bırak."

Diğer araba oldukça küçük ama mükemmel bir kulübenin önündeki yola açılan kapılardan içeri girdiğinde bunu gördü. Üç tekerlekli bisiklet
girişte durdu ve Egon dışarı çıkıp eve girdi.
Şoför
evin arkasındaki bir kulübeye girdi, makineyi bıraktı ve
sonra kendisi arka kapıdan ana eve girdi.

Kuşun pencerelerden içeri bakmasını sağlayan Hanlon, bu evin
küçük olmasına rağmen Estrellan standartlarına göre
zengin ve konforlu bir şekilde döşenmiş olduğunu görebildi. Şahsen
yakınlara vardığında, denetimi kendisi devralmaya hazır bir şekilde, Hanlon
zemin kat düzeni hakkında oldukça iyi bir fikre sahipti. Üst kat
hala karanlıktı, odaların hiçbiri henüz
aydınlanmamıştı.

Hanlon'un ilk hareketi, kuşu yakındaki bir ağaçta rahat bir tünek yerine yönlendirmek, kahvaltısı için düzinelerce kurtçuğun olduğu yarı çürümüş bir noktanın yakınında olmasını sağlamak ve tekrar uyumasını sağlamaktı. Çeşitli hayvan ve kuş yardımcılarına her zaman o kadar minnettardı ki, onların rahatlığını ve refahını düşünmeye dikkat ediyordu. Şimdi, makinesini büyük bir çiçek ağacının gölgesine park ettikten sonra, Hanlon gölgeden gölgeye kaçarak evi ve mahalleyi dikkatlice keşfetti.

Elinden geldiğince arazinin yaklaşık üç dönüm genişliğinde olduğunu tahmin etti.
Oldukça alışılmadık sayıda çiçek tarhı ve eğer daha yakına gelmek isterse ona önemli bir koruma sağlayacak birkaç oldukça büyük çiçek ağacı vardı ki bu şu anda riske atmak istemiyordu.

"Mmm, yaklaşık yedi oda olmalı," diye düşündü küçük evi incelerken. Estrellan binalarında her zamanki gibi beşgen şeklindeydi ve yeşil kiremitli bir çatısı vardı. Arkasında, üç tekerlekli bisikletin tutulduğu kulübeye ek olarak, başka bir küçük taş bina daha vardı. Ancak karanlıktı ve Hanlon bunun ne için kullanıldığını anlayamadı.

Egon'un evinin dışından görebildiği her şeyi gördükten sonra Hanlon mahalleye baktı. Çok yakın değildi ama sokağın aşağısında bir alışveriş bölgesi gibi görünen bir şey gördü. Bu saatte bile bir bina aydınlatılmıştı ve kurnazca bunun erkeklerin içki içtiği bir yer olabileceğini tahmin etti. Öyle de oldu ve Hanlon içeri girdi. Bir kadeh mykkyl yudumlarken hem servis yapan kızla konuşarak hem de kafedeki müşterilerin zihinlerini araştırarak biraz gizlice araştırma yaptı.

Keşfettiği evin İkinci Sıradaki Adwal Irad'ın evi olduğunu anlayınca neredeyse topuklarının üzerinde geriye doğru savrulacaktı.

"Aman!" diye bağırdı içinden. "Yani Egon ve Irad aynı mı? Bu beni nereye
götürüyor?"

İçki yerindeki birkaç erkek ve kadının zihinlerini tekrar araştırdı, Irad hakkında düşünceler aradı. Sonra ayrıldı
ve ciddi ciddi düşünerek yavaşça eve doğru sürdü. Bu gerçekten
şaşırtıcı bir haberdi--ve yine de yarı yarıya bekleniyordu. O yöne doğru birçok ipucu işaret ediyordu. Yani bu gerçekten Irad'ın devam eden tüm
zararlı faaliyetlerin arkasında olduğu anlamına geliyordu.

Ama Snyder adına, _neden_?

Bu soru onu durdurdu... şimdilik. Ah, bir düzine
neden
düşünebilirdi, evet. Ama şu anda bunlardan hangisinin doğru olduğunu bilmenin bir yolu yoktu. Ayrıca, Irad'ın pozisyonuyla veya adam hakkında şimdiye kadar öğrendikleriyle uyuşmuyordu - hatta Hanlon'un kafede öğrendiği gibi komşularının onun hakkında ne düşündüğüyle bile. Kesinlikle karaktere uygun değildi ve kesinlikle gezegensel Hükümdarlığın varisinden beklenecek bir şey değildi.

Ertesi gün Hanlon şehirde dolaşmaya, Adwal Irad hakkında bilgi ve düşünceler aramaya adadı kendini. Birçok kez yüksek ve düşük rütbeli insanlarla sohbet etti, onları İkinci Sıradaki Kişi hakkında düşünmeye zorlayan sorular sordu, böylece bu seçilmiş insanların zihnindeki adam hakkındaki gerçek düşünceleri okuyabildi.

İki kez üç tekerlekli bisikletiyle Manning'in yaşadığı eve gitti, öğrendiklerini anlattı ve onunla tartıştı, ama her ikisinde de meslektaşı evde değildi.

Şimdi, Hanlon ne kadar çok araştırırsa - ne kadar çok insanla konuşursa ve ne kadar çok zihin incelerse - o kadar çok şaşkınlığa kapılırdı. Irad o tür bir adam değildi - en azından, gelecekteki tebaasının zihninde o tür şeylerle hiç ilişkilendirilmemişti. Gerçekten çok seviliyordu. Aslında, genel tutum neredeyse kahraman hayranlığıydı. Ve Hanlon, kahraman hayranlığının olduğu yerde, öncelikle kahraman olarak kabul edilmeye değer birinin olması gerektiğini biliyordu.

Bir yerlerde bir şeyler ters gidiyordu. Hanlon'un Irad hakkında öğrenmeye başladığı şeylerle...

Küstah ve kendine güvenen biri olmasına rağmen, Hanlon bunun babasının ve buradaki diğer S S adamlarının dikkatini çekmesi gereken bir şey olduğunu biliyordu. Amiralle en hızlı nasıl iletişime geçebilirdi?

"Manning muhtemelen babamla nasıl iletişime geçeceğini çok iyi biliyordu," diye düşündü. "Onunla sadece birkaç gün önce konuştu."

Ama yine Manning evde değildi ve Hanlon kendi odalarına doğru yavaşça geri dönerken endişe ve hayal kırıklığı düşüncelerini zihninden çıkaramadı. Tekrar saatini erken bir saate ayarladı ve uyudu. Çağrı geldiğinde aceleyle kalktı,
giyindi ve kahvaltısını yaptı. Sonra odasından ve evden çıktı.

Tam sokağa ulaştığında ve Manning'in yaşadığı şehrin
bölümüne doğru döndüğünde, arkasından koşan ayakların _splat,
splat_ sesini duyduğunda keskin bir şekilde döndü. Dar, çukurlu yolda sendeleyerek, daha doğrusu - bir yerli koşuyordu, kocaman ayakları toz bulutları kaldırıyordu.

Adamın vahşi tavırlarındaki bir şey Hanlon'un dikkatini çekti. Koşucu yaklaşırken, çılgınca sallanan kolları, kan çanağına dönmüş, neredeyse görmeyen gözleri çok açık bir şekilde çok korktuğunu söylüyordu. Yine de,
Hanlon'un görebildiği kadarıyla, onu takip eden hiçbir şey veya hiç kimse yoktu.

Yerli yaklaştıkça, Hanlon irkildi. Neden, biliyordu... ama
olamazdı--Doğu Kıtası'ndaydı, binlerce mil
uzakta. Hanlon'un zihni ona oyun oynuyor olmalıydı. Ama adamı daha yakından taradı, zihnine dokundu ve sonunda emin oldu. Öyleydi!
Yerli bir insansı gibi kılık değiştirmiş olmasına rağmen, Hanlon bunun bu gezegende çalışan gizli servis görevlilerinden biri olan Curt
Hooper olduğunu biliyordu.

Hanlon, koşucuyu durdurmak için yola çıktı. Adam yanına geldiğinde konuştu, ama Hooper hiç aldırış etmedi--onu
görmemiş gibiydi.

Her zamankinden daha şaşkın olan genç S S adamı yanına koştu ve koşucunun
kolunu tutmak için uzandı ve onu durdurmaya zorladı. "Hey, Curt, benim,
Hanlon," dedi. "Sorun ne?" Artık derinden endişeliydi.

"Beni durdurma; kaçmalıyım; kaçmalıyım," diye soluk soluğa gelen Terran sözleri,
diğeri Hanlon'un kavrayışından kurtulmaya çalışırken bile.

Hanlon adamın zihnini hızla yokladı ama her zamanki gibi,
sadece yüzeydeki düşünceleri okuyabiliyordu. Bunlar, onu tehdit eden korkunç bir tehlikeden bahsediyordu; sadece kaçmanın, sürekli kaçmanın onu
kurtarabileceğinden.

Tehlikenin ne olduğu; onu tehdit eden kişi veya şey, o yüzeydeki düşüncelerde değildi.

"Snyder, yardım et bana," diye yalvardı Hanlon acı bir şekilde. Neden
hayvanlarda olduğu gibi
insan zihinlerine daha derinden nüfuz etmeyi öğrenemedi ve oradaki her şeyi okuyamadı, sadece yüzeyde geçen düşünceleri okumak yerine?

Ama Hooper yalnızca bir delinin savaşabileceği gibi savaşıyordu ve Hanlon onu
zorlukla tutabiliyordu. Yine de tutmalıydı. Bunun ne olduğunu
öğrenmesi _gerekiyordu_ --Hooper'ın neden burada, Hükümdarın Kasabası'nda olduğunu,
görevlendirildiği yerde olmadığını. Tehlikenin ne olduğunu ve gizli servis görevlilerinin ve muhtemelen diğer
Terranlıların çalışmalarını
tehdit edip etmediğini. Hooper'ın ya uyuşturulmuş olduğu ya da zihninin bir şekilde _akıl sağlığını yitirdiği_ açıktı --kalıcı ya da geçici olarak,
Hanlon henüz çözememişti.

Ani bir dürtüyle hareket eden Hanlon, kavrayışını, kendisine öğretilen neo-judo tutuşuna çevirdi, bu da Hooper'ı ellerinde güçsüz kılıyordu. Arkadaşını
geri içeri sürükledi.

Hanlon odasına girdiğinde, Hooper'ın isteksiz bedenini yatağa yatırdı ve vücudunu geçici olarak felç eden bazı sinir uçlarına baskı yaptı. Bu şekilde Hanlon, her dakikayı izlemek zorunda kalmadan, felçli olmayan o hasta zihni incelemekte daha özgür olabilirdi.

Hanlon yalnızca yüzeysel düşünceleri okuyabilirken, deneyimlerinden, yönlendirici sorular sorarak, diğerinin bilmek istediği şeyleri düşünmesini sağlayabileceğini öğrenmişti ve bu yöntemi şimdi uygulamaya koydu.

Şimdi, aklına gelebilecek tüm yönlendirici sorulara rağmen öğrendikleri acınacak derecede yetersizdi. Hooper esir alınmış ve bu kıtaya getirilmiş ve hapsedilmiş, ancak kaçmıştı. Ancak, neden bu Batı Kıtasında olduğunu veya nasıl veya kim tarafından yakalandığını bilmiyordu veya bunu açıklaması sağlanamadı. Hanlon, adamın oldukça yakın bir yerdeki küçük bir evde tutulduğunu tahmin etti, çünkü oradan oldukça kısa bir süredir kaçıyordu,
ama korkmuş adama bir sonsuzluk gibi gelmişti.

Birdenbire bir düşünce dalgası Hanlon'u sandalyesinde doğrulttu.

"Şunu bana tekrar ver, Curt!" diye talep etti ve sorgulaması sırasında babası Amiral Newton'un da bu bilinmezlerin tutsağı olduğu gerçeğini ortaya çıkardı, tıpkı Estrella'ya atanan S S'nin dördüncü üyesi Morris Manning gibi.

"Mannie acıya dayanamadı, öldü," Hooper'ın düşüncesi garip bir şekilde sakin ve görünüşe göre kalpsizdi -- Hanlon bunun adamın gerçek duyguları olamayacağını biliyordu, çünkü Hooper ve Manning uzun zamandır yakın arkadaştı.

"Ne tür bir acı? Ona kim zarar veriyordu?" diye sordu Hanlon, korkudan hasta bir şekilde. "Hepiniz işkence mi görüyordunuz? Babam mı?" Aman Tanrım, _neden_
içeri girip gerçek cevapları okuyamadı?

Anlayabildiği kadarıyla, esir alanlarını hiç görmemişlerdi ama
zihninin onların zihnini yokladığını, sorular sorduğunu, _sorguladığını_
hissetmişlerdi -- Estrellan dilinde. Bunu yapan her kimse, görünüşe göre
işkence yapmayı amaçlamamıştı, çünkü Manning öldüğünde diğer ikisi
biraz şaşırmış ama özür dileyen bir düşünce aldılar, "Sinirsel hassasiyetiniz bizimkinden daha fazla. Bu varlığın yaşam gücünü fiziksel bedenden
çıkarmak amaçlanmamıştı. Gelecekte daha fazla özen gösterilecek."

"Bana babam hakkında daha fazla şey anlat," diye emretti Hanlon, acı içinde. "Nerede tutuluyor? Kim tutuyor? Bütün mesele ne?"

Ama sersemlemiş Hooper yüksek sesle söyleyebildiği tek söze geri döndü, "Koşmalıyım; kaçmalıyım."

"Ama burada güvendesin, Curt. Seni kimse takip etmiyor ve kimsenin veya hiçbir şeyin sana
zarar vermesine izin vermeyeceğim. Rahatla."

"Koşmalıyım; kaçmalıyım." Ve bu dürtü o kadar güçlüydü ki, sırtüstü yatan vücut Hanlon'un ona dayattığı o felçten kurtulmaya başladığında huzursuzca seğirdi.

Hanlon çılgınca zihin taramasını sürdürdü, diğerinin bilincine nüfuz edeceğini ve zihnini Hanlon'un bilmek istediği şekilde düşünmeye zorlayacağını umduğu sayısız soru sordu. Ve yavaşça, taslak halinde, bir çeşit resim oluşturmaya başladı - parçalarının çoğu eksik olan bir yapboz bulmacası gibi.

Üç S S adamı küçük bir taş binada bir araya getirilmişti. Orada, hiç görmedikleri veya duymadıkları bilinmeyen kişi onları zihinsel olarak sorgulamıştı, bu süreç Hooper'ın belirleyemediği veya belirlemediği bir şekilde son derece acı vericiydi, ancak zihni Hanlon'un öğrenmek için yaptığı tüm çabalara rağmen yöntemle ilgili herhangi bir düşünceden
irkiliyor ve geri çekiliyordu.

Bu acı dolu sorgulamanın günler ve geceler sürdüğü anlaşılıyordu,
ancak Hooper tam olarak ne kadar sürdüğünü söyleyemedi - ve Hanlon bunun çok fazla gün olamayacağını biliyordu, çünkü Manning'i çok yakın zamanda görmüştü.

Sonra, bu sabahın erken saatlerinde, Manning'in ölümünden kısa bir süre sonra ve Hooper sorgulanırken, ona zihinsel sesin aniden kaybolduğu ve duyularının tamamen kontrolünü ele geçirdiği geldi. Hemen odayı incelemeye başladı ve kısa süre sonra alçak kapının
açıldığını gördü. Dikkatlice açtı ve binanın dışına açıldığını keşfetti. Amiral o sırada odada değildi ve Hooper da binanın diğer kısımlarına girmenin bir yolunu
bulamadı -eğer başka bir kısmı varsa.

Bu nedenle, o ilahi olarak açık kapıdan geçmekte hiç vakit kaybetmedi. Çimlerin üzerinden en yakın yola doğru koşmaya başladı.

Bu yoldan aşağı doğru koştu, sadece koşmak, saklanmak, o korkunç soruşturmadan
kaçmak için duyduğu dehşetli bir zorunlulukla.

"Ne zamandır koşuyorsun?" diye sordu Hanlon sempatik bir şekilde, yine de
ona bir ipucu verebileceğini umarak.

"Koşmalıyım; kaçmalıyım," dedi Hooper'ın sözleri, ama şu düşünce aklından geçti, "şafaktan beri."

"O zaman baba çok uzakta değil," diye düşündü Hanlon ve hapishanenin nerede veya hangi yönde olabileceğini ve onu en hızlı şekilde nasıl bulabileceğini tahmin etmeye başladı.

Hooper'ın yataktan kalktığını ve içindeki kaçma dürtüsünün onu felç ettiğini görünce gerçekle uyandı. Hanlon onu durdurmak için ayağa fırlayamadan Hooper odadan çıktı.

Hanlon onu bıraktı. Bunu yapmaktan nefret ediyordu ama Hooper'ı şimdi kurtarabileceği görünürde bir yol yoktu... ve babasına olabildiğince hızlı bir şekilde ulaşması _gerekiyordu_. Sadece amiral onun taptığı babası olduğu için değil, aynı zamanda tüm I-S C'nin gizli servisinin ikinci komutanı olduğu ve bu görevden sorumlu olduğu ve bu nedenle şu anda daha önemli olduğu için.

"Ama nerede?" Hanlon'un düşünceleri acı dolu bir feryattı. Aylardır ilk kez kendini çok genç, deneyimsiz ve emin olmayan hissediyordu.

Ayağa fırlayıp evden çıkıp aramaya başladı, ama kapıya varmadan önce kendini tuttu. "Aman Tanrım, oğlum, o kadar hızlı değil. Babamın nerede olduğuna dair en ufak bir fikrim yok. Önce bunu düşünmeliyim ve onun ölebileceği veya öldürülebileceği
için çok fazla zaman harcamamalıyım."

Tekrar sandalyesine gömüldü ve zihni, arkadaşı Hooper'ın
deli zihninden
öğrenebildiği acınası derecede küçük bilgi parçalarını hızla gözden geçirdi.

Bu muhalefetin ana desteği olan biri, bir şey veya bir grup, Hanlon'un Estrellan'ların sahip olmadığını
bildiği bir zihinsel yeteneğe sahipti. En azından, burada hiçbir yerde buna dair hiçbir iz bulamamıştı.
Ya da, şimdi bekle. Yöneticiler buna sahip miydi? Bu, Gezegensel Yönetici olma gibi muazzam görevlerini yerine getirebilmeleri için onlara özel olarak
verilen özelliklerden ve yeteneklerden biri miydi?
Olabilir. Elus Amir'i, yani şu anki Hükümdar'ı, tiyatrodaki o gece hariç, zihinsel olarak tarama şansına henüz sahip olmamıştı ve sonra da adamın zihinsel donanımının ne olduğunu gerçekten görmeye çalışmamıştı. Hanlon, kendisinin ve seyircilerin yuhalamak yerine alkışladığını görünce o kadar rahatlamıştı ki bunu denememişti. Elus Amir Hükümdar olarak sahipse, İkinci Sıradaki Adwal Irad da bu zihinsel güçlere sahip miydi?

Kim veya ne olursa olsun - ve bu daha sonra daha ayrıntılı olarak incelenecekti - bir akıl veya akıllar diğer üç gizli servisi belirli bir yere gitmeye zorlamıştı ... şu anda Hanlon'un bilmediği ... ve onları oraya hapsedip zihinlerinden bilgi çıkarmaya çalışmıştı.

Ne hakkında ... ve neden? Bu bilinmeyenler doğrudan sorular sorarak öğrenilemeyecek ne bilmek isteyebilirlerdi? Çünkü Federasyon devlet adamları ve Araştırma görevlileri kendilerine sorulan her soruyu tam ve doğru bir şekilde cevaplamaktan mutluluk ve endişe duyuyorlardı.

Ve Hooper'ın Manning öldüğünde aldıkları o kafa karıştırıcı düşünce. "Sinirsel hassasiyetiniz bizimkinden daha fazla - böyle sorguya çekilmenin sizi öldüreceğini fark etmemiştik." Ya da buna benzer sözler.
Hanlon'un bildiği kadarıyla, yerli Estrellanların acıya karşı alışılmadık bir
direnci yoktu. Onlarla şimdiye kadar birkaç karşılaşma yaşamıştı ve
yaralandıkları veya yaralandıkları durumları biliyordu ve
acıya karşı büyük bir bağışıklık fark etmemişti. Peki bu, Hükümdarların başka bir özel niteliği miydi? Fakat Egon veya Irad, Ebony çenesini kaşıdığında kesinlikle acı hissetmişti ve bu konuda epeyce yaygara koparmıştı. Bu gerçek miydi yoksa
bağışıklığını gizlemek için "rol mü yapıyordu"? Hanlon, bir şekilde
sonuncusunu kabul etmeye yanaşmıyordu.

Belli belirsiz, zihninin bir köşesinde, başka bir kafa karıştırıcı düşünce daha vardı. Bu neydi? Hanlon, bir roches'un kemiğini
endişelendirebileceği gibi endişelendi... ve sonunda onu sertçe vurdu.

Diğer üçü yakalanmışsa, neden yakalanmamıştı?

* * * * *

_Yukarıdaki uzay gemisindeki çok fazlı tarayıcısında, varlık
aniden kaskatı kesildi. Uzun dakikalar boyunca zihin bu yeni
soruna yoğunlaştı. O sabah uygulamaya konulan plan kısmen başarılı olmuştu. Daha önce fark edilen,
bir kez bulunup sonra kaybolan o okunamayan zihnin "konumu" artık yeniden biliniyordu._

_Ancak yine de, her türlü çabaya rağmen, o zihinle temas kurulamadı._

_Bu nedenle, bir süre sonra, sürekli olarak esir tutulan Estrellan zihnine son derece kesin bir şekilde bir düşünce
yerleştirildi.
Düşüncenin tutunduğu görüldü, sonra gücü ve aciliyeti
arttı._

_Kısa süre sonra, yerli, böyle bir düşüncenin neden o anda aklına geldiğini açıklayamasa da, yine de belirli bir kişiye hemen uyulması gereken güçlü emirler veren bir not gönderdi._

BÖLÜM 11

Bu düşünceyle, George Hanlon'un hayati organlarına neredeyse fiziksel bir
darbe gibi korku düştü. _Onun_ için ne planlanıyordu?

Çünkü eğer bu bilinmeyenler Terrans'ın -veya
Kolordu ve gizli servisin- burada yapmaya çalıştığı şeyin farkındaysa ve dördünden üçünü çoktan yakalayıp işkence etmişlerse, ona karşı çalışmaya devam etmesi için serbest
bırakmazlardı.

Tüm gözeneklerinden soğuk terler fışkıran Hanlon, bir sandalyeye gömüldü,
tırnaklar avuçlarına
battı. Cesaret, küstahlık, kendi üstünlüğüne olan inancı--hepsi hızla düşen bir gelgit gibi çekildi.

Askerlikte tek başına çalışmaya alışmıştı. Simonides'te çoğunlukla tek başınaydı ve Algon'da tamamen tek başınaydı. Yine de bu korkunç anda hissettiği kadar _yalnızlık_, tüm desteğin
kesinlikle geri çekilmesini hissetmemişti.

Çünkü diğer yerlerde, emanet kasaları veya "Andromeda Yedi" şifresi aracılığıyla S S ile iletişime geçebilir ve neredeyse anında yanıt alabilir ve Kolordunun tüm kaynaklarını onu desteklemek için kullanabilirdi. Ve burada Estrella'da, tek başına çalışırken, ara sıra diğerleriyle ve her iki haftada bir Kolordunun gizli botundaki adamlarla karşılaşıyordu. Onların _orada_ olduğunu biliyordu.

Ama artık gitmişlerdi. Ve Hanlon bir sonraki kurban olacaktı... ve
kimin, ne zaman, neyin, nerede veya neden olduğunu bilmiyordu.

Uzun dakikalar boyunca korkudan titreyerek oturdu, zihni
hiçbir şeyin kaosuydu, sadece dönen, çalkantılı, panik bir korku. Bu, _Hellene_'de ilk kez eğitimli, ilkesiz ve vicdansız katillerle boğuştuğunu fark ettiğinde duyduğu o korkunç korkudan çok çok farklıydı. Ya da Simonides'teki Başbakan'ın zindanına zincirlendiği zamandan. Çünkü o zamanlar bilinen sorunlarla karşı karşıyaydı. Bu tamamen bilinmeyen bir şeydi... ve insan, göremediği dehşetlerden, karşılaşabileceği dehşetlerden her zaman çok daha fazla korkmuştur.

"Geri çekil," diye düşündü kararlı bir şekilde, korkusundan utanarak ve onu yenmeye karar vererek, "Sonunda diğer sıkıntıların üstesinden geldim. Bununla başa çıkamayacağımı nereden bilebilirim? En azından bir adam olabilirim, ağlak bir bebek değil, özellikle de gerçekten tehlikede olmadan önce."

Bu üzücü bir tavsiyeydi ve bunu biliyordu, ama o an kendini toparlamasına yetecek kadardı.

"Belki de beni işkence ettikten sonra öldürebilirler. Ne olmuş yani? Sonsuza dek yaşamayı beklemiyorum ve bu hizmete girdiğimde bunun tehlikeli olduğunu biliyordum. Sonuçta, sadece rutin Kolordu görevlerini yerine getirirken veya sivil olarak kalırsam, günlük işimde veya Terra sokaklarında yürürken her an öldürülebilirdim."

Hanlon, iradesinin ve karakterinin gücüyle korkuyu geri itti ve zihninin yüzeyinden
uzaklaştırdı. Şu anda ele aldığı soruna
yoğunlaştı:

Babasının esir tutulduğu yeri nasıl bulacaktı.

Hooper, Hanlon onu ilk keşfettiğinde yaklaşık iki saattir koşuyormuş gibi görünüyordu, aklından böyle geçirmişti. Peki, satın aldığı Stearra ve çevresinin haritası nerede? Ah, işte masanın üzerinde. Bakalım
şimdi, Hooper'ın durumundaki bir adam o süre içinde belki on veya on iki mil koşabilirdi, çünkü zihinsel terörü fiziksel yorgunluğu yenmiş olurdu ve kasları artık kesinlikle itaat edemezdi.

Tamam, bu noktayı on iki mil yarıçaplı bir halka ile çevreleyin...
yani.

Ama Curt güneyden geliyordu. Şu an için o yöne konsantre olun. Buradan güneye on ila on iki mil uzaklıkta ne var?

Haritayı dikkatlice inceledi, zihninde o yönde ne olduğunu canlandırmaya çalıştı. Hükümdarın sarayı aşağı yukarı güneydeydi, ama
on beş mile yakındı. Hooper şafaktan beri o kadar uzağa koşmuş olabilir miydi?
Hanlon öyle düşünmüyordu, ama adam neredeyse bitkin düşene kadar açıkça
koşmuştu.

Hanlon'un canlandırdığı bölüm, şimdi hatırladığı kadarıyla, çoğunlukla
daha etkili ve zenginlerin daha büyük evleri ve mülkleriyle doluydu.

Yandor'un evi mi? Hayır, o daha batıdaydı ve buradan sadece iki mil uzaklıktaydı. Elbette, Hooper o saatler boyunca
dönüyor ve zikzaklar çiziyor olabilirdi--ah, ama o kadar da değil, kesinlikle.

Hanlon dikkatlice haritayı inceledi, babasının nerede tutulabileceğini anlamaya çalıştı.

Birdenbire, biraz doğuda ve Hanlon'un yaşadığı sokaktan yaklaşık on bir mil uzakta, daha önce haritada yaptığı
kalemle çizilmiş bir noktayı fark etti.

_Irad'ın evi!_

Elbette, Hanlon nefesini tuttu. Ve o gizemli taş bina --Hooper
"taş" olduğunu düşünmüştü-- evin arkasındaydı. Ayrıca, şu ana kadarki tüm işaretler İkinci Sıradaki'nin suç unsurunun başı olduğunu gösteriyordu... ve bu muhtemelen muhalefetin de başıydı.

Ancak Hooper'ın düşünceleri, S S adamlarının işkence ve engizisyonunun zihinsel olduğuydu. Irad'ın böyle bir gücü var mıydı? Hanlon bunu daha önce de kendine sormuştu, ancak şimdi giderek daha belirgin hale geldi ki, vardı, olmalıydı. Ayrıca, Hanlon konuya konsantre olmuşken, Hanlon'un Egon-Irad'ın zihninde hissettiğini düşündüğü o tuhaf zihinsel blok veya bariyer hissi olmuştu. O perdenin ardında ne vardı?

"Şey," diye titredi Hanlon, "bunu öğrenmenin tek bir yolu var. Burayı daha yakından incelemem ve onun _o_ olup olmadığını görmem gerekecek."

Kararlı bir şekilde yola koyulmak için ayağa kalktı. Ancak, gün ışığı olduğunu ve oraya gidip evi ve araziyi -ve arkadaki taş binayı- görülmeden inceleyemeyeceğini anlayınca durdu. Bunu yavaş ve kolay bir şekilde yapması gerekecekti. Ona çok fazla şey bağlıydı ve en iyi koşullar altında bile
fark edilmeden başarması için çok az şans vardı. Önceden başarısızlığa mahkum olduğunu bildiği riskleri almamalıydı. Çünkü artık babasının serbest bırakılmasının tek ve yegane olasılığı oydu. O gizlice
gecikme bir buçuk hafta daha
gelmeyecekti ve Manning ile Hooper
resmin dışındaydı...

Gecikmeden rahatsız olan, zihni işkence dolu düşüncelerle dolu, acele etme arzusuyla
karanlığa kadar beklemesi gerektiği mantıksal bilgisi arasındaki çatışmayla Hanlon genç hayatının en sefil zamanını geçirdi.
O korkunç yedi dakika boyunca, askeri öğrencilerin komutanı Amiral Rogers'ın ofisinde dik dik dururken zihinsel ızdırabın derinliklerine indiğini düşünmüştü. Ama bu, tüm bu
huzursuz bekleyişle karşılaştırıldığında sadece çocuk oyunuydu.

Ancak George Hanlon'ı olduğu kişi yapan o derin, içsel ve doğuştan gelen özellikler, o saatlerde, başarması gerektiğini bildiği bekleyişe katlanmaya
ken kendini zorlarken ön plana çıktı.

Ve o dönemde George Hanlon tam olgunluğa daha da yaklaştı.
İnsanın
en büyük başarısının, kişisel bütünleşmedeki en büyük başarısının, herkesin ortak iyiliği için başkalarıyla birlikte çalışmakta yattığı, herhangi bir kişinin vazgeçilmez olduğunu hissetmekte değil; bir kişinin -elbette kendisi- diğerlerinden daha iyi ve tüm hedeflere ulaşmada onlardan daha yetenekli olduğu muazzam kavramına dokundu, inceledi ve kabul etti.

Elbette, diğerlerinin hiçbirinde olmayan bir yeteneği vardı. Ancak bu onu onlardan daha iyi veya üstün kılmıyordu. Onlar da, onun sahip olmadığı, aslında onun zihinsel yetenekleri kadar değerli olan, hatta daha değerli olan birçok yeteneğe sahipti. Bir birey olarak, bunlardan herhangi biri
başarısız olabilirdi. Bir _takım_ olarak, her biri elinden gelenin en iyisini verdiğinde, kazanabilirlerdi.

Ve şimdi biri veya bir grup takımı dağıtmıştı. Eh, onu tekrar bir araya getirmek
onun elindeydi.

George Hanlon aniden uyandı. Sandalyesinden fırladı, odasının penceresinden dışarının karanlık olduğunu görünce şaşırdı.
Neşesizce sırıttı. Aslında orada, sandalyesinde uyuyakalmıştı, tüm endişelerinin ortasında.

Sonra aniden nedenini anladı. Konuyu iyice düşünmüştü,
kesin sonuçlara ulaşmıştı ve içten içe her şeyin şu an belli bir zamana kadar
olması gerektiği gibi olduğunu biliyordu. Böylece sakinleşmiş ve bu gerçekle yüzleşmiş, ne kadar bilinçsizce olursa olsun, o yaklaşan çile için güç kazanmak amacıyla
uyuyakalmıştı. Şimdi gitme zamanıydı, bu yüzden uyanmıştı.

Güzel bir yemek hazırlamak ve yemek için yarım saat daha harcadı -elinde
bulabildiği tüm güce ihtiyacı olacaktı- sonra odasından ve evden ayrıldı. Üç tekerlekli bisikletine binerek, Adwal Irad'ın evinin bulunduğu mahalleye doğru en hızlı temposuyla uzaklaştı.

* * * * *

_Yukarıdan tarayıcılarıyla izleyen uzaylı,
okunamayan zihne sahip o varlığın evinden ayrıldığını ve mekanik
taşıyıcısıyla yola çıktığını gördü. Rotasını izleyen varlık, kısa sürede varış noktası hakkında kurnazca bir
tahmin
yapabildi._

_Uzayın zihni anında harekete geçti ve onun zorlamasıyla
dört silahlı adam Irad'ın evine koştu ve evin kısmen karanlık iç kısmına saklandılar, ancak yine de dışarıdaki binaları dikkatle gözetlemeye devam ettiler._

Hanlon çoktan oraya nasıl yaklaşacağına karar vermişti. Makinesini yayılan bir çiçek ağacının derin gölgelerinde saklı bırakarak, yan taraftaki arazinin kenarından sessizce kaydı, ağaçtan ağaca çalıya atlayarak, görülmediğinden veya takip edilmediğinden emin olmak için her yeri dikkatle izliyordu. Irad mülküne yakın büyük bir ağaca geldi, alçak bir çitin üzerinden atladı ve sınır çizgisini geçerek İkinci Sıra'nın arazisine kadar uzanan başka bir ağacın altında durdu. Oradan, evin kendisinden sadece on metre uzakta olana kadar dikkatli ve sessiz yolunu çizdi. Pencerelerden sadece birkaç ışık yanıyordu, ancak birinin evde olduğunu fark ettiğinde yüreği sızladı. "Irad'ın gidip gitmediğini görmek için kuş gözlemciliği yapmalıydım," diye azarladı kendini. Ama devam etti, evin hemen yanında, derin bir gölgede kalan bahçede son bir hamle yaptı.

Dikkatlice, ışığın
göründüğü en yakın pencereye doğru ilerledi. Oraya ulaştığında çok yavaşça ayağa kalktı ve camın
alt köşesinden baktı.

Burası görünüşe göre bir tür oturma odası veya kütüphaneydi, çünkü birkaç
kolay koltuk, okuma için standartlarda karbür lambalar,
üzerinde sanat eserleri veya çiçekler olan birkaç küçük masa görebiliyordu. Bir duvar boyunca
okuma parşömenleri tutan girintiler vardı. Ama odada
görebildiği kimse yoktu.

Başka bir pencereye doğru süründü ve incelemesini tekrarladı. Bu bir
yatak odasıydı, ama yine kimse yoktu.

"Belki de Irad uzaktayken sadece birkaç ışığı açık bırakıyordur," diye düşündü Hanlon. Başka bir pencereye doğru süründü, ama ışık yoktu ve
içeride ne olduğunu göremiyordu. Beş kenarlı evin bir köşesini döndü, arkaya doğru gitti, ama o tarafta aydınlatılmış pencere yoktu. Arka tarafa doğru koştu, bunu yaparken
kapalı bir kapının yanından geçtiğini fark etti.

Şimdi daha önce fark ettiği ve babasının hapsedildiğinden emin olduğu arkadaki o küçük taş binaya yakındı.
Hiç ışık yoktu ve görünüşe göre hiç pencere yoktu.
Hızla ona doğru koştu ve gölgesine daldı.
Tamamen etrafından dolandı, ama sadece bir kapı vardı - kilitli.

George Hanlon zihnini içeriye doğru yokladı ve belli belirsiz,
bilincinin eşiğinde, tanıdık bir düşünce
örüntüsünü yakaladı.

"Bu baba," diye sevinçle haykırdı, ama sessizce. Dikkatini neredeyse unutarak,
geri döndü ve o kilitli kapıya saldırıyordu ki, arkadan gelen bir ses
onu döndürdü.

Birkaç adam, birkaç dakika önce geçtiği ana evin kapısından hızla dışarı fırladı. Ve şimdi parlayan ışık, ellerindeki şüphesiz alev silahlarına yansıdı. O ilk
hızlı bakışta Yandor'u adamlardan biri olarak tanımıştı.

"Vay canına!" Hanlon derin bir hayal kırıklığı yaşadı -- bu onu oradan
kaçıp gitmekten alıkoymadı. Arkasından gelen ağır ayak seslerini duyduğunda hızını artırdı.

En yakın bahçeye doğru koştu, her zaman gölgelerde kalmaya çalışıyordu. Neyse ki, takipçilerinden daha hızlıydı ve onlara göre önemli bir mesafe kazandı.

Bir sonraki evin etrafından ve bir sonraki bahçeden koştu. Birkaç alev silahı parıltısı ona doğru sıçradı, ama yakın değildi. Gangsterler ayrıca reflektör fenerlerinden ışıklar yakıp onu bulmaya ve daha isabetli atış için spot ışığı tutmaya çalışıyorlardı.

Hanlon, komşu evin girişinde Estrellan motorlu üç tekerlekli bisikletlerden birini gördü. Motoru çalıştırması sadece bir an sürdü ve şaşırtıcı bir şekilde hemen çalıştı. Koltuğa atladı ve sokağa ulaştığında hızlandı ve aşağı doğru sallandı.

Arkasından, sahiplerinin makinelerinin çalındığını gördüklerinde bir haykırış duydu.
Ayrıca, onu kovalayan adamların öfkeli bağırışları.

Bu küçük üç tekerlekli bisikletler yalnızca yerel geziler için yapılmıştı ve hız veya mesafe için güçlendirilmiş değillerdi.
Asetilenle çalışan motordan çıkarabildiği en iyi hız saatte yaklaşık yirmi mil idi.

Daha bir mil gitmemişti ki arkasında daha büyük üç tekerlekli bisikletlerden birinin sesini duydu, daha büyük boyutlu motorunun saatte yaklaşık otuz mil azami hıza sahip olduğunu biliyordu.

Küçük makinesini olabildiğince hızlı iterek, Hanlon güvenli bir yer bulmak için çılgınca etrafına baktı. Daha büyük üç tekerleklinin ona yetişmesine -ya da en azından atış mesafesinde olmasına- sadece birkaç dakikası olduğunu biliyordu. Ama onun geldiğini nasıl bilmişlerdi? Onu tamamen hazırlıksız yakaladıklarına göre, pusuda bekliyor olmalılardı. Yoksa neden veya nasıl yarı karanlıkta saklanıp, o kapıdan fırlayıp, alev makineleri onu yakmaya hazır halde gelebilirlerdi?

Bir anlık korku karanlığı çarptı ona, ama iradesiyle
bu korkuyu üzerinden attı. Onu henüz yakalayamamışlardı; ve büyük John
Snyder adına, yakalayamazlardı!

Hah! Orada solda küçük bir ormanlık alan vardı. Ve hemen önünde bir köşe vardı. Düz devam edecekmiş gibi yaptı, sonra son anda sola doğru
çevirdi. Lastikleri ani frenleme ve hızlı dönüşle
çığlık attı ve küçük makine neredeyse devrilecekti--ama
başardı.

Arkasına baktığında, daha büyük, daha hızlı üç tekerlekli bisikletin beklenmedik bir şekilde döndüğü köşeden hızla geçtiğini gördü. Bu, durmadan, geri dönüp
olduğu yola geri dönmeden önce ona biraz daha fazla hareket alanı sağlayacaktı.

Kısa süre sonra ormanın başlangıcına ulaştı ve yolun karşısına düşen ağaçların gölgesindeydi. Neyse ki, diye düşündü, küçük makinesinin
ışıkları yoktu ve karanlıkta onu fark etmeleri çok daha zor olacaktı.

Biraz daha ilerledi, sonra biraz yavaşladı, sağ bacağını üç tekerleklinin
sol tarafına savurdu ve kendini aşağı attı, onun onsuz devam etmesine izin verdi. Rehbersiz ne kadar uzağa gidebileceğini bilmiyordu, ama biraz mesafe olmasını umuyordu.

Koşarken omzunun üzerinden geriye baktığında, gangsterin arabasının ışıklarının geçtiğini gördü. Birkaç dakika boyunca koşmaya devam etti, ağaçların etrafından biraz zikzaklar çizerek, onu bulamayacakları kadar uzaklaşmayı umuyordu. Koşarken neler olduğunu düşünmeye devam etti.

"O haydutlar gerçekten beni mi bekliyordu?" Mümkün görünmüyordu
herhangi biri ondan şahsen şüphelenmiş veya bu gece Irad'ın evinin etrafında olacağı hakkında bir fikre sahip olabilirdi. Nasıl olabilirdi ki, muhtemelen.
Kimseye söylememişti. Yine o bilinmeyen zihin gücü mü?

Diğer S S adamlarını yakalayıp hapseden ve sorgulayan, olağanüstü zihinsel güçlere sahip o _birisinin_ anısı geldi
ve yine istemsizce ürperdi.

Muhtemelen o veya birileri değildi, inancını reddetmeye çalıştı. Şüphesiz ki, silah taşıyan adamlar evi sadece genel prensiplere göre koruyorlardı, ya Irad İkinci Sırada olduğu için ya da başka bir nedenle...

"Aman Tanrım, neredeyse unutuyordum. Eminim babam oradadır, çünkü ben onun düşüncelerini yeni yeni yakalamaya başlamıştım, biliyorum. Zihin yapısı kesinlikle belli. Bahse girerim ki o adamlar bu nedenle oradaydı.
Yapmam gerekecek..."

Bir an durdu ve bir ağacın arkasına saklandı, çünkü hızlı kulağı arkasındaki çalılıkta bir çıtırtı duymuştu. Loşluğun içinden dışarı bakmaya çalıştı ama kimseyi göremedi, ancak gangsterlerin reflektörleri olduğunu bildiği iki üç ışık mızrağını görebiliyordu.

"Bu kadar çabuk bu kadar yaklaşacaklarını tahmin etmemiştim," diye neredeyse feryat etti.
"Buradan çıkmalıyım, ama hemen."

Olabildiğince sessiz bir şekilde başladı. Ama ayaklarının altında o kadar çok düşmüş yaprak ve ölü dal vardı ki, biraz ses çıkarmaktan kendini alamadı.

Birdenbire alevli bir mızrak neredeyse onu yakalayacaktı. Hemen tekrar kaçtı.
Genel yönüne doğru ona isabet etmeyen başka bir atış daha oldu - ama kurumuş, ölü bir dala değdi.

Az sonra odun alev alınca bir ışık parlaması oldu ve birkaç dakika içinde daha fazla gizlenmeyi imkansız kılan önemli bir alev
başladı. Geriye sadece kaçmak kalmıştı.

Hanlon döndü ve ormanın en uzak ucuna doğru koştu. Arkasından hızla gelen ayak seslerini ve "İşte geldi!" diye bağıran bir sesi duyabiliyordu.

BÖLÜM 12

George Hanlon daha önce hiç koşmadığı gibi koştu, ama bir şekilde,
şaşırtıcı bir şekilde, o Estrellan yerlisi sadece ona yetişmekle kalmadı, aynı zamanda genç S S adam sesten yetiştiğini anlayabildi. Hanlon, bu adamın yarı tazı olduğunu düşündü. Gerçi kendisi de henüz alışkın olmadığı o kocaman ayakkabılar yüzünden yavaşlamıştı. Koşarken kendi ayaklarına takılmamak için zorlanıyordu. Bacaklarını normalden daha fazla açmayı hatırlamak zordu.

Sonunda hemen önünde ormanın en uzak kenarını ve onun ötesinde
büyük, açık bir çayır gördü. Takipçilerinden daha fazla uzaklaşamadığı sürece, orada açıkça görülebilirdi. Ve bu en yakın olan da bunun için çok
yakındı. Bu topçuyu bir şekilde durdurması gerekecekti, hem de hemen.

Hanlon büyük bir ağacın arkasına eğildi ve dikkatlice dışarı baktı.
Ellerinde topladığı bir tahta parçası tutuyordu. Kısa süre sonra yerlinin
ağaçların arasından koşarak kendisine doğru geldiğini gördü.

Hanlon sopasını daha sıkı kavradı ve başının üzerine kaldırdı.
Mafya babası ağacın yanına geldi, sopa sertçe indi. Bir tane indi.

Hanlon çayırın karşısına doğru yürümeye başladı, çünkü orman yanıyordu ve
bu şekilde kaçma şansı olmadığını hissetti. Orada bir tür saklanma yeri bulabilmeyi umuyordu - zihninde onu takip eden adamlardan
daha fazla uzaklaşamayacağından oldukça emindi. Koşarken biraz zikzak çizdi ve ara sıra omzunun üzerinden geriye bakmaya devam etti.

Hanlon yaklaşık iki yüz metre kat etmişti ve tekrar omzunun üzerinden geriye bakıyordu, aniden ayağı bir şeye çarptı ve
başı aşağı düştü. İnerken nefesi _vızıldayarak_ dışarı çıktı.
Sanki kesikler ve morluklarla dolu bir kütleymiş gibi hissediyordu. Nefesini geri kazanmak için mücadele etti, büyük
sintiler çekti. Sırtı ağrıyordu ve bacakları.
Bir kolu neredeyse işe yaramaz gibiydi.

"Ah, hayır, kırık değil!" diye içinden feryat etti. Geçici olarak onu hareket ettirmeye çalıştı ve sevinçle sadece çok sıkışmış olduğunu gördü. Şimdi hatırladı, o ele inmişti.

Etrafına baktı ve büyük, açık bir kaya kenarına düştüğünü gördü, belki bir ayak yüksekliğinde, yarısı kadar genişliğinde, ancak sekiz veya dokuz ayak uzunluğundaydı. Oradaki zeminde onlarca kırık kaya parçasının yarattığı rahatsızlığa rağmen, vücudunu döndürdü ve kayanın uzunluğu boyunca uzandı, böylece nefesini ve biraz gücünü geri kazanırken biraz saklanmayı umuyordu. "Şanslıysam, onlar gidene kadar burada saklanabilirim," diye soludu, sinirlerini yatıştırmaya ve nefesini yavaşlatmaya çalışarak. Kayanın tepesinden dikkatlice baktı, yanan oduna doğru. Kısa süre sonra adamlardan birinin ormanın kenarından dikkatlice çıktığını gördü, ancak epeyce uzaktaydı. Bu adamın çayıra doğru sürünerek, avını ararken bir yandan bir yana baktığını izledi. Hanlon bu adamı izlemeye o kadar odaklanmıştı ki, üçüncü bir adamın yaklaştığını ne gördü ne de duydu, ta ki diğeri taşa atlayıp neredeyse Hanlon'un üzerine düşene kadar. S S adamı bir ünlemi tamamen bastıramadı ve adam anında döndü ve ışığını doğrudan Hanlon'a tuttu.

Sağlık görevlisi hızla elini uzattı, haydutun ayağını yakaladı ve
çekti. Adam geriye düştü ve yaralarını unutan Hanlon
sıçradı. Ama çevik ve hızlı bir hareketle saldırganı ayağa kalktı,
el fenerini tutan eliyle Hanlon'a doğru savurdu. S S adamı şimdi gördü ki, sopasıyla nakavt ettiğini düşündüğü adamdı.

Terran'ın elleri dışarı fırladı ve adamın diğer bileğini yakaladı,
yukarı ve uzağa itti. Çünkü lambanın dönüşlerinde adamın bir alev makinesi taşıdığını görmüştü.

İleri geri güreştiler. Hanlon ekstra çabayla silahın namlusunu kendisinden uzağa doğrulttu. Ama mide bulandırıcı bir şekilde rakibinin kendisinden daha güçlü ve daha ağır olduğunu fark etti. Bir Estrellan için bu haydut gerçekten bir devdi.

Hanlon umutsuz bir şansa karar verdi. Adamın gücüne _karşı_ itmek yerine aniden geriye doğru hamle yaptı. Haydut kendi dengesini korumaya çalışırken küfür etti ve elinden geldiğince geri çekildi.

Hanlon'un refleksleri mafya babasınınkinden daha hızlıydı ve kaldıraç değişiminden tam olarak yararlandı. Yarı yana doğru döndü ve sağ eliyle
bıraktı. Önündeki yumuşak göbeğe tüm gücüyle vurdu.

Adam homurdandı ve sendeledi, çünkü henüz tam olarak dengeye

gelememişti. Hanlon tekrar tekrar vurdu. Adam sendeledi, geriye doğru sendeledi. Hızlı bir kapma ve Hanlon alev makinesini aldı... ve kullandı.

Hızla izlediği adamın kavgayı ve parlamayı fark edip etmediğini görmek için baktı.

Görünüşe göre fark etmişti, çünkü koşarak geliyordu. Hanlon ona bir atış
yaptı--ve ıskaladı. Cevap veren bir alev mızrağı neredeyse onu vuracaktı. Hanlon
bir tane daha denedi... ve sadece zayıf bir cızırtı elde etti. İlk silahlı adamın
alev makinesi ölmüştü.

Geriye sadece uçmak kalmıştı. Hanlon işe yaramaz silahı bıraktı ve koşabildiği kadar
hızlı bir şekilde tarlanın karşısına doğru koşmaya başladı. Nefesini tam olarak toparlayamamıştı ve vücudundaki her kas o düşüşten ve
alışılmadık eforlarından dolayı çığlık atıyordu.

Sendeledi ve sendeledi, ama olabildiğince hızlı koşmaya devam etti.
Arkasından, peşinde olan silahlı adamın bağırışlarını duyabiliyordu,
görünüşe göre başka birine sesleniyordu. Fenerin ışığı Hanlon'u
neredeyse sabit bir şekilde tutuyordu.

Hala Sağlık Memuru koşuyordu. Önünde ne olduğunu veya güvenliğe doğru mu yoksa daha fazla tehlikeye doğru mu koştuğunu bilmiyordu. Neredeyse karanlıkta görebildiği başka bir
koruntu yoktu - ne ağaç ne de çalı. Sadece bu çayır, neredeyse düz, iki veya üç inçten daha yüksek olmayan bir tür çiçekli otla kaplıydı. Bir şey bulsa bile, uzun süre fenerden ve onu taşıyan adamdan gizlenemezdi.

Hanlon yön değiştirdi ve fener taşıyıcısının hemen arkasına doğru koştu, böylece ondan kaçmayı umuyordu. Aslında, ışık huzmeleri onu tekrar seçmeden önce adamın arkasından geçmişti.

Işın onu tekrar sabit tuttu ve Hanlon o vuran ayakların yaklaştığını duyabiliyordu. Bir silah tekrar alev aldı ve Hanlon kolunun yan tarafında dayanılmaz bir
yanık hissetti.

"Aman Tanrım, çok yakındı," dedi diğer elini yaranın üzerine bastırırken ve hızını artırmaya çalışırken. Yorgunluk bir anlığına unutulmuş gibiydi ve öne atılabildi.

Birdenbire tarlanın üzerinden gelen daha güçlü ışık huzmelerinin onu engellediğini gördü. "Ah, hayır," diye soludu, "üç tekerlekli bisiklet!"

Tekrar sertçe sağa döndü ve koşmaya devam etti. Önünde garip bir kükreme duydu ve ancak bir an sonra tanıyabildi.
Kırıcıların gümbürtüsüne benziyordu.

"Denize o kadar mı yakınım?"

Yine alevli bir kılıç neredeyse onu yakalayacaktı. Araba ona doğru kükreyerek
her saniye daha da yaklaşıyordu. Ölümün veya yakalanmanın sadece birkaç an meselesi olduğunu çok net biliyordu.

Zihni dışarı uzanmış, yardımına gelebilecek herhangi bir hayvan yaşamı arıyordu. Ancak bu ihtiyaç anında yardım
yolu bile sapmış gibiydi.

O kükreme daha yakındı - ama tuhaf bir şekilde uzaktı. Yine de bunun kırılan suyun sesi olduğundan neredeyse emindi. "Yeterince yakınsa, belki orada
güvenlik bulabilirim. Şimdi tek umudum bu," diye dua etti.

Yürümeye devam etti ve aniden, neredeyse tam önünde, Estrella'nın iki ayından daha yakın olanı ufkun üzerinde sallandı. Her iki ay da Estrella'ya Luna'nın Terra'ya olduğundan çok daha yakındı. Hiçbiri neredeyse o kadar büyük değildi,
ama önemli ölçüde ışık veriyorlardı ve bu daha yakın ay bu gece neredeyse
dolunaydı. Hanlon artık daha iyi görebiliyordu - ama takipçilerinin de görebildiğini ve artık açıkça görüş alanında olduğunu biliyordu.

"Üzgünüm baba, ama sanırım başarısız oldum," diye inledi.

Suyun sesi artık daha yakındı ve dalgadan çok
kırılan dalgaların dokusuna sahipti. Bunu içtenlikle umuyordu. Kırılan dalgalar kayalar anlamına gelirdi ve eğer dalmak zorunda kalırsa kayalardan kaçınmak zor olurdu. Ama daha da önemlisi, bu çayır doğrudan onlara doğru gelirse, saklanacak bir yer bulabilmesi için daha fazla güvenlik şansı anlamına gelirdi.

Şimdi arkadaki iki silahlı adam daha yakındı. Sürekli ateş ediyorlardı ve Hanlon kaçma endişesinde bile onların nişancılığına alaycı bir şekilde gülmek için zaman buldu. "Keşke bir silahım ya da bir blaster'ım olsaydı, onlara gerçek atışlar gösterirdim."

Yorgunluktan neredeyse kör olmuş ve koşusu sendeleyerek devam etti... ve aniden keskin bir uçurumun kenarında kayarak durdu. Aşağıya baktı ve kalbi küt küt attı. Bu uçurum yüz elli fitten fazla yükseklikteydi ve
doğruca suyun kenarına kadar iniyordu. Duyduğu, suyun ona çarptığı sesti.

Ay ışığında bile, aşağı doğru hızlı bir tırmanış için çok dik, çok pürüzsüz olduğunu görebiliyordu. Sağa sola çılgınca baktı ama olası bir güvenlik göremedi.

Silahlı adamların olduğu araba artık daha yakındı ve silahlarından çıkan alevlerden biri neredeyse ona
vuruyordu. Tek bir olası kaçış yolu vardı.

Uçurumun kenarından birkaç metre geri, hızla yaklaşan arabaya doğru koştu.
Sonra döndü ve o kenara doğru koştu.
Uzun atlayıcı gibi, olabildiğince dışarıya doğru fırladı, vücudunu
aşağı doğru bir dalışa doğru kıvırdı.

"Aman Tanrım, lütfen," diye içtenlikle dua etti, "derin su ve kaya yok."

George Hanlon'ın o inanılmaz dalışta havadan düşmesi, çok uzaktaki suya doğru sonsuz bir asır gibi geldi. Aşağıda ne olduğunu bilmemek, anları korkunç sonsuzluklara dönüştürdü. Zihni
korkunç resimler çizmeye devam etti....

En sonunda Hanlon vurdu ve anında darbenin
gücünden uyuştu ve buzlu su tarafından üşüdü. Morlukları, yanıkları ve kesikleri
tuzdan acı verici bir şekilde sızlıyordu. Derinliklere, daha derine, daha derine, ta ki vurmadan hemen önce içine çektiği büyük
hava
yutuşuna rağmen ciğerlerinin patlayacağını düşünene kadar. Yavaşça birazcık
verdi--ve daha da derine battıkça birazcık daha. Artık daha fazla
dayanamadı. Yakında bırakması ve nefes almaya çalışması gerekecekti.

Ama gizli bir kaynaktan yeni irade ve güç rezervleri çekti ve mücadeleye devam etti. İnişinin yavaşladığını hissetti ve
yukarı doğru pençelerini
sürüp ilerledi.

Başı sonunda yüzeyden fırladı ve canlandırıcı havayı
minnettar bir şekilde içine çekerken suda yürüdü.

Birdenbire keskin bir _ping_ sesi duydu ve yüzüne su sıçradı.
Yukarıdaki haydutlardan birinin saçma tüfeği vardı.

Hanlon kıyıdan uzaklaştı, suyun altında olabildiğince hızlı
ve nefesi ve gücü izin verdiği kadar yüzdü, sadece
bir ciğer dolusu havayı yutmak için yukarı çıktı, sonra tekrar suya daldı. Sonunda yüzeye çıktı
ve uçurumun tepesine doğru baktı. Orada duran üç şekli belirsiz bir şekilde görebiliyordu.

Yakınlarda bir saçma daha isabet etti... ve bir tane daha. Neden, diye düşündü,
o tüfeği daha önce ona kullanmamışlardı?

Asla çok güçlü bir yüzücü değildi, yaralarının yorgunluğu ve zayıflığı ve o uzun koşu genç gizli servis görevlisi için yüzmeyi neredeyse imkansız hale getiriyordu. Ama hayatının ve buradaki görevinin başarısının devam etmesine bağlı olduğunu biliyordu. Ayaklarını Estrellan gibi gösteren ağır, suyla
dolmuş özel ayakkabılarını tekmeledi. Onların ağırlığından
kurtulmak biraz yardımcı oldu.

Zihninin uçlarında yüzlerce küçük garip düşünce dalgasının çarptığını hissetmişti ve şimdi bu izlenimleri almak için zihnini sonuna kadar açtı.

Bir an sonra iğrenerek "Balık," dedi, daha
açıkta yüzmeye devam ederken. "Ne işe yarar...?" Durdu ve dikkatlice düşündü. "Yeterince büyük bir
balıksa, belki..." Zihnini kasıtlı olarak dışarı ve etrafa gönderdi.

Hala yüzmeye çalışıyordu, ancak vücudu bitkin düşmüştü. Çaresizliği biliyordu, çünkü onların mermilerinden daha fazla mesafe kat etse bile, kıyıya geri
yüzmek için yeterli
güç kalmamıştı. Sırtüstü
döndü ve mümkün olduğunca dinlenerek yüzdü, ancak yine de zihnini aramaya, sularda aramaya devam etti. Bunun tek şansı olduğundan emindi ve onu daha da uzağa gönderdi.

Sonunda daha büyük, daha güçlü bir düşünceye ulaştı. Hevesle onu yakaladı,
zihnini ona soktu ve hemen bunun bir balığın
beyni olduğunu fark etti. Onu kendisine doğru en yüksek hızda yüzmeye zorladı.
Zihninin boyutundan ve dokusundan büyük bir balık gibi hissediyordu.
Yeterince büyük olmasını umuyordu.

Kısa süre sonra yanına geldi ve köpekbalığına benzediğini gördü, neredeyse sekiz
ayak uzunluğundaydı, ama daha yuvarlaktı ve başı ve yüzü bir
Terran deniz filine çok benziyordu. Hevesle ve minnettarlıkla, alt tarafından çıkıntı yapan küçük yüzgeçlerden birini kavradı ve zihni onu kıyıya paralel
yüzmeye
başladı. Tüfek tipi silah zaman zaman ona _vuruyordu_--açıkça atıcının yeniden doldurabildiği kadar hızlıydı. Yukarı baktı

uçurumun tepesine doğru ve adamların orada koştuğunu görebiliyordu.

"Beni görebiliyor olmalılar," ancak yüzeyin hemen altında yüzen
balığı görüp göremedikleri konusunda şüpheliydi. "Muhtemelen," diye sırıttı
neşesizce, "bu kadar hızlı nasıl yüzebildiğimi merak ediyorlar."

Başka bir saçma daha yüzünün hemen önünde suya saplandı.

Balığın içindeki zihninin bir kısmı dayanılmaz, yakıcı bir acı
şoku hissetti. Balık neredeyse tökezleyecek gibiydi. Hanlon kontrolünü sıkılaştırıp onu sakinleştirene kadar
kıvrılıp kıvrıldı.

Loş ay ışığında suyun renginin değiştiğini görebiliyordu--ve
balığın bolca kanadığını biliyordu.

Balıktaki zihni yaranın nerede olduğunu biliyordu ve Hanlon
o yere uzandı ve kocaman bir delik buldu. Kanamayı olabildiğince durdurmak için parmağının ucunu
içine soktu. Ama hemen bunun taşıyıcısını kurtarmayacağını fark etti, çünkü artık gerçek bir balık olmadığını, tıpkı Terran balinalarının balık değil memeliler olduğu gibi amfibi bir memeli olduğunu biliyordu.

Ne yapabilirdi? Ne kadar zayıf ve en iyi ihtimalle ne kadar kötü bir yüzücü olsa da
kendi gücüyle kıyıya geri dönme şansı kesinlikle yoktu. Ve geri dönse bile,
bir plaj yoktu,
sadece o tırmanılamaz kayalık yamaç... ve onun üstündeki silahlı adamlar vardı.

Balık onun tek umuduydu, çünkü aynı kalibrede başka bir balık-zihin bulamamıştı. Ve şimdi kurtarıcısı ölüyordu.

Şimdi daha dikkatli bir şekilde, zihni amfibinin içindeyken, beyninin yapısını ve sinir ve kas sistemlerini inceledi. O korkunç yarayı kapatmak mümkün müydü?

Sinirleri vücudun o bölümündeki kaslara ve deriye kadar takip etti. Çözebildiği her şeyi denedi ve test etti.

Sonunda Hanlon, vücudun tam o bölümünü kontrol eden sinir-kas kombinasyonunu buldu. Kasılmasını sağladı ve kasın parmak ucunda gerildiğini hissetti. İkincisini nazikçe yaradan çekti ve kasların onu sıkıca ve tamamen kapatmasını sağladı. Bunu bilinçli olarak yapmaya devam etmek gerekiyordu, çünkü konsantrasyonunu gevşettiği anda tekrar açıldı.

Bilinçaltında bir süredir daha fazla atış yapılmadığını fark etti. "Belki de adamın mermisi bitmiştir," diye düşündü. "Ya da belki de
benim öldüğümü düşünüyorlar, kan lekelerini görüp benim olduklarını düşünüyorlar. Ya da
belki de," sonradan aklına gelen bir düşünce olarak, "karanlıkta ve dalgalı sularda beni kaybettiler."

Sebep ne olursa olsun, Hanlon derin bir minnettarlık hissetti. Buzlu sularda titreyerek, hala balık-şeyin yüzgecini gevşekçe tutarak
olabildiğince rahatladı.

Onu yüzmeye zorlamadı. Aslında, onu yüzmekten alıkoydu.
Balığın mümkünse kendi zayıflığının ve
yaradan kaynaklanan şokun üstesinden gelmesine izin verirken, kendi gücünün bir kısmını geri kazanmak için zaman ayıracaktı.

* * * * *

_Adwal Irad garip bir şekilde endişelenmeye başlamıştı.
Var olduğunu fark etmediği bir zorlamayla hareket ederek, Amiral Newton'u farklı ve,
umduğu gibi çok yükseklerde bir uzay gemisindeki belirli bir varlığa, daha gizli bir
hapis yerine taşıdı._

13. BÖLÜM

"Burada bir süre beklersem, belki de balığın gücü
tekrar artar," diye düşünmüştü George Hanlon yorgunca. "O zaman beni kıyıya geri
taşıyabilir."

Bu yüzden amfibinin yan tarafındaki yaranın etrafındaki kasları kapalı tutma işine konsantre olmaya devam etti ve bu daralmayı tutmak için zihnini tamamen kullanması gerektiğini ve başka hiçbir şey düşünmemesi gerektiğini fark etti.

Elbette bu sadece kısmen mümkündü. İnsanlar uzun süreler boyunca sadece tek bir şey düşünebilecek şekilde yaratılmamıştır. "En azından," diye yüzünü buruşturdu, "bu insan değil."

Yaklaşık bir saat boyunca o ve balık sessizce orada yattılar, dalgaların arasında yol alırken, o büyük memeli-şeyin enerjisinin bir kısmını geri kazanmasını bekledi. O zihni yakından izliyordu ve giderek daha az acı, daha az ızdırap hissettiğini biliyordu. Ona elinden geldiğince "sakinleştirici" düşünceler göndermişti ve bunlar etkisini göstermişti. Panik gitmişti. Neredeyse uyuyordu, orada yüzüyordu.

Hanlon uçurumun tepesine doğru baktı ama orada artık hiçbir figür yoktu. Kendisinin öldüğünü düşünen takipçiler gitmiş miydi? Üç tekerlekli bisiklet motorunun sesini duymak için kulaklarını zorladı.

"Belki de, ben dinlemeye başlamayı düşünmeden önce çoktan gitmişlerdi," diye düşündü.

Sonunda balığın onu kıyıya götürmek için yeterince güçlü olduğuna karar verdi.
Kendi
vücudu çok daha rahat hissediyordu. Sonra bir panikle bunun sebebinin, zihnini balığın iyileşmesine
vermişken vücudunun soğuktan uyuşmuş olması olduğunu fark etti. Şimdi tekrar çeşitli kesiklerinin ve morluklarının farkına vardı, tuzlu suyun etkisiyle ağrıyor ve
yanıyordu.

Balık onun zorlamasıyla yavaşça ve biraz zorlukla kıyıya doğru yüzdü. Sonunda kaya duvarına yaklaştığında Hanlon ayaklarını aşağı indirdi, dibe dokunabilmeyi umdu. Ama su orada çok
derindi.

"Sana bunu yapmaktan nefret ediyorum dostum, ama şimdilik tek umudum sensin," dedi Hanlon büyük balık şeye duygulu bir şekilde ve onu kayalık duvar boyunca yüzmeye
başlattı. Gözlerini sürekli olarak
yarıkta bir boşluk veya dinlenebileceği bir plaj bulmak için ileriye doğru dikti.

Bir mil kadar sonra uçurumun alçaldığı görüldü ve Hanlon'un
umutları biraz
arttı. Birkaç bin metre daha ve bundan emindi. Deniz seviyesine doğru oldukça dik bir şekilde aşağı doğru eğimliydi. Ayrıca ay ışığında kayalık yüzeyin daha engebeli,
daha tırmanılabilir olduğu görülüyordu.

Sonunda uçurumun sadece yirmi yarda yüksekliğinde olduğu bir yere geldiler - ve ileride daha da alçalacak gibi görünmüyordu. Ayrıca, tırmanılabilir gibi görünüyordu. Hanlon balığı durdurdu ve o yüzü dikkatlice inceledi.

Evet, sonunda, tırmanılabilecek kadar çıkıntı ve çatlak olduğuna karar verdi.

_Eğer_ yeterince gücü varsa.

"Eh, bir ara denemek lazım. Ve zavallı balığım neredeyse bitti." Balığı geniş bir çatlakta sıkıca tutunabileceği kadar yukarı doğru yüzdürdü.

"Elveda, dostum. Hayatımı kurtardığın için teşekkürler. Umarım her şeyi doğru yaparsın," dedi büyük memeli köpekbalığına. Yüzgecindeki tutuşunu ve zihnindeki kontrolü bıraktı. Döndü ve yüzerek uzaklaştı,
hâlâ güçsüzdü.

Hanlon dikkatini önündeki göreve odakladı. Yavaşça ve acı içinde, tutunacak bir yer ve ayak dayanağı arayarak tırmandı.

Yorgun olduğunu biliyordu ama ne kadar zayıf olduğunu fark etmemişti. Kısa bir tırmanışı bile asla yapamayacak gibi görünüyordu. Parmakları, elleri ve kolları soğuktan uyuşmuştu, ayakları ve bacakları tepkisiz kurşun ağırlıklarıydı. Ancak bilinçaltının ve iradesinin derinliklerinden ve hayatta kalma isteğinden yenilenmiş bir güçle yukarı doğru tırmandı.

Sonunda, tamamen bitkin bir şekilde, kendini kenardan aşağı çekti ve
soluk soluğa ve titreyerek uçurumun tepesinde yattı.

Neredeyse tamamen boşluğa dalmak üzereyken, bir düşünce onu yakaladı ve
bilincini korumak için mücadele etti. Burada yatıp uyuyamazdı. Muhtemelen o haydutlar hala onu arıyor olacaklardı. Bir şekilde, bir yerden
kaçmalıydı.

Yine zihnini dışarı gönderdi ve çayırın karşısından oldukça uzakta düşünce fısıltıları hissetti. Bunların en güçlüsünü takip etti ve oldukça güçlü ve hayvansal bir şekilde zeki bir zihin buldu.

Bu zihni, içinde bulunduğu beyne kadar takip etti ve kontrolü ele aldı. Hayvan her neyse, ona doğru hızla ilerlemesini sağladı. Yaklaşırken zihnini daha yakından inceledi ve aniden bir Estrellan _süvarisinin_
beyninin içinde olduğunu fark etti.

Terranların at olarak düşündükleri bu hayvanlar, binilebilir veya araba çekmek için eğitilebilirlerdi, yaklaşık olarak bir Terran öküz midillisi büyüklüğündeydi. Neredeyse bir zebra gibi çizgiliydiler, ancak renkleri siyah ve beyaz yerine kahverengi ve sarıydı. Hayvanlar vahşi haldeyken oldukça vahşiydi ve eğitildiklerinde bile pek de uysal değillerdi. Estrellan hayvanlarında her zamanki gibi kuyruksuzlardı ve ağır, keskin toynakları vardı, Dünya atlarının neredeyse iki katı büyüklüğündeydi ve burunları bir roch'unkine çok benziyordu.

Süvari ona yaklaştığında, Hanlon bunun ortalamadan biraz daha büyük bir aygır olduğunu gördü. Zihninden onun vahşi bir aygır olduğunu, evcilleştirilmediğini veya eyer veya koşum takımına alıştırılmadığını biliyordu.

Yine de onu kontrol edebiliyordu ve yavaşça ve zahmetle ayağa kalkarken sessizce durmasını sağladı ve oradan sırtına
sıkılmayı başardı.

Birkaç saniye içinde bayılacağını biliyordu ama bilincini hayvanın zihnine onu Stearra'ya geri götüreceğini
kabul edecek kadar uzun süre korudu. Yönü bildiğini düşünüyordu
ve zihninin dağılmış ve süvaride olan tek kısmını uyanık tutabileceğini düşünüyordu. Ancak, tamamen
boşalabileceği için, ona kasabaya giden yolda düz gitmesini söyledi.

Eğildi ve kollarını süvarinin boynuna sıkıca doladı, sonra
minnettar bir iç çekişle kendini bıraktı. Çok fazla şeye katlanmıştı...
çok yorgundu... çok... yorgundu...

* * * * *

Yandor ve adamları sonunda Gor Anlo'nun okyanusta öldüğü sonucuna vardılar.
Bir süredir onu göremiyorlardı.
Yine de yaklaşık yarım saat beklediler, hem suları hem de uçurumu aradılar.
Sonunda, eve gitmeleri gerektiğini söyledi. Böylece hepsi büyük üç tekerlekli bisikletlerine binip şehre doğru yola koyuldular.

Ancak Yandor, zihninde rahatsız edici bir düşüncenin varlığını fark ettiğinde evine henüz varmamışlardı. Bir süre endişelendi ve kafası karıştı, sonra sert emirler verdi. Böylece, evine vardıklarında, iki adam arka bahçeye koştu ve kısa süre sonra Yandor'un orada kafeste tuttuğu iki
hayvanla geri döndü.

"Ne haber, şef?" diye sordu adamlardan biri üç tekerlekli bisiklet az önce geldikleri yoldan hızla geri dönerken.

"Ben... Ben gerçekten bilmiyorum," dedi impresario yavaşça. "Ben... Ben... bir tür... his var içimde... belki de Anlo'yu bulabiliriz. Geri dönüp biraz daha baksak iyi olur."

* * * * *

_Çünkü yukarıdaki gözlemci Hanlon'un ölmediğini biliyordu._

* * * * *

George Hanlon'un tüm zihni bayılmış olmalıydı, çünkü bildiği bir sonraki şey, süvarinin onu durdurmaya çalışanlardan kaçmak için aniden geri çekilmesi ve Hanlon'un bedeninin törensizce yere atılmasıydı. Zorlamasından kurtulan atlı,
çayırda son hızla uçtu.

Hanlon, kaba eller onu uyandırdığında bilincini yeniden kazanmaya başladı.
Önce güneşin doğduğunu fark etti, çünkü ışınları doğrudan gözlerine
parlıyordu. Gözlerini kırpıştırdı ve başını çevirdi--ve esir alanların farkına vardı.

Ino Yandor'un orada, büyük bir üç tekerleklinin yanında durduğunu gördü. Yanında, iki gergin _tamous_'un tasmasını tutan adamlarından biri vardı.
Bu kedi benzeri yaratıklar, Terran kara panterlerine biraz benziyorlardı, ancak
koyu kırmızı renkteydiler ve çok daha uzun ve keskin dişleri vardı--ve
kuyrukları yoktu--Hanlon, iz sürücüler _par excellence_--kan tazıları kadar iyi olduklarını biliyordu. Ayrıca, genellikle göründükleri kadar vahşi ve kana susamış değillerdi.

Üçüncü adam onu ​​tutan kişiydi.

"Şimdi," Yandor ona öfkeyle baktı, "kendini oldukça zeki sanıyorsun, değil mi?"

Hanlon omuz silkti. "Öyle görünmüyor, değil mi?"

"Kimin için casusluk yapıyorsun?"

"Kim benim casusluk yaptığımı söyledi?"

"Benimle tartışmaya çalışma, Gor Anlo. Cevaplar ve doğru cevaplar istiyorum, yoksa buradaki güzel evcil hayvanlarımın kontrolü ele geçirmesine izin veririm ve onlardan kaçıp kaçamayacağına bakarım."

"Ve cevaplamayı bitirdikten sonra beni yine de yakacaksın," diye alay etti Hanlon. "Konuşacağım fikrini sana ne verdi - eğer söyleyecek bir şeyim
olsaydı, yani?"

Onu tutan mafya üyesi onu kelepçeledi. "Ino Yandor ile bu şekilde konuşma, seni phidi."

Hanlon başını çevirdi ve adamın yüzüne alaycı bir şekilde baktı. "Kime
yılan dediğine dikkat et." Aniden döndü, topuğunu geriye doğru adamın kaval kemiğine
götürdü ve kurtuldu. Adam, acıyla
havlarken bile, Yandor sertçe, "Bırak onu. Tamous'tan kaçamaz." diye emrettiğinde bir alev topu çekmeye başladı.

Hanlon hiçbir şey olmamış gibi konuştu. "Söylediğin gibi bir şey
yaptığımı nereden çıkardın?" diye sordu sohbet eder gibi. "Bütün bunlar ne için?"

"Ne yapıyordun, Adwal Irad'ın
evine mi bakmaya çalışıyordun yoksa girmeye mi?"

"Bu, evin sahibi olan adamın adı mı? Sadece
alabileceğim değerli bir şey arıyordum. Bir gece biraz fazla içtiğim için beni kovdurduğun için, bir şekilde geçimimi sağlamam gerekiyordu."

"Şimdi, umarım buna inanmamı beklemiyorsundur. Kim olduğunu biliyorum ve sabrım tükendi. Bana kimin için çalıştığını ve ne istediğini söyler misin, yoksa tamous'u serbest mi bırakayım?"

"Hiçbir şeyim yok..." diye başladı Hanlon, ancak onu tutan adam aniden sözünü kesti.

"Bak, Yandor, adamın kulağına!"

"Evet ve ayaklarına," diğeri aşağıyı işaret etti.

Hepsi dikkatle baktı ve Hanlon gözlerinin
büyüdüğünü görünce merak etti. Sonra, irkilerek, büyük ayakkabılarını
çıkardığını hatırladı ve şimdi boyanın ellerinden çıktığını fark etti. Uzun süre tuzlu suda kalmanın plastik kulakları ve burnu da gevşettiğini ve en azından birinin düştüğünü mide bulandırıcı bir kesinlikle tahmin etti.

"Zappa adına," Yandor daha da yaklaştı. "Kulaklarından biri çok küçük..."
hızla uzanıp diğerini çekti. Gevşediğinde,
elinde kolayca çıktı.

"Bir uzaylı," diye haykırdı Yandor ve sonra "derin--bizimki gibi değil."

"Burnunun da sahte olduğu anlaşılıyor," dedi üçüncü adam.

Sahtekarlığının bittiğini bilen Hanlon, plastik örtüyü
çıkardı ve burnunu orijinal boyutu ve şekliyle ortaya çıkardı.

"Evet, ben bir Terran'ım. Ne yapacaksın?"

"Tamous'u çöz!" diye çıkıştı Yandor ve adam tuttuğu tasmaları düşürdü.

Ama Hanlon, impresario'nun zihninde o emri daha söylemeden okumuştu ve iki canavarın zihnini ele geçirmişti bile.

Doğaları gereği ölümcül olmaya çok iyi donatılmışlardı, gerçek doğaları bu olmasa bile.

Dişi döndü ve onları tutan adamın üzerine atladı.
Erkek iki hızlı sıçrayış yaptı ve diğer silahlı adamın üzerine çıktı. Her iki adam da
geriye doğru sürüklendi ve saniyeler içinde büyük kedi yaratıklar
boğazlarını parçaladı.

"Dünyanın en iyi hayvan terbiyecisi olduğumu hatırlamalıydın,"
Hanlon sakin bir şekilde söyledi.

Yandor geri çekildi, sıradakinin kendisi olduğundan emindi. "Seni iblis!" diye bağırdı, sonra
içsel korkaklığı ortaya çıktı ve kendini dizlerinin üzerine attı. "Beni
öldürmelerine
izin verme," diye yalvardı acı dolu bir tonda. "Her şeyi yaparım--sana sahip olduğum her şeyi
vereceğim. Sadece lütfen, lütfen o korkunç
hayvanları benden
uzak tut."

Hanlon korkak bir zorbadan nefret ederdi. Ayrıca, öldürmekten veya sakatlamaktan ne kadar nefret etse de, gerektiğinde bu işte çok fazla
moralinin bozulmasına izin vermemeyi öğrenmişti. Ama karşısındaki gibi ilkesiz bir katil ve aşağılık bir 
zavallıyla, böyle bir vicdan azabı hissetmiyordu.
Ayaklarının dibinde korkudan çılgına dönmüş bir şekilde sürünen şeye küçümseyerek baktı.

İğrenen Hanlon, arkasını döndü, Yandor ve adamlarının buraya
geldiği motorlu üç tekerlekli bisiklete
bindi ve motorunu çalıştırdı.

Giderken, artık köle gibi olan o canavarlara bir emir verdi ve onlar da çaresiz Yandor'a doğru
karınlarını doyurmaya başladılar. Ama Hanlon, yapmak zorunda hissettiği şeye karşı duyduğu iğrenme
tisini bastıramadı.

Ancak, yarım mil kadar sürdükten sonra, yorgunluk, acı
ve ürperti onu vurdu ve neredeyse tekrar bayılacaktı. Eve geri dönebilmek için bilincini
korumaya çalıştı - artık gizlenmediği için bu hayati bir zorunluluktu.

Sonunda şehrin daha kalabalık olan kısmına geldiğinde, insanların evlerin dışında ve sokaklarda görülmeye başlandığı yerde, kendini oldukça iyi kontrol altına almıştı. Başını öne eğdi ve pansiyonuna doğru izin verilen en yüksek hızda sürerken mümkün olduğunca göze çarpmadı. Orada araba neredeyse durmadan
atladı ve içeri koştu. Koridorda birkaç komşusunu geçti, ancak
ipini yüzünün önünde tuttu ve
odasına doğru koşarken
onların şaşkın bakışlarını görmezden geldi.

İçeri girdiğinde kapıyı kilitledi, sonra derin bir rahatlama nefesi aldı.
Islak ve perişan giysilerini çıkarmaya başladı, ayakkabılarını kaybettiğini hatırladığı için, özel olarak yapılmış olanlardan fazladan bir çifti olduğu için minnettardı.

Vücuduna özenle yapıştırılmış saçların çoğunun da gevşediğini gördüğünde, şükür ki geri kalanını üzerinden kopardı,
sonra içeri girdi ve duşu açtı--aslında sadece bir borunun ucundan gelen su akışıydı. Yaklaşık çeyrek saat boyunca altında durdu, Simonides'ten ayrıldığından beri hissettiği ilk gerçek temizlik hissinin tadını çıkardı, ılık suyun yaralarından ve gözeneklerinden tuzu
yıkamasıyla rahatladı.

Sonunda yanıklarını ve morluklarını tedavi ettikten sonra, çıplaklığını kısmen örtmek için bir sabahlık giydi ve rahat
sandalyeye gömüldü. Sonra zihninin geçen geceki olayları gözden geçirmesine izin verdi.

Hanlon bir kez daha küstahça neşeli bir ruh halindeydi. Bazı
müthiş riskler almıştı, birkaç kez neredeyse ölümcül tehlikedeydi,
hiç kimsenin inanmayacağı maceralar ve kaçışlar yaşamıştı--özel yeteneklerini bilen birkaç S S adamı ve tabii ki babası hariç...

_Baba!_ Gecenin heyecanı içinde babasının durumunu neredeyse unutmuştu. Şimdi, bu sorunu düşünüp yoğunlaştıkça, Hanlon belirsiz bir şekilde, belirsiz bir şekilde ve iradesine aykırı bir şekilde, işlerin o an hissettiği gibi hiç de yolunda olmadığını fark etmeye başladı.

O titrek düşünceden kaçmaya çalıştı ama bu düşünce devam etti,
güçlendi, inkar edilemezdi. Sonunda bunu daha kapsamlı bir şekilde
düşünmek zorunda kaldı. Ve yavaş yavaş
kazanmadığını_-kaybettiğini anladı. İşleri mahvetmişti ama iyi. Kampanyası
tamamlanmıştı, bitmişti, mahvolmuştu. Ayağıyla sakroiliak kemiğine kadar
işe girmişti.

Daha da kötüsü--çok daha kötüsü--şüphesiz bu Estrellan işini
bozmuştu. Sadece kendi işi bozulmakla kalmamış, şimdi yerliler Terranların burada olduğunu, tıpkı o propaganda
makinesinin söylediği gibi
bilecekti. Şimdi onlara Terranların suç dalgasından ve onlar hakkında söylenen diğer her şeyden sorumlu olmadığına inandırmak neredeyse imkansız olurdu.

"Ben ve kocaman şişkin kafam," diye öfkeyle kendini azarladı. "Ben kırbaçlanmalıyım."

Neredeyse ağlayacaktı. Vücudu sırayla buz gibi soğuk ve ateşliydi.
Zihinsel ve fiziksel olarak ürperdi.

Kendini kurtarmasının bir yolu var mıydı --mümkün olan bir yol--? Kendisinin ve tek başına suçlu olduğunu, tamamen kendi inisiyatifiyle burada olduğunu, Estrella'nın uluslar ailesine katılmasını istediği için olduğunu açıkça kabul edebilir miydi?

Hayır, bu saçmaydı. Ona inanılmazdı. Aklı başında hiç kimse, onun gibi genç bir adamın bir destek olmadan --şüphesiz tam Federasyon desteği olmadan-- böyle bir şey yapacağını asla düşünmezdi.

Gizli servisten istifa etmek zorunda kalacaktı. Ya da -nefes nefese-
üyelerinin istifa etmesine izin mi verildi? Amiral Rogers, göreve başladıktan sonra
ömür boyu olduğunu söylemişti.

"Ama hayatımın ne kadar süreceğini garantilemedi," diye yüzünü buruşturdu Hanlon.

Eh, gururla dikleşti, bir yolu vardı. Ölmekten
korkmuyordu.

"Aman, şimdi, bir dakika bekle. Bunu bir düşünelim. Ölüm bir çözüm değil."
Çünkü yeni bir fikir gelmişti aklına. Endişeyi, korkuyu,
kendine acımayı ... zihninden uzaklaştırdı ve bu yeni kavramı düşünmeye
yerleşti. Belki de düşündüğü kadar kötü değildi.

"Yandor ve adamları benim bir Terran olduğumu bilen tek kişilerdi ve
onlar öldü," diye düşündü. "Bu yüzden beni ispiyonlayamazlar. Ve bunu
başka kimse bilmiyor. Belki de devam edebilirim, tıpkı olduğum gibi. "

Giyinmek için ayağa kalktı. Hala babasının tutukluluğu vardı --eğer mümkünse. Hanlon şimdi amiralin Irad'ın malikanesinin arkasındaki o küçük taş evde tutsak edildiğinden emindi.

Camdaki rastgele bir bakış ve aniden görünüşünün farkına vardı. Hey, böyle, gün ışığında dışarı çıkamazdı. Bir Terran'a
benzemiyordu.

Hızla olasılıkları düşündü. Sokakta fark edilmemek için kendini
yine yeterince gizlemek zorunda kalacaktı. Ama o bir
kozmetikçi değildi... boyaları, plastikleri olsa bile...

Tekrar sandalyesine gömüldü ve ciddi ciddi düşündü. Ama düşünmeye ve plan yapmaya çalışırken bile, yıpranmış, yorgun bedeni --daha önce hiç olmadığı kadar bitkin ve tüm gücü tükenmiş-- daha fazlasına dayanamıyordu.
Hiç farkına varmadan, parseklerce derine uyku.

Günün bir vakti, farkında olmadan, kalkıp
yatağa uzanmış olmalı, çünkü sonunda orada uyandı.
Oda karanlıktı; sadece pencereden, uzaktaki bir sokak lambasından gelen küçük bir ışık huzmesi eğik bir şekilde içeri giriyordu.

Ayağa kalktı, aksaklığı ve tutukluğu yüzünden yüzünü buruşturdu.
Vücudundaki ağrıyı gidermek için biraz
kalestenik yaptı, sonra yıkandı, giyindi
ve bir şeyler hazırladı ve yedi. Spor çantasını karıştırdı ve
ellerini örtmek için bir çift eldiven buldu. Ancak,
ellerini giymeden önce,
başına ve yüzüne, gözleri hariç, çoğunu
kapatan bir eşarp doladı. Şapkasını iyice aşağı çekti, sonra eldivenleri taktı.

Odasından ayrılıp, pazar yerine ve tiyatro kostümleri ve makyajı konusunda uzmanlaşmış belirli bir tezgaha gelene kadar sokakların en karanlık kısımlarında göze çarpmadan yürüdü. Aynı yerdi
o roch maskesini aldığı yer.

Sanki orada meşru bir işi varmış gibi kararlı bir şekilde yürüyerek
dükkanın arka tarafına gitti. İçeri girip sürünmek çok zor değildi.
Orada, keşfedilmemek için elinden geleni yaparak
raflar arasında biraz yüz macunu, cilt boyaları
ve ihtiyaç duyduğu diğer eşyaları bulana kadar avlandı. Ödeme olarak
tezgahın üzerine birkaç altın penta bıraktı.

Sonra, aynı şekilde dikkatli bir şekilde odalarına doğru geri döndü.

14. BÖLÜM

Ertesi sabah SSM George Hanlon uyandığında, ilk düşüncesi
babası için endişe etmekti. Sabırsız, harekete geçme isteği
onu ele geçirdi ve yataktan fırlamasına neden oldu. Sonra mantık ve net düşünme
ön plana çıktı, ancak her şeyden önce kahvaltısını
hazırlayıp yemesi için bilinçli bir çaba gerekiyordu.

Aceleyle bitirdikten sonra, yeni makyajı üzerinde çalışmaya koyuldu ve
elindeki zor göreve dair düşüncelerini korumak için elinden gelenin en iyisini yaptı.

Bu görevi ilk aldığı zamandan beri bıyıklarını ve saçlarını uzatmıştı, tabii ki, bu yüzden giyindiğinde dünyaya sunması gereken
tüylülük konusunda fazla endişeli değildi. Neyse ki,
sık sık can sıkıcı olmasına rağmen--sakalları yüzünden ve boynundan aşağı doğru, göğsündeki kıllarla neredeyse hiç kopmadan birleşen adamlardandı. Daha önce vücuduna bu kadar özenle yapıştırılmış vücut kıllarına gelince, bunu denememeye karar verdi.
Burada henüz kimsenin önünde soyunmak zorunda kalmamıştı;
gelecekte bunu yapmaktan kaçınabileceğinden emindi.

Koyu bir tonda sıvı allığı, yüzünün, boynunun, ellerinin ve bileklerinin üst kısımlarına iyice sürdü, bu da renklendirmesini sağladı.

Başlıca endişesi burun ve kulaklardı, özellikle de burun. Yapay görünüyorsa en hızlı fark edilen şey bu olurdu. İlk birkaç denemesi sadece kötü yapılmış olmakla kalmayıp neredeyse gülünçtü. Genellikle iyi olan kas koordinasyonu eksik görünüyordu. Ama sebat etti ve sonunda birkaç saat sonra oldukça makul bir burun
şeklini oluşturmayı başardı ve kenarlarını yüzünün bitişiğindeki deriyle öyle bir harmanladı ki,
sıradan bir incelemede bile kabul edilebilir olduğundan emindi. Kulaklarını da aynı şekilde yaptı, ancak bu aldatmacaya yardımcı olmak için,
yakından incelendiğinde, onları bir baş bandajıyla örttü.
Şapkasını taktı, önünü ve yanlarını iyice aşağı çekti, sonra
kendini aynada eleştirel bir şekilde inceledi.

"Vay canına, bu ne özensiz bir iş, hem de nasıl," diye haykırdı, el işinden iğrenerek. "Trevor bunu görebilseydi beni reddederdi." Ama sonunda
işe yarayacağına karar verdi... umarım öyle olur.

Şimdi bitirdiğinde, gergin bir süvari gibi terlediğini keşfetti. Titreyen ellerini uzattı ve eleştirel bir şekilde baktı.
John adına, onda ne sorun vardı ki?

Ve belki de bilinçaltında zihninin en uç noktalarına
ittiği bir düşünce, tüm gücüyle onu ele geçirdi.

Bu düşünceyi düşünmek istemiyordu. Dahası, bu kararı vermek istemiyordu. Ama...

Manning ölmüştü.

Hooper çılgınca kaçıyordu, belki de artık ölmüştü.

Babası esir alınmıştı, hapse atılmıştı, işkence görmüştü... hala hayattaysa.

Dördünden sadece o, Hanlon kalmıştı.

Ve o... yalnızdı.

Yine aklına babasının samimi ve keskin ifadesi geldi,
Estrella'nın Federasyon üyeliğini kabul etmesini sağlamanın
uzun zamandır ortaya çıkan en önemli şey olduğu. Bunun _başarılması_ gerekiyordu ve hemen.

Hanlon bunun ne anlama geldiğini içten içe biliyordu. Bireyler harcanabilirdi--plan harcanamazdı.

Planlar birinin yüzüne patlasa da -şimdi olduğu gibi- bu tür olayların felsefi olarak kabul edilmesi gerektiğini,
çok fazla geriye özlem duymadan, çok fazla pişmanlık duymadan ve
kesinlikle -kabul edilmesi en zor olanı- kaybedilen veya tehlikede olanlara karşı kişisel hislerin veya sempatinin, kalanların görevi başarılı bir sonuca ulaştırmak için yeni girişimlerde bulunmalarını engellemesine izin vermeden öğrenmeye başlıyordu.

Hanlon uzun süre orada oturdu. Şimdi kararlı bir şekilde babasını aklından çıkardı ve sadece karşı karşıya olduğu görevi -tek başına- nasıl başaracağına odaklandı.

Sonunda sorunun daha geniş yönlerine bakmaya başladı; bireysel suçluları ve olası muhalefet üyelerini avlamayı bırakıp diğer taraftan -en üstten- çalışması gerektiğini fark etti.

"Sonuçta," diye düşündü, "kararları veren Hükümdardır.
Belki de... hayır, onun üzerinde çalışmaya gitmeliyim. Bu entrikanın arkasında kimin olduğunu artık yeterince biliyorum. Şimdi Elus Amir'e bizzat ulaşmalı ve onu bize doğru
sürüklemeli. Ama Snyder adına, ona nasıl ulaşacağım?"

Plan üstüne plan bir kenara attı. Amir'e bir Terran olarak gidemezdi. İlk olarak, sözünün hiçbir ağırlığı olmazdı.
İkincisi, Hükümdar'a yaklaşmak için
şüphesiz çok zorluk çekerdi, eğer mümkün olsaydı.

Hayır, ona bir yerli olarak yaklaşması gerekirdi. Ve bunu yapmak için,
öncelikle Hükümdar'ın bir insan olarak, alışkanlıkları ve günlük rutini hakkında daha fazla şey --çok daha fazla şey-- bilmesi gerekiyordu.

Hanlon evden ayrıldı ve erkeklerin hem bilgi almak hem de yeni kılık değiştirmesini denemek için
yemek yediği veya içtiği birkaç yere gitti. İkincisi, düşündüğünden daha iyi olmalıydı çünkü kimse fark etmemiş gibiydi. Ve ziyaret ettiği her yerde, yemek yerken veya hafif içkisini yudumlarken Hanlon bir veya iki gizli soru sordu. Bunların hiçbiri, tek başlarına, bir şey ifade etmiyor gibiydi. Ancak Hanlon'un
odalarına döndüğünde bir araya getirdiği cevaplar, ona oldukça ayrıntılı bir
resim verdi.

Artık Hükümdar'ın ikametgahına -"saray", diye düşündü Hanlon- oldukça sıkı bir şekilde bağlı kaldığını biliyordu; ancak ara sıra görevleri onu her iki kıtadaki diğer şehirlere götürüyordu ve bazen Hanlon'un açılış gecesinde yaptığı gibi, tiyatroya bir akşam gidiyordu.

Aksi takdirde, o çok çalışkan, mükemmel ve sevilen bir Yöneticiydi,
kendisine sunulan tüm önerilen yasaları her zaman dikkatlice incelerdi,
halkının durumunu
iyileştirmenin yollarını her zaman düşünürdü.

Ancak öğrendiği bir şey vardı ki, Hanlon şu anda en çok
dikkati veriyordu. Elus Amir'in, neredeyse her gün atıyla bir gezintiye çıktığını ve genellikle aynı rotayı izlediğini gördü. Hanlon bunun hangi yol olduğunu biliyordu.

Artık insanlardan çok hayvanlar açısından düşünmeye alışmış olduğundan, Hanlon için doğal düşünce, atıyla Hükümdar'la nasıl tanışabileceğini veya onu
inceleyebileceğini merak etmekti.

Bu nedenle, ertesi gün, S S adamı kırsala doğru yola çıktı ve
çok fazla dikkat çekmeden izleyebileceği, ancak birkaç mil öteyi görebileceği uygun bir yere yerleşti.
Motorlu üç tekerlekli bisikletinden tekerleklerden birini çıkardı ve lastiği söktü. Bu, Hükümdar'la planladığı buluşmada
çok becerikli olmasının bahanesi olacaktı.

Ancak görünüşe göre bir şey Elus Amir'in alışkanlıklarını değiştirmişti, çünkü o gün o yolu
kullanmadı. Biraz iç çekerek sızlanan Hanlon,
lastiği ve tekerleği değiştirdi, sonra şehre doğru geri döndü.

Ancak şehir sokaklarında yarı yola kadar ilerledikten sonra, yapılması gereken başka bir şey daha düşündü ve Morris
Manning'in oda bulduğu yere doğru yöneldi.

Neyse ki, başka kimse taşınmamıştı ve Hanlon pazar yerindeki bir alet tezgahına kısa bir yolculuktan sonra geri döndüğünde salonda kimse görünmüyordu.
Buradan bir demir testeresi satın alabildi. Manning için, diğer S S adamları gibi, kapısına bir mandal ve açılamaz asma kilit takmışlardı. Estrellan kilitleri ustacaydı, ancak anahtar olmadan bile kolayca açılabilirdi.

Bu kilitler, kapının ahşabının içinden geçen, sürgülü bir sürgü gibi metal bir çubuktan oluşuyordu. Kapının her iki tarafında, çubuğa yerleştirilen bir anahtarın kapıyı ileri veya geri hareket ettirebileceği bir
sürgü vardı. Cıvata, bir ucu kapı pervazındaki tutucuya oturacak şekilde yerine getirildiğinde, anahtarın bir dönüşü, hazırlanmış yuvalara dikey olarak oturan çubuktaki çıkıntıları açtı.

Ancak biraz sabır, içeri girmek isteyen birinin, neredeyse herhangi bir küçük, düz uçlu aletle, hatta bir çakı bıçağıyla bile, o çıkıntıları kolayca açmasını sağladı.

Şimdi Hanlon, kimsenin dikkatini çekmeden, açıkça
asla kimsenin dikkatini çekmeden,
aslında komşulardan hiçbiri garip sesleri araştırmak için dışarı çıkmadı. Manning'in odasında, ölü gizli servis görevlisinin teçhizatını ve eşyalarını toplamak gibi üzücü bir işe girişti ve bunları gizlice tekneyle
eve gönderdi.

Ancak, sandıklardan birini temizlerken, Hanlon Estrellan yapımı olduğunu bildiği küçük bir not defteri buldu. Boş boş açtı ve
içinde yerli yazılar olduğunu gördü.

Artık heyecanlanan Hanlon, Manning'in kendi işi olsaydı Terran veya I-S C koduyla yazacağından emindi ve yavaşça kelimeleri çözmeye başladı.

"Vay canına, bu çok ateşli bir şey," diye haykırdı bir sayfadan az bir süre sonra. "Acaba Morrie bunu nereden buldu? Esbor'un ofisinden mi yoksa evinden mi, bahse girerim."

Kitabı daha sonra incelemek üzere cebine koydu. Manning'in eşyalarının geri kalanını paketledi, sonra çıktı, üç tekerlekli bisikletine bindi ve
kendi odasına geri döndü.

Öğleden sonra ve akşamın geri kalanında o kitaptaki girişlerin tercümesiyle uğraştı. Büyük bir neşeyle, Esbor'un emrinde çalışan çeşitli suçluların isimlerinin bir listesinin ve çeşitli faaliyetlerinin kısa ayrıntılarının yanı sıra
benzer nitelikte birçok notun olduğunu gördü.

Son zamanlardaki bir madde kısa bir ünleme yarattı. "Ran Auldin bugün güvenli bir saklanma yeri aramaya geldi," diye okudu. "Adwal Irad'ın adamın yararlılığının bittiğine karar vermiş olması nedeniyle, kül olmuştu."

"Pis katiller," diye homurdandı Hanlon, Irad'ın doğrudan
anılmasıyla yaşadığı kısa sevinç anı, o girişin önemiyle gölgelendi. "Hiçbir vicdan
yok."

Ancak, genel olarak, çok memnundu ve
çevirmeye devam ettikçe daha da memnun oldu. Çünkü Adwal Irad'dan birkaç kez bahsediliyordu ve
her zaman onu en üst düzey adam olarak gösteriyordu. Şimdi inandığı şeyin gerçek bir kanıtı vardı -- bu suç dalgasının İkinci Sıradaki tarafından yönetildiği. Hanlon çok rahatlamıştı. Sabahleyin, Amir'le temasa geçip geçemeyeceğini görmek için tekrar dışarı çıkmaya hazırlanırken, bir düşünce onu aynaya gönderdi ve makyajında ​​bazı değişiklikler yapmaya çalıştı. İncelikle çalıştı ve kısa sürede kendini oldukça yaşlı, orta yaşlı gibi gösterdi. Bunun, Hükümdar'ın daha genç bir adama göre kanıtlarını daha dikkatli dinlemesini sağlayacağını hissetti. Sonra o kır yoluna doğru sürdü.

Bir süre sonra Elus Amir'in o tarafa doğru at sürdüğünü gördü. Hanlon'un bakış açısından Hükümdar'ı ve tek bir seyisi, hala biraz uzaktayken, bineklerinin üzerinde gördü.

Hanlon'un zihni uzandı ve Hükümdar'ın atına dokundu. Birkaç dakika endişeli bir şekilde uğraştıktan sonra, hayvanın zihnini tamamen kontrol etti. Hanlon, hayvanın gözlerinden dikkatlice yola baktı. Oldukça pürüzsüz görünüyordu ve Amir'in iyi bir süvari olması durumunda -ki neredeyse her gün ata bindikten sonra öyle olmalıydı- planlanan çılgın yolculuk sırasında eyerde güvenle kalabileceğinden emindi.

Hanlon, hayvanı aniden homurdanıp bir kenara çekti, sonra
Hükümdar'ın kontrol etme çabalarına rağmen,
doğruca yoldan aşağı vahşi bir dörtnala koşmaya başladı.

Süvari hızla yoldan aşağı doğru ilerledi, Amir onu kontrol etmek için çaresizce çalışıyordu, ancak kaçan attan çok da korkmuyor gibiydi. Seyis kendi atını tekmeledi, ancak umutsuzca geride kalmıştı.

Bu arada, Hanlon'un zihninin kendi içinde kontrol ettiği süvari,
dizgin ve gemdeki testerelere ve çekmelere hiç aldırmadı ve görünüşe göre korkmuş bir şekilde
sürüşünü sürdürdü.

Hanlon'un makinesinde çalıştığı yere yaklaştıklarında, genç adam doğruldu, baktı ve sonra yola atladı. Onlara doğru koşmaya başladı, süvarinin çılgınca
hızlanmasını durdurmak için kollarını salladı. Fakat, hayvanı biraz yavaşlatmasına rağmen, hayvan
çılgınca koşmaya devam etti.

Yaklaştıkça, Hanlon biraz yana doğru kaydı, fakat hala yoldaydı. At ve binici neredeyse ona yaklaştığında, sırtını onlara
döndü ve aynı yöne doğru koşmaya başladı, omzunun üzerinden geriye baktı. Süvari tam yan yana geldiğinde, Hanlon aniden ona doğru
atıldı ve dizginleri kavradı. Aynı anda, zihnini
hayvanın zihnini sakinleştirdi ve ona yavaşlamasını ve durmasını emretti.

Hükümdar'a göre, Hanlon birkaç metre sürükleniyormuş gibi görünüyordu, hala
tuttuğu dizginleri sertçe tutuyordu. Süvariyi sonunda durdurduğunda, inleyen yanları ve sümküren burun delikleriyle duruyordu.

"Vay canına," Elus Amir yüzünü sildi, "bu iyi bir işti, dostum. Çok
teşekkürler. Aptal canavara ne oldu bilmiyorum. Daha önce hiç böyle bir şey
yapmamıştı."

"Bir şey onu korkutmuş olmalı," dedi Hanlon. Binicinin kim olduğunu
bilmiyormuş gibi davrandı, bu noktayı dikkatlice düşündü.
"Şimdi halledebileceğinden emin misin?"

"Evet, sanırım daha fazla sorun olmayacak. Bu arada, minnettarlığımı
göstermek için
yapabileceğim bir şey var mı?"

Hanlon şaşırmış gibi görünüyordu. "Neden, özel bir şey yapmadım. Senin
yaralanmana izin veremezdim."

Hükümdar ona tuhaf bir şekilde baktı. "Kim olduğumu bilmiyor musun?"

"Hayır, bilmeli miyim?"

"Ben Elus Amir'im."

"Ah!" Hanlon kendini uygun şekilde şaşırmış gibi gösterdi, sonra
dizini Hükümdar'a Estrellan selamı olarak büktü. "K'nyer, eğer yanlış konuştuysam özür dilerim, çünkü bilmiyordum."

Amir gülümsedi. "Şimdi, şimdi biliyorsun, tekrar soruyorum, senin için
yapabileceğim bir şey var mı? Bir şey istiyor olmalısın."

Hanlon başını iki yana salladı. "Teşekkür ederim efendim, ama senin cömertliğinden
istifade etmeyi aklından bile geçirmem. Eminim bir yerde iş bulabilirim."

"Ah, iş mi arıyorsun?"

"Evet, k'nyer. Ben de yakın zamanda Lura'dan buraya geldim."

"Ne yapabilirsin?"

Bir omuz silkme daha. "Çiftlik işi, hayvanlara bakmak, bu tarz şeyler. Hayvanları severim, özellikle de süvarileri. Buradaki arazilerden birinde ahır görevlisi olarak iş bulmayı umuyordum."

Hükümdar, dörtnala gelen seyisine baktı, efendisinin zarar görmediğini görünce rahatladı, Hükümdarı kurtaran ve Amir'in onunla konuştuğunu gördüğü bu yabancıya merakla baktı. "Bizim istikrarlı gücümüzde boş yer var mı, Endar?" diye sordu Hükümdar.

"Neden... neden, hayır, k'nyer, şu anda değil."

"O zaman bir tane yap," diye çıkıştı Amir. "Bu adama iyi bir
pozisyon vermek istiyorum. O, benim kişisel süvarilerimin bakımını üstlenecek."

"Emrettiğiniz gibi, efendim."

"Kimseye sorun çıkarmak istemem, k'nyer." diye itiraz etti Hanlon. "Başkasını işsiz bırakmak anlamına geliyorsa bir iş istemem."

Hükümdar'ın gözleri dostça bir gülümsemeyle parladı. "Sana temin ederim ki
olmayacak. Tavrını beğendim, dostum. Kendisinden önce
başkalarını düşünen birini bulmak iyidir."

Hanlon bir kez daha küçümseyici bir şekilde omuz silkti. "Hayatım boyunca,
k'nyer, diğer adamı düşünmenin bana hiç zarar vermediğini gördüm.
Ve en güzel yanı, bunu bencilce düşünmediğimde, her zaman aksi halde olduğundan çok daha fazla mutluluk aldığımı da gördüm."

"Ah, bir filozof. Seninle çok konuşmam gerek. İkametgah'a
sağ salim varabilir misin?"

"Evet efendim, lastiğimi tamir etmeyi bitirir bitirmez."

"O zaman oraya vardığında Endar'a rapor ver. Geri dönerken ona talimat
vereceğim."

"Teşekkür ederim, k'nyer. Sana iyi ve sadakatle hizmet edeceğime söz veriyorum."

Hükümdar kısaca başını salladı ve uzaklaştı, damat da saygılı bir
mesafede onu takip etti. Hanlon aceleyle lastiği ve tekerleği değiştirdi, sonra
saray yönünde uzaklaştı. Süvarinin gözlerinden bakarak, Hükümdar ve damat'ın hemen arkasındaki avluya
zamanladı.

Elus Amir atından inerken samimiydi. "Görüyorum ki buraya
sağ salim geldin... bu arada, bana adını hiç söylemedin."

"Benim adım Ergo Lona, k'nyer."

"Tamam, Lona. Endar, bu adamın iyi bir konaklama yeri ve
ihtiyacı olan her türlü giysiye sahip olduğundan emin ol. Onu işe alıştır."

"Emrettiğin gibi, efendim." İki adam dizlerini büktü, sonra Hükümdar ikametgahın basamaklarını çıkarken süvarileri ahırlara götürdü.

Hanlon, seyisin biraz asık suratlı olmaya meyilli olduğunu fark etti ve
adamın işinden korktuğu sonucuna vardı. Mümkünse arkadaş edinmeye karar verdi. Bu adam gibi,
yakınlarındaki düşmanları gözetlemek zorunda kalırsa casusluk işini aksatacaktı.

"Lütfen bana nasıl yardım edebileceğimi söyle, Endar," sesini samimi ama bir o kadar da
kölelik dolu yaptı. "Hükümdarımızın bana iş vermesinden gurur duyuyorum,
Size temin ederim ki burada iyi olmak için her şeyi yapmak istiyorum. Burada önemli biri olduğunuzu biliyorum, K'nyer Amir ile birlikte ata binmenize izin veriliyor ve umarım
bana kuralları öğretirsiniz. Sadece bir ahır yardımcısı olabileceğimi biliyorum,
ama iyi bir yardımcı olmak istiyorum. Umarım
iyi arkadaş olabiliriz."

Adam biraz gevşedi. "Tamam, size etrafı gezdireyim."

Atları ahıra koydular ve sonra seyis Hanlon'u yakındaki bir binaya götürdü. Taştan yapılmış, beş kenarlı, çiçek tarhları ve ağaçlarla çevriliydi. Sadece saray ve diğer binalar ve arazilerle uyumlu değildi, aynı zamanda kendi başına da oldukça küçük bir evdi.

"Bunlar seyislerin yaşam alanları," dedi Endar, basamakları tırmanırken. İçeride yemek odasını işaret etti, sonra yukarı ve kısa bir koridordan aşağı giden yolu gösterdi. "Bu senin odan olacak," bir kapıyı açtı ve küçük ama iyi döşenmiş, rahat bir odayı ortaya çıkardı.

"Stearra'da birkaç şeyim var," dedi Hanlon. "Onları almaya
gitmem ne zaman uygun olur?"

"Birkaç dakika içinde öğle yemeği yiyeceğiz, sonra sen de gidebilirsin," dedi Endar. "Resmi terziye bir not vereceğim ve sana uygun
giysileri diktireceğim."

Hanlon ona sanki yeni bir saygıyla baktı. "Ah, o zaman sen baş damat olmalısın, nyer. Bunu düşünmemiştim. Arkadaş olmamızı
önerdiğim için lütfen beni mazur gör."

Endar ona sadece bir an baktı, sonra döndü ve tek kelime etmeden
gitti.

Kapı kapanırken Hanlon kendi kendine sırıttı. "O adamın önünde kalmak çok zor olmayacak. Sadece ben sürekli onu izlemek zorunda kalacağım, yoksa
kötüleşebilir."

BÖLÜM 15

Hanlon ertesi sabah şafaktan kısa bir süre sonra uyandı. "Bu
işleri yapıyormuş gibi davranmak zorunda kalmak ne kadar da kötü," diye homurdandı kendi kendine, ayağa kalkarken,
yıkanıp giyinirken. Her zaman mümkün olduğunca geç yatmayı tercih etmişti ve böylesine dindar olmayan saatlerde kalkmak onu günün ilk birkaç saatinde pek mutlu etmiyordu. Yine de genç olmasına rağmen, mümkün olduğunca zarif bir şekilde kabul etme felsefesini
geliştirmişti ve şimdi muhtemelen bu sahtekarlığı çok fazla gün
sürdürmek zorunda kalmayacağı umuduyla kendini teselli ediyordu.

İlk işi, aynada, uyguladığı makyajı
inceden inceye incelemekti.
Kulakları ve burnu hala iyi ve
sıkıca tutuyor gibiydi. Ancak, sonraki günlerde etrafta kimse olmadığında,
taşıdığı
cep aynasında olabildiğince sık onlara bakmaya dikkat ediyordu.

Yemek odasında güzel bir kahvaltıdan sonra, süvarileri temizlemek,
beslemek ve sulamakla görevlendirildi. Endar, atlardan ikisini ahırlarından getirdi, dizginlerini bir direğe taktı ve
onları okşamakla meşguldü. Bitirdiğinde ikisini eyerledi ve dışarı çıkardı,
önce Hanlon'a ahırların temiz olduğundan emin olmasını söyledi,
çünkü Hükümdar onları denetlemeye gelir.

Aynı genel görevlerde çalışan üç ahır görevlisi daha vardı.
Hanlon kendi işini ihmal etmeden, onlarla sohbet etmeye çalıştı.

"Bu tür işleri seviyorum, ya siz?" diye sordu güvenerek. "Hükümdar'ın bana bu işi vermesinden çok
gurur duyuyorum."

Bütün bu süre boyunca yüzeysel zihinlerini inceliyor,
ne tür adamlar olduklarına dair bir fikir edinmeye çalışıyordu --fazla dost canlısı ve müdahaleci olmaya
meyişleri. Ama rahatlayarak,
oldukça aptal, kaba adamlar olduklarını, ne yaptıklarını veya
kendileriyle kimin çalıştığını pek umursamadıklarını, yeter ki yaşayacakları iyi bir yerleri, bol miktarda yiyecekleri ve adil bir ücretleri olsun, gördü. Onun belirgin
coşkusuna hafifçe şaşırmış görünüyorlardı. İçlerinden biri kaba bir sesle cevap verdi, "Bu sadece bir iş--neden bu kadar heyecanlanıyorsun?"

Ancak zihnini yoklamaları ona, en mütevazı katılımcılar veya işçiler olsalar bile, devam eden herhangi bir komploya dahil olabilecek tipte olmadıklarını söylüyordu. Onlardan hiçbir şekilde korkacak bir şeyi yoktu.

Sabahki iş bittiğinde, diğer üç adam eyer odasına gidip kağıt oynamaya başladılar. Hanlon'u görmezden geldiler, onunla oynamasını istemediler, görünüşe göre ne yaptığını umursamıyorlardı.

Dışarı çıktı, büyük bir çiçek ağacının gölgesini aradı ve sırtını gövdeye yaslayarak oturdu. Gözlerini kapattı, daha iyi konsantre olmak için ve yola çıktıklarında zihninin küçük bir kısmını koyduğu Elus Amir ve Endar'ın sürdüğü süvariler üzerindeki zihinsel kontrolünü güçlendirdi. Şu ana kadar hiçbir
istenmeyen olayın yaşanmadığını biliyordu - Hükümdar o kırsal yolda, düşüncelere dalmış bir şekilde, konuşmuyor, kimseyle karşılaşmıyor, onu takip eden seyise hiç dikkat etmiyordu.

Hanlon herhangi bir şey olacağını beklemiyordu ama olup olmadığını bilmek istiyordu ve özellikle Hükümdar'ın süvarisini her zaman, mesafe ne olursa olsun, mükemmel bir şekilde kontrol edebileceğinden emin olmak istiyordu.

Ertesi sabah erkenden bir hizmetçi ahırlara yaklaştı. "K'nyer Amir oğlunun süvarisini hazırlamasını söylüyor, çünkü bugün onunla birlikte at biniyor."

Endar Hanlon'a belli bir hayvanı işaret etti. "Şunu dışarı çıkar ve eyerlemesini sağla. Genç adamın teçhizatı, eyer odasındaki kapının sağındaki ikinci takım."

Hanlon süvariyi aceleyle dışarı çıkardı, yakındaki bir direğe dizgin halkasını taktı, sonra battaniyeyi, eyeri ve dizgini almak için koştu.

"Arka bacaklar düzgün değil," diye çıkıştı baş bakıcı. "Köri yap ve tekrar fırçala. Inver titizdir."

"Evet, nyer, teşekkür ederim," Hanlon itaat etmek için acele etti ve işinde dikkatliydi. Hayvanlar hazır olduğunda, bakıcı dizginleri eline aldı ve onları binme bloğuna götürdü.

Hanlon zihninin parçalarını iki atlının her birine yerleştirdi. Böylece iki adam ikametgahtan çıktığında casusluk yapmaya hazırdı. Hanlon, atların sadece hafifçe uzamış, geniş kafalarına genişçe yerleştirilmiş gözleriyle, hakkında çok şey duyduğu bu önemli yeni karakteri inceledi. Uzun boylu, çok zeki görünümlü bir yerli gördü, yirmili yaşlarının ortasında veya sonlarında olduğunu tahmin etti. Adamın hafif ama zayıf bir yapısı, kızıl-sarı saçları ve kesilmiş sakalı vardı. Hanlon bu Inver'ı görür görmez beğendi ve duyduklarının bir şekilde yanlış olduğuna anında karar verdi. Hükümdar'ın oğlu kesinlikle yarı deli gibi görünmüyordu. Konuyu düşündü. Bu izlenim gezegene kasıtlı olarak mı ekiliyordu? Birisi genç adamın itibarını veya etkisini yok etmeye mi çalışıyordu?

"Bu," gözleri parladı, "iyi olacak. Bugün kesinlikle izleyeceğim ve dinleyeceğim."

Hanlon, iki atlının beyinlerine, tutabildikleri tüm zihinleriyle dolup taştı ve hayvanların kendi zihninin yarısını alabilecek kadar kapasiteye sahip olduğunu gördü. Neyse ki, çok fazla zihinsel çaba gerektirmeyen işine devam etmek için vücudunda zar zor yeterli enerji kalmıştı. Diğer ahır görevlilerinin sahip olduğundan daha fazla enerjiye sahipti.

Atlılar saray arazisinden yeni ayrılmışlardı ki Hanlon, atlının kulağına, genç adamın konuştuğunu duydu.

"Umarım, baba, geçen gün sana açtığım konu ve daha fazla çalışman için önerdiğim sebepler hakkında düşünmüşsündür. Dünyamızın Gezegenler Federasyonu'na katılmasının iyi olacağına karar vermişsindir, çünkü davet edildik."

Hanlon, ses tonundan, Hükümdar'ın zihninin ve sesinin sıkıntılı olduğunu anlayabiliyordu. "Oğlum, neye karar vereceğimi bilmiyorum. Düşünülmesi gereken çok fazla şey var. Bunu yapmamız için birçok iyi sebep var, doğru.
Ayrıca yapmamamız için de birçok iyi sebep var. Bildiğin gibi, Estrella'nın bağımsızlığını çok kıskanıyorum. Başka bir güce tabi
olmasını görmekten nefret ederim."

"Ama baba," dedi Inver içtenlikle, "biz olmazdık. Federasyon Konseyi'nin bize yaptığı teklifi ve beraberinde gönderdikleri anayasanın kopyasını çok dikkatli bir şekilde inceledim. Her gezegene tam özerklik garanti ediyorlar ve Konseyin yalnızca gezegen içi anlaşmaları müzakere etmek ve çeşitli dünyaların birbirleriyle uyum içinde kalmasını sağlamak için kurulmuş bir yargı organı olduğunu çok açık bir şekilde belirtiyorlar. Avantajlar..."

"Ama bunların hepsi o Terran'ların tüm galaksiyi kontrol altına almak için yaptıkları bir hile," diye araya girdi babası.

"Bu sadece saçmalık değil, baba, aynı zamanda kasıtlı bir yalan. Eminim bunu kimin beslediğini biliyorsunuzdur ve sanırım nedenini tahmin edebilirsiniz."

"Sanırım hala İkinci Sıradan'dan bahsediyorsunuz. Ama Irad hiç de öyle değil. İyi bir zekası var ve Federasyon'a katılmamamız gerektiğine dair bazı mükemmel nedenler ve argümanlar sundu."

"Elbette yapardı. Estrella'yı serbest bırakmak istiyor, böylece görevi devraldığında onu bir... gibi koparabilirdi.

"Bu güçlü bir suçlama, oğlum. Umarım kıskançlık değildir çünkü testlerde seni
yendi."

"Kıskançlık değil ve henüz kanıtım olmasa da, k'nyer, bunun
doğru olduğunu biliyorum," dedi genç adam hararetle. "Gerçeği
öğrendiğimde Irad'ın azlini isteyeceğimden emin olabilirsin. Hayır, baba, ben
ve birçok arkadaşım bu konuda endişeliyiz ve haklı olduğumuzdan
memnunuz."

Hanlon, yaşlı adamın sıkıntılı gözlerinden ve başını hüzünle sallamasından tahmin edebiliyordu. "Adwal Irad için böyle düşünmekten nefret ediyorum," dedi. "Estrella'nın ekonomisini
kurmama yardım etmekle her zaman çok ilgili görünüyordu ve sürekli olarak onun
iyileşmesi için yeni fikirler getiriyor. Benim yerime geçtiğinde
görevine layık olmak için her türlü çabayı gösteriyor gibi görünüyor."

"Biliyorum," diye üzülerek. "Yakın zamana kadar böyle değildi. Ama bir şekilde
değişti, baba. Şimdi güç delisi. Ayrıca,
beni aptal ve beyinsiz bir dara olarak göstermeye çalışıyor," diye çıkıştı Inver.

"Neden... neden... hiç böyle bir şey söylediğini duymadım," diye seslendi yaşlı adamın sesinde şaşkınlık. "Senden her zaman iyi bahsediyor. "

"Elbette, k'nyer, sana böyle bir şey söyleyecek kadar kaba olmazdı. Ama o ve adamları bu hikayeyi
dünyamızın her yerine yayıyorlar."

"Ah, eminim yanılıyorsundur."

"Yanılmıyorum," diye sertçe söyledi. "Bu konudaki kanıtlar apaçık."

Hükümdarın sesinde artık kararlılık vardı. "Eğer bu doğruysa,
kesinlikle buna bir son vereceğim."

"Yapma, baba, hemen değil," diye yalvardı oğlu hemen. "Lütfen
Adwal'a bundan hiç bahsetme.
Ya da bununla ilgili
kamuoyuna bir açıklama yapma. Bu onu tetikte tutardı ve benim ve arkadaşlarımın bahsettiğim diğer şeyleri kanıtlamak için zamana ihtiyacımız var."

"Oğlumun bir ... zayıf veya aptal olduğu haberinin yayılmasına izin vermeyeceğim,"
yaşlının sesi öfkeliydi ve Hanlon, ani hareketi anlatan
atının dizginlerindeki sarsıntıyı hissetti.

"İnanmamanız için, baba, şu anda tek umursadığım bu."

Hanlon, iki hayvanın savrulduğunu ve yanlara değdiğini hissetti ve Amir'in
oğluna yaklaştığını biliyordu ve kurnazca çocuğa sevgiyle dokunduğunu tahmin etti.

"Bundan asla korkmana gerek yok, Inver. Çocukluğundan beri, her zaman
şeyleri ele alış biçiminden gurur duydum."

"Kendimi harika bir babanın değerli bir oğlu yapmaya çalıştım, k'nyer,"
genç adamın sesinde duygu vardı. "Bana yardımcı olacağını
düşündüğüm her şeyi çalıştım - ekonomi, psikoloji, devlet yönetimi, tarih,
ve hepsi. Ve özellikle, Federasyon bizimle ilk temasa geçtiğinden beri, onlar, çeşitli hükümet biçimleri, tarihleri ​​ve her şey hakkında öğrenebildiğim her şeyi öğrenmeye çalıştım. Bu yüzden bize zarar vermek değil, iyi niyetli olduklarından çok eminim."

"Ama biz Terran değiliz. Onların gözünde biz sadece yarı medeni yaratıklarız."

"Adwal'ın bir başka kirli yalanı," diye çıkıştı Inver. "Eğer öyle hissetselerdi,
bizden tam teşekküllü bir dünya olarak onlara katılmamızı isterler miydi? Hayır,
uzay savaş gemilerinden oluşan bir filoyla buraya gelirlerdi ve bizi fethederlerdi. Bunu kolayca yapabilirlerdi, biliyorsunuz.
Bu kadar güçlü olduklarını o teftiş gezisine çıkarılanlardan gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediler."

"Hayır, bizim uzay gemimiz yok ve onları durdurabilecek hiçbir şey yok," diye itiraf etti babası. "Onlara karşı karar vermeme neden olan şeylerden biri de bu -- onlara sahip olmaları ama kullanmamaları.
Öte yandan, katılmamaya karar verirsek,
filolarını buraya göndermeyeceklerini ve...."

"Çünkü onlar öyle insanlar değil. Neden efendim, onların tarihinde
Terranlar uzayı ilk keşfetmeye başladıklarında, o zamanlar oldukça fazla güce sahip görünen John Snyder adında büyük adamlarından birinin, 'İnsan, kültürel faaliyet ve büyüme gösterecek kadar zeki sakinleri olan hiçbir gezegeni asla kolonileştirmemelidir' diyen bir karar çıkardığını öğrendim. Ve bu kavram hiçbir zaman bozulmadı
ve hala yürürlükte."

"Aman, bunu hiç duymadım."

"Sana söylemiştim, k'nyer, onları dikkatlice inceliyorum ve bu yüzden onlar hakkında çok şey biliyorum."

Sabahki yolculuklarının geri kalanında, ikisi tartışmaya devam etti ve Hanlon - iki süvarinin kulaklarına
ulaşarak - yakından dinledi ve çok şey öğrendi.

İkisi neredeyse eve geri dönmüşlerdi ki Inver'in süvarisi bir çukura
bastı ve fena halde tökezledi. Bacağını burktu ve zar zor ayakta durabiliyordu. Inver hemen indi ve bacağını elinden geldiğince
inceledi.

"Kötü görünüyor, baba," dedi bir dakika kadar sonra. "Geri kalan yolu ben yürüyeceğim ve yavaşça önden gideceğim. Buradan çok uzak değil, bu yüzden istersen sen devam et."

"Pekala," yavaşça, "tamam. Doktorun ahırlarda sizinle buluşmasını ve hayvanın iyileşip iyileşmeyeceğine bakmasını sağlayacağım. İyileşmezse, acısını
kurtarmak için yok edilmeli."

"Evet, bunun en iyisi olacağını biliyorum, ancak bunu düşünmek istemiyorum, çünkü
bu benim en sevdiğim şey."

Hükümdar dörtnala yürüdü ve genç adam yavaşça onu takip etti, atlının kendi yürüyüşünde aksamasına izin verdi. Inver sonunda ahırlara ulaştığında, baş bakıcı Endar ve kısa bir süre sonra gelen hayvan
hekimi ile konuştu. "Emin değilim," dedi doktor çokça inceledikten sonra. "Kurtarmaya çalışacağım ama böyle bir yaralanmanın iyileşip iyileşmeyeceğini bilmiyorum. Bağ dokusu kopmuş gibi görünüyor ve bacağın içinde olduğu için ilaçla ulaşmak zor. Ne kadar şiştiğine bakın."

Kovalı ahıra konuldu ve doktor sınırlı bilgi ve tekniklerle elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra ayrıldı.

Elbette Hanlon kazayı biliyordu ve
kovalının çok fazla acı çekmesini engelliyordu. Hayvan muayene edilirken ve tedavi edilirken yanında durmayı bir nokta haline getirdi ve doktorun ne kadar az şey yapabildiğine şaşırdı. Estrellan veterineri sıcak veya soğuk kompres bile uygulamadı ve şişmiş bacağı hiçbir şekilde
sarmadı. Ayrıca, görünüşe göre yaralı bölgelere ilaç enjekte etmek için kullanılan hipodermiklerden haberi yoktu.

Öğleden sonra, işleri bittikten ve biraz boş zamanı olduktan sonra, Hanlon konuyu daha özlü bir şekilde düşündü. Eğer yardım edebilirse, Inver'i arkadaş edinirdi, emindi. Her zamankinden daha çok, her bakımdan gerçek bir adam olduğuna karar verdiği genç adamı seviyordu.

Ama kendini ele vermemeye, Estrellans'ın bilmediği
bilgiyi
göstermemeye dikkat etmeliydi.

Birden balığın vurulmasını ve orada neler
yapabildiğini hatırladı. "Acaba bu iyileşmeye zihnimle herhangi bir şekilde
yardımcı olabilir miyim?" diye düşündü.

Endar da dahil olmak üzere diğer seyisler ahırdan ayrılıp yatakhaneye gitmişlerdi, bu yüzden Hanlon orada tek başınaydı. Yaralı atlının ahırının yanına oturdu, zihnini hayvanın zihnine yerleştirdi ve beynini, sinirlerini ve kaslarını incelemeye başladı. Oldukça yoğun bir çalışmadan sonra kaslarını gevşetmenin yolunu buldu - çoktan
kavalın acı hissetmemesi için bir sinir bloğu oluşturmuştu. Şimdi o kasları ve sinirleri kasmayı veya gevşetmeyi öğrendi, hatta neredeyse geçici bir felce neden olacak kadar.

Daha da derinlere, fiziksel yapısını daha da derinlere doğru inceledi.
Özellikle şimdi, sinir sistemini çeşitli bezleriyle bağlantı kurarak izlemeye çalıştı, gördüğü
şaşırtıcı bir kavramın doğrulanmasını veya çürütülmesini arıyordu.

Deneme yanılma yöntemiyle yaptığı çok sayıda çalışma ve deneyden sonra, bezlerinin salgılarının akışının artışını veya azalışını kısmen kontrol etmenin mümkün olduğunu
bulmaya başlamıştı - ama mükemmel olmaktan
uzaktı. Çünkü bu karmaşık ve karmaşık bir yöntemdi, bu bezlere giden ve onları kontrol eden sinirlerin yerini tespit etmeyi ve sonra onları nasıl aktive edeceğini veya engelleyeceğini öğrenmeyi gerektiriyordu - ayrıca bunun sadece birkaç kez istediği gibi çalıştırmasının bir şans olup olmadığından da emin olamazdı.

Yine de her bezin aktivasyonlarının sonuçlarını görmek için dikkatlice izledi ve sonunda vücudun iyileşme işlevlerinden sorumlu ana bezi bulduğuna inandı. Şimdi bunun üzerinde çalışıyordu, eklenen salgıları kan dolaşımına ve kabanın yaralı bölgelerine yönlendirmeye çalışıyordu.

Kısa süre sonra, zorlamaları spazmodik ve seyrek olsa da, bunun aslında yapılması gereken yol olduğunu algılamaya başladı - yaralı bağlar, et ve kaslar doğanın yaptığından biraz daha hızlı iyileşmeye
başladığına dair işaretler gösteriyordu.

Derin konsantrasyonu, omzuna ağır bir el ve "Burada ne yaptığını sanıyorsun?" diyen öfkeli bir sesle kabaca bozuldu.

Başını kaldırdığında bunun Endar olduğunu gördü. Hanlon, zihninin o kısmını atlınınkinden hatırladı.

"Ah," ayağa kalktı ve yüzünü derin bir endişeyle sabitledi. "Ben sadece Inver'in zavallı atlısını inceliyordum ve bacağını iyileştirmenin bir yolunu bulmaya çalışıyordum."

Baş seyis alaycı bir şekilde sırıttı. "Sanırım sen onun hakkında benden veya doktordan daha fazla şey bildiğini düşünüyorsun."

Hanlon, seyisten çok daha fazlasını bildiğinden ve muhtemelen doktorun hiç tahmin etmediği şeyleri bildiğinden emindi. Ama sesini alçakgönüllü ve neredeyse köle gibi tuttu. "Bunu söylemedim veya kastetmedim, nyer. Ama sana ve Hükümdar'a söylediğim gibi, hayvanlarla ilgili biraz deneyimim oldu ve birçok yaralıyı iyileştirmeye yardımcı oldum. Boş zamanım olduğu için, ne yapabileceğimi görmek için haddimi aştığımı düşünmedim."

"Sen mi hallettin?" diye sordu Endar sertçe.

"Ah, hayır, nyer, sadece burada oturup bunu düşünüyordum ve bu tür yaralanmaların nasıl
iyileştiğine dair öğrendiğim veya duyduğum her şeyi hatırlamaya çalışıyordum. Sonra gelip bunları sana önerecektim."

"Pekala, bu seni ilgilendirmez, o yüzden dışarı çık ve rahat bırak,"
di asık suratlı emir... ve Hanlon gitti.

Ama o gece, diğerlerinin hepsinin derin uykuda olduğundan emin olduktan sonra,
zihnini ahırlara ve Inver'in yaralı
binin beynine geri gönderdi.

* * * * *

_Uzay gemisindeki garip varlık, soğuk ve mantıklı ırkından birinin neredeyse bilmediği
derin bir hayal kırıklığı hissediyordu.
Mahkumların "sorgulanması"
şaşırtıcı ama önceden çıkarılmış bilgiler ortaya çıkarmıştı.
Mevcut, rasyonel ama kişisel olmayan bir şekilde, bir varlığın ölümü için biraz pişmandı. Ölümün kendisi yüzünden değil,
varlığın neden ölmesi gerektiğine dair mantıklı bir sebep olmadığı ve
bu nedenle daha fazla veri ortaya çıkaramadığı için._

_Hala hapiste kalan kişi, varlığı şok eden türden çok daha fazla ek bilgi vermişti, çünkü
Daha önce galakside elde edildiği düşünülmeyen koşullar. Yine de
varlık, bu bilginin bu mevcut projede nasıl yardımcı olabileceğini göremedi - aslında, bu, o projenin başarısına kesinlikle aykırıydı._

_"Kaçmasına" izin verilen kişiye gelince, o, umulduğu gibi
okunamayan zihne yol açmıştı. Hala kontrol altında ve
akıl sağlığı yerinde olmasa da, varlık, sürekli olarak kaçmak yerine, onun güvenli
bir saklanma yeri olarak gördüğü yerde kalmasına izin veriyordu._

_Ancak varlık, güçlü, çok fazlı tarayıcıları aracılığıyla şimdi o gizemli varlığın bedenini takip ediyor olsa da, hala o zihinle
hiçbir şekilde temas kuramıyordu. Bu nedenle, o zihnin diğer üçü gibi mi yoksa ara sıra ve kısa süreliğine uzay gemileriyle gelen ikisi gibi mi olduğunu henüz bilmiyordu. Kolayca nüfuz edilebilen kılığının altında, varlık diğerleri gibi görünüyordu,
ama bu bilmeye değer bir şey ifade edebilirdi veya etmeyebilirdi._

_Her şey çok kafa karıştırıcıydı ve yabancı varlık,
olabilecek en çok öfkeyi, balgamlı doğasından birine yakın hissediyordu. Ama soğukkanlılıkla, o da ölmeliydi... ve yakında._

BÖLÜM 16

Karanlık, George Hanlon için hayvan zihinleriyle uğraşırken
Hiçbir Fark Yaratmıyordu, çünkü içlerinde ne olduğunu gözleriyle "görmüyordu".
Bu özel durumda karanlığa minnettardı--konsantrasyonu çok daha kolay hale getiriyordu.

Yatağına rahatça uzandı, sonra zihnini ahırdaki
yaralı hayvanın zihnine uydurdu. Daha da derine, daha da derine, dikkatlice çizgileri, bağlantıları ve sinapsları takip ederek araştırdı. Aklına gelen tek bir düşünce yüzüne bir sırıtış getirdi. "Bahse girerim ki hiçbir veterinerin
hayvanlar hakkında hiç öğrenmediği şeyleri öğreniyorum."

Sonra hemen ayıldı. "Belki de bunu onlar için yazmalıyım - fizyolojisini ve endokrinolojisini, yani." Bu düşünceyi gelecekte referans olması için zihninde bir kenara koydu. Başarılı olursa, bu bilim dallarına büyük bir katkı olacağını hissetti.

Şimdi sinirleri, kan damarlarını, hücreleri, bezleri izliyordu. Her yeni bilgi zerresini yakalamak için
uyanık olan her yeni uyanmış duyuyla
sıkıldı. Hücrelerin ve dokuların iyileşmesinin ve yenilenmesinin nasıl işlediğini daha da fazla öğrenmeye başladı... ve bir süre sonra
gerçek başarının başlangıcına ulaştı.

O öğleden sonra ilk çalışmalarıyla yapabildiği şeyler, atlının bacağının iyileşmesini doğanın normalde yaptığından biraz daha hızlı başlatmıştı, ama çok daha fazla değil. Ancak şimdi, o işi daha emin ve hızlı bir şekilde sürdürebiliyordu ve sahte şafağın geceyi biraz daha aydınlattığını fark ettiğinde ve biraz uyuması gerektiğini anladığında, yara neredeyse tamamen iyileşmişti.

"Endar sabah o bacağına baktığında ne sürprizle karşılaşacak," diye kıkırdadı. Çünkü şişlik inmişti, iltihap
tamamen gitmişti ve at topallamadan veya belirgin bir acı hissetmeden ayakta durabiliyor ve yürüyebiliyordu. Aslında, canavarın zihnini okuma yeteneğinden, Hanlon acının tamamen geçtiğini biliyordu. Eğer onu tahriş edecek bir şey
olmazsa, bacak daha fazla ilgiye gerek kalmadan bir veya iki gün içinde yeni gibi olacaktı.

Ertesi sabah Hanlon o kadar derin uyuyordu ki Endar onu uyandırmakta zorluk çekti ve bu, baş bakıcının bildiği öfke ve güvensizliği
yok etmeye yardımcı olmadı. Hanlon yeterince sıkı çalışmaya çalıştı ve Endar'ın kendisine verdiği aşağılık, pis işler için bile istekli ve hazır görünmeye dikkat etti, böylece seyisi daha da sinirlendirmemiş oldu.

Gün ağardıktan kısa bir süre sonra Inver, en sevdiği atının nasıl olduğunu görmek için ahırlara geldi. O ve Endar, hayvanın görünüşe göre tamamen iyi olduğunu ve bacağının bir önceki günkü yaralanmanın hiçbir belirtisini göstermediğini görünce çok şaşırdılar.

"Anlayamıyorum," diye başını salladı genç adam. "Düşündüğümüz kadar kötü yaralanmamış olmalı."

Endar'ın şüpheleri olabilirdi ve Hanlon onun kendisine doğru hızlı, meraklı bir bakış attığını gördü, ancak seyis hiçbir şey söylemedi, çünkü hiçbir kanıtı yoktu... ve zaten böyle bir düşünce saçmaydı.

Hükümdar'ın sabah yolculuğu zamanı geldiğinde, Hanlon hala içeride çalışıyordu. Ama Elus Amir yeni adamı görmek istedi ve Endar onu çağırmak zorunda kaldı.

"Ah, kurtarıcım," dedi Amir, Hanlon belirdiğinde. "Sana iyi davranıyorlar mı, Lona?"

Hanlon diz çöktü. "Ah, evet, k'nyer. Burada beni mutlu edecek her şeye sahibim ve işi seviyorum. Ve Endar etrafı bana gezdirme ve buradaki tüm görevlerimi öğrenmeme yardım etme konusunda çok nazikti, böylece sana daha iyi hizmet edebilirim."

"İyi. Bu sabah benimle birlikte olmanı isterim," dedi Hükümdar binerken.

Hanlon Endar'a baktı. Baş seyisin bundan memnun olmadığını görebiliyordu, ancak hiçbir şey söylemedi, sadece ikinci bineğin dizginlerini Hanlon'a verdi ve sonra arkasını döndü. Hanlon hemen bindi ve iki binici hızlı bir dörtnala yola koyuldu.

Evden iyice uzaklaştıklarında Amir yavaşladı
ve Hanlon'a yanına gelmesini işaret etti. "Şimdi bana Doğu Kıtası hakkında her şeyi anlat - oradaki koşullar nasıl ve insanlar genel olarak
şeyler hakkında neler söylüyorlar."

Hanlon, gizli servis tarafından kendisine sağlanan Estrella makaralarından ve bu gezegene geldiğinden beri başkalarından öğrendiklerinden aklında kalan her türlü bilgiyi aradı.

Neredeyse beş periyot boyunca bildiklerini anlattı, sonra "Bir şey
oldukça belirgin, k'nyer. Orada konuştuğum sıradan insanlar -elbette önemli olanlardan hiçbirini tanımıyorum- dünyamızın Terran Gezegenler Federasyonu'na katılması için çok istekli görünüyorlar."

"Öyle mi?" Hükümdar şaşırmış ama ilgili görünüyordu. "Bence buna karşı epeyce bir duygu vardı."

Hanlon sanki hiç önemli değilmiş gibi omuz silkti. "Ah, özgürlüğümüzü kaybedeceğimiz ve Federasyon halkının bizi köleleştirmek istediği konusunda etrafta çok fazla konuşma duyuyorsunuz, ancak konuştuğum hiç kimse buna gerçekten inanmıyor gibi görünüyor. Oradaki birinin kişisel sebeplerden dolayı çok fazla propaganda yaptığını düşünüyorlar. Sıradan insanlar daha gelişmiş insanlarla böyle bir birlikten büyük fayda sağlayacaklarını düşünüyorlar. Haber bültenlerimizden biri Federasyon Anlaşması'nın bir kopyasını bastı ve tüm dünyaların kendi hükümet biçimlerini seçme hakkına sahip olması ve tam ... tam ... tam ... haklarını koruması gerektiğini çok açık bir şekilde belirtiyor..."

"Egemenlik," Hükümdar eksik kelimeyi ekledi.

"Teşekkür ederim, k'nyer ... her zaman tam egemenliklerine sahipler. Ayrıca
diğer tüm dünyaların istedikleri gibi davrandıklarını ve
Federasyonun tek amacının, çeşitli gezegenler arasında adil bir şekilde ticaret ve bilginin yayılmasını teşvik etmek olduğunu ve
ancak patlama noktasına gelmeden önce tüm olası anlaşmazlıkları çözerek birbirleriyle asla savaşmamalarını sağlamak olduğunu söyledi."

Elus Amir uzun dakikalar boyunca sessiz kaldı, ciddi bir şekilde düşündü ve Hanlon, Hükümdar'ın zihninin ekranında
kendilerini kovalarken bu düşünceleri takip etti. Sonunda Amir başını kaldırdı. "Eee... evet, evet,
hepsi yeterince doğru, Lona. Ama eğer öyleyse, neden beni ve buradaki insanları bunun doğru olmadığına ikna etmek için bu kadar kararlı bir çaba var?"

"Düşüncelerimi söyleyebilir miyim, k'nyer?"

"Eh? Elbette," Amir şaşkınlıkla baktı. "Bu yüzden bugün
sizin de gelmenizi istedim."

"Şey, efendim, bana öyle geliyor ki - ve lütfen unutmayın ki ben sadece basit bir vatandaşım ve siyasete veya devlet adamlığına alışkın değilim - ama bana öyle geliyor ki
birileri bizi kendi başımıza tutmak istiyor ki
bu dünyayı istedikleri gibi yönetebilsinler ve sıradan insanların pahasına kendilerini zengin veya güçlü kılabilsinler."

"Ama hükümetimiz tetikte olduğu sürece bu imkansız."

"Kesinlikle, k'nyer. Hükümdar olduğunuz sürece bu yapılamazdı, ama
varsayalım ki siz...."

Elus Amir'in başı bu tamamlanmamış uyarı karşısında sinirli bir şekilde yukarı kalktı. "İkinci
Sahip, Estrella'nın refahını benim kadar kıskanıyor," diye
parladı. "Onun altında da bu olmazdı."

Ancak Hükümdar'ın yüzeysel düşüncelerini okuyan Hanlon, bir an için sessiz kalması gerektiğini biliyordu. Çünkü Amir, bu fikri basit bir damattan duymaktan rahatsız olmuştu. Buna inanmak istemiyordu, ama şüphe önce oğlu, şimdi de bu adam tarafından
zorla zihnine sokulmuştu.

Ancak kesin bir cevap formüle etmeden önce, Hanlon onu tekrar
cesaretle sarsmaya karar verdi.

"Bir arkadaşım var, k'nyer," iç cebine uzandı ve birkaç kağıt çıkardı, "bir süredir bu konuyu aktif olarak inceliyor. Eminim ilginizi çekecek bir dizi şey buldu ve bunlar hakkında çok fazla şey bildiğinizden şüpheliyim."

Hükümdar ona sert bir şekilde baktı. "Ne demek istiyorsun?"

"Gezegenimizin her yerinde son zamanlarda benzeri görülmemiş bir suç dalgası olduğunu biliyorsun," dedi Hanlon ve Amir üzüntüyle başını salladı. "Arkadaşım, birçok kişinin bu suç faaliyetlerine karışmış olmasına rağmen, her biri kendi alt düzey suçlu grubuna sahip, ancak hepsinin başında bir kişi olan bir grup başkan tarafından dikkatlice yürütülen eksiksiz bir program olduğuna dair kanıt buldu..."

"Terranlar tarafından - burada iyi bilinir."

"Hayır, k'nyer, Terranlar tarafından değil. Bu yıkım kampanyasının gerçek lideri, Estrella'nın Federasyona katılmasına karşı çıkanların lideri olan aynı adamdır."

"Ve o adam?" diye çıkıştı Hükümdar, ama yüzü asıktı, sanki
zaten biliyormuş gibi... ama inanmak istemiyordu.

"O lider, k'nyer, Adwal Irad."

"İspatla, yoksa Zappa adına seni idam ettiririm," dedi Amir'in sesi cızırtılı bir şekilde.
"Dikkatli ol, Lona ve sabrımı zorlama. Bana bu şekilde
konuşulmasına izin vermem."

"Eğer haddimi aştıysam af dilerim, efendim. Ama benden
tepkilerimi ve bilgimi istediniz ve dürüst olmalıyım."

"Bu kadar aptalca fikirlere kapılmanıza ne sebep oldu? Ve zaten siz kimsiniz? Sizin gibi bir
vatandaş
olduğunu iddia eden biri bu tür
şeyleri bilmez ... veya bu kadar kesin bir dil kullanmaz."

"K'nyer, mütevazı tebaanızın çoğunun dünyamızın refahıyla ne kadar çok ilgilendiğini ve bunları
tam olarak anlayamayacaklarını bilmelerine rağmen
çok okuyup düşündüklerini bilseydiniz şaşırırdınız. Bu tür fikirleri nasıl edindiğime gelince, cevap
birçok şey. Ve arkadaşımın topladığı gerçekler. Buna," Esbor'un not defterini uzatarak, "bu küçük kitap da dahil, ...
yani, belli bir yerde bulundu. İçinde, sizin incelemek isteyeceğinizden emin olduğumuz birçok bilgi var, bu yüzden bana
eğer fırsatım olursa size vermemi istedi."

Hükümdar kitabı aldı, açtı ve göz gezdirdi. Hanlon, onun şaşkınlığını görebiliyordu ve Hükümdar'ın aklından geçen düşünceleri okuyabiliyordu, notlardan bazılarını gördüğünde. Yolculuğun geri kalanında, artık yavaş bir yürüyüşte, tam bir sessizlik oldu,
ta ki ikametgahın avlusuna yaklaşana kadar. Sonra Amir,
Hanlon'a baktı, yüzünde kurnaz bir ifade vardı.

"Sen meraklı bir adamsın, Lona. Sen gerçekten kimsin?"

"Kendinin ve bu dünyanın çıkarlarını çok fazla önemseyen birçok kişiden biri," dedi Hanlon dürüstçe. "Lütfen benden daha fazlasını isteme, ama
dürüst ve samimi olduğumuza inan. Oğlunuzun birçok arkadaşı var..."
durdu, konuyu burada bıraktı, Hükümdar'ın hafızasının
bir gün önce Inver ile yaptığı konuşmaya geri döneceğini bilerek ve Amir'in
sorgulamasını sürdürmeyeceğini umarak.

Elus Amir, Hanlon'u yakından incelemeye başladı, genç adamın
bu incelemenin sahtekarlığını hemen ortaya çıkarabileceğini bildiği bir incelemeydi. Süvarisini aniden
geri çekti ve Hükümdar'ın yanına geri dönebilecek kadar kontrol etmek için birkaç dakika harcadı - ama daha önce olduğundan biraz daha geride kaldı.

Umduğu gibi, bu manevra Amir'e düşünmesi için zaman vermişti. "Çok
peki," dedi Hükümdar, "şu anda çok yakından sormayacağım,
ama emin olabilirsin ki," şimdi daha sert bir şekilde, "gerçekten benim için çalışıp çalışmadığını bilmek için tetikte olacağım."

Bir an sessiz kaldı, sonra yavaşça ekledi, "Ama söylediklerine ve bu kitaba gelince... onları incelemeye söz veriyorum "iyice."

Hanlon, Elus Amir'e mütevazı bir seyise gösterdiği nezaket için teşekkür etti. "Ve sizinle birlikte at binme ve sizinle konuşma ayrıcalığı için teşekkür ederim. Her zaman hissettim, k'nyer," diye eklemeye cesaret etti, "gerçekten büyük bir Hükümdarımız olduğunu. Şimdi," içtenlikle gülümsedi, "bundan her zamankinden daha fazla eminim."

"Teşekkür ederim, Lona. Halkımızın çıkarlarını gözetmeye çalışıyorum."

"Bir seyis Hükümdarına tavsiyede bulunmaya cesaret etmemeli, ancak halkınızın Terran Federasyonu'na katılmaya karar verirseniz memnun olacağını söylemekten kendimi alıkoyamıyorum," dedi Hanlon alçakgönüllülükle, sonra daha da içtenlikle ekledi, "ve sizden rica ediyorum, efendim, kendinize dikkat edin. Yurt dışında insan tamous'ları var."

Hükümdar şaşırmış görünüyordu, ancak buna hiçbir şey söylemedi, ancak
ayrılırken çok düşünceli hale geldi. Hanlon, bir nokta hariç, süvarileri ahıra geri götürürken sabahki işinden oldukça memnundu.

Çünkü Hanlon, Amir'e hizmetkarları ve muhafızları arasında kimin gerçekten güvenilir olduğunu kesin olarak nasıl bilebileceğini söylemek istiyordu,
ama şu anda bundan bahsetmeye cesaret edemiyordu.
Hükümdar muhafızlarını ve hizmetkarlarını tek tek çağırıp sorgularken Hanlon'un göze çarpmadan orada bulunması -belki bir
perdeyle gizlenmiş olarak- oldukça kolay olurdu.
Çünkü Hanlon o zaman onların zihinlerini veya yüzeysel düşüncelerini okuyabilir ve şüphesiz hangilerinin, varsa, yalan söylediğini söyleyebilirdi. Ancak böyle bir şeyden bahsetmek bile henüz bilmeye hazır olmadığı çok fazla şeyi ifşa etmek olurdu.

"Muhafızların etrafında olabildiğince fazla dolanmak zorundayım mümkünse ve
zihinlerinde hain düşünceler olup olmadığını incele," diye karar verdi. "Özellikle, bunlardan herhangi birinin Irad'ın araçları olup olmadığını bilmek istiyorum."

Hanlon binekleri ahıra getirdiğinde Endar asık suratlıydı,
genç adam atları dikkatlice ovalayıp
ahırlarına geri koyarken açıkça hiçbir şey yapmasa da.

Ama Endar daha sonra gelip, "Amir'in seninle
konuşması gereken ne vardı?" diye sordu.

"Çok az konuştuk," diye cevapladı Hanlon, bariz bir şekilde dürüstçe. "Bana Lura ve Doğu Kıtası hakkında birkaç soru sordu, ama ben ona sadece bir çiftlik işçisi olduğumu ve genel koşullar hakkında fazla bir şey bilmediğimi söyledim. Bu onu hayal kırıklığına uğratmış gibi görünüyordu ve o da başka bir şey
demedi."

"Ama attan inerken seninle konuştuğunu gördüm ve sen ona
cevap veriyordun. "

"Evet, yolculuğun tadını çıkardığını ve süvarilerin iyi durumda olduğunu söyleyecek kadar nazikti. Ona bunun büyük ölçüde sizin sayenizde olduğunu, süvarilerin iyi bakılmasına dikkat ettiğinizi ve ahırları temiz tuttuğumuzu söyledim."

"Bu bana Inver'in süvarisinin bu sabah nasıl tamamen iyileştiğini hatırlattı?" adamın gözleri Hanlon'ın gözlerine şüpheyle baktı.

"Neden, bilmiyorum," diye kaçamak bir şekilde cevapladı, yüzü ifadesizdi. "Sanırım
doktorun verdiği ilaç ve tedaviydi. Gerçekten iyi olmalı -- ama o zaman, eğer iyi olmasaydı Hükümdar'ın hayvan hekimi olmazdı, değil mi?"

"_Hmmpff_," dedi Endar, savrularak, ama tavrı ve yüzeysel düşünceleri Hanlon'a sadece kısmen tatmin olduğunu söylüyordu. Gerçekte ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu,
elbette. Böyle bir şey onun
basit kavrayışının ötesindeydi.

* * * * *

George Hanlon bunu bilemezdi, elbette, ama Hükümdar
odalarına döner dönmez, rahatça en sevdiği sandalyeye oturdu ve rahatsız edilmemesi emrini verdi. Sonra, bu merak uyandırıcı işin her yönünü düşünmeye ve
Esbor'un rahatsız edici notlarla dolu
o defterini ve kağıtlarını daha ayrıntılı incelemeye karar verdi.

Sonunda, sadece bir tür gizli sekreter değil, aynı zamanda hayat boyu bir dost ve sırdaş olan ve güvendi
dolaysızca. Bu adama, hemen yapılması gereken bazı
soruşturmalar için kesin emirler verdi.

Günün geri kalanında, bu adam yokken, Amir'in aklı
şüpheyle doluydu. Ve endişe--Hanlon'un Hükümdar'ın hayatının büyük tehlikede olduğu yönündeki son önerisi, onu durup düşünmeye sevk etti. Elbette,
Hükümdarlar, suikastçılar için her zaman adil hedeflerdi, hatta bu tür şeylerin çok nadir olduğu
bu dünyada bile. Ama ... Lona, bunun dikkat etmesi gereken sıradan bir suikast olmadığını, Estrella'nın Terran liderliğindeki Federasyon'a katılmasını
engellemek için yola çıkan bir grubun sözde "komplosunun" bir parçası olduğunu ima etmişti.

Ve eğer damat haklıysa, Amir ne kadar güvendeydi? Kendi ikametgahında bile ... kişisel muhafızları sadık mıydı? Ya da komplocular ...
eğer böyle bir grup varsa...?

Hükümdar, Irad'ın böyle bir örgütün başında olduğuna veya herhangi bir şekilde onunla bağlantılı olduğuna inanmaya hala isteksizdi, buna Esbor'un ifşa edici not defterindeki birden fazla giriş de dahil olmak üzere artan kanıtlara rağmen. Bu komplocular, kim olurlarsa olsunlar, şimdiye kadar çok güvendiği hanesine üyeler sızdırmayı başarmışlar mıydı? Durun, düşününce, son yarım yıl veya daha kısa bir süre içinde orada çalışmaya gelen birkaç yeni hizmetçi ve muhafız vardı!

Elus Amir, Estrella'da henüz böyle şeyler keşfedilmemiş veya icat edilmediği için, gerçek serumları veya yalan dedektörleri hakkında hiçbir şey duymamıştı. Hatta bir adamın zihnini okumanın mümkün olduğundan bile şüphelenmiyordu.

Hükümdar'ın düşünceleri şimdi o gizemli damata geri döndü. Zaten o kimdi ve neydi? Kesinlikle iddia ettiği gibi sıradan, basit bir vatandaş değildi. Ve Hükümdar'la tanışma şekli, hayatını kurtardı ve burada iş buldu. Şimdi geriye dönüp baktığında Amir
her şeyin fazla basit olduğunu görebiliyordu.

Inver'in bahsettiği, oğluyla birlikte burada olup biten her neyse onun gerçeğini öğrenmek için çalışan "arkadaşlardan" biri miydi? Bir tür grubun parçası olduğu açıktı, ya da
o lanet olası defteri ele geçiren bir "arkadaş"tan bahsettiği şey
yalan ve Lona'nın kendisi de defteri ele geçirmeyi başarmıştı.

Ani bir dürtüyle hareket eden Amir, Inver'e kendisini görmeye gelmesini söylemesi için bir hizmetçi gönderdi. Genç adam geldiğinde, Hükümdar bir an ona baktı.

"Sadece bir soru, oğlum. Dün bana bahsettiğin o 'arkadaşlardan' bazıları ikametgah hizmetçileri veya muhafızları arasında mıydı?"

Inver şaşırmış görünüyordu, ancak cevabı açıkça dürüsttü. "Evet, baba. Diğerlerini dikkatlice kontrol ettik ve en ufak bir şekilde güvenmediklerimizi bulduğumuzda, onları görevden almayı ve onların yerine güvenebileceğimiz
başkalarını getirmeyi başardık. Neden?"

Ancak Hükümdar son olarak buna cevap vermedi. Sadece, "Teşekkür ederim,
Inver" dedi. Şimdilik hepsi bu."

Genç adam bu ani kovulma karşısında gerçekten şaşırmıştı, ama
başka bir şey söylemeden gitti.

Elus Amir şimdi kendini daha iyi hissediyordu. Kendini her zaman karakter konusunda oldukça iyi bir yargıç olarak görmüştü--ancak şimdi Irad hakkında kendisine söylenen her şeyin doğru olup olmadığını merak etmeye başlamıştı, çünkü eğer öyleyse, İkinci Sıradaki'yi yargılarken kötü bir hata yapmıştı, çünkü onun dürüstlüğüne her zaman tam olarak güvenmişti.

Peki ya bu Lona? Baş seyis Endar'ı görmesi için bir hizmetçi gönderdi.
Adam geldiğinde, Amir ona Endar'ın yeni adam hakkında ne düşündüğüne dair birçok soru sordu. Endar'ın Lona'nın Hükümdar'ın gözündeki popülerliğinden kıskandığını neredeyse ilk andan itibaren anladı, ama Endar yeni ahır görevlisine karşı gerçek bir gerçek ortaya koyamadı ve istemeye istemeye iyi ve istekli bir işçi olduğunu kabul etmek zorunda kaldı.

Evet, Amir şimdi karar verdi, bu Lona başka ne olursa olsun, o bir gerçek
vatansever, ülkesinin ve Hükümdarının çıkarlarına elinden gelen her şekilde hizmet etmeye çalışıyordu. Amir'in hoşuna giden
bir açık sözlülüğü vardı ve belli ki Inver da ona güveniyordu.

Yine de Lona'nın görünüşünde Hükümdar'ı biraz şaşırtan baştan çıkarıcı bir _şey_ vardı, ancak bu daha çok bilinçaltındaydı.

Şimdilik, Lona'nın burada kalmasına izin vermeye karar verdi. Onu burada gözetlemek, onu bırakıp damat tamamen ortadan kaybolmaktan daha kolay olacaktı. Ayrıca, Amir bu garip adamla ... ve Inver'la, ikincisinin "arkadaş grubu" hakkında daha fazla konuşmaya karar verdi.

* * * * *

Sonunda, o akşam yemeğinden bir süre sonra Hükümdar'ın sekreteri rapor vermek için geri döndü. "Haber kayıtlarını inceledim, k'nyer ve
dünyamızın Federasyon Konseyi'nin davetini kabul etmesine karşı propagandaya benzer bir şeyden
ilk kez
bulabildiğim, grubun Terran gezegenlerini ziyaret etmek için yaptığı o yolculuktan
döndükten yaklaşık bir hafta sonra Stearran gazetelerinde basılmıştı."

"Hmmm, o zamana kadar değil, eh ... ama bu duyduğum başka şeylerle uyuşuyor gibi görünüyor. Yine de merak uyandırıcı. Başka bir nokta hala beni rahatsız ediyor ve bu konudaki düşüncelerinizi merak ediyorum. Terranlar belli ki
bizi bilmeden çok önce
keşfettiler ve hatta dilimizi öğrenecek kadar bizi incelediler,
ama yine de varlıkları hakkında bizi cahil bıraktılar. Birçoğumuzun samimi olup olmadıklarını veya arkalarında fetih gibi bir amaç olup olmadığını merak etmesine yol açan bu bariz gizlilikti. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Bildiğin gibi, k'nyer," sekreter sakalını çekiştirmek için elini uzattı
düşünür ve cevap verirken, "Federasyon temsilcileriyle yaptığın
toplantılarda bulunmama izin verildi ve onlardan çok
çok etkilendim. Ayrıca, Terran gezegenlerine seyahate çıkanlarla da çok konuştum. Bu Federasyoncuların ikiyüzlülük yaptıkları ihtimalini
düşünemiyorum. Ayrıca, böyle bir durumda kendi eylemlerimizi
düşünelim. Diyelim ki uzay yolculuğu yaptık ve
zeki yaratıkların yaşadığı yeni bir dünya bulduk. Mümkünse, onlarla temas kurmaya çalışmadan önce onları iyice incelemez miyiz?"

Elus Amir omuzlarını silkti ve cevabı arkadaşının konuşmasının ilk kısmıydı. "Bu, gerçek duygularını ne kadar iyi gizleyebildiklerine - ne kadar iyi aktör olduklarına bağlı olabilir."

"Belki, ama..."

"Şimdilik bunu boş ver. Peki ya oğlum Inver ile ilgili söylentiler ne olacak?"

"Onları kontrol etmek çok daha zordu, ama kendi zihnimde geçen yıla kadar
böyle bir şey duyduğumu hatırlamıyorum. Ancak, o zamandan beri bununla ilgili haberler duydum ve her yere
hızla yayılıyor gibi görünüyor. "

"Ve bunu bana hiç bildirmediniz mi?"

Sekreter başını eğdi. "İnanmadım efendim ve endişelenmek
istemedim..."

"Her şey yolunda. Yani Federasyona katılmamıza karşı muhalefetin ortaya çıkmasından ve ayrıca bu söylentilerin çıkmasından sadece bir yıl önceydi."

"Neden... neden, evet efendim. İkisini birbirine bağlıyor musunuz?"

Amir son soruyu cevaplamadı. Bedeni çok sessizdi,
ama zihni aktif ve huzursuzdu. Bir süre sonra gözlerini kaldırdı
ve aniden sordu, "Adwal Irad hakkındaki kişisel fikriniz nedir?
Serbestçe konuşun--gerçeği istiyorum."

Sekreterin gözleri bulutlandı, ama tereddüt etmedi. "İkinci Sırada
büyük bir değişiklik fark ettim, son zamanlarda daha da belirginleşti.
Sanki zihnini bir şey kemiriyormuş gibi. Hareketleri
... eh, 'kaypak'
olmuş, bunu tanımlamak için aklıma gelen en yakın kelime bu. Artık ona koşulsuz güvenmiyorum, bunu söylemekten üzgünüm."

"Hmmm," Amir bunu bir süre düşündü. "Geçtiğimiz birkaç
günde başkaları da bana aynı şeyi söyledi," dedi sonunda. "Keşke
bilseydim..."

"K'nyer, onu yarın seninle birlikte ata binmeye davet etmeni,
ve onu incelemeni; ona yönlendirici sorular sormanı ve benzeri şeyleri yapmanı önerebilir miyim?"

"Bu fena fikir olmayabilir. Yapacağım. Ona benim adıma bir davet gönderin, lütfen."

* * * * *

_Not alındıktan sonra ve Irad bu emri kabul etmek için planlarını değiştirirken, aniden belli bir şey
yapması gerektiği hissine kapıldı. İkinci Sıradaki dehşet içinde geri çekildi.
Uymak istemiyordu - böyle bir düşünceyi bile düşünmek istemiyordu.
Bu, son aylarda yapmak zorunda kaldığı diğer şeylerden çok daha kötüydü. Ama bir şey ... ne olduğunu ve neden olduğunu hayal edemiyordu ... onu bunu yapmaya zorluyordu, tıpkı diğerlerini yaptığı gibi._

_İsteksizce, bir şekilde yapması gerekeni yapmamak için tüm iradesiyle mücadele ederek, birkaç adamına haber gönderdi ve evine vardıklarında onlara açık talimatlar verdi. Şaşırmış ve isteksiz görünüyorlardı, ama o ısrar etti ve biraz da onları şaşırtarak, plan
kısa sürede iyi bir şey gibi göründü._

BÖLÜM 17

Ertesi sabah Hanlon iki atlıyı biniş bloğuna götürmesi söylendi, çünkü Adwal Irad o gün Hükümdarla birlikte at sürecekti. İki adam ikametgahtan çıktığında ve Hanlon İkinci Sıradaki'yi bir süredir ilk kez iyi gördüğünde, adamın görünümüne
şaşırdı - onu daha önce gördüğünden çok farklıydı.

Irad'ın yüzü asıktı ve teninin kırmızılığı sağlıksız bir renkti.
Yüzünde derin çizgiler belirmeye başlamıştı, gözleri o kadar soluk ve cansızdı, ağzı o kadar asıktı ki Hanlon Irad'ın hasta olup olmadığını,
yoksa son birkaç gündür hasta olup olmadığını merak etti.

İkinci Sıradaki ve Hükümdarlığın halefi pozisyonu için bilgi ve uygunluk açısından kendi neslinde uygun olanlar arasında tüm testlerinde en yüksek puanı alan kişi için böyle bir çöküş
inanılmaz görünüyordu.

Hanlon, tüm bunların neden olduğunu öğrenmek için Irad'ın zihnine girdi. Ama ilk dokunuşta bir sorun varmış gibi geldi... sanki
zihninde daha önce hiç görmediği bir engel veya bariyer varmış gibi. Daha önce o zihni test ettiğinde olduğundan bile daha kötü görünüyordu ve bunun ne olabileceğini yeniden merak etti.
Irad'ın yüzeysel düşüncelerini hala okuyabiliyordu ama adamın zihninin "hissi" farklı ve rahatsız ediciydi.

Ancak Hanlon'ın zihin taraması, kısmi düşünceyi yakalamak için tam zamanında geldi, "... bu adam mı? İzlenmeye değer."

Devam edecek pek bir şey yoktu ama Hanlon anında daha uyanık hale geldi. "Snyder adına bunun anlamı ne?" diye sordu kendi kendine. "Keşke etrafımda olmadığında bu aptalı izlemenin bir yolu olsaydı."

Fakat bunun nasıl yapılabileceğini bilmiyordu, çünkü burada seyis olarak çalışırken saray arazisinden ayrılıp Irad'ın gelip gidişlerini bizzat gözetleyemezdi ve İkinci Sıradaki'nin evinde hiçbir hayvan veya kuş beslendiğini de bilmiyordu. "Acaba Ebony'nin başına ne geldi?" diye düşündü Hanlon parantez içinde. "Umarım Yandor'un evinden çıkmanın bir yolunu bulmuştur ve yeni, iyi bir evi vardır."

Ve bu babasının sertçe bastırılmış anısını canlandırdı. Ah,
her şeyi bırakıp babasını aramaya gitmek istiyordu. Ama konuyu
zaten düşünmüştü ve görevinin onu
işinde tuttuğunu biliyordu--bir adamın özgürlüğünden çok daha önemli bir iş. Evet,
zihni bunu biliyordu ama kalbi bilmiyordu.

Ama Hanlon o sabah at sırtında giderken, hatta ahırlardaki işine
döndüğünde bile, iki adamla süvarilerinin zihinleri aracılığıyla temas halinde kalabiliyordu ve öyle de yaptı.

Ve iyi ki de öyle yaptı. Çünkü daha kapıdan dışarı bile çıkmamışlardı ki
Irad, Estrella'nın Federasyona katılmasına karşı tekrar tartışmaya başladı.
Ama bugün sözde kanıtı eskisinden daha sert bir muhalefetle karşılaştı. Çünkü Hükümdar eskisinden daha ciddi düşünüyordu ve Irad'ın söylediklerini aklında bu şekilde inceliyordu.

Hanlon'un -sadık Lona olarak- söylediği şeyler rahatsız ediciydi. Amir, ilk başta bunları gülünç olarak reddetmeye meyilli olmuştu, oysa bunlar az çok kendi oğlu Inver'in ona söylediklerini yansıtıyordu. Fakat
o lanet olası defter ve içindekiler Hükümdar'ın reddedemeyeceği şeylerdi, ne de hayat boyu dostu ve saygı duyduğu sekreterinin raporları ve yorumları. Hala kararsızdı - ama artık samimi görünen sözlerle kandırılmamalıydı.

Şimdi, iki adam at sırtında giderken, Amir bunları hatırlıyor ve Irad'ın yaptığı her ifadeyi duyduklarıyla değerlendiriyordu.

Ve SSM George Hanlon, kontrol ettiği iki süvarinin zihinleri ve duyuları aracılığıyla "dinleyerek" uzaktaki ahırlarda biraz ürperdi. Bir önsezi hissetti... ama ne olduğunu, nasıl olduğunu ve hatta olup olmadığını çıkaramadı. Ama her zamankinden daha yakından izlemeye karar verdi ve böylece birkaç mil ötedeki o tozlu yolda dörtnala giden iki at üzerindeki kontrolünü sıkılaştırdı.

Yapabildiğini keşfettiği gibi, her bir hayvandaki zihninin bölümleri büyük ölçüde tamamlanmıştı ve kendi kendine hareket edebiliyordu. Yine de her iki bölüm de birbirine ve beynindeki zihninin dengesine ince bir bilinç ipliğiyle bağlıydı.

Aynı anda görünüşte birkaç yerde olma hissine -birkaç farklı birey olma hissine- asla alışamamıştı. İlk gösterildiğinde hissettiği heyecanı ve onu kurtardığı zamanları hâlâ hatırlıyordu. Yine de, gizli servisin yüksek komutanlığı tarafından kendisine verilen önemli işte ona ne kadar harika bir şekilde yardımcı olabileceğini ve yardımcı olduğunu keşfetmiş olmasına rağmen, garip bir histi.

Ancak birkaç dakika sonra, güce sahip olduğu için mutluydu. Hükümdar ve Irad küçük bir ormandan geçiyorlardı ki, aniden birkaç süvari oradan koşarak geldi ve onları çevreledi. Yeni adamlardan ikisi -hepsi maskeliydi- iki hayvanın dizginlerini konuttan yakaladı ve aniden durdurdu.

"Bunun anlamı ne?" diye bağırdı Elus Amir, görünüşe göre
korkmuş olmaktan çok öfkeliydi.

Ama çok uzakta olduğu için oraya kişisel olarak
yardımcı olmak için zamanında ulaşamayacağı için Hanlon endişeli ve korkmuştu.
Bu saldırının tüm belirtileri suikasttı ve bildiklerini bildiğinden,
bunun böyle amaçlandığından emindi.

Bir şeyler yapmalıydı, ama hemen.

Zıpkınını bırakarak, bir karyola olduğunu bildiği eyer odasına koştu. Vücudunu bunun üzerine atarak, zihninin kalanını yeni gelenlerin süvarileriyle temas kurmaya ve onları kontrol etmeye gönderdi - halihazırda kontrol ettiği ve olay yerinde bulunan ikisinden dışarıya doğru çalışıyordu.

Hepsini aynı anda tamamen ele geçirmek için yeterli zihni yoktu, çünkü süvarilerin potansiyel olarak çok fazla zihin gücü vardı ve dört veya beş tanesi onun tüm zihin gücünü emebilirdi.

Ancak, Amir'in hayvanının kontrolünü geçici olarak bırakarak, binicilerin emirlerini alt edecek kadar düzenlemeyi ele geçirebildi. Dört suikastçının, alev silahları tutan atlarını
geri çekti ve binicileriyle savaşmaya başladı. Atlar devrildi ve zıpladı ve
kısa bir süre sonra çayırda farklı yönlere doğru çılgınca bir dörtnala koşmaya başladılar. Her bir atlının zihnine
ne olursa olsun, onu durdurmak için
koşmaya devam etmesi gerektiğini olabildiğince
kabul etti.

Sonra kontrolü onların zihinlerinden çekip diğer dört hayvana gönderdi. Tam zamanında geldiğini gördü. Amir'in atlısını tutan adamlardan biri -Hanlon atlının gözlerinden görebiliyordu-
alev silahını çekiyordu.

Hanlon bu atlıyı aniden geri çekti ve adamı yola
sıçrıyordu. Hayvan havadayken döndü ve ağır ayaklarını
yassı yatan bedene indirdi. Çaresiz gangsteri tekmeledi ve pençeledi, ta ki geriye sadece hırpalanmış ve kanlı bir kütle kalana kadar.

Bu arada, geri kalan saldırganın süvarisi, kendisinden öncekilerle aynı şekilde, çayırda hızla koşuyordu. Çok uzaklaştığında, Hanlon kontrolü geri çekti.

Bu arada, Hükümdar ve İkinci Sırada'yı taşıyan iki atın gözlerinden ve kulaklarından, ne yaptıklarını ve ne söylediklerini dikkatle izliyordu.

Irad'ın binek hayvanından Hükümdar'ın yüzüne gelen şaşkınlık ve korku ifadesini görebiliyordu. Korku, Hanlon'un doğru tahmin ettiği gibi, Amir'in ölüme yaklaşmasına, saldırının yapılmış olmasına ve özellikle de inanılmaz bir şekilde kurtarılmasına şaşırmıştı.

"Tüm bu süvarileri tam da kritik anda kaçmaya iten şey ne olabilir?" diye sordu, henüz şüphelenmediği Irad'a. "Ve daha da şaşırtıcı olanı, binicisini fırlatıp sonra vahşice
öldüren, ama şimdi sessizce orada durup yol kenarında ot
çizen o kişi?"

Ama hem Amir hem de bunu Hükümdar'ın süvarisinin
gözlerinden gören Hanlon, İkinci Sıradaki'nin yüzüne gelen nefret ve öfke ifadesini gördüler ve ona neredeyse tamamen
farklı bir kişi gibi
görüntü verdi. Amir bundan o kadar şok olmuştu ki bir an
konuşamadı -sadece ağzı açık bir hayretle bakabildi. Hanlon da
şaşırdı, bir an için Irad'ın hareketlerini izlemeyi başaramadı.

Ve o anda komplocu harekete geçmeye çalıştı. Giysilerindeki
gizli bir cepten bir alev makinesi çıkardı ve Hükümdar'a doğrulttu.

"Belki bu planlarımı bozar," diye hırladı, "ama Zappa adına, sen yine de
öleceksin."

Ama konuşurken ve silahın sapındaki çiviye basarken, Hanlon kendini farkındalığa getirdi ve Irad'ın
atını arkaya doğru döndürüp arka ayakları üzerinde dönmesini sağladı, aynı zamanda da Hükümdar'ın süvarisini bir tarafa kaçmaya zorladı.

Ama yeterince hızlı değildi. Süvarilerin duyuları aracılığıyla açıkça görünen bir alev parıltısı, yanık kumaş ve et kokusu ve aceleyle bastırılmış bir inleme vardı, bu da uzaktaki Hanlon'a Amir'in vurulduğunu söyledi. Hükümdar'ın eyerinde sendelediğini hissetti ve patlamanın ölümcül olmamasını
umdu.

Ama bölünmüş zihninin yeteneklerine rağmen, o anda tesadüfi bir incelemeden başka zamanı yoktu. Çünkü Irad'ın süvarisinin binicisini devirmesini sağlamaya çalışıyordu, böylece canavar komplocuyu çiğneyebilirdi. Yine de Amir'in, Hükümdar'ın bindiği atın duyuları aracılığıyla, iki eliyle kabzayı kavrayıp bineğinin sırtında tutunduğunu hissedebiliyordu.

Ama Adwal Irad mükemmel bir süvariydi. Yerinde kalmayı başardı,
ama Hükümdar'ını öldürüp öldürmediğine bakmak veya başka birini ateşlemek için çok meşguldü. Bir anda, yine de, altındaki öfkeli hayvanı susturmak için iki elini de kullanmak üzere tüfeği bırakmak zorundaydı.

Çünkü süvari şahlanıyor, zıplıyor, güneşte balık tutuyordu - her türlü olağandışı manevrayı
Hanlon'un çevik zihni yapabiliyordu. Daha önce hiçbir süvarinin ve hiçbir Estrellan'ın duymadığı şeyleri yapıyordu. Hanlon, zihninden Irad'ın ona verdiği acımasız kırbaçlamayı hissedebiliyordu ve bu, hem Hanlon'ı hem de en iyi ihtimalle yarı evcil olan canavarı vahşice öfkelendirdi ve yükten kurtulmak için her zamankinden daha kararlı hale getirdi.

Sonunda bu kadar yetenekli bir biniciyi deviremeyeceğini anlayan Hanlon, taktiklerini değiştirdi. Süvariyi ölü bir koşuya zorladı - ama
diğerlerinin yaptığı gibi çayırın üzerinden değil, ormanın içine doğru. "Belki de alçak bir dalın altından geçip Irad'ı sırtından indirir," diye umuyordu.

Ancak Amir için endişeliydi ve zihninin çoğunu Hükümdar'ın nasıl gittiğini görmeye yöneltti. Adamın hala sırtında olduğunu biliyordu ve zihninin bir kısmıyla acıyı okuyabiliyordu, ancak Amir'in ölümcül şekilde
yaralanmadığını biliyordu. Hanlon atını eve doğru çevirdi ve en
yumuşak hızıyla geri döndü ta ki hizmetçilerin efendileriyle ilgilenmek için
koşarak dışarı çıktıklarını görene kadar.

Hükümdarın artık güvenli ellerde olduğunu bilen Hanlon kendi
durumunu düşünmekte özgürdü.

Gözlerini açtı... ve tamamen
alışılmadık çevreye giderek artan bir şaşkınlıkla baktı.

Sarsıntılı bir şekilde vücudunun şimdi yattığı ranzaya oturdu.

Gözleri
küçük, taş duvarlı odada gezindi, nerede olduğunu ve neden olduğunu anlamaya çalışıyordu.

Ahırların tanıdık eyer odasına girdiğini biliyordu, oradaki karyolaya uzanmak için, zihnini bedeninden çıkarıp olası suikastçıların süvarileriyle temas kurmak ve onları kontrol etmek için. Tahminine göre yaklaşık
yarım saattir "gitmişti". Bu arada neler olmuştu?

Ayağa kalktı ve küçük odanın karşısındaki ağır ahşap kapıya doğru yürüdü,
kapının kilitli olduğunu gördü. İçerideki küçük, parmaklıklı pencereden bakmak için ayak uçlarında durmak zorundaydı. Ancak tek görebildiği dar bir koridordu, diğer tarafında, her iki tarafta da görebildiği sınırlı kısımlarda, kendisinin hapsedildiği kapıya benzer üç kapı bulunan başka bir taş duvar vardı.

"Görünüşe göre _juzgado_'dayım," diye yüzünü buruşturdu. "Acaba neden ve nasıl?"

Biri gelip açıklasın diye seslendi. Ancak tekrarlanan
çağrılar kimseyi getirmedi, diğer hücrelerden de herhangi bir yanıt gelmedi. "Burada başka kimse yok herhalde," diye düşündü ve ranzaya uzanmak için geri döndü.

Orada özel yeteneklerini kullandı, zihnini dışarı gönderdi ve
gözleriyle nerede olduğunu keşfetmeye çalışabileceği
bir kuş veya hayvan aradı.

Sonunda bir kuşla temas kurdu ve kısa süre sonra yerleşim alanının en uzak köşelerinden birinde küçük bir taş binada olduğunu keşfetti. Dışarıda herhangi bir muhafız yok gibiydi.
Hanlon kuşu uçurup pencerelerden birinin yakınında gezdirdi ve içeriye baktı. Orada da kimse yoktu, dış duvara açılan diğer pencerelerden de kimse görünmüyordu.

Kuşu sarayın tüm arazisini görebilene kadar daha yükseğe gönderdi
ve böylece yönünü buldu. Sonra onu ahırlara uçurdu.

Endar iki seyisle konuşuyordu ve neşeli görünüyordu.
Kuş küçük gruba yakın bir tünek bulduğunda Endar'ın "... sarhoş, bu yüzden muhafızların onu tutuklamasını sağladım." dediğini duydu.

"İçtiğini hiç bilmiyordum," dedi ahır görevlilerinden biri.

"Ben de şaşırmıştım, ama o dünyadan kopmuştu ve onu uyandıramadım."

Ancak Hanlon, adamın sesinde ve tavrında, Endar'ın Hanlon'un (Lona olarak) kendisine yaptığı veya yapmayı düşündüğü tüm haksızlıkların intikamını aldığını hissettiğini fark etti.

Şu an için tatmin olmuş olsa da, içinde bulunduğu durumdan pek de memnun olmayan Hanlon, zihnini kuştan çekti ve
vücudunu ranzada daha rahat bir pozisyona çevirdi. Düşünmesi gereken çok şey vardı ve artık rahatsız edilmediği için
harika bir zamandı.

Hükümdar Elus Amir'in Adwal Irad ve komplo hakkındaki gerçeği bildiğinden ve Federasyona katılmakta artık tereddüt etmeyeceğinden emindi.

"Ama o zaman yapabilir," diye düşündü Hanlon ciddi bir şekilde. "Özellikle
biz Terranların olan biten her şeyin arkasında olduğumuzu
kafasına sokarsa. Onun bizi daha iyi anlamaması veya bizim onların düşünme biçimlerini daha iyi bilmememiz çok kötü bir utanç. Ama sonra,
bireyler, uluslar, ırklar ve dünyalar arasındaki sorunların yarısının sebebi bu -- onlar diğerinin temel motivasyonlarını anlamıyor. Ama Amir'e gelince, acaba şimdi onu biraz dürtmenin zamanı değil mi? Eğer buradan çıkarsam --ya da çıkar çıkmaz-- Federasyonla temasa geçmenin bir yolunu deneyeceğim ve elçilerin geri gelip onunla tekrar konuşmasını önereceğim. Artık olgunlaşmış olmalı."

Bir süre sonra Irad'ın kaçan süvarisi tarafından
yaralanıp yaralanmadığını veya öldürülüp öldürülmediğini merak ettiğini hatırladı. "Eve varıp varmadığını veya ne olduğunu öğrenene kadar zihninde kalmalıydım."

Hanlon tekrar bir kuş aradı ve zihnini kontrol altına aldığında onu çatıların ve kırsalın üzerinden İkinci Sıradaki'nin evine uçurdu. Oraya vardığında, evde kimsenin olduğunu gösterecek hiçbir şey görülemedi ve kuş her bir pencereden baktığında da kimse görünmüyordu.

Hanlon kuşu bir ağaç dalına tünedi ve birkaç dakika ciddi ciddi düşündü. Sonra kuşu Ovil Esbor'un evine gönderdi. "Belki orada bir ipucu yakalayabilirim."

Ancak kuş pencerelerden bakmaya başlar başlamaz Hanlon bir ipucundan daha fazlasını keşfettiğini biliyordu. Çünkü Irad oradaydı ve üç veya dört adamla konuşuyordu.

Hanlon çok Konuşmalarını duymak için çok şey vardı. Ama nasıl? Kuş
boşuna avlandı, ama içeri girebileceği açık bir kapı veya pencere bulamadı. Terran dünyalarında çok yaygın olan açık bacalar da yoktu,
çünkü Estrellanlar duman ve duman çıkışlarını ince paravanlarla kapatıyorlardı.

Hanlon kuşu bir ağaç dalına tünetip uyumasını sağladı. Sonra zihninin o kısmını beyninden göndererek evin içinde küçük bir hayvan, kemirgen veya böcek aradı.
Sonunda temelin altındaki deliğinde
onların fare yaratıklarından birini buldu.
Zihnini ele geçirdi, bunu yaparken oradaki vahşi, apaçık vahşete irkildi. Ama
duvarların arasından kaçmasını sağladı ve komplocuların
konuştuğu odaya geldi. Fare orada duvarın dibinden bir giriş deliği
kemirmişti ve Hanlon onu tam içeri
çömeltip dinlemesini sağladı.

Öfkeli Irad'ın diğerlerine o sabahki garip fiyaskolarından bahsetmiş olması gerektiğini ve
başladıkları işi nasıl bitirebileceklerini planladıklarını fark etmesi sadece birkaç saniyesini aldı.

"Ben kendim, en azından bir süreliğine saraya geri dönmeye cesaret edemiyorum,"
Irad suratını asarak. "Aklımı kaçırdım ve her şeyi
orada ele verdim, biliyorum. Hemen çıkıp Amir'e onu
öldüreceğimi söyledim. O aptal süvarilerin böyle davranacağını kim tahmin edebilirdi ki?"

"Bunda çok komik bir şey var, Adwal," dedi adamlardan biri
neredeyse bir suçlama ima eden şaşkın bir tonla. "Bir süvari bir şeyden kolayca korkabilir veya
aptalca kafasına alıp kaçabilirdi. Onları asla tamamen evcilleştiremez veya eğitemezsiniz. Ama grubunuzdaki herkesin aynı şeyi yaptığını söylediniz. Bu bana doğru gelmiyor. Bunu, tam yanlış zamanda yapmalarına ve planlarınızı bozmalarına ne sebep oldu?"

Hanlon, İkinci Sıradaki'nin alaycı bir şekilde güldüğünü duyabiliyordu. "Bir tür
sihir mi öneriyorsun, Ovil?"

"Hiçbir şey önermiyorum, sadece soruyorum," ve şimdi adamın sesi daha da fazla şüphe ve suçlama taşıyordu. "Bana her şey çok
tuhaf ve inanılmaz geliyor. Bunun hakkında daha fazla şey bilmek istiyoruz."

Adwal Irad'ın sesinde tehlikeli bir keskinlik vardı. "Raporumun doğruluğunu mu sorguluyorsun, Esbor?"

"Senden şüphe etmiyorum... henüz. Ama burada en azından garip görünen bir şeyler oluyor ve biz bunun hakkında her şeyi bilmek istiyoruz. O suikast çok dikkatli bir şekilde planlandı. Ve seninle birlikte olan tüm adamlar iyi binicilerdi. Hepsinin aynı anda süvarilerinin kontrolünü
kaybetmiş olması mümkün görünmüyor. Ve
Yllo'nun bindiği hayvanla ilgili o iş--onu fırlatıp
sonra da öldürmesi, senin bildirdiğin gibi."

Hanlon, farenin kulakları arasından, diğer adamların buna
onay verdiklerini mırıldandığını duyabiliyordu.

Irad ayağa fırladı, sesi tizdi. "Bana yalancı mı diyorsun, Esbor?"

"Tam olarak değil, ama bence senin başarısızlığınla ilgili o aptalca hikayeden daha iyi bir açıklamayı hak ediyoruz. Hepimiz bunun içindeyiz ve hayatlarımız
sizinkinden daha fazla tehlikede, çünkü siz İkincisiniz..."

"Artık hayatınız için endişelenmenize gerek kalmayacak," diye bağırdı Irad ve
neredeyse onu takip edemeyecek kadar hızlı bir şekilde alev silahını çekip
diğerleri itiraz edemeden veya onu durduramadan politikacının
bedenini kül etti. Adamın bedeni -geriye kalanı- yere düşerken, Irad
silahını tehditkar bir şekilde savurdu, korkuyla ayağa kalkan diğerlerini örttü.

"Geri kalan phidiler'den herhangi biri bana yalancı demek istiyor mu?" diye hırıltılı bir sesle sordu.

"Hayır, elbette hayır, Adwal," içlerinden biri yatıştırıcı bir şekilde konuştu.
"Senden hiç şüphe etmedik."

"Biraz aklı başında olan herkes, senin gerçekten Amir'i öldürmeye çalıştığını anlayabilirdi," dedi bir diğeri. "Bak, bak. Bütün bunları başlatan sensin ve eğer bunu yapmayı planlamasaydın, bu kampanya için bu kadar çok çalışmazdın veya bu kadar para harcamazdın."

"Doğru. Olanlar sadece biraz şanssızlıktı. Ve Esbor, kendisinden
daha büyük fikirler ediniyordu. Öyleyse geçmiş olanı unutalım ve başka bir şey planlamaya ve bu sefer kusursuz olduğundan emin olmaya
başlayalım."

Ancak Hanlon, Irad'a doğru ilerlemelerinden iğrendiği, derilerinden korktuğu için zihinlerine dokundu ve Irad'ı bu yıl bu kadar değiştiren şeyin ne olduğunu
duydukları hayreti okudu. O her zaman
hırslıydı ve İkinci Sırada atandığından beri biraz diktatör ve baskıcı olmaya
meyişliydi.

Ancak, şaşkın düşünceleri onun asla vahşi olmadığını veya şimdi gösterdiği öldürme içgüdüsünü
göstermediğini söylüyordu. Ayrıca, görünüşü, yaşlanması onları endişelendiriyordu. Yeni planlar yapmaya başladıklarında endişeyle başlarını salladılar.

BÖLÜM 18

Hanlon, kendi bedeninde, yaklaşık iki saat sonra dışarıda ayak sesleri ve hapishane kapısındaki bir anahtarın sesini duydu. Kapı açıldı ve saray muhafızlarından biri kapı.

"Eh, uyandın," dedi. "Şimdi ayık mısın?"

"Hiç sarhoş olmadım," diye çıkıştı Hanlon, düşünülmüş mazeretini göstermek için dik oturarak. "Ahırda çalışıyordum ve kendimi
baygın
hissediyordum. Sendeleyerek eyer odasına girmeyi başardım, orada bir
yatak olduğunu biliyordum ve kendimi burada bulana kadar hatırladığım tek şey buydu."

"Baş seyis sarhoş olduğunu söyledi ve seni tutuklayıp buraya getirmemizi söyledi. Ama birkaç saat önce sarhoş olmuş bir adama benzemiyorsun."

"Gel nefesimi kokla. Göreceksin ki sarhoş değildim. Aslında, çok nadiren hafif bir tokso bile içerim ve uzun zamandır hiç içmedim. Mykkyl benim içkim."

Muhafız yaklaşıp kokladı ve Hanlon hazırlanmış ama gerekli yalanını söylemeye devam etti. "Çocukluğumdan beri bu bayılma nöbetlerine maruz kaldım. Genellikle birinin geldiğini hissedebiliyorum ve
gidip bir yere uzanıyorum. Yarım saat kadar sonra uyanıyorum ve
bir sonraki nöbete kadar iyi oluyorum. Genellikle yılda sadece iki veya üç kez geliyorlar."

Memur başını kaşıdı. "İçki kokusu alamıyorum. Sanırım
gerçeği söylüyorsun. Bu durumda seni burada tutmanın bir anlamı yok.
İstersen gidebilirsin."

"Teşekkürler, dostum. Sanırım beni baygın halde gördükten sonra doğal bir tepkiydi."

Hanlon küçük ikametgah hapishanesinden çıktı ve damat odasındaki odasına geri döndü. Orada bir sonraki hamlesinin ne olacağını planlamak için oturdu.

"Hükümdarı bir şekilde uyarmalı ve gerçekten korunduğundan emin olmalıyım," diye düşündü. "Ama bunu nasıl yapabilirim? Belki de beni muhafızlarında bir yere terfi ettirecek kadar seviyordur. Ah, keşke tüm bunlar hakkında
babamla konuşabilseydim. Onun yardımına ve tavsiyesine ihtiyacım var. Tekrar onu avlamaya başlamak için zaman ayırmaya cesaret edebilir miyim? Yoksa burada çalışmaya devam mı etmeliyim?"

Yüreği bunu yapması için haykırıyordu, ama kendini durumunun her açısını ve çağrışımını olabildiğince soğukkanlı ve mantıklı bir şekilde düşünmeye zorladı, sanki amiral sadece oydu ve sevgili
babası da değildi.

Hanlon'un tahminine göre Hükümdarı uyarmalıydı. Öte yandan, Amir'in aptal olmadığını ve son birkaç saattir neredeyse ölmesinin bir sonucu olarak, kesinlikle her zamankinden daha fazla kendine bakacağını biliyordu?
Bu arada, Hanlon, Amir'in ne kadar kötü yaralandığını merak etti.

Bu konuda yapabileceği başka bir şey var mıydı (Hanlon)?

Düşündü ve düşündü, ama her şeyi ifşa etmeden nasıl yapacağını göremiyordu. Belki de genç Inver'a babasını daha dikkatli bir şekilde gözetmesi için haber verebilirdi. Ama bunu denemek de bir ifşa olurdu. Bunun zamanı gelmiş miydi? Açıkça ortaya çıkıp bir Terran olarak görünme zamanı
gelmesi ve Inter-Stellar Corps'un bir üyesi mi?

SSM George Hanlon, gizli servise katıldığından beri yaşadığı tüm deneyimler sayesinde muazzam bir şekilde olgunlaşmıştı, ancak hala daha çok genç bir adamdı. Bu tür sorunların gerçekten çok ötesinde olduğunu hissediyordu, bunları doğru bir şekilde çözmek için yeterli
aklına sahip olmadığı şeylerdi. Yeterli deneyim yoktu; yeterli beyin yoktu, diye düşündü kendine, dürüst bir değerlendirme olduğunu düşündüğü şeyle.

Yine de, yalnız olduğunu, bunun kendisine bağlı olduğunu ve bir şekilde bir karar vermesi gerektiğini biliyordu.

Ancak bu kararın bir kısmı ona bırakılmamıştı. Düşüncelerinin ortasında, odasının kapısının aniden açılmasıyla bölündü.
Rahatsızlıkla başını kaldırdı ve gelen Endar'dı.

"Eşyalarını topla ve defol git," dedi baş seyis sert bir şekilde. "Hükümdarı gördüm, ona görev başında sarhoş olman gibi utanç verici bir eyleminden bahsettim,
ve seni işten çıkarmak için iznini aldım. Senden çok
hayal kırıklığına uğradığını söyledi."

Hanlon, sertliğinin altında, adamın potansiyel bir (kendisinin düşündüğü gibi)
rakipten
kurtulmuş olmanın verdiği şiddetli memnuniyeti kolayca fark edebiliyordu. Diğerinin zihnini okumasından, Hanlon
Endar'ın bunu Hükümdarla _konuşmadığını_ ve bunu
kendi başına yaptığını biliyordu. Fakat genç S S adam bu gerçeği şu anda
açıklamaya cesaret edemiyordu.

Bu yüzden kendini acıklı bir şekilde, "Ama sarhoş değildim. Bayılma nöbetlerimden birinin geldiğini hissettim ve üzerimdeyken
yatmak için eyer odasına koştum."

"Uydurma bir bahane, ki bu yardımcı olmuyor," diye alay etti Endar. "Doğru olsa bile, ki olmadığını biliyorum, bu tür insanların burada çalışmasını istemiyoruz. O yüzden hemen dışarı çıkın." Yatağa ücret olarak biraz para
attı ve gitti.

Bir bakıma Hanlon oldukça memnundu. Bu, onun bazı
sorunlarını çözmesine yardımcı oldu, çünkü istediği yere ve istediği zaman gidip gelmesinde daha özgür bıraktı. Bu yüzden daha fazla itiraz etmedi, ancak sessizce eşyalarını topladı,
Endar'ın bıraktığı parayı cebine attı, dışarı çıktı ve üç tekerlekli bisikletini aldı ve
Stearra'ya geri döndü. Eski odalarının başka biri tarafından
alınıp alınmadığını merak etti.

Yaşadığı binaya ulaştığında, üç tekerlekli bisikletini arka bahçedeki kulübeye park etti ve eski dairesine çıktı.

Asma kilit ve toka zorlanmıştı ve kapı kapalıydı ama
kilidi açıktı. Kapıyı açtı ve içeri girdi, çünkü
hala bazı eşyaları oradaydı. Başka biri şu anda burada yaşıyor olsa bile, onları almaya kararlıydı.

Ama içeri girdiği anda bir şeylerin değiştiğini hissetti.
Sessizce durdu, zihninin hissi _koklamasına_ izin verdi, ne olduğunu anlamaya çalıştı.
Bir sonraki odada hafif bir ses duyduğunu düşündü ve
ayaklarının ucuna basarak yavaşça kapıya doğru yürüdü. Şimdi, kapının biraz aralık olduğunu gördü ve
çatlaktan baktı. Yatağında biri yatıyordu - daha yaşlı bir
Estrellan erkeği, daha uzun ve daha gür sakalından tahmin etti.

O yüzdeki bir şey tanıdık geliyordu. * * * * *

_Gezegenin yüzeyinin çok yukarısındaki uzay gemisindeki varlık, son birkaç gündür giderek daha fazla şaşkınlığa ve kendinden emin olmamaya başlamıştı. Planları ters gidiyor gibiydi ve bunun
nedeni konusunda pek emin değildi._

_Kontrol ettiği o yerli, yapması gerektiği gibi hareket etmemişti.
Ya da daha doğrusu, her zaman yönlendirildiği gibi hareket etmesini imkansız kılan şeyler olmuştu. Hatta o dört ayaklı hayvanların bindiği garip davranış bile, onun dikkatlice hazırlanmış planını mahvetmişti ve bu varlık için tamamen açıklanamazdı._

_Ve bu dünyadaki o okunamayan zihnin sorunu hala vardı. Varlığın yaptığı veya yaptırdığı çeşitli şeyler, yüksek güçlü, çok fazlı tarayıcısı aracılığıyla varlığı GÖRMESİNİ ve çeşitli gidiş gelişlerini takip etmesini sağlamıştı, ancak en yoğun çabalarının hiçbiri henüz o zihne dokunamamıştı._

_Bu varlığın, Estrellanların normal akışından çok farklı bir zihin dokusuna sahip olan diğerleriyle birlikte çalıştığı, çoktan tatmin edici bir şekilde kanıtlanmıştı. Varlık artık bu diğerlerinin ne olduğunu ve bu gezegende ne yapmaya çalıştıklarını biliyordu. Ancak o okunamayan varlığın kim veya ne olduğu, ne yaptığı ve neden yaptığı - tüm bunlar şimdiye kadar varlığın en büyük güçlerine meydan okumuştu._

_Bu yüzden şaşkındı ve ırkından birinin olabileceği kadar endişeliydi. Ayrıca, çok uzun yaşamı boyunca ilk kez, varlık kendi yeteneklerine olan yüce inancını biraz kaybetmeye başlıyordu. Neredeyse kendisinin görevinde başarısız olmasının mümkün olup olmadığını merak etmeye başlamıştı. Ama bu düşünülemezdi._

_Ve yine de, neredeyse zihninden feryat ediyordu, o varlık DİĞERLERİYLE aynı amaçlara doğru ÇALIŞIYOR OLMALIYDI. Onların efendisi miydi?_

_Neredeyse iki Estrellan günü ve gecesi boyunca şimdiye kadar elde ettiği tüm verileri ve sonraki eylemlerinin ne olması gerektiğini dikkatlice ve ayrıntılı bir şekilde düşünüyordu. Erken karar verdiği bir şey vardı: Diğer iki garip
zihinli yaratığı o diğer sistemden hapsetmenin veya kontrol etmenin artık bir faydası yoktu. Bu nedenle, birindeki "kaçma" zorlantısını serbest bıraktı ve "gardiyan"ın kapıları açmasına ve diğerinin hapishaneden çıkmasına izin vermesine neden oldu._

* * * * *

George Hanlon yataktaki o figüre bakarken, zihninden uzanıp
zihnine dokundu. Anında bir sevinç çığlığı attı,
kapıyı daha da açtı ve yatağın yanına koştu.

"Baba, özgürsün!"

Amiral Newton uyandı, oğlunu gördü ve kendini doğrulttu. Ama
bunu yaparken yüzünden bir acı ifadesi geçti ve Hanlon tamamen endişeliydi.

"Ne oldu, baba?"

"Sanırım pek iyi durumda değilim," diye sırıtmayı başardı babası. "Yarı aç ve biraz işkence gördüm. Ama şimdi boş ver. Seni
gördüğüme sevindim. Serbest kaldığımda, seni bulmanın en hızlı yolunun
buraya gelip beklemek olduğunu düşündüm. Bir ara geri döneceğini tahmin etmiştim."

"Sadece şanslıydım. İşler beklediğimden biraz farklı gelişti,
yoksa buraya asla geri dönmeyebilirdim."

Kısa ve öz cümlelerle ne yaptığını ve
şu ana kadar ne başardığını düşündüğünü açıkladı.

"Görüyorsun ya baba," diye sonlandırdı, "seni gördüğüme iki kat daha fazla sevindim, hem
çünkü bu senin özgür olduğun anlamına geliyor, hem de
sonra ne yapacağımızı bana tavsiye edebilirsin."

"Hmmm," diye düşündü amiral hızla. "Bir şeyler yapmalıyız,
hemen, bu kesin. Elbette, ihtiyaç halinde
Amir'e bir Terran olarak yaklaşma yetkim var. Ama kesin olarak biliyor musun,"
genç adama nüfuz eden bir bakış attı, "Hükümdarın
bizim lehimize karar verip vermediğini?"

"Hayır," dedi Hanlon dürüstçe. "Bunu bilmiyorum. Ama öyle görünüyor ki
şimdi Irad'ın ne yapmaya çalıştığını ve neden yapmaya çalıştığını bildiğine göre, bunu yapmalıydı.
Hemen yanına gidersek ve onu uygun şekilde teşvik edersek, ayrıca neden
burada olduğumuzu ve onu nasıl korumaya çalıştığımızı açıklarsak, o da bizim yolumuza
geçer. En azından, yapmam gerektiğine karar verdiğim şey buydu. "

Amiral yine sessizleşti, kaşları derin bir düşünceyle çatıldı. Aniden kararını belli edercesine parmaklarını şıklattı ve yukarı baktı.
"Yapacağız. Buradaki saklanma yerlerimden birinde üniformalarım saklı ve
kılıklarımızı çıkarıp onu görmeye gideceğiz."

Yataktan kalktı ve Hanlon babasının ne kadar zayıf olduğunu ve işkence izlerini
gördüğünde nefesini tuttu. Fakat amiral giyindi, sonra ikisi de aşağı indi ve Hanlon'un motorlu üç tekerlekli bisikletine bindi.

Fakat Newton'un odasına vardıklarında onları başka bir sürpriz bekliyordu. Çünkü
Hooper oradaydı, amiralin Hanlon'u beklediği gibi Newton'u bekliyordu.

Karşılıklı deneyim alışverişlerinden sonra, üçü de şükür ki
uzun süredir ve çok rahatsız edici bir şekilde giydikleri Estrellan kılıklarını çıkarmaya başladılar.
Giysilerini çıkarıp duş başlığının altına atladılar ve su saçlarını ve plastiği yumuşattıkça, takma kulaklarını ve burunlarını çıkarıp vücutlarındaki saçları kopardılar. Sonra sakallarını tıraş ettiler ve az çok diğerlerinin saçlarını ellerinden geldiğince

"Vay canına, bu iyi hissettiriyor mu?" Hanlon, küçük odada çıplak bir şekilde
oynarken, babası ve Hooper da kendi rahatlamalarına gülüyorlardı.

Amiral Newton alçak yatağının altından büyük bir seyahat çantası çıkardı,
üç karmaşık ve açılamaz kilidi açtı ve birkaç
üniforma çıkardı. Diğerleri şaşkınlıkla baktılar ve o sırıttı. "Benim de seninkini taşıdığımı
bilmiyordun, değil mi?"

Temiz, tıraşlı ve üniformalarını giymiş, yakalarında ve omuz askılarında rütbelerinin sembolleri olan üçü rahat koltuklarda
oturup planları tartışıyor ve her birinin
neler keşfettiğini daha ayrıntılı olarak anlatıyorlardı.

Hanlon, komplonun fark ettiğinden çok daha yaygın olduğunu öğrendi. Gezegendeki hemen hemen her şehirde, Estrella'nın Terran Federasyonu'na katılmasına karşı propagandayı yaymak ve Hükümdar'ın oğlu Inver'in deliliğiyle ilgili daha az söylentileri yaymak için çalışan bir hücre vardı. Şimdi bu fısıldama kampanyasının gerçek nedenini öğrendi ve bunu daha önce nasıl kaçırdığını merak etti. Inver, Üçüncü Sıradaydı ve Irad'a bir şey olursa Amir'den sonra Hükümdar olacaktı. Stearra'dan daha çok başka şehirlerde çalışmış olan Hooper ve Newton, bu hücrelere başkanlık eden yerli Estrellanların çoğunun adını biliyorlardı ve zamanı geldiğinde yakalanıp tutuklanabilirlerdi. Suç dalgası oldukça yaygındı ve bunun sorumlusunun Terranlar olduğu yönündeki fısıltılar da öyleydi. Diğer ikisi, Hanlon'un komplonun gerçek başını ortaya çıkarmadaki çalışmasını ve suikastı çok dikkatli bir şekilde planlanmışken Hükümdar'ın hayatını kurtarmadaki muhteşem çalışmasını yüksek sesle övüyorlardı.

Genç S S adamının artık eskiden sergilediği küstahlıkla övgülerini kabul etmediği dikkat çekiciydi. Aslında, aslında özür dileyen ve rahatsızdı. Kıvrandı, kızardı ve yaptıklarını küçümsemeye çalıştı.

George Spencer Newton Hanlon, Inter-Stellar Corps'un gizli servis görevlisi, sonunda büyümüştü.

Planlarını tamamladıklarında çok geç olmuştu ki Amiral Newton, gezegen hükümdarıyla görüşmeden önce sabahı beklemenin en iyisi olduğuna karar verdi. Ayrıca, kendisi ve Hooper'ın yeni bir sefere çıkmadan önce alabildikleri kadar dinlenmeye ihtiyaçları vardı.

Hanlon, amiralin odasındaki yetersiz malzemelerle
elinden gelen en iyi yemeği hazırladı ve hepsi yemeklerini yiyip yatağa girdiler.

Ancak içsel bilincinin derinliklerinde, George Hanlon yatakta yatarken bir uyarı zili çalıyor gibiydi. O akşam konuşulan birçok yeni şeyden bu hissi ayırabilmesi için uzun, endişeli
dakikalarca yoğun konsantrasyon gerekti. Ancak sonunda bunu zihninde netleştirdi.
Ayağa kalktı ve neredeyse uykuya dalmış olan babasını rahatsız etti.

"Ne oldu, Spence?" uykulu bir şekilde.

"Amir," dedi Hanlon heyecanla. "Böyle korumasız bırakılmamalıydı. Irad'ın önderlik ettiği o gangsterler, Irad'ın elini açmasıyla birlikte onu öldürmek için bir girişimde daha bulunacaklardır. "

"Ama ne yapabiliriz?" Hooper da bu küçük, tek yatak odalı odanın zeminine serilmiş olan battaniye-palonun üzerinde oturuyordu.

"Ben... bilmiyorum," dedi Hanlon yavaşça. "Ben... muhtemelen bir kuş veya başka bir şey aracılığıyla neler olduğunu izleyebilirim. Ama
bir şey yapmaya
çalışırlarsa..."

Newton yataktan kalkmaya başladı. "Ben gidip rezidans görevlilerine haber
vereceğim. Belki de muhafızlarını daha dikkatli olmaları için uyarabiliriz."

Hanlon hala endişeliydi. "Ben de bilmiyorum. Belki de bazıları
Irad tarafından yerleştirilmiştir... ve yanlış olanlara bir şey
söylersek bu sadece planlarını hızlandırabilir."

"Bu mantıklı geliyor," dedi Hooper. "Irad kesinlikle
böyle bir şansı asla kaçırmaz."

"Eğer başarabilirse," diye itiraf etti Newton, tekrar uzanarak. "Belki de sen
gözetmen daha iyi olur, Spence, çünkü nasıl yapılacağını biliyorsun. Eğer bir şey
başlıyorsa, onu parçalamak için elimizden geleni yapacağız."

* * * * *

_Ve uzay gemisindeki uzaylı varlık, uzun süredir kontrol ettiği Estrellan yerlisini uyandırdı ve zihnine bazı emirler
verdi - yerli artık ne kadar zayıf olursa olsun, direnmek için hiçbir girişimde bulunamıyordu. Devam eden zorlama sonunda iradesini
o kadar zayıflatmıştı ki tüm öneriler ve emirler anında
sorgusuzca itaat ediliyordu._

_Bu nedenle ayağa kalktı, giyindi, bir alev tabancası ve
bazı diğer aletlerle donatıldı ve saklandığı
evden çıktı._

BÖLÜM 19

George Hanlon kuşların, hayvanların, balıkların, kemirgenlerin ve böceklerin zihinlerini kullanmada oldukça ustalaşmış olsa da, zihnini çok uzağa
götürüp böyle bir zihni bulup kontrol edemezdi, ta ki o zihni daha önce kullanıp
dokunuşunu ve özelliklerini bilmedikçe, ya da zihninin başka bir kısmı başka bir beynin o uzak noktasında olmadığı sürece.

Bu nedenle, şu anki durumda, zihnini şu anki konumu ile Hükümdar Elus Amir'in ikametgahı arasındaki millerce mesafeye yansıtamaz ve ele geçirebileceği bir hayvan veya kuş zihni bulamazdı. Bunu, çeşitli zamanlarda ele geçirdiği süvarilerden biriyle yapabilirdi, ancak bunlardan biri saraya ve Hükümdar'ın
dairesine giremedi. Ayrıca orada kullandığı kuşlardan hiçbirini de bulamadı.

Ancak zihnini Inver'in süvarisine yansıttı -iyileşmesine
yardım ettiği- ve bu bakış açısından kontrol edebileceği bir kuş bulmaya çalıştı. Ancak hiçbiri ahırlara yakın görünmüyordu.

Bu nedenle, bulunduğu yere daha yakın bir yerden başlamalı ve dışarıya doğru çalışmalıydı. Şu anda zamanın
özgürlüğüyle, bir kuş kullanılmalıydı. Kuşu eve nasıl sokacağı ve incelemesi sırasında onu az çok göze çarpmayan ve görülmeyen bir şekilde nasıl tutacağı, zamanı geldiğinde ele alınması gereken bir sorundu. Bu nedenle, küçük odadaki yatakta yatarken, kullanabileceği hızlı uçan bir kuş bulana kadar yakınlardaki mahalle ağaçlarını araştırdı. Bunu yapması ve zihnini ve bedenini tam ve eksiksiz bir şekilde kontrol altına alması sadece bir an sürdü. Sonra, beyni artık Hanlon'un zihninin zorla girebileceği kadar büyük bir bölümünü barındıran kuş, Amir'in, Hükümdar'ın resmi ikametgahına doğru son hızla uçuyordu. "Saray görüş alanında," Hanlon'un sesi bir süre sonra alçak ama nüfuz ediciydi. "Açık bir pencere veya kapı arıyorum." Diğer adamlar, genç adamın yatakta yattığını, gözlerinin kapalı olduğunu ve yüzünün konsantrasyonla çizildiğini, gölgeli lambanın loş ışığında Hooper'ın kalkıp yaktığını görebiliyorlardı. Diğer iki S S adamı da Hanlon'un
neler yapabileceğini çok iyi biliyordu, ancak onu bunu yaparken izlemek ikisi için de yeni bir deneyimdi ve onları en derin hayret ve bir tür huşu ile doldurdu.

Sadece iki veya üç dakika sürmesine rağmen sessizlik, bekleyen izleyicilere saatler gibi geldi, sonra sevinçli bir "Ah!" onlara Hanlon'un görevinin ilk bölümünde başarılı olduğunu bildirdi. "Üst kattaki
açık bir pencereden girdim... kapı kapalı."

Bir duraklama daha ve sonra ses devam etti, "İşte bir tane daha. Hah, bu
bir koridora açılıyor. Peki, Amir'in süiti hangi tarafta?"

Hanlon'un kontrol ettiği kuşun o büyük binanın iç kısmının uygun kısmını aradığını bildikleri için sabırsızlıkla beklediler. Yumuşak ses tekrar konuşana kadar uzun ve uzun bir süre geçti.

"Yatmış olmalı - kapı kapalı. Dışarı çıkıp tekrar denemem gerekecek ama şimdi nerede olduğunu bildiğime göre doğrudan odasına girebilir miyim diye bakacağım."

Hooper, yalnızca Newton'un duyabileceğini düşündüğü bir tonda fısıldadı. "Snyder'ın
gölgesi adına, ama bu ürkütücü. Bunu gerçekten yapabileceğini bilmeseydim, bunun imkansız olduğuna yemin ederdim."

Ancak Hanlon'un zihninin yalnızca bir kısmı o uzak kuş beynindeydi. Gerisi kendi bedenindeydi ve yorumu duydu.

"Evet," diye mırıldandı, "tuhaf olduğunu biliyorum ve ben bile henüz bunun hakkında düşünmeye
alışık değilim. Başkalarını nasıl etkileyeceğini hiç düşünmemiştim. Ama fısıldamana
gerek yok. Zihnimin iki kısmı ayrı ve belirgin, böylece her ikisinde de neler olup bittiğini biliyorum... ah, yatak odasındaki
pencerelerden biri açık ama sadece bir çatlak. Belki
sıkıştırabilirim... yaptım ama birkaç tüy kaybettim. Ama şimdi içerideyim.
Bakalım. Duvarda oldukça yüksek bir kalıp var.
O kadar geniş ki yanlamasına üzerine
tüneyebilirim. Şimdi sadece beklememiz ve izlememiz gerekecek."

"Amir iyi mi?" diye sordu babası endişeyle.

Hanlon sırıttı. "Horlama şekline bakılırsa iyi olmalı."

Ama soru Hanlon'a Hükümdar'ın yaralandığını hatırlattı. Kuşu yatağa uçurdu ve gözlerinden Amir'in kollarından birinde sadece küçük bir bandaj gördü - onun için şans eseri Hükümdar
kollarını örtünün dışında uyudu. "Sonuçta sadece hafif bir yanık almış olmalı," dedi.

"Odasına yakın biri var mı - yoksa anlayamıyor musun?" diye sordu amiral
birkaç dakikalık sessizlikten sonra.

"Öğrenip öğrenemeyeceğime bakacağım." Hanlon zihnini kuştan dışarı gönderdi ve kısa süre sonra, "Yandaki odada iki adam var... muhafızlar... akıllarından okuyabildiğim kadarıyla
hiçbir kışkırtıcı veya cinayet düşüncesi düşünmüyorlar. Sadece nöbet tutarken bir tür oyun oynuyorlar." diye bildirdi.

"Ama ara sıra onları kontrol etsen iyi olur, değil mi?" diye sordu Hooper.

"Evet, iyi bir fikir olurdu."

Diğer adamlar yorgun ve iyi değillerdi ve uyanık kalma çabalarına rağmen uykuya daldılar. Şaşırtıcı bir şekilde, Hanlon'un bedeni ve zihninin ana kısmı da uykunun bilinçsizliğine düştü. Ancak kuştaki kısım uyanık kaldı ve onu Hanlon'a bağlayan küçük bilinç bağı da öyle.

Bir süre sonra, gece yarısı civarında, Hanlon, kuş aracılığıyla antrede bir kıpırtı sesi duydu ve araştırdı. Muhafız değiştiriliyordu ve bu iki yeni gelenin, zihinlerinden Irad'ın araçları olduğunu buldu.

Bu düşünce bağı boyunca uyarı hızla ilerledi ve Hanlon'un bedeni ve zihninin dengesi tamamen uyandı. Bir süre orada yattı, durumu inceledi, ancak hiçbir şey olmuyor gibiydi. Tekrar uykuya dalmak üzereydi - yani bedeni - kuş Amir'in odasının kapısında bir tökezleme sesi duyduğunda, ses yumuşak bir şekilde kısılmıştı, sanki dışarıdaki kişi keşfedilmemek umuduyla son derece gizlice hareket ediyormuş gibi. Hanlon'un zihni hızla araştırdı ve orada sadece bir zihin buldu. Muhafızlar açıkça gitmişti, çünkü bu yeni bir kişilikti. Hanlon elini uzattı ve babasını uyandırmak için salladı. "Dışarıda biri var, Amir'in kapısını açmaya veya kilidini açmaya çalışıyor," diye bildirdi. Newton, Hooper'ı aradı, Hooper gözlerini ovuşturarak ayağa kalktı ve amiral hızlı kelimelerle açıklama yaptı. "Kapı içeriden kilitli ve anahtar hala kilitte," dedi Hanlon onlara. "Kuşu aşağı uçurdum ve baktım... orada olan her kimse, anahtarı çevirmek için pense gibi bir şey kullanıyor olmalı. "

Amiral Newton yataktan fırladı, lambayı yaktı ve Hooper'a,
"Kalk ve giyin." diye emretti. "Hemen oraya gitmemiz gerekecek." Hanlon'a döndü.
"Bizimle gelebilir ve hala kuşunuzla _uyumlu_ kalabilir misiniz?"

"Elbette," Hanlon çoktan örtüleri atıp ayağa kalkmıştı.
"Her kimse, Irad olduğunu tahmin etsem de, o adam
anahtarla ilgili sorun yaşıyor, ama muhtemelen er ya da geç başaracaktır."

"Zamanında oraya varabilir miyiz?" diye sordu Hooper.

"Kesinlikle deneyeceğiz," diye homurdandı amiral, eğilip ayakkabılarını bağlamak için.

"Hükümdarı uyandırabilir misin?" diye sordu endişeyle, birkaç dakika sonra. "Uyanıksa daha iyi bir şansı olabilir."

"Elbette," dedi Hanlon ve bir dakika sonra, "kuş aşağı uçtu ve
kanat uçlarını yüzüne sürttü. Şimdi uyandı... oturuyor... lambayı yakıyor... kuşu ona doğru gönderdim ve sonra kapıya doğru... izliyor... şimdi anahtarın döndüğünü görüyor... yataktan fırladı... odadan çıkan başka bir kapıya doğru koşuyor."

Üçlü giyinmeyi bitirdi ve şimdi odadan koşarak çıktılar ve merdivenlerden aşağı indiler. Amiral dışarıda "Beni takip edin" diye emretti ve evin arkasına doğru koştu. Bir kulübenin belirsiz hatlarını ve güçlü, aile boyu bir üç tekerlekli bisiklet gördüler. Amiral arabayı çalıştırırken bile koltuklara yığıldılar.

Hızla arabayı geri geri çıkarıp sokağa sürdü ve sonra güçlü, güçlendirilmiş motordan gelen gür bir kükremeyle
havaya uçtu.

"Kolordu uzmanlarının benim için hazırladığı özel bir iş," diye açıkladı, diğerleri beklenmedik hız karşısında
nefeslerini tutarken.

Hanlon, kuşun gözünden, Hala kapıyı açmak için gösterilen o uzaktan çabayı izliyor ve ara sıra diğerlerine ne gördüğünü anlatıyordu.

"Ah, kilidi açılmış... açılıyor... ama Hükümdar diğer
odada ve kapıyı kilitlemiş."

"Yaşlı çocuk o kadar da aptal değil," diye alkışladı Hooper.

"Ben öyle olmadığını söyleyeceğim," diye neşeyle kabul etti Hanlon. "Anahtar
deliğini tıkıyor."

Bir an sessiz kaldı, sonra haykırdı, "Davetsiz misafirin Irad'ı, tam da
düşündüğüm gibi... Hükümdar'ın yatakta
uyumaması
na şaşırmış... diğer kapıyı denemeye gitmiş... kapının
kilitli olduğunu ve anahtar deliğinin tıkalı olduğunu bulmuş... aklını kaçırmış gibi görünüyor - o kapıya vuruyor ve bağırıyor."

Yarı doğruldu, sonra koltuğuna yığıldı ve yüzü
konsantrasyondan gerildi. Hooper, arka koltukta, öne eğildi
ve konuşmaya başladı, ancak Newton onu engelledi. "Onu rahat bırak,
Curt--zor bir şey üzerinde çalışıyor olmalı."

Hanlon, Adwal Irad'ın zihnindeki bariyerleri zorluyordu, içeri girmeye çalışıyordu, daha önce hiç yapamadığını bilmesine rağmen. Ancak
şu anda aklına gelen tek şey buydu ve bir şeyler yapması gerekiyordu. Ayrıca, adamın tamamen deli olduğu artık ona açıktı--Irad'ın davranış şekli, söylediği ve düşündüğü şeyler bunu çok açık bir şekilde gösteriyordu. Bu yüzden Hanlon, kuşun zihninden tamamen çekilmişti ve şimdi tüm gücüyle Irad'ın zihninde çalışıyordu.

İkinci Sıradaki, alev silahını çekmiş ve kapıya ateş ediyordu,
kilidi yakmaya veya kapı panellerini delmeye çalışıyordu.

Hanlon neredeyse umutsuzluktan çılgına dönmüştü. Bu deliyi bir şekilde durdurmaları gerekiyordu. Babasının arabasını beklenmedik bir hızla ittiğini ve birkaç dakika içinde orada olacaklarını biliyordu. Ama o dakikaların bile çok geç olabileceğinden korkuyordu. Oraya zamanında nasıl varabileceklerini göremiyordu. Çünkü kapı, alev makinesinin şiddetli ısısından yanmaya başlamıştı. Hanlon, Irad'ın zihnindeki bariyere hâlâ vuruyordu. Bir şekilde zayıfladığını, ... parçalandığını ... nefret ve adamın hissettiği deliliğin etkisi altında korkunç bir şekilde değiştiğini hissediyordu. Amiral, bu süre boyunca, güçlendirilmiş üç tekerlekli bisikletinden daha fazla hız almaya çalışıyordu ve şimdi hızla yaklaşan mesafede, ikametgahı belirten birkaç ışığı görebiliyorlardı. Kısa süre sonra kapıların kapalı olduğunu görebilecek kadar yakındılar.

"Şu kapılar güçlü mü?" diye sordu Newton başını çevirmeden.

"Hayır, çoğunlukla süs."

"Dur bakalım, geçiyoruz. Curt, çocuğu yakala."

Hooper öne eğildi, güçlü elleriyle Hanlon'un omuzlarını tuttu ve genç adamın oturduğu ön koltuğun arkasına yaslandı.

Birkaç muhafız o hızla giden
makineyi görünce ve duyarak kapıya doğru koştu. Ancak ne duracağını ne de sapacağını gördüklerinde aceleyle geri çekildiler.

Bir sarsıntı, bir çarpma oldu ve araba buruşmuş kapıları geçti, çılgınca savruldu. Amiral direksiyona tüm gücüyle karşı koydu. Ana girişe çıkan basamaklara yaklaştıklarında, onu kontrol altına almıştı.

Birkaç görevlinin kapıdan içeri koşmasına neden olan bir fren gıcırtısı duyuldu. Üç tekerlekli bisiklet durdu ve içindeki üç kişiden ikisi dışarı atlayıp merdivenlerden yukarı fırladı.

"Hükümdar saldırıya uğruyor," diye bağırdı amiral buyurgan bir şekilde. "Biriniz bize odalarını göstersin."

Garip üniformalı yabancıları görünce yarı sersemlemiş ve bilinçaltında Newton'un sesindeki emirle kontrol edilen bir hizmetçi itaat etti.

Giriş fuayesinden üst kata çıkan büyük merdivenlere doğru koştular. Diğer hizmetçiler uykulu bir şekilde gözlerini ovuşturarak koridora geliyorlardı ve çoğu sadece kısmen giyinikti. Şaşkın gözleri yarışan adamları sersemlemiş bir şekilde takip ediyordu, ancak hiçbiri davetsiz misafirleri durdurmaya çalışmadı.

"Aşağıda," hizmetçi yan koridora koştu ve iki gizli servis görevlisi onun peşinden koştu.

Başka bir köşeyi döndüler ve hizmetçi kayarak durdu. İki gardiyan orada duruyordu, ellerinde alev makineleri, küçük bir hizmetçi grubunu tehdit ediyorlardı.

Newton tek bir bakışta her şeyi kavradı. Hanlon'un söylediklerinden, adamların Irad'ın olduğunu biliyordu. "O gardiyanları yak!" diye bağırdı Hooper'a ve ikincisinin silahı iki kez konuştu - alev silahlarının parıltılarını mum alevleri gibi gösteren şiddetli ölüm patlamaları. İki gardiyan anında öldü.

Newton ve hizmetçi çoktan Amir'in yatak odasına doğru koşuyorlardı.

Bu arada, kaldığı makinede, Hanlon hala Irad'ın
zihni üzerinde çalışıyordu. Şimdi o çürüyen bariyerin bir kenarına doğru küçük bir açıklık algıladığını düşünüyordu. Tüm zihinsel gücüyle ona saldırdı ve biraz daha hızlı çökmeye başladı. Daha da
daha da Hanlon, kalkanın içinden tamamen geçen bir delik oluşana kadar o sendeleyen zihniyeti kazdı. Anında zihnini ... aşağı ve aşağı, Irad'ın düşüncelerinin ve anılarının daha derin kısımlarına doğru itti.

Ve bulduğu şey karşısında vücudu aniden sertleşti.

Newton ve hizmetçi, tam zamanında, Irad'ın yere yığıldığını ve belirgin bir acı içinde kıvrandığını görmek için yatak odasına doğru ilerlediler.

Ama yine de çılgına dönmüş komplocuda hala yeterince kontrol vardı.
Bu yüzden alev silahını salladı ve davetsiz misafirlere doğru bir ateş çizgisi gönderdi.

Böyle bir şeyi beklemeyen ve refleksleri yavaş olan hizmetçi, patlamanın çoğunu yakaladı ve neredeyse anında öldü. Hızlı hareket etmeye eğitilmiş ve her zaman beklenmeyeni bekleyen Newton, eğilip uzaklaştı.
Yine de, alevin bir kenarı omzuna çarptı. Aniden, dayanılmaz bir acı dengesini kaybetti ve yere yığıldı, yaralanmamış eli yarayı kavradı, kan akışını durdurmaya çalıştı.

George Hanlon hala üç tekerlekli bisikletteydi, zihni çelişkili duygularla doluydu. Delirmiş olmalıydı - yeni keşfettiği böyle bir şey kesinlikle mümkün değildi.

"Ama öyle," dedi zihninde soğuk, kesin, sessiz bir ses. "Şu anda temas kurduğun Adwal Irad'ın zihni değil, bir süredir bu varlığı kontrol eden başka birinin zihni."

"Kim... o zaman sen kimsin?" diye soludu Hanlon.

"Ben bu galaksinin başka, uzak bir bölümündenim, burada senin ve yardımcılarınınkiyle hemen hemen aynı görevi yapıyorum. Sektörümdeki çeşitli yerleşimli gezegenleri, sizin Federasyonunuzun sizinkinde yaptığı gibi bir araya getiriyorum. Bu gezegen iki grubun ortasında yer alıyor. Bir süre önce keşfettim ve detaylı bir incelemeden sonra onu oligarşime katmaya karar verdim. Ama ben başarısız oldum ve siz kazandınız."

"Karşılaştığımız tüm muhalefetten sen mi sorumluydun?" diye sordu Hanlon şaşkınlıkla.

"Bu doğru. Şu anda ölmekte olan Adwal Irad adlı varlığın zihninde çalışarak, bu insanların Federasyonunuzun davetinden uzaklaşmalarını umarak, suç dediğiniz şeylerin artması da dahil olmak üzere bazı şeylerin yapılmasına sebep oldum. Bu davet, buraya çalışmaya gelmemden kısa bir süre önce yapılmıştı. Seni reddettikten sonra onları bana katılmaya ikna etmeyi planlıyordum ve bu Irad'ın kişisel güç yolunda vaat ettiği bazı şeyler için, az çok kabul etti - her ne kadar onu birkaç kez zorlamak zorunda kalsam da." 

"Demek ki bu yüzden değişti," Hanlon artık birçok bilmecenin cevabını biliyordu. 

"Evet, Irad'ın zihninde sürekli bir çatışma vardı. Bu, dünyasına karşı bir sevgi ve sadakate ve benim için tamamen bilinmeyen doğru ve yanlışın temelleri olarak gördüğü belirli etiklere şartlandırılmıştı. Aslında, bu insanlar benim oligarşimdeki ırklardan neredeyse anlaşılmaz bir şekilde farklılar, ancak ihtiyaç duyduğum birçok kaynağa sahipler. Bu nedenle, bu Irad'ın doğuştan hissettiği şeyle onu yapmaya zorladığım şey arasındaki uyumsuzluk onu delirtiyordu. Şimdi bile bedeni ölü, ve ben sadece seninle konuşurken zihnini canlı tutuyorum - uzun zamandır yapmak istediğim bir şey. Şimdi gidiyorum, çünkü
projem başarısız oldu. Zaferiniz için sizi tebrik ediyorum."

Bir anlık tereddüt oldu, sonra düşünce tekrar Hanlon'a geldi.
"Ama gitmeden önce bilmek istediğim bir şey var."

Bu zamana kadar soğukça mantıklı, kesin düşüncede neredeyse bir yalvarma, kararsızlık izi vardı ve Hanlon, telepati yaptığı bu varlığın ne tür bir varlık olabileceğini yeniden merak etti. Çünkü
bu gizemli yabancının bedensel şekli veya boyutu hakkında hiçbir şey algılayamıyordu.

"Zihninizle neden temas kuramadım?" diye sordu uzaylı,
ve düşünceleri neredeyse bir feryattı. "Şimdi çok genç, çok olgunlaşmamış ve deneyimsiz olduğunuzu anlıyorum. Sizi
kolayca okuyabilmeliydim. Yeteneklerim gerçekten çok küçük olmalı, her ne kadar kendimi her zaman çok yetenekli
görmüş olsam da. Birlikte çalıştığınız diğerlerinden farklı bir ırktan mısınız? Bu gezegenin yerlisi olmadığınızı biliyorum, çünkü zihin yapınız onlarınkinden çok farklı, tıpkı sizinki gibi. Sizinki de bazı açılardan onlarınkinden farklı."

"Cevabı gerçekten bilmiyorum," diye düşündü Hanlon açıkça. "Ben de arkadaşlarımla aynı ırktayım, ama benim halkımda genellikle bulunmayan bazı hafif ek zihinsel güçlerim var. Belki de zihnimde onların sahip olmadığı
doğal bir engel veya bariyer var."

"Öyle olmalı. Sizinle hiç temas kuramazdım, oysa diğerleriyle
kolayca nüfuz edebilir ve kontrol edebilirdim. Ancak şimdi,
bu daha zayıf zihni birlikte kiralarken,
sizinle onun beyni aracılığıyla konuşabiliyorum - hala doğrudan yapamıyorum. Çok
şaşırtıcı..." ve Hanlon o zihnin geri çekildiğini hissetti.

Irad'ın bedeni, onu ölü olmayan veya
yarı-canlı tutan zihin, tam bir ölümle yere yığılmıştı.

BÖLÜM 20

Kaptan George Hanlon büyük üç tekerlekli bisikletten atlayıp
konuta koştu. Muhafızların veya hizmetçilerin hiçbiri onu durdurmaya çalışmadı,
olan her şey karşısında öylesine
aptallaşmışlardı. Amir'in odalarını bulan kuşu kontrol ederek yolu
bilen Hanlon,
kısa sürede oradaydı. Diğerlerine ne olduğunu görmek için durmadı,
yatak odasının karşısındaki o uzak kapıya koştu ve Hükümdar'ın dikkatini çekmek için kapıyı tıklattı,
arkasına saklandı.

"Şimdi her şey güvende, k'nyer," diye seslendi kötü bir şekilde kömürleşmiş
panellerin arasından. "Suikastçı öldü. Şimdi dışarı çıkabilirsin. "

"Bu yeni bir numara mı?" diye ince bir ses duyuldu.

"Hayır efendim, bu bir numara değil, gerçek. Artık güvendesiniz."

"Sen kimsin?"

"Ben ..." Hanlon ismini söylemeye başladı, sonra Hükümdar'ın onun hakkında hiçbir şey bilmediğini hatırladı. Hemen ismini,
"Ben Ergo Lona, diğer sabah yolculukta konuştuğun seyis." olarak değiştirdi.

"Lona? Nereye kayboldun ve neden?" diye şüpheyle sordu.

"Endar beni taburcu etti, ama ben yine de seni gözetiyordum. Şerefim üzerine, k'nyer, bana inanabilirsin."

Biraz daha tereddüt ettikten sonra, anahtar deliğinden yastık kılıfının çıkarıldığı, anahtarın
takılıp çevrildiği duyuldu. Kapı hafifçe aralandığında, Elus Amir dikkatlice dışarı baktı. Ama bir damat veya bir vatandaşın
giysisi yerine, Inter-Stellar Corps üniformasının parlak uzay mavisi ve gümüşünü gördü.

Kapıyı kapatmaya başladı, ama Hanlon botunun ucunu
kapıya sokmuştu.

"Her şey yolunda, k'nyer. Ben Lona, damat. Ayrıca George Hanlon, Terran Inter-Stellar Corps'ta bir kaptanım. Hayatınıza yönelik başka bir girişimin daha olduğunu keşfettik ve buraya zamanında gelip onu engelleyebilecek kadar şanslıydık."

Kapının kenarını tuttu ve açtı, çünkü Hükümdar bu ifşaat karşısında o kadar şaşırmıştı ki kapıyı kapalı tutmak için gerçek bir çaba sarf etmedi. Amir yavaşça, şaşkınlıkla yatak odasına girdi ve Hanlon'a dikkatle baktı.

"Lona'ya benzemiyorsun... ama ses aynı gibi görünüyor.
Federasyon'un burada adamları olması nasıl mümkün oluyor? Beni mi gözetliyordun?"

"Sizin değil efendim, düşmanlarınızın," dedi Hanlon içtenlikle. "Sizi Amiral New ile tanıştırayım..."

Konuşurken yarı arkasını dönmüştü ve şimdi ilk kez babasını yerde gördü, bir el omzunu kavramıştı, omzundan büyük bir kan lekesi üniformanın koluna sızıyordu.

"Doktorunuzu çağırın," diye döndü Hanlon ve Hükümdar'a emretti. Sonra,
bunun bir gezegen kafasına hitap etmesinin mümkün olmadığını fark ederek,
hızla ama yalvarırcasına ekledi, "lütfen, k'nyer."

Elus Amir dışarıda kümelenmiş hizmetçilerden birini çağırdı ve
kısaca, "Hemen doktoru buraya getirin," diye emretti. Sonra yerdeki
ikinin yanına gitti. "Bakayım," dedi Hanlon'u yarı iterek,
ve o yaralı omzuna yakından bakmak için eğildi.

"Onu "Yatak," dedi hızlı bir incelemeden sonra. "Kemiklerin hiçbirinin gittiğini sanmıyorum--sadece kötü bir et yanığı."

İki adam nazikçe amirali kaldırdılar, o da zayıfça kendi kendine kalkabileceğine itiraz etti ve onu yatağa kaldırdı. Amir
kendisi amiralin tuniğini çıkarmaya başladı, Hanlon da yardım etti.

Doktor koşarak gelip yaranın pansumanını devraldığında, kol ve omuz açılmıştı. Fakat yaşlı Newton, itirazlarına rağmen, kan kaybından ve şoktan bayılmıştı.

Amir, toplanan hizmetçileri gönderdi, sadece şifonyerini tuttu, o da ona günlük kıyafetlerini giymesinde yardım etti.

Doktor hızla çalışırken, Hanlon endişeyle yanığa merhem
sürdü ve sonunda bandajladı.

"Kaybettiği tüm kandan dolayı zayıf ve zaten pek de iyi durumda görünmüyor," dedi doktor sonunda. "Umarım adam
atlatacak kadar güçlüdür."

"O zaman ona biraz plazma verin," dedi Hanlon telaşla. "Buna ihtiyacı var."

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum," dedi doktor kelime karşısında şaşkına dönmüştü,
çünkü Hanlon, bunun için bir çeviri bilmediğinden, Terran kelimesi olan "plazma"yı kullanmak zorunda kalmıştı.

"O zaman bir kan nakli, ya da en azından biraz glikoz."

"Ben de onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum... diyelim ki sen bir Estrellan değilsin, değil mi?"

"Hayır, biz Terran'ız. Yani siz bir kişinin kanını bir başkasına vermek hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz?"

"Üzgünüm ama böyle bir şey duymadım. Nasıl yapılıyor?" Doktor, görünüşe göre amiralin çaresiz durumundan çok bu yeni fikirle ilgileniyordu.

Hanlon baygınlık geçirdi. Cevap vermeden yatağın yanından sendeleyerek uzaklaştı ve Hooper'ın Inver ve diğer bazı yetkililerle konuştuğu antreye girdi.

Hooper, Hanlon'un bitkin yüzünü gördü ve bir şeylerin ters gittiğini anladı. "Çok mu geç kaldık?" diye soludu.

"Ah, hayır, Irad'ı aldık ve Amir'i kurtardık ama babam mahvoldu - omzundan. Doktor onu elinden geldiğince iyileştirdi ama babam şokta ve bu geri kafalı aptallar plazma veya kan naklini hiç duymamış."

Hooper öne atıldı. "Kan nakli yapabilirim. Babanın kan grubu nedir?" diye sordu, aceleyle yatağın yanına giderlerken.

"Benimkiyle aynı," Hanlon konuşurken ceketini çıkarıyordu, gözleri rahatlamayla parlıyordu.

Hooper doktora hızlı sorular sordu ama doktor başını iki yana salladı. Daha fazla soru ve daha fazla olumsuz cevap, sonra Hooper 
üzüntüyle Hanlon'a döndü. "Kan nakli için kullanabileceğim hiçbir şeyleri bile yok; içi boş iğneler yok; hatta hipodermikler bile yok."

Doktor Hooper'ın kolunu çekti. "Lütfen bana kan nakli ve plazma derken neyi kastettiğini söyle. Bunları nasıl veriyorsun? Ne için? Ve
diğer adam yaralı adamla aynı kan grubuna sahip olduğunu söylediğinde neyi kastetmişti?"

Hanlon babasının yatağının yanına oturdu ve
açıkça umutsuzluk
duygusuna gömüldü.

Bu arada, Hükümdar giyinmeyi bitirmişti ve oğlu Inver ile
Binbaşı Hooper'ın doktora ne söylediğini dinlemek için yanına gitti.

"Lütfen bana burada neler olup bittiğini söyler misin?" diye sordu Amir öylesine
acı bir şekilde ki S S adam sırıtışını gizlemekte zorluk çekti. Ama Hooper
anında ayıldı.

"Federasyon'un Yıldızlararası Kolordusu, efendim," diye başladı açıklamasına, "sizin davetinizi kabul etme isteğinize karşı muhalefetin güçlendiğini ve sizin ve gezegeninizin huzuru için tehlikeli olduğunu öğrendiler. Durumu incelemek ve mümkünse sizi korumak için dördümüzü buraya gönderdiler. Bunu yapmak için kendimizi dünyanızın yerlileri gibi gizlememiz gerekiyordu, böylece serbestçe ve fark edilmeden hareket edebilirdik. Bu yüzden Yüzbaşı Hanlon sizin onu fark etmenizi, onu burada bir tür hizmetçi olarak işe almanızı ve böylece sizi ve genel olarak koşulları yakından izleyebilmesini sağladı. Adwal Irad'ın bu muhalefet ve suç dalgasının başında olduğunu ve planlarının sizin ölümünüzü içerdiğini öğrenmiştik." 

"Ama şimdi hepiniz üniformalısınız ve kılıklarınız çıkarıldı." 

"Evet, k'nyer. Yarın kendimiz olarak gelmeyi planlıyorduk -ya da daha doğrusu bu sabah- ve sizinle bir görüşme yapmayı. Günlük yolculuğunuzda size yönelik suikast girişiminden haberdardık ve bu yüzden sizi her zamankinden daha dikkatli izliyorduk. Irad'ın odanıza girmeye çalıştığını ve muhafızlarınıza yerleştirdiği adamlarının size yardım etmek isteyen hizmetkarları geri tuttuğunu gördüğümüzde, sizi korumak için aceleyle buraya geldik. Irad'ın öldürmeyi tamamlamaya kararlı olduğu o kadar belliydi ki diğer seferde başarısız oldu."

Estrella Hükümdarı Elus Amir bu şaşırtıcı haberi titreyerek karşıladı. Sorularını sormaya devam etmeleri için yatak odasının kenarındaki bir koltuğa oturmalarını işaret etti.

Doktor görevden alındı, ancak kalıp bu Terran'a yaraları tedavi etmenin garip ve yeni yöntemleri hakkında daha fazla soru sormak istediği açıktı.

Böylece şafak vaktine kadar Hükümdar ve oğlu - Irad'ın ölümünden sonra İkinci Sırada - Binbaşı Hooper'la Gezegenler Federasyonu ve Estrella'nın diğer dünyalara katılmaktan elde edeceği faydalar hakkında konuştular.

"Doktorunuzun bu kadar ilgi duyduğu ilaçlardaki ilerlemeler gibi şeyler, eğer isterseniz size anlatabileceğimiz ve memnuniyetle anlatacağımız birçok şey arasında sadece önemsiz konulardır," dedi Hooper.

Sağlık Memuru, Amir'i Irad'ın yaydığı söylentilerin ve argümanların yanlışlığına, Estrella'nın katılırsa egemenliğini kaybedeceğine ve Terra'nın halkını köleleştireceğine ikna edebildi.

"Bu söylenecek çok lanet bir şey, k'nyer," Hooper neredeyse öfkeliydi ama çok ciddiydi. "Federasyonun çeşitli gezegenlerine sadece birkaç güvenilir danışman göndermeniz gerekiyor - daha önce yaptığımız gibi onlara memnuniyetle ulaşım sağlayacağız - ve onların herhangi bir veya tüm dünyalarımızın sıradan insanlarıyla konuşmalarını sağlamanız gerekiyor. Biz Terralılar uzay seyahatini geliştiren ve ilk keşfedilen ve yaşanabilir gezegenleri kolonileştirmek için insanlar gönderen kişiler olsak da, her dünyanın vatandaşlarının kendi hükümet biçimlerini seçtiklerini ve birçoğunun artık ana dünya olan Terra'dan bile daha güçlü olduğunu görecekler. Ve birkaç dünyanın yerlileri olan ve Terran'lar veya onların soyundan gelmeyen insanlar var, onları sadece köleleştirmedik, aynı zamanda kültürel olarak büyümelerine yardımcı oluyoruz, böylece bir gün Federasyon'un tam teşekküllü eşit üyeleri olarak bize katılabilecek kadar gelişmiş olabilirler, tıpkı sizin, gelişmiş medeniyetinizle, davet edildiğiniz gibi." Tüm bu konuşma odanın diğer ucunda alçak sesle devam ederken,
George Hanlon babasının yatağının yanında oturuyordu, neredeyse trans halindeydi,
konsantrasyonu o kadar derindi.

Adwal Irad'ın zihnindeki dağılan engelleri
aşarken öğrendiklerinden ve diğer zihinlere yaptığı önceki gezilerde öğrendiği tekniklerden,
babasının sadece uykuda olmaktan ziyade bilinçsiz olması nedeniyle,
bir şekilde bu engelleri aşabileceğini ve babasının zihnindeki ve bedenindeki hücre ve bezlerin derinliklerine inebileceğini keşfetti,
her ne kadar anılara tam olarak nüfuz edemese ve yaşlının hareketlerini
kontrol edemese de.

Hanlon, bu derinlikleri dikkatlice inceledi, ayrıca süvariyi iyileştirmede öğrendiklerinden ve insan fizyolojisi, nöronlar ve ilgili bilimler üzerine yaptığı yoğun çalışmalardan da yardım aldı. Kabul edilebilir derecede yetersiz olan bilgisinin tamamını kullanarak, ancak şimdiye kadar hiçbir insan hekiminin öğrenmediği şeylerle yönlendirilerek, sonunda insan hücrelerinin, dokularının ve sinirlerinin kendilerini nasıl yenilediğini ve lenf ve dalak bezlerinde yeni kan lökositlerinin nasıl yapıldığını izlemeye başladı. Küçük organizmalar ile aktivitelerini yönlendiren beyin arasındaki bağlayıcıları izleyebildi.

Sonra kendini bu işlevleri harekete geçirerek iyileşme sürecini başlatma ve hızlandırma gibi hassas bir göreve adadı.

Saatlerce orada oturdu, etrafında olup biten her şeyden habersiz, kendi bedeni büyük sandalyede neredeyse cansız bir şekilde uzanırken, tüm zihinsel güçleri kendisine verdiği muazzam ve daha önce duyulmamış görevle meşguldü.

Diğer üç adam sonunda konferanslarını bitirdi ve kalktılar, yarım gecelik nöbetlerinden sonra kendilerini daha fazla uyandırmak için kocaman gerindiler.

Amir hizmetçilerini çağırdı ve onlara kendisi ve misafirleri için
kahvaltıyı hazırlayıp servis etmelerini emretti. Inver, gün için daha eksiksiz giyinmek üzere kendi
dairesine koştu.

Hooper, Hanlon'un oturduğu yere yürüdü. "Uyuyor musun?" diye yarı fısıldadı, genç adamın vücudunun derin sandalyede uzanmış olmasından şüphe ediyordu.

George Hanlon kıpırdandı ve gülümseyerek oturdu. "Fısıldamana gerek yoktu, Curt," dedi. "Uyumuyordum. Sadece babamın iyileşmesine
yardım ediyordum."

Binbaşı ona şaşkınlıkla baktı. "Ne demek istiyorsun?"

"Sen yarı doktorsun, Curt. Babamın yarasına bir bak."

Şüpheyle, arkadaşının ne demek istediğini henüz tam olarak anlamamış olan Hooper bandajı çıkardı. Yaralı omzuna inanamayarak baktı. O korkunç yanığın daha derin kısımları sağlıklı dokuyla
tamamen yenilenmişti. İltihap belirtisi yoktu,
taze bir alev tabancası yanığında genellikle görülen
yara izi veya kaynaşmış et yoktu. Yaranın üst kısımları da merkeze doğru iyileşmeye başlamıştı.

"Neden... neden," diye şaşırmıştı. "Haftalar almalıydı.
Bu kadar hızlı iyileşen bir yarayı hiç bilmiyordum."

"Hücreleri ve diğer şeyleri nasıl hızlandıracağımı buldum," dedi Hanlon basitçe.

Amiral Newton, belki de Hooper'ın bandajı çıkaran nazik ellerinin dokunuşuyla konuşurken uyandı. Şimdi gözlerini açtı ve
bir an çevresini fark edip yaralanmalarının olaylarını hatırladıktan sonra iş arkadaşlarına gülümsedi.

"Merhaba arkadaşlar. Her şey kontrol altında mı?"

"Evet efendim, her şey yolunda," diye cevapladı Hooper. "Sanırım Hükümdar kaydolmaya hazır."

"İyi. İyi iş. İyi hissediyorum. Ağrım yok--ama yine de
patlatıldığımı ... bayıldığımı hatırlıyorum." Kaşlarını çattı, sonra omuz silkti.
"Sonuçta çok da önemli bir şey olamazdı."

"Çok kötüydü, efendim," diye temin etti Hooper onu ciddiyetle. "Yanık neredeyse omzunuzdaki kemiğe kadar ulaşmıştı ve çok kan kaybettiniz. Ama
şimdi yaranın yarısından fazlası iyileşti."

"Harika John. Ne kadar süre dışarıdaydım?"

"Sadece birkaç saat, baba," dedi Hanlon.

"Ah, o zaman kiti buldun?"

"Hangi kit?"

"Üç tekerlekli bisikletimin koltuğunun altında tam bir acil tıbbi-cerrahi seti var."

"Şimdi bize söylüyor," Hooper ellerini açtı ve sahte bir umutsuzlukla konuştu.

"Muhtemelen iyi ki," dedi Hanlon. "Bunu bilseydik,
yaraları nasıl iyileştireceğimi keşfetme ihtiyacını hiç hissetmezdim."

"Neyden bahsediyorsun?" amiral şaşkınlıkla birinden diğerine baktı.

"Çocuk size söyleyemeyecek kadar mütevazı, efendim," Hooper araya girdi, Hanlon'un sessiz kalması yönündeki
işaretini görmezden gelerek. "Bunu nasıl yaptığını bildiğimi iddia etmiyorum,
ama bir şekilde, zihniyle iyileşmeyi teşvik etmeyi ve hızlandırmayı başardı, böylece bu hızla,
yaranız yirmi dört saat içinde
iyileşecek. Tekrar saracağım ve
sonra, eğer çok zayıf değilseniz, kalkıp kahvaltımızı yapmamıza yardım edebilirsiniz
Hükümdar hepimizi çağırdı."

Yatak odasına dönen Genç Inver orada duruyordu,
tüm bunları dinliyordu. Şimdi anlamlı gözleri parladı ve
Hanlon'un koluna dokundu. Genç S S adam ona doğru döndüğünde, Inver nefes nefese sordu, "Süvarim bu kadar çabuk iyileşti mi?"

Hanlon ona sırıttı. "En sevdiğin binek olduğunu biliyordum ve
yok edilmesini istemedim."

Hızla babasının ayağa kalkmasına yardım etmek için geri döndü. Amiral, hala biraz titrek olmasına rağmen, başı dönmeden ayağa kalkabildiğini
gördü. Hükümdar üniforma ceketini temizlenip onarılması için dışarı göndermişti ve Newton bunu giydi. Kısa süre sonra adamlar, hizmetçilerin hazırladığı
masanın etrafına oturdular ve getirip servis ettikleri
muhteşem kahvaltıyı yediler.

Bu arada, beşli, hepsinin çok ilgisini çeken ve dünyalarındaki tüm insanlar için çok şey ifade eden sorun hakkında konuştular.

"Sömürge ve Araştırma Bürolarımız, uzayda sürekli olarak zeki ırklara sahip başka gezegenler arıyorlar ve sizinkinin bulacağımız son gezegen olmayacağından eminiz," dedi Amiral Newton Hükümdar'a ve oğluna. "Biz Terranların evrendeki tek medeni insanlar olduğunu düşünmek egoistçe ve aptalca."

"İhtimaller dahilinde, zeka, bilim ve teknolojide bizden çok daha ileride olan başkalarını da bulabiliriz, tıpkı sizin Estrellans'ın etikte bizden çok daha ileride olduğu gibi," diye ekledi Hanlon dürüstçe.

Amir ve Inver bu basit ifadeye şaşkınlıkla baktılar.
"Siz ... siz aslında ... dürüstçe ... siz Terran'ların evrendeki en yüksek yaşam formu olduğunuza inanmadığınızı mı kastediyorsunuz?" Inver onların sorularını kelimelere döktü.

"Aman Tanrım, hayır!" diye patladı Amiral Newton. "Ah, sanırım," diye ekledi
daha yavaşça, "hala böyle hisseden bazı dünya insanları var, ancak çoğumuz, özellikle de çok fazla seyahat etmiş olanlar, böyle hissetmiyor. Eskiden böyle düşünürdük; yüzlerce yıl önce, evrendeki _tek_ akıllı yaşam olduğuna inanırdık.
Ancak şimdi yayıldığımıza göre daha iyi biliyoruz. Ben şahsen, Terra'dan kaynaklanmayan akıllı yaşam barındıran en az altı gezegende bulundum, ancak sizin gezegeniniz altı gezegenin en yükseği ve geri kalanların hiçbiri henüz Federasyon'a eşit üyeler olarak katılmaları istenebilecek noktada değil. Ancak diğerlerine elimizden geldiğince ve istedikleri kadar eğitim veriliyor ve koçluk yapılıyor. Birkaç nesil sonra, muhtemelen Federasyon üyeliği söz konusu olduğunda bizimle eşitlik statüsü için ciddi olarak değerlendirilmeye hazır olacakları noktaya ulaşacaklar."

"Federasyonunuza üye olmak için bir ırkın uygunluğunu nasıl belirliyorsunuz?" Inver öne doğru eğildi, ifade dolu gözleri sorguluyordu.
Babası onu bu küstahlığı için azarlamaya başladı, ancak amiral sözünü kesti.

"Hayır, bu iyi bir soru ve biz bunu cevaplamaktan mutluluk duyuyoruz - tıpkı cevabını bildiğimiz _herhangi_ bir soruyu cevaplamaktan mutluluk duyduğumuz gibi. Bu konuda, öncelikle insanların sürekli savaş olmadan kendilerini yönetmelerini sağlayacak kadar büyük bir zeka belirtisi arıyoruz," dedi içtenlikle. "Bilim ve teknoloji konusundaki bilgileri o kadar önemli değil, ancak öğrenme yetenekleri önemli. Bazı ırklar muhtemelen hiçbir zaman herhangi bir tür makineye gerçek anlamda ihtiyaç duymayacaklar - örneğin, Kaptan Hanlon'un yakın zamanda onları kölelikten kurtarmada etkili olduğu Algon'daki bitki insanları gibi." 

Düşüncelerini toparlamak için bir an durakladı. "Sonra, eğitim ve öğrenmede ilerlemek için bilinçli bir çaba gösterip göstermediklerine bakıyoruz - bu hangi yönde olursa olsun," diye devam etti. 
"Etik konulardaki bilgi ve ilgilerini - dinlerini ve genel olarak doğru ve yanlış, nezaket ve başkalarının haklarına saygı kavramlarına olan inançlarını inceliyoruz. Eğer bunlara sahiplerse ve her şeyden önce kültürel gelişimlerini sürdürme arzusu ve kararlılığı varsa, o zaman onları eşit Federasyon üyeliğine layık görüyoruz."

"Ve sizin harika halkınız kesinlikle tüm bu kavramları karşılıyor," diye ekledi Hanlon içtenlikle.

BÖLÜM 21

Beş kişi artık yemeklerini bitirmişti ve Hükümdar ayağa kalktı. "Danışmanlarımı bir araya toplayıp bu konuyu onlarla görüşeceğim," dedi. "Ama
şimdi size şunu söyleyebilirim ki, davetinizi her zamankinden daha fazla kabul etmeye hazırım. Bunu şu anda yapabilirim," dedi küçümseyici bir gülümsemeyle, "ama halkımın liderlerinin mümkün olduğunca kararlarımla aynı fikirde olmalarını sağlamak istiyorum. Bir hizmetçinin sizi çalışma odama götürmesini sağlayacağım, orada bakanlarım, oğlum ve ben Konsey Odasında konuşurken siz de kendi planlarınızı tartışabilirsiniz. Kesin bir karara vardığımızda size haber vereceğim."

"Teşekkür ederim, k'nyer. Cevabınızı memnuniyetle bekleyeceğiz," Amiral Newton da ayağa kalktı ve eğildi, Hanlon ve Hooper da öyle.

"Ve güzel yemek için teşekkürler," diye sırıttı Hanlon. "Gerçekten açtım."

Inver yanına geldi ve elini Hanlon'un omzuna koydu. "Seni
seviyorum," dedi basitçe ama yürekten. "Umarım her zaman
arkadaş oluruz ve önümüzdeki yıllarda sık sık görüşürüz."

Küçük çalışma odasında üçü de rahat koltuklar buldu ve Amiral Newton
önce Binbaşı Hooper'a döndü. "Şimdi bildiğim kadarıyla, bir iki gün sonra gizlice
gemi geldiğinde hepimiz geri döneceğiz. Simonides'e geri dönmeni ve Yüksek Komuta ile temasa geçip bir sonraki görevini almanı öneririm."

"Tamam, efendim, yeterli."

"Sana gelince, Spence, benimle gelmeni ve..."

"Affedersin baba, ama biraz boş zamanım olursa, insanlığa başka bir dedektiflik görevinden çok daha fazla fayda sağlayacağını düşündüğüm çok önemli bir araştırma yapmak istiyorum."

"Aklından ne geçiyor, oğlum?"

"Yeni yeni edinmeye başladığım bir yetenek," dedi Hanlon ciddi bir şekilde. "Zihnimle vücut hücreleri ve bezleri seviyesine inebildiğimi keşfettim ve daha fazla çalışma ve araştırmayla daha önce hiç kimsenin bilmediği şeyleri öğrenebileceğimi düşünüyorum. Ama bilmediğim şeyleri bana söylemeleri için araştırma doktorlarından ve endokrinologlardan çok yardıma ihtiyacım olacak. Tamamen ıslanmış olabilirim ama zamanla tıp bilimine çok önemli katkılarda bulunabileceğime dair bir fikrim var - bana neye bakmam gerektiğini ve buna ayıracak zamanım olup olmadığını söylemeleri konusunda bana yardım etmeleri. "Utançtan kızararak" diye ekledi, "benim... "

"Öyle düşünüyorsun ya da düşünmüyorsun," diye sözünü kesti babası, gözleri
gurur ve biraz eğlenceyle parlıyordu. "Bu özel yeteneklerinle, hiç kimsenin
yapmayı ummadığı şeyleri yapabilirsin. Böyle bir araştırma
kesinlikle değerli olacaktır, özellikle de başkalarının
yaraları benimki kadar hızlı iyileştirmeyi öğrenmelerine yardımcı olabilirsen."

"Bu konudan bahsetmişken," diye araya giren Hooper, "Amiral, konuşurken
uzanmanı öneririm. Vücudunuz ve kalbiniz daha az zorlanacak ve siz bunu kabul etmeseniz bile hala zayıf olacaksınız," diye ekledi, Newton'un dudaklarında bir itiraz oluştuğunu gördüğünde.

Hanlon, Hooper'ınkine kendi ricalarını eklediğinde, amiral sırıttı ve
çalışma odasındaki bir kanepeye uzandı. "Herkes sizin baş adamlar olduğunuzu düşünürdü, benim değil," diye homurdandı, ama iyi huylu bir şekilde.

Sonra hemen ayıldı ve tartışmalarına geri döndü. "Elbette, bunu Yönetim Kurulu'yla görüşmem gerekecek, ama sanırım onlar da kabul edeceklerdir. Şu anda size kesin olarak ihtiyaç duyacak hiçbir şey bilmiyorum, bu yüzden muhtemelen o araştırma için size izin vereceklerdir."

"Terra veya Simonides'ten başka bir gezegene gitmek istiyorum," dedi Hanlon. "Tanınmayacağım bir yere, bu yüzden beni tanıyabilecek
kimseye dikkat etmek zorunda kalmayacağım. Ve eğer bu çalışmayı yapacaksam, onların bazı akıl hastanelerinde çalışmak için de yetki isteyeceğim."

"Neden onlar, John adına?"

"Sonlara doğru Irad'ın zihnini ele aldığımda, daha önce hiç kimsenin zihninde olmadığım kadar derine inebildim,
çünkü o son anda delirmişti ve zihni çöküyordu.
Her aklı başında insanın zihninde benim geçemediğim bir engel veya bariyer var gibi görünüyor."

"Ama sen babanın zihnine girdin..." Hooper şaşkın görünüyordu.

"Babanın durumunda, Curt, sadece bilinçsiz olduğu için, uykuda veya uyanık olmaktan ziyade, nüfuz edebildim. O zaman bile, bir şekilde ... yani bariyeri aşmam gerekiyordu ... hücrelere ve bezlere ve benzeri şeylere dokunabilecek kadar derine inmek için. Elbette, daha fazla çalışma ve pratikle, artık bunun hakkında daha fazla şey bildiğime göre, tıkanıklığa rağmen o derinliklere ulaşabilirim... aman, sanki kendimi bir tür süpermen olarak görüyormuşum gibi geliyor," tekrar kızardı ve gözleri ona kendini beğenmiş olduğunu düşünmemeleri için yalvardı.

"Ne süpermen olduğunu ne de öyle olduğunu düşündüğünü biliyoruz," diye hemen güvence verdi babası. "Özel bir yeteneğin var ve bunu
başkalarının yararına kullanmaya çalışıyorsun, hepsi bu. Mütevazı olma--bir bakıma bu gerçekten
sahte bir mütevazılık. Fikirlerinle devam et."

"Ayrıca mühendisler ve teknisyenlerle çalışmayı da denemek istiyorum, aynı şeyi yapmanın bir tür mekanik yöntemini
uygulamanın mümkün olup olmadığını görmek için."

Newton şaşkın bir hayretle başını iki yana salladı. "Sen tamamen
anlaşılmazsın, Spence. Bazen insan olup olmadığınızı merak ediyorum... gerçekten Martha ve benim oğlu olup olmadığınızı."

"Hayır," diye sırıttı Hanlon sonra. "Bilmiyor muydun? Ben kapının önünde bırakılan küçük elflerin bir changeling'iyim."

Babası ve Hooper gerginliği gülerek dağıttılar. "Olabilir," dedi amiral. "Pekala, Kurul'a kesinlikle sana ihtiyacın olan tüm zamanı ve fırsatı vermelerini tavsiye edeceğim. Eğer bunun sonuna
inebilirsen ve özellikle de diğer doktorlara o bezlere nasıl ulaşacaklarını ve onları nasıl kullanacaklarını öğretebilirsen..."

"İşte zor kısmı bu olacak, baba. Umarım yapabileceğim şey
belki sinirlerin, hücrelerin ve bezlerin nasıl çalıştığını daha iyi öğrenmektir
ve o zaman doktorlar çeşitli
hastalıkları ve yaralanmaları teşhis edip tedavi edebilirler."

İnver gelip Hükümdar ve danışmanların bilmek istediği bazı soruları sormak için araya girdi.

"Bu mümkün mü, daha doğrusu, buna izin verir misiniz," diye sordu, "burada bir tür ileri okul veya üniversite kurmamız ve bize eğitmenler göndermeniz mümkün mü? En iyi genç erkek ve kadınlarımızın hiçbir şey bilmediğimiz birçok şeyi öğrenebilecekleri bir yer mi?"

"Kesinlikle mümkün olacak ve harika bir fikir," diye güvence verdi Amiral
Newton ona. "Ve açıklığa kavuşturmak istediğimiz bir şey var ki, henüz emin görünmüyorsunuz. O da, sizin yapmak istediğinizi yapmanıza 'izin vermemiz' konusunda hiçbir soru olmadığıdır. Hiçbir şekilde, hiçbir şekilde, hiçbir biçimde. Hükümetiniz tamamen özerktir ve her zaman öyle kalacaktır - her zaman sizin uygun gördüğünüz şekilde işlenecektir. Biz hiçbir zaman, hiçbir koşulda, diğer ırkların kendi standartlarını veya düzenlemelerini 'uydurmaya' çalışmayız. Bilgimizi, bilimimizi ve teknolojilerimizi, inançlarımızı ve kavramlarımızı özgürce vereceğiz - ancak siz Estrellanlar neyi kabul etmek istediğinize dair tek ve yegane yargıç olacaksınız.

"Ve sizden, sizin bildiğiniz ama bizim bilmediğimiz ileri düzey şeyleri bize öğretmeleri için bazı insanlarınızı üniversitelerimize göndermenizi isteyeceğiz. Örneğin, etik sisteminiz ve birlikte bu kadar yakın ve dürüst bir şekilde yaşamayı öğrendiğiniz yol."

Inver konferansa geri döndükten sonra, üç adam oturup bekledi. Newton neredeyse uykuya dalmak üzereydi - Hooper tamamen uyuyakalmıştı - Hanlon uyandığında.

"Yine de bilmiyorum," diye yüksek sesle düşündü. "Belki de şu anda o araştırmadan daha önemli bir şey vardır."

"Ne?" babası kendini yeterince toparladı ve sordu.

"Irad'ın zihninde temas kurduğum o uzaylı."

"Snyder adına, ne hakkında konuşuyorsun?" Newton heyecanla ayağa kalktı. "Hangi uzaylı?"

"Ah, doğru, sana söylemedim. Yaralanıyorsun ve seni iyileştirmeye çalışmam bunu unutturdu." Hanlon o garip zihin ve onun şaşırtıcı iletişimi hakkında hızla açıklama yaptı.

Amiral Newton ayaklarını yere vurdu, tüm uyku düşünceleri
silindi.

"Ve sen bana bu kadar önemli bir şey söylemek için bu kadar zaman mı bekledin?" diye sordu inanmazca ve neredeyse öfkeyle.

"Üzgünüm baba, sadece senin hayatının şu anda daha önemli olduğunu hissettim, çünkü diğeri bir..."

"Tamam, tamam, şimdilik bunu satın alacağım. Ama hemen başka
düzenlemeler yapmamız gerekecek. Nereden geldiğini
ve bu diğer oligarşinin veya federasyonun veya her neyse, bizim için bir
tehdit olup olmadığını bulmamız gerekecek."

"Bence öyle değil," dedi Hanlon yavaşça. "Varlığın zihni
çok tuhaftı, ama düşüncelerinde son derece mantıklı görünüyordu. Kaybettiği ve bizim burada kazandığımız için geri çekildiğini söyledi ve bunun geçici bir süre anlamına geldiğine de inanmıyorum. Bence bunun anlamı her şeyin burada bittiği ve..."

"Aptalca veya çocukça olma, oğlum," amiral yoğun ve güçlüydü. "O bir varlık böyle hissetmiş olabilir, ancak patronları
hissetmeyecek. Uzayda birbirine bu kadar yakın iki grup gezegen varken - ikisi de uzay seyahati araçlarına sahip - bir tür savaş çıkması kaçınılmazdır, gerçek, ideolojik veya ekonomik olup olmadığı henüz belli değil. Onları avlayıp
neyle ilgili olduğunu bulmamız gerekecek - ve hemen."

Hanlon başını iki yana salladı. "Daha fazla deneyime sahip olduğunu kabul ediyorum, baba,
ama yine de bu konuda yanıldığını hissediyorum. Diğer ırkların düşünce tarzlarının bizimkinden tamamen farklı olduğuna inanıyorum - soğuk bir şekilde mantıklılar ve
zaten kaybettikleri bir şey için savaşmaya devam edecek tipler değiller. Ama tabii ki," omuz silkti, "karar vermek Yüksek Komutanlığa kalmış. Ben hala diğer
araştırmaya devam etmek istiyorum."

"Her iki sorunu da Kurula götüreceğim," dedi Newton. "Ama bahse girerim ki
nasıl karar vereceklerini biliyorum. O varlıkların hepimizin
zihinlerini okuyabildiği ve kontrol edebildiği gerçeği var -- seninki hariç. Senin işin gibi görünüyor,
oğlum -- senin ve başka hiç kimsenin değil ... ama tabii ki hepimiz
her şekilde senin arkanda olacağız. Bu arada, "tekrar kanepeye uzanarak," Amir ve danışmanları bizi isteyene kadar, sanırım ikimiz de bir şekerleme yapsak iyi olur.

"Biraz bitkinim, o konuda," dedi Hanlon ve sandalyesine
yayıldı.

Amiral kısa süre sonra uykuya daldı, ancak sadece Hanlon'un bedeni ve zihninin bir kısmı gevşemişti. Zihninin dengesi babasının bedeninin içindeydi,
omuz yanığının iyileşmesini hızlandırıyordu.

Sonunda Inver üç Terran'ı Konsey Odasına çağırmaya geldi. Genişçe gülümseyen yüzü ve Hanlon'un zihninin yüzeyinden okuduğu düşünceler, kararın olumlu olduğunu söylüyordu ve bunu hemen diğerlerine de işaret etti.

"Artık tamamen ikna olduk," dedi Elus Amir, Terranlar konferans masasına oturduğunda, "dünyamızın en iyi şekilde, istendiği gibi, sizin Federasyonunuza katılmasıyla hizmet göreceğine. Eğer elinizde
anlaşma belgeleri varsa, onları memnuniyetle imzalarım. Ve oğlum,"
genç Inver'e gururla bakarak, "Szstruyyah'ın bir sonraki Hükümdarı olarak benimle
imzalayacak."

"Uygun belgelere sahip değiliz," dedi Amiral Newton. "Ama
gemimiz yarın gece burada olacak ve uzun menzilli iletişim araçları var, bunları kullanarak Federasyon Konseyi ile hemen iletişime geçeceğim,
onlar da hemen akredite elçiler gönderecekler. Beş gün içinde burada olmalılar."

"Artık kararımızı verdiğimize göre, diğer dünyalarla ilişki kurmak için can atıyoruz. Onlara katılması istenen ilk Terran olmayan ırk olmanın muazzam bir onur olduğunu düşünüyoruz."

"Böylesine yüksek ilkelere sahip bir halkın bize katılması bizim için bir onurdur," dedi Amiral Newton nezaketle eğilerek. "K'nyer ve nyers, elçilerimiz geldiğinde, öğretmenler, mallar veya malzemeler konusunda istediğiniz yardımı isteyin. Size sunabileceğimiz şeyleri memnuniyetle açıklayacaklardır ve karşılığında ne isteyeceklerini bulmak için sizi ve halkınızı inceleyeceklerini biliyorum. Lütfen her zaman şunu unutmayın ki, yalnızca gerçekten bilmek istediğinizi ve özellikle istediğinizi öğretmek bizim kararlı politikamızdır, 'bilmeniz gerektiğini düşündüğümüz' şeyleri değil."

"Sadece bu tek şey," dedi Elus Amir, Konseyinin üyeleri gibi derinden etkilenmiş bir şekilde, "halkımız için size katılmanın doğru bir şey olduğuna olan inancımızı doğrulamak için yeterli olurdu."

Amir, oğlu ve danışmanlar ayağa kalktı ve eğildi. Üç Terran da ayağa kalkmış ve titizlikle selam vermişti. Sonra Newton, dürtüsel bir şekilde öne çıktı ve Amir'in sanki her zaman bu hareketi yapmış gibi tuttuğu elini uzattı.

"Gezegenler Federasyonu'na hoş geldiniz efendim," Newton'un sesi duygu doluydu.

Hükümdar sessizce elini sıktı.

Hepsinin arasında genel bir konuşmanın ardından, Sağlık Memurlarının ayrılma zamanı geldiğinde, Hükümdar ve oğlu, Amir'in hayatını ve dünyalarının huzurunu kurtarmak için kişisel olarak yaptıklarından dolayı tekrar minnettarlıklarını dile getirdiler.

Üç kişiyi aşağıya ve Newton'un üç tekerlekli bisikletine kadar eşlik ettiler ve Terranlar makinelerine binerken Estrellan selamında durdular.

"Ah, bir şey var, Lona," Yönetici tam Hanlon içeri
girerken öne çıktı. Amir'in gözleri şaşkın bir hayretle doluydu. "Adwal Irad'ın uyurken, odamda kilitliyken bana saldırmaya geleceğini nasıl bildin?"

Hanlon'un gözleri dans ediyordu ama yüzünü düz tuttu. "Terra'da bir söz vardır, k'nyer, bunu açıklar - 'küçük bir kuş söyledi'."

Ve makineye girerken tekrar eğildi ve Amiral Newton, Gezegenler Federasyonu'nun yakında en yeni üyesi olacak olan Yönetici'yi her zamankinden daha şaşkın bir şekilde geride bırakarak uzaklaştı.

SON

E. Everett Evans'ın Project Gutenberg Uzaylı Zihinler E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALIEN MINDS ***

***** This file should be named 50863.txt or 50863.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/8/6/50863/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

