*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Treasure-Train (Hazine Train)
Yazar: Arthur B. Reeve
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5087
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Treasure-Train, by Arthur B. Reeve

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Treasure-Train

Author: Arthur B. Reeve

Posting Date: September 15, 2012 [EBook #5087]
Release Date: February, 2004
First Posted: April 24, 2002
Last Updated: February 24, 2006

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TREASURE-TRAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretildi










Hazine Train

İLE

Arthur B. Reeve

Will Foster tarafından Frontispiece






İçerik

Bölüm

   I. Hazine-Train

  İi.  Hakikat Detektörü

 III.  Ruh analiz

  IV.  Mistik zehirleyici

   V. Phantom Destroyer

  VI.  Güzellik Maskesi

 Vii.  Aşk Ölçer

VIII.  Hayati ilke

  İx.  Kauçuk hançer

   X. Denizaltı Madeni

  Xi.  Silah koşucusu

 Xii.  Batık hazine




BEN

Hazine Train


"Doğası gereği bir casus değilim, Profesör Kennedy, ama-
böyle bir şeye zorlandı. "Arayan Maude Euston
Craig laboratuvarında, sadece o değil, çarpıcı bir kızdı
güzeldi ya da elbisesi moda olduğu için. Belki de onun samimiyetiydi
ve onu çekici kılan sanatsızlık.

Kıta Başkanı Barry Euston'un kızıydı
Express Company ve pozisyon dışında nedenini kolayca görebiliriz
Babası tuttu, en çok aranan genç kadınlar arasında olmalı
şehirde.

Bayan Euston, eklediği gibi doğrudan Kennedy'nin gözlerine baktı.
Bir soru sormasını bekliyorum:

"Dün beni çok düşündüren bir şey duydum. Sen
Bilin, kasabadayken St. Germaine'de yaşıyoruz. Fark ettim
Lobilerin garip dolu olduğu birkaç ay geçti,
yabancı görünümlü insanlar.

"Şey, dün öğleden sonra çay odasında yalnız oturuyordum
Otel, bazı arkadaşlar bekliyor. Büyük bir avucunun diğer tarafında ben
Fısıldayan bir çift duydum. Kadını otel hakkında sık sık gördüm,
Yine de orada yaşamadığını biliyorum. Hatırlamadığım Adam
Daha önce hiç görmemiştim. Granville Barnes adından bahsettiler,
Babanın Şirketi Saymanı-- "

"Böylece?" Kennedy'de hızlıca kes. "Onun hakkındaki hikayeyi içeride okudum
Bu sabah gazeteler. "

Kendime gelince, ben de ilgiyle yaşıyordum.

Granville Barnes, arabasına binerken aniden kapmıştı.
Ülke ve rapor, yaşam arasında dolaşıyordu
ve genel hastanede ölüm. Şoför kapılmıştı,
Ayrıca, aynı anlaşılmaz hastalık tarafından, görünüşe göre öyle olmasa da
kötü.

Şoför arabayı nasıl kurtarmayı başardı bir mucizeydi, ama getirdi
İkisinin nefes nefese kaldığı yolun yanında bir durak
Bir saat sonra, geçen bir sürücü tarafından, onları bir
onları şehirdeki hastaneye transfer etmiş olan doktor. Hiç biri
Onlardan olanlara ışık tutmaya istekli veya istekli görünüyordu.

"Dikkatli olduğun neydi?" Kennedy'yi teşvik etti.

"Adamın kadına söylediğini duydum," diye cevapladı Bayan Euston, "
Şimdi şans buydu-büyük savaşan güçlerden herhangi biri hoş karşılanırsa
ve diğerini en ufak bir şekilde sakatlayabilecek herhangi bir darbe
derece. Continental Express hakkında bir şeyler söylediğini duydum
Şirket ve bu beni dinlemek için yeterliydi, çünkü bilirsiniz, babanın
Şirket, altın ve menkul kıymetlerin büyük sevkiyatlarını ele alıyor
Halifax aracılığıyla yurtdışından buraya geliyor. Sonra bahsettiğini duydum
Bay Barnes ve Bay Lane'in isimleri de genel müdür. "
Duraklatılmış, sanki isimlerin bantlanmış olma fikrini istemiyormuş gibi
hakkında. "Dün gece-ona saldırı-çünkü yapabileceğim tek şey bu
Olduğunu düşünün-meydana geldi. "

Tekrar dururken, ne kadar garip bir hikayenin düşünülmesine yardım edemedim
Önerilen sıradan konuşmayı planlamak. New York, biliyordum, doluydu
akın etmiş olan yüksek sınıf uluslararası dolandırıcılar ve flimflamerlerden
çünkü Avrupa'daki operasyonlarının büyük alanı kapatıldı.
Savaş tam anlamıyla onları bize terk etmişti. Bir grup kullanıyor muydu
Bu dolandırıcılar ön amaçlar için mi? Fikir geniş açıldı
olasılıklar.

"Tabii ki," diye devam etti Bayan Euston, "bildiğim tek şey bu; ama bence ben
İki şeyin-buradaki altın sevkiyatının
Ve saldırı-biraz bağlantı var. Oh, davayı alamaz mısın
Ve ona bak? "

İtirazını o kadar kötü yaptı ki, zor olurdu
önemli olduğunu kanıtlamamış olsa bile diren.

"Konuyu üstlenmekten memnun olmalıyım," diye yanıtladı Craig, çabucak,
"Bay Barnes bana izin verirse."

"Ah, yapmalı!" Ağladı. "Baba ile konuşmadım ama bunu biliyorum
Bunu onaylardı. Hiç kafam olmadığını düşündüğünü biliyorum
İş, sadece bir çocuk doğmadığım için. Ona bunu kanıtlamak istiyorum
Şirketlerin ilgi alanlarını koruyabilirim. Ve Bay Barnes-neden, elbette
Onaylayacak. "

Beni merak ettiren bir güvence ile söyledi. Sadece o zamandı
Onu yazdırmak için bahanelerden biri olduğunu hatırladım
Yıldızın Toplum sütunlarındaki resim o kadar sık
Kıta Başkanı'nın kızı ateşli bir şekilde wooed oluyordu
şirketin genç yetkililerinden ikisi tarafından. Granville Barnes'ın kendisi
bir. Diğeri genç genel müdür Rodman Lane'di. Şimdi diledim
Toplum haberlerine daha fazla dikkat ettim. Belki yapmalıyım
hangisinin hangisini yargılamak için daha iyi bir konumda
Gerçekten seçmişti. Olduğu gibi, iki soru kendilerini bana sundu.
Barnes mıydı? Ve Barnes gerçekten bir saldırının kurbanı olmuştu-ya da
bir kaza mı?

Kennedy sorunları düşünmüş olabilir, ama hayır verdi
kanıtı. Şapkasını ve ceketini attı ve bir anda hazırdı
Bayan Euston'un arabasında hastaneye sürülmesi.

Orada, sadece Bayan Euston'un yapabileceği olağan bürokrasi kesilmesinden sonra
başardıktan sonra, beyaz üniformalı bir hemşire tarafından yönlendirildik.
Barnes tarafından işgal edilen özel odaya sessiz salonlar.

"Bu en tuhaf bir durum," diye fısıldadı genç doktora sorumlu
Kapıda durduk. "Yüzünü ve öksürüğünü fark etmeni istiyorum.
Nabzı çok zayıf görünüyor, zaman zaman neredeyse algılanamaz. .
Stetoskop, akciğerlerinin her tarafında subcrepitant seslerini ortaya çıkarır. Sanki
bronşit veya pnömoni-ama bu da değil. "

Girdik. Barnes orada neredeyse bir durumda yatıyordu
bilinçsizlik. Onu izlerken gözlerini açtı. Ama o
Bizi görmedim. Vizyonu Bayan Euston'da perçinlenmiş gibiydi. O
yakalayamadığımız bir şeyi mırıldandı ve gözleri kapandıkça
Yine, yüzü huzurlu bir ifadeye dönüşüyor gibiydi, sanki
Mutlu bir şey hayal ediyordu.

Ancak aniden, eski gergin çizgiler yeniden ortaya çıktı. Başka bir fikir görünüyordu
önerilmiş.

"-lane-erkekleri işe almak-kendin?" mırıldandı.

Maude Euston'un görüşü, şimdi rakibinin düşüncesini başlatmıştı, şimdi
net bir alan ile. Ne anlama geliyordu? Lane'i kıskanıyor muydu yoksa yaptı
Sözlerinin daha derin bir anlamı var mı? Ne fark yaratabilirse
Lane, hazine sevkiyatını yönetmede serbest bir eline sahipti.
şirket?

Kennedy hasta adamın karşısında uzun ve dikkatlice baktı. Oldu
Mavi ve siyanoza hala ve dudaklarının menekşe bir renk tonu vardı. Barnes vardı
Çok öksürüyor. Ara sıra ağzı flecked
Hemşirenin nazikçe sildiği köpüklü kan. Kennedy bir
kanla ıslatılmış gazlı bez.

Bir dakika sonra odadan girdiğimiz kadar sessizce çekildik
ve salondan aşağı indi, Bayan Euston ve genç doktor takip ediyor
Bizi daha yavaş. Kapıya ulaştığımızda, nerede olduğunu görmek için döndüm.
Bekleme odasında oturan seçkin görünümlü yaşlı bir beyefendi,
geçerken baktı ve hızla hareket etmişti
salon.

"Ne-sen burada Maude?" Onun söylediğini duyduk.

"Evet baba. Granville için bir şeyler yapabileceğimi düşündüm."

Açıklamaya bir bakışla eşlik etti ve bize başını salladı.
Kennedy, içinde tutabileceğimiz anlamına geldiğini yorumladı
arka plan. Euston'un kendisi, onu boğmaktan çok, daha çok görünüyordu
aksi halde memnun. Söyledikleri her şeyi duyamadık ama bir
Cümle sona erdi.

"Bu en talihsiz, Maude, sadece bu sırada. Bütün
Lane'in elinde madde. "

Babasının keskin bir bakışla eşlik ettiği Lane'den bahsederken
Biraz kızardı ve dudağını ısırdı. Daha fazlası olup olmadığını merak ettim
Bundan, iki talipten babası Barnes'ı açıkça tercih etti.

Euston Barnes'ı görmeye çağırdı ve doktor onu salona götürürken
Yine, Bayan Euston bize tekrar katıldı.

"Bizi geri götürmene gerek yok," diye teşekkür etti Kennedy. "Sadece bizi bırak
Metro. Herhangi bir sonuca vardığım anı size bildireceğim. "

Trende eski bir sınıf arkadaşı Morehead ile karşılaştık,
aracılık işine girmişti.

"Bu Barnes davası hakkında queer, değil mi?" önerdi Kennedy, sonra
Her zamanki selamlar bitti. O zaman, daha fazla olduğumuzu önermeden
"Sokak ne düşünüyor?"

"Bu queer," diye tekrarladı Morehead. "Tüm çocuklar aşağı kasaba konuşuyor
Hakkında-altının geçişini nasıl etkileyeceğini incelemek
gönderiler. Bir aksaklık olması gerekirse ne olacağını bilmiyorum.
Ama her şeyi iyi çalıştırabilmeliler. "

"O zaman güzel bir iş parçası mı?" Ben önerdim.

"Şey, şu anda piyasanın durumunu biliyorsunuz-tek yön küçük bir itme
Ya da diğeri çok şey ifade ediyor. Ve sanırım içeriden gelenlerin
Sokak, Continental Express'i pratik olarak artırdı
'Savaş stoklarından' biri de. Eh, veda-asla benim istasyonum. "

Ancak bir araba sürdüğünde laboratuvara neredeyse hiç dönmemiştik
Öfkeyle ve genç bir adam bizi görmek için içeri girdi.

"Beni tanımıyorsun," diye tanıttı, "ama ben Rodman Lane, General
Continental Express Müdürü. Şirketimizin ücret aldığını biliyorsun
New York'a altın ve menkul kıymetler büyük sevkiyatları. Sanırım
Saymanımız Barnes'a ne olduğunu okudunuz. Bilmiyorum
Bu konuda her şey-öğrenmek için zaman bile yok. Tek bildiğim
Bana daha fazla iş koyuyor ve ben zaten deliyim. "

Onu dar bir şekilde izledim.

"Şimdiye kadar herhangi bir tür sorun yaşadık," diye aceleye geldi. "
Şimdi, göndereceğimiz tüm yolların öğrendim
Sevkiyatlar normalden çok daha fazla kırık ray buluyor. "

Kennedy onu keskin bir şekilde takip ediyordu.

"Onların bazı örneklerini görmek istiyorum," dedi.

"Yapardın mı?" dedi Lane, hevesle. "Birkaç bölümden gördüm
Ofisime raylar, yetkililerden onları göndermelerini istedim. "

Express şirketinin ofisine acele bir yolculuk yaptık. Kennedy
Rails bölümlerini güçlü bir cep lensi ile minik olarak inceledi.

"Sıradan bir mola yok," diye yorumladı. "Bunun bir
kullanılan patlayıcı-iyi ve düzgün bir şekilde patlatıcı bir patlayıcı
ıslak kil ile. Tamping olmadan, raylar bükülmüş olurdu
kırık."

"Yıkıcılar tarafından mı bitti?" Diye sordu.

"Kesinlikle kusurlu raylar değil," diye yanıtladı Kennedy. "Yine de sanmıyorum
Bir sonraki tren için onlar hakkında çok endişelenmeniz gerekiyor. Ne yapacağını biliyorsun
karşı koruyun. Keşfedildikten sonra, kim olsalar da,
Muhtemelen tekrar denemeyin. Korunması gereken yeni bir kırışıklık
aykırı."

Küçük bir konfordu, ama Craig acımasızca açık olmaya alışıktı.

"Artık daha önce almadığınız başka önlemler aldınız mı?"

"Evet," diye yanıtladı Lane, yavaşça; "Demiryolu deniyor
Trenlerinde kablosuz. Biz de bizimkine kablosuz yerleştirdik. Onlar
Kabloları keserek bizi kesemem. O zaman, elbette, eskisi gibi, yapacağız
Önceden koşmak için bir pilot antrenman ve trenin kendisinde güçlü bir koruma kullanın.
Ama şimdi yapabileceğimiz başka bir şey olabileceğini hissediyorum. Yani ben
sana geldim. "

"Bir sonraki gönderi ne zaman başlıyor?" diye sordu Kennedy.

"Yarın, Halifax'tan."

Kennedy bir şey düşünüyor gibi görünüyordu.

"Sorun," dedi, uzun süredir "bu amaçla olacak.
Belki de tren başlamadan önce bize söyleyecek bir şey olabilir
New York'a yaklaşırken ne ek önlemler alacak. "

Kennedy kan ıslatılmış gazlı bezle iş başındayken
Barnes'dan, göreceli pozisyonları yerleştirmeye çalışmaktan başka bir şey yapamam
Küçük dramada ortaya çıkan çeşitli aktörlerin. Lane
Kendisi beni şaşırttı. Bazen bunu bildiğinden neredeyse emin oldum
Euston Kennedy'ye gelmişti ve bu şekilde
Barnes için yapılanlarla iletişim halinde olun.

Zaten bildiğim bazı şeyler. Barnes nispeten zengindi ve
Açıkçası Maude Euston'un babasının onay damgası. Lane'e gelince,
Hırslı olmasına rağmen zengin olmaktan uzaktı.

Şirket, bir ihmal eyleminin
bir komisyon eylemi kadar say. Kim ne öngörebilirse
olacaktı, bu bilgiyi çok para için büyük harfle kullanabilir.
Bir komplo olsaydı ve Barnes kurban olsaydı, doğası neydi?
Bayan Euston'un çay odasındaki kulak misafiri konuşmasını hatırladım. İkisi birden
İsimlerden bahsedilmişti. Kısacası, yakında kendimi merak ederken buldum
Bazılarının ya da yapmamaya cazip şeridi olmayabileceği
bir şey.

Kennedy, "Keşke St. Germaine, Walter'a gideceğini," diye belirtti Kennedy,
Uzunluğunda, işinden bakıyor. "Lane'den Bayan Euston'a söyleme
ziyaret etmek. Ama duyduğu kadına dikkat edip etmeyeceğini sor
Konuşma-ve adam da. Tekrar düşebilirler. Ve söyle ona
Barnes hakkında ne kadar önemsiz olursa olsun, başka bir şey duyar.
bana bildirin."

Komisyondan memnun oldum. Sadece gelemedim değil
varsayımlarımda herhangi bir yerde, ama bir şansın olması bile bir şeydi
Maude Euston gibi bir kızla konuşmak.

Neyse ki onu evde buldum ve oldukça hayal kırıklığına uğramış olsa da
Rapor edecek hiçbir şeyim olmadığını, beni nezaketle aldı ve harcadık
Akşamın geri kalanı moda çeşitli hayatını izliyor
Hostelry, garip olanların sahibine şans verme umuduyla
Çay odasında konuşma.

Arada bir ona bir fikir olurdu.
Barnes'a daha fazla bir şey olursa onu bilgilendirmek için pozisyon,
Ve küçük bir notla bir elçiyi gönderecekti. Sonunda,
Geç büyüdü ve çay odası bölümünün maceracı olası görünüyordu
O gece tekrar varlığıyla St. Germaine'yi tercih etmek için
mazeretler, sadece Kennedy'nin teslim etmesinin memnuniyetine sahipti
mesaj, daha fazlasını başarmadan. Aslında ben hala
daha güçlü bir duygu olup olmadığını belirleyemiyor
Onu Barnes hakkında Kennedy'ye gelmesini sağlayan sempati. Gelince
Lane, adından gerekli olduğu zamanlar dışında çoktan bahsedildi.

Ertesi sabah erkenden laboratuvarda Craig'e katıldım.
Onu çıkardığı çözümü incelerken buldum.
Biraz damıtılmış kanın ilk çıkarıldıktan sonra kanla ıslatılmış gazlı bez
su.

Ondan önce onun yeni spektroskopuydu ve şimdi olduğunu görebiliyordum
tıpa narin ışık dedektifinin söylediği şeyden memnun
o. Parmağını dikti ve bir damla kanın biraz içine düşmesine izin verdi
Bazıları spektroskopa yerleştirdiği taze damıtılmış su.

"İçine bak," dedi. "Su ile seyreltilmiş kan,
Oxyhemoglobin olarak bilinen D ve E arasında iyi bilinen karanlık bantlar
Emilim.
Devam etti, "Bu diğer sıvıdan bazılarını ekliyorum."

Hafif yeşilimsi bir renk tonu olan bir şişe bir şey aldı.

"Grupların yavaş yavaş kaybolduğunu görüyor musun?"

İzledim ve gerçekten de yoğunlukta azaldılar ve son olarak
Kesintisiz ve parlak bir spektrum bırakarak kaybolur.

"Spektroskopum," dedi basitçe, "
Barnes renksizdir. Barnes zehirliydi-biraz gaz, sanırım. Keşke
Kazanın gerçekleştiği yol boyunca avlanmak için zamanım vardı. "O kadar
dedi, yürüdü ve bir kabinden birkaç tuhaf
Gazlıca yapılan düzenlemeler.

Kapıda vurulduğunda daha fazla bir şey söylemek üzereydi. Kennedy gazlı bez düzenlemelerini cebine itti ve açtı. BT
Maude Euston, nefessiz ve tedirginti.

"Ah, Bay Kennedy, duydun mu?" Ağladı. "Benden tutmamı istedin
Bay Barnes'a daha fazla bir şey olup olmadığını izleyin. Bu yüzden biraz sordum
arkadaşlarının bana herhangi bir şey hakkında bilgi vermesi. Bir yat var, deniz
Şehir Adası'ndan uzanan martı. Pekala, dün gece
Kaptan hastaneye gitmek için bir mesaj aldı, Bay Barnes
onu görmek istedim. Tabii ki sahte. Bay Barnes çok hastaydı
İş dünyasında herhangi birini görün. Ama kaptan geri döndüğünde, bunu buldu,
Bir bahane ya da başka bir bahanede, mürettebat karaya çıkmıştı-ve deniz
Martı gitti-çelişkili! Küçük bir teknedeki bazı erkekler aşırı güç vermiş olmalı
Mühendis. Her neyse, kayboldu. Kimsenin yapamayacağını biliyorum
Bir yat çalmayı bekleyin-en azından çok uzun süre. Tanınırdı
yakında. Ama bunu da bilmeliler. "

Kennedy saatine baktı.

"Tren Halifax'tan başlamasından bu yana sadece birkaç saat geç"
dikkate alınan. "New York'ta sabahın erken saatlerinde olacak olacak-yirmi
Milyon dolar altın ve otuz milyon menkul kıymet-yedi araçlık
Çelik tren, kırk silahlı gardiyan! "

"Biliyorum," dedi endişeyle "ve çok korkuyorum bir şey
Olacak-casus oynamak zorunda olduğum için. Ama ne olabilir
Bir yatla mı istiyorsunuz? "

Kennedy omuzlarını omuz silkti.

"Bay Lane'in koruması gereken şeylerden biri,"
Basitçe dikkat çekti. Hızlı bir şekilde baktı.

"Bay Lane?" Tekrar etti.

"Evet," diye yanıtladı Kennedy; "Trenin korunması ona düştü.
Worcester'a gittiğinde trenle kendimle buluşacağım
BT. Bu noktaya ulaşmadan önce herhangi bir tehlike olabileceğini sanmıyorum. "

"Bay Lane seninle gidecek mi?"

"Yapmalı," diye karar verdi Kennedy. "Bu tren burada güvenli bir şekilde teslim edilmelidir
Bu şehirde. "

Maude Euston, Craig'e nüfuz eden, doğrudan görünümlerinden birini verdi.

"O zaman tehlike olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Söyleyemem," diye yanıtladı.

"O zaman seninle gidiyorum!" diye bağırdı.

Kennedy durdu ve gözleriyle tanıştı. Ne olduğunu okumadığını bilmiyorum
ani kararının arkasında. En azından yapamadım, olmadıkça
Rodman Lane hakkında temizlemek istediği bir şey.
Kennedy karakterini okuyor gibiydi ve Maude gibi bir kızın
Euston herhangi bir acil durumda bir yardımcı olur.

"Çok iyi," diye kabul etti; "Bizi yarım saat içinde Bay Lane'in ofisinde buluş.
Walter, baklayıp bulup bulamayacağına bak. "

Whiting, son zamanlarda olduğu Kennedy'nin öğrencilerinden biriydi
bazı deneyler yapmak. Acele ettim ve onu bulmayı başardım.

"Şüphelendin ne?" Diye sordum, ne zaman döndüğümüzde. "Bir Batık-Have
Altın gönderen uluslarda muhteşem inme? "

"Belki," diye cevapladı, o ve Whiting aceleyle toplanırken
Enstrümanların bazı bölümleri bitişik bir odada masada.

"Belki?" Tekrar ettim. "Başka ne olabilir?"

"Soygun."

"Soygun!" Diye bağırdım. "Yirmi milyon dolar mı? Neden, adamım, sadece
Metalin sadece ağırlığını düşünün! "

"Hepsi çok iyi," diye yanıtladı, bunu gördüğünde biraz ısınıyor
Whiting hızlı bir şekilde bir araya geliyordu. "Ama biraz ihtiyacı var
Bir rahat servet yapmak için yirmi milyondan
Tuhaf elektrik aparatının toplanması olarak, ne olursa olsun
oldu, tamamlandı. "Ve," çabucak devam etti, "etkisini düşünün
Haberlerin hisse senedi piyasası. Bu büyük şey. "

Sadece solum yapabilirdim.

"Yoğun trafiğin kalbinde planlanan modern bir tren robisi!"

"Neden?" sorguladı. "Sadece alabiliyorsan hiçbir şey imkansız değildir
Diğer arkadaşlar habersiz. Bizim işimiz farkında olmadan alınmamalıdır. Sen misin
Hazır, Whiting? "

"Evet, efendim," diye yanıtladı öğrenci, aparatı omuzlayarak
çok müteşekkirdi, çünkü kollarım sık sık bazılarını taşıyordu
Kennedy'nin tuhaf ama çoğu zaman ağırlıklı aygıt.

Bir taksiye yığıldık ve ofisine hızlı bir yolculuk yaptık
Continental Express. Maude Euston bizden önce gelmişti ve biz bulduk
Lane'in masasını zemini hareket ettirirken ayakta duruyor.

"Lütfen, Bayan Euston, gitme," diyorduk.

"Ama gitmek istiyorum," diye ısrar etti, her zamankinden daha fazla belirlendi,
görünüşe göre.

"Profesör Kennedy'yi sadece öngörmek amacıyla nişanladım
Bize yeni bir saldırı yapılabilir ”dedi.

"Profesör Kennedy ile nişanlandınız mı?" diye sordu. "Sanırım bir
Orada önceden iddia, değil mi? "İtiraz etti.

Kennedy bir an için birinden diğerine baktı. Neydi
Onları harekete geçiren güdülerde mi? Korku mu, nefret mi, aşk mı
kıskançlık?

"İki müşterime sadece bana verdikleri takdirde hizmet edebilirim," diye belirtti Craig,
sessizce. "Bunu bırakma, Whiting. Hangisi-evet mi yoksa hayır mı?"

Ne Lane ne de Bayan Euston bir an birbirlerine baktı.

"Elimde mi?" tekrarlanan craig.

"Evet," Lane'den ısır, ekşi.

"Ve sen, Bayan Euston?"

"Tabii ki," diye yanıtladı.

"O zaman hepimiz gidiyoruz," diye karar verdi Craig. "Lane, bu şeyi kurabilir miyim
Dışarıda telgraf odanız? "

"Söylediğin her şey," diye döndü Lane geri döndürülmedi.

Whiting hemen çalışmaya başladı, Kennedy ona finali verdi
talimatlar.

Ne Lane ne de Bayan Euston, odadan ayrıldığımda bile bir kelime konuşmadı
Bir an için, üçünün bir kalabalık olduğundan korkmak. Yardım edemedim
daha fazla bir şey duymamış olup olmayacağını merak etmek
Çay odasında konuşmada bize söylediğinden daha kadın. Eğer olsaydı,
Lane ile bizden daha açıktı. Ona söylemiş olmalı.
Kesinlikle bize söylememişti. Hesaba katmanın tek yolu buydu
Saatlerce, trenimiz olarak var gibi görünen silahlı ateşkes
hazine eğitimi ile tanışacağımız noktaya daha yakın taşındı.

Worcester'da hala neden olan Argosy için uzun bir beklemiştik
Çok fazla endişe ve tehlike. Zamanın planlanmasından çok sonra
Sonunda, gece geç saatlerde dönüş yolculuğumuzda ayrıldık.

Önümüzde herhangi bir köprü veya
Seherbazlar havaya uçtu veya üretme konusunda herhangi bir yeni girişim yapıldıysa
yapay olarak kırık raylar. Dördü kendimizi en iyi şekilde kurduk
Hazine treninin ortasındaki bir arabada olabilir,
Şirket olarak silahlı gardiyanlar. Mile Mile'dan sonra, güneye doğru sarıldık
ve batıya doğru.

Connecticut durumunu geçmeliyiz ve yaklaşıyor olmalıyız
Long Island Sound, aniden tren bir pislik ile durduğunda.
Normalde sadece dururken endişelenecek hiçbir şey yok
bir tren. Ancak bu, olağandışı koşullar altında alışılmadık bir trendi.

Biz dışarı bakarken kimse tek bir kelime söylemedi. Pistte sinyaller görünüyordu
açık bir yol göstermek için. Sorun neydi?

"Bakmak!" diye bağırdı Kennedy, aniden.

Önümüzdeki bir mesafe, uzun bir beyaza benzediğini görebiliyordum
hafif yıldız ışığına yapışan sigortalar. Onlardan taze batı rüzgarı
süpürülmüş kalın bir yeşilimsi sarı duman perdesi alıyor gibiydi
Pistin karşısında, motoru ve ileri arabaları sarmak ve şimdi
Kuzey Çin'in "sarı rüzgarı" gibi bize doğru ilerliyor. Görünüyordu
Yere kalın bir şekilde yayılmak, on altıdan fazla veya
on sekiz feet.

Bir an ve bulut bizim hakkımızda havayı doldurmaya başladı. Vardı
Koku felç edici. Diğerlerine baktım, nefes nefese ve öksürük. Gibi
Bulut açıldı, kaçınılmaz olarak yoğunlukta arttı, görünüyordu
Kelimenin tam anlamıyla akciğerleri kavramak için.

Zaten mühendis ve itfaiyeci olduğu üzerimde parladı
Mühendis durdurabilmeden önce olmasa da,
tren.

Bulut ilerledikçe, silahlı muhafızlar ondan kaçarak bağırarak
Ve sonra düşüyor, üstesinden gel. Şimdilik hiçbirimiz ne yapacağımızı bilmiyorduk.
Çok cesaret ettiğimiz treni koşup terk etmeli miyiz? İle
Kalın ölümdü.

Kennedy, sahip olduğu gazlı bez düzenlemelerini çabucak cebinden çekti
O sabah elinde Bayan Euston'un vuruşu olduğu gibi
benimle konuşmasını kesintiye uğrattı. Aceleyle bir tane özledim
Euston'un elleri, sonra şeride, sonra bana ve
biz.

"Onları ıslat!" Ağladı, kendisini burnuna takarken ve sendeledi
su soğutucusuna.

"Nedir?" Hepimiz onun her eylemini taklit ettiğimiz için kısırdım.

"Klor Gazı," diye geri aldı, "Granville'in üstesinden gelen aynı gaz
Barnes. Bu maskeler, gliserin bir sodyum çözeltisi ile emprenye edilir
fosfat. Kırmızı boyama maddesini yok eden klorun
Barnes'ın kanı. Hiç şaşmamalı, sadece bir kokunun bu eylemi
çok hızlı. Kısa bir süre daha uzun ve ölüm izleyecekti. BT
yeniden oluşturma olasılığı olmadan yok eder ve bir
Tehlikeli albümin yatağı. Nasıl hissediyorsun? "

"Tamam," diye yalan söyledim.

Tekrar baktık. Sigortalara benzeyen şeyler bomba değildi,
Beklediğim gibi, ancak büyük güç şişeleri yüksekte sıkıştırıldı
Musluklar açıkken basınç. Arz tükenmez değildi. İçinde
Gerçek, kesinlikle sınırlıydı. Ama hesaplanmış gibiydi
işi yapmak için bir güzel. Şimdi sadece lokomotifin nefes nefese kalması
Kennedy olarak durgunluğu kırdı ve ben de pist boyunca ilerledik.

Çatırtı! bir atış yaptı.

"Trenin diğer tarafına gir-Quick!" Craig sipariş etti.

Gölgede, rüzgarın dolaştığı yönün yanı sıra
Gaz, şimdi ağır ama güçlü bir
Motor kamyonu ve bu konuda hareket eden rakamlar. Ben dışarı bakarken
Tren sığınağı, her şeyin ne anlama geldiğini anladım. Kamyon, hangisi
Muhtemelen gaz tanklarını sahip oldukları randezvous'tan aktarmıştı
toplandı, şimdi bazı karanlık iskeleye iletmek için var mıydı?
Hazine ele geçirilebilir. Orada çalınan yat taşımayı bekliyordu
kapalı.

"Hareket etme-ateş etme," diye uyardı Kennedy. "Belki düşünecekler
Sadece gördükleri bir gölgeydi. Önce davranmalarına izin verin. Onlar yapmalılar. Onlar
Çok fazla zaman yok. Sabırsız olmalarına izin ver. "

Birkaç dakika bekledik.

Tabii ki, geniş bir şekilde ayrıldı, ancak hazine trenine doğru yakınlaşıyor
Sonunda, birkaç karanlık figürden yola çıkarak
Bir tarla şeridinde ve rayların üzerinden yol. Benimle bir hamle yaptım
silah.

"Yapma," diye fısıldadı Kennedy. "Bir araya gelmelerine izin ver."

Onun hususu zekiydi. Açıkçası bunun gerçekten bir
ateş ettikleri Wraith. Hızlı bir şekilde şimdi en yakın acele ettiler
altın yüklü arabaların. Onları duyabiliyorduk, nerede
Gardiyanlar ya bilinçsiz hale getirilmiş ya da kaçmıştı.

Maude Euston'a baktım. O hepimizin en sakiniydi
Fısıldadı:

"Arabalarda. Bir şey yapamaz mıyız?"

"Lane," diye fısıldadı Kennedy, "benimle kamyonların altında sürün.
Walter ve sen, Dugan, "diye ekledi, gardiyana"
taraf. Onları acele etmeliyiz-arabada. "

Kennedy tekrar tren altında sürünürken Maude Euston'un Lane'i takip ettiğini gördüm
yakından.

Nasıl oldu tarif edemiyorum, basit bir nedenden dolayı
Unutma. Kavga bir çizgi olduğunu biliyorum.
Silahların havada çılgınca boşaltıldığı yumruklarla mücadele
topçunun iradesi. Ama Kennedy'nin sesinin çaldığı andan itibaren
Kapıda, "Eller yukarı!" gördüğümüz zamana kadar
soyguncular, ağır vakalara karşı sırtlarıyla sıralanmış
Planladıkları ve riske attıkları değerli metal, bu bir
Acımasız ölüm mücadelesi.

Onlardan birini bir kadın görme sürprizimi hatırlıyorum ve sanıyordum
yanılmalıdır. Baktım. HAYIR; Maude Euston duruyordu
Lane'in hemen yanında.

Sanırım beni hatırlayan ve fark etmemi sağlayan şey olmalı
Bir rüya değil, bir gerçeklikti. İki kadın göze çarpıyordu
birbirine göre.

"Çay odasındaki kadın!" diye bağırdı Bayan Euston. "Hakkında
Bu-kıpır kıpır-o zaman, geçen öğleden sonra konuştuğunu duydum. "

Önümdeki yüze baktım. Yakışıklı bir yüz olmuştu. Ancak
Şimdi soğuk ve sertti, o kalpsiz ifadesi
maceracılık. Adamlar kötü durumlarını zorlamış gibiydi. Ama o gibi
Diğer kadının açık, gri gözlerine baktı, maceracılık
meydan okuma kaybetmek yerine kazanıyor gibiydi.

"Soygun?" Acı bir şekilde tekrarladı. "Bu sadece bir başlangıç."

"Bir başlangıç. Ne demek istiyorsun?"

Konuşan Lane'di. Yavaş yavaş ona doğru döndü.

"Ne demek istediğimi yeterince iyi biliyorsun."

İstediği ima açıktı. Hitap etmişti
Ona dikkat edin, ama Maude Euston'da bir bıçaktı.

"Sadece ne yapmamı istediğini biliyorum-ve reddettim. Daha fazlası var mı
Hala?"

Lane'in gerçekten dahil olup olamayacağını merak ettim.

"Çabuk-ne demek istiyorsun?" Kennedy'yi yetkili olarak istedi.

Kadın ona döndü:

"Diyelim ki soygunun bu haberi çıktı mı? Ne olacak? İstiyor musun
Sana anlatmam, genç bayan? "Diye ekledi, tekrar Maude Euston'a döndü.
"Sana söyleyeceğim. Continental Express Company'nin hisseleri düşecek
Bir kart evi gibi. Ve daha sonra? Zirvede satmış olanlar
Fiyatı tekrar alttan alacak. Şirket sağlam. .
Depresyon sürmeyecek-belki bir günde, bir hafta, bir
ay. Sonra operatörler tekrar gönderebilir. Görmüyor musun? Öyle
Yeni bir formda eski manipülasyon yöntemi. Bu bir savaş stok kumar.
Diğer hisse senetleri de aynı şekilde etkilenecektir. Bu bizim ödülümüz-biz ne
malzemelerin olduğu bu oyunu oynayarak bundan kurtulabilir
Ücretsiz mobilyalı. Onu oynadık ve kaybettik. Manipülatörler alacak
Bu sabah hisse senedi piyasasında ödülleri. Ama hala yapmalılar
Bizimle hesaba katılın-kaybetmiş olsak bile. "
mizah.

"Ve önce Granville Barnes'ı yoldan çıkardın mı?" Diye sordum,
Kloru hatırlamak. Shrilly güldü.

"Bu bir kazaydı-kendi dikkatsizliği. Bir tankı taşıyordu
bizim için. Sadece şoförünün zihin varlığı
Yolun çalınması hayatını ve itibarını kurtardı. Hayır, genç adam;
O da manipülatörlerden biriydi. Ama şefi-"o
En azından kısa bir zaferden zevk alıyormuş gibi durdu. "
Şirket başkanı, "diye ekledi.

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Maude Euston.

"Evet, evet, evet! Bunu inkar etmeye cesaret edemiyor. Hepsi oradaydı."

"Bayan Labret-Yalan!" Towered Lane, yükselen bir tutku içinde
öne çıktı ve parmağını ona salladı. "Yalan söylüyorsun ve biliyorsun.
Bir kadının öfkesi hakkında eski bir söz var. "
Ne olursa olsun ona dikkat.

"Maude Euston," diye tısladı, sanki Lane gibi
Altın kutuları, "Sevgilinizin kurtardınız
itibar-belki. En azından sevkiyat güvenlidir. Ama mahvoldun
baban. Anlaşma geçecek. Zaten düzenlenmiş.
Kennedy'ye gitmemizi ve şeyin geçmesine izin vermesini söyleyebilirsiniz.
Bizden daha fazlasını içeriyor. "

Kennedy biraz geri duruyordu, hepsini dikkatlice tutuyordu
kapalı. Maude'da gözünün köşesinden bir an baktı
Euston, ama hiçbir şey söylemedi.

Korkunç bir durumdu. Lane gerçekten içinde miydi? Bu soru
babasının sözüyle gölgede bırakıldı. Dürtüsel olarak döndü
Craig'e.

"Ah, onu kurtar!" Ağladı. "Babamı kurtarmak için hiçbir şey yapılamaz
kendine rağmen? "

"Çok geç," diye alay etti Bayan Labret. "İnsanlar hesabını okuyacak
Kağıtlardaki soygun, gerçekleşmese bile. Görecekler
Bir inkar görmeden önce. Siparişler hisse senedini satmak için sular altında kalacak.
HAYIR; durdurulamaz. "

Kennedy bana anlık olarak baktı.

"Yıldızın son sabah baskısını yakalamak için hala zaman var mı?
Walter? "Diye sordu sessizce. Saatime baktım.

"Deneyebiliriz. Mümkün."

"Bir gönderim yazın-motora bir kaza-gecikmeli-şimdi
İlerleme-Her şey. Burada, Dugan, onları kaplı tutuyorsun. Öldürmek İçin Ateş
Bir hareket varsa. "

Kennedy, cihazın bir kısmını ateşli bir şekilde kurmaya başlamıştı.
Whiting'in onu kurmasından sonra getirmişti.

"Ne yapabilirsin?" Bayan Labret'i tısladı. "Söz edemezsin.
Telgraf operatörlerinin hayır
Bu tren hakkında haber vermek için koşullar. Kablosuz bitti
Komisyon da-operatör üstesinden gelir. Soygun hikayesi
Bu zamana kadar hazırlanmış ve verilen. Zaten muhabirler oluyor
onu takip etmek için atandı. "

Kennedy'ye baktım. Eğer böyle bir gizlilik için sipariş verilmiş olsaydı
Barry Euston, Sevkıyatım nasıl iyi olabilir? Geri tutulacaktı
operatörler tarafından.

Craig hızla pistin yan tarafında olanların üzerine bir tel kaydırdı ve
yazdıklarımı ele geçirdi, öfkeyle gönderdi.

"Ne yapıyorsun?" Diye sordum. "Ne dediğini duydun."

"Emin olabileceğiniz bir şey," diye cevapladı, "
Casus tarafından asla çalınmaz veya dokunulmaz. "

"Neden bu nedir?" Diye sordum, enstrümana işaret ederek.

"Binbaşı squier'in icadı, ordunun" diye yanıtladı "
Mesaj sayısı aynı tel üzerinden aynı anda gönderilebilir
en ufak bir çatışma olmadan. Gerçekten kablosuz yapmaktan ibarettir
Elektrikli dalgalar, iç yerine, telleri hareket ettirir. Diğer
kelimeler, bir
Her yerde isyan etmesine izin vermek yerine belirli bir noktada kablosuz dalga
dünyanın yüzü.

"Kablosuz prensibidir. Ama sıradan kablosuz olarak
Orijinal gönderme kuvvetinin bir milyonda bir kısmı,
hangi amaçlanmıştır. Gerisi, uzayda dağınık
Talimatlar. Bir akımın titreşimleri belirli bir sayıdaysa
İkincisi, akım olduğu gibi, olduğu gibi bir teli takip edecektir.
Eklenmiş, uzaya geçmek yerine.

"Kablosuzdaki tüm enerji, daha önce radyasyonda boşa harcanmış
yön şimdi kendini sadece akımı sürmeye ayırıyor.
tel hakkında eter. Böylece noktaya ulaşana kadar gider
Whiting-titreşimlerin kendisine karşılık geldiği ve ayarlandığı yer.
Orada gönderme dürtüsünü yeniden üretir. Kablosuz kablosuz. "

Craig uzun zamandan beri kablolu kablosuz mesajını göndermeyi bitirmişti. Biz
sabırsızlıkla bekledi. Saniyeler saatler gibi sürükleniyor gibiydi.

Çok uzakta, şimdi bir tren yaklaşırken bir düdük duyabiliyorduk
Yavaş yavaş bloğumuza, neyin yanlış olduğunu görmek için sürünüyor. Ama bu yaptı
Şimdi fark yok. Bize verebilecekleri herhangi bir yardım değildi
aranan. Daha büyük bir sorun, bir adamın adının tasarrufu ve
Bir başkasının yeniden kurulması bizimle yüzleşti.

Beklenmedik bir şekilde, bizden önce küçük kablolu kablosuz enstrüman
vızıltı. Kennedy çabucak bir kalem ele geçirdi ve hayır mesajı olarak yazdı
İnsanın eli bize geri döndü.

"Senin için, Walter, Yıldızdan," dedi, sadece bana ne verdi
Eski bir zarfın arkasına yazmıştı.

Okudum, neredeyse okumaktan korkuyorum:

Soygun hikayesi öldürüldü. Page-Head Son Baskıda Siyah Tür,
"Treasure-train güvenli!"
     McGrath.

"Bayan Euston'a göster," diye ekledi Craig, basitçe, kablosunu topladı
Kablosuz set, tıpkı arkamızdaki trenden mürettebat koştu. "O
Babasını kendisinden kurtardığını bilmek isteyebilir
sevgilisini yanlış anlıyor. "

Maude Euston'un mesajı tutarken bayılacağını düşündüm. Lane
Geriye doğru sarılırken onu yakaladı.

"Rodman-sen-beni müthiş misin?" Basitçe mırıldandı, ona verdi
Ve yüzüne bakıyor.




II

Gerçek Dedektörü


"Duymadın-dışarıda kimse duymadı-garip hastalığın
ve işverenimin soygunu Bay Mansfield-'Diamond Jack'
Mansfield, biliyorsun. "

Ziyaretçimiz hafif, çok güzel, ama son derece gergin bir kızdı.
bize Bayan Helen Gray ismini taşıyan bir kart vermişti.

"Hastalık-Robbery?" tekrarladı Kennedy, bir kerede ilgileniyor ve
Bana hızlı bir bakış.

Omuzlarımı negatif olarak silktim. Ne yıldız ne de herhangi biri
Diğer gazetelerin bu konuda bir sözü vardı. "Neden, sorun nedir?" Gray'i özlemeye devam etti.

"Görüyorsun," diye açıkladı acele ederek, "Ben Bay Mansfield'ın özel
Sekreter ve-Oh, Profesör Kennedy, bilmiyorum ama korkarım
bir doktordan ziyade bir dedektif için bir durumdur. "Bir an durdu
ve bize yaklaştı. "Bence zehirlendi!"

Kelimelerin kendileri belirgin olmadan yeterince şaşırmıştı
Kızın bozulması. Ne düşünürse düşünsün, hiç şüphe yoktu
korkmak için ne sorduğuna inandığını. Bundan daha fazlası, ben
Tonunda sadece sadakatten daha derin bir his tespit ettim
işvereni.

"Diamond Jack" Mansfield Wall Street'te başarılı olarak biliniyordu
destekleyici, beyaz bir şekilde,
Keskin bir piston olarak spor kardeşlik. Ama tüm hobilerinden hiçbiri yoktu
toplama konusundaki gerçek tutkusundan daha kötü şöhret kazandı
Elmaslar.

Sobriquet tarafından dürüstçe geldi. Onu bir kez gördüğümü hatırladım
Ve aslında bir yürüyüş de bir Beers madeni idi. Kişisel için
Süsleme, bir milyon dolardan fazla mücevher geçti.
Her biri bir elmas kralı için uygun setler vardı. BT
harika, güçlü bir adam için meraklı bir hobi, ama o yalnız değildi
Güzel şeylere olan sevgisi ve şefkatli sevgisi. Aşk değil
Kendisine dikkat çekme veya arzu etme arzusu onu istemişti
Elmasları toplayın, ama sadece onlara sahip olmanın zevkini, ilişkilendirme
onlarla. Bu bir hobiydi.

Bu nedenle, Mansfield'ın sonra olabileceğinden şüphelenmek garip değildi.
Hepsi, bir tür saldırının kurbanı oldu. İle gitti
Crooks'un sahip olması gereken bilgiye rağmen, mükemmel özgürlük
istifine sahipti.

"Seni zehirlendiğini düşündüren nedir?" diye sordu Kennedy, ihanet ederek
Bayan Gray'in haklı olabileceğinden şüphe yok.

"Ah, çok garip, çok ani!" mırıldandı.

"Ama nasıl olabileceğini düşünüyorsun?" devam etti.

"Dairesinde verdiği küçük akşam yemeği partisinde olmalı
Dün gece, "diye cevapladı, düşünceli bir şekilde, sonra daha yavaş ekledi" ve
Yine de, partiden sekiz veya on saat sonra bu sabaha kadar değildi,
Hasta oldu.
Stupor ve böyle korkunç bir secde. Vale onu keşfetti ve gönderdi
Doktor Murray için-ve sonra benim için. "

"Soyguna ne dersin?" Kennedy'yi istedi, çünkü ortaya çıktı
Mansfield'ın fiziksel durumu olan her şeyden daha fazla mıydı?
Bayan Gray'in zihni.

"Ah evet"-kendini hatırladı-"Sanırım onun hakkında bir şeyler biliyorsun
Taşlar? Çoğu insan yapar. "Kennedy başını salladı." Genellikle onları bir
Şehir merkezinde güvenli-depozito kasası, ne olursa olsun alacak
Giymek gibi geliyor. Dün gece spor seti dediği buydu
en iyisini giydiğini. Yüz bininin maliyeti
Dolar ve kişiseldeki tüm çalışmaların en meraklılarından biridir
sahip olduğu süsleme. Tüm taşlar en saf mavi-beyaz ve
Set tamamen Platinum'a dayanmaktadır.

"Ama onu en dikkat çekici kılan şey, ünlü olanı içermesi
M-1273, dediği gibi. M, Mansfield ve rakamları temsil ediyor
satın aldığı taş sayısını temsil ettiği zamana kadar
bu büyük olanı edindi. "

"Nasıl alınabilirlerdi, sence?" Kennedy. Kayıp
Gray şüpheyle başını salladı.

"Bence duvar kasası bir şekilde açılmış olmalı," diye geri döndü.

Kennedy mekanik olarak M-1273 numarasını bir kağıt üzerine yazdı.

"Garip bir tarihi var," diye devam etti, yazdıklarını gözlemleyerek,
"Ve ringdeki bu mamut mavi-beyaz elmas,
Dünyanın yarısı boyunca talihsizlik getiren ünlü Hope Diamond.
Bu taş, ölmekte olan bir negro'nun ağzından çekildiğini söylüyorlar
Güney Afrika. Madenden kaçırmaya çalışmıştı ve
Yakalandı mücevher ve sahip olması gereken her biri lanet oldu. Bir sahip
Amsterdam'da başarısız oldu; Antwerp'teki bir diğeri intihar etti; Rusça
Nobleman Sibirya'ya sürüldü ve bir diğeri iflas etti ve kaybetti
evi ve ailesi. Şimdi burada Bay Mansfield'ın hayatında. Ben-nefret ediyorum
"Batıl inanç mı yoksa sonuncusu mu olduğunu söyleyemedim
Aklında en ağır olan olayların kendileri, ama her halükarda
biraz acı bir şekilde, bir dakika sonra devam etti: "M-1273! M
Alfabenin on üçüncü harfi ve 1, 2, 7, 3 on üçe kadar ekleyin.
İlk ve son sayılar on üç yapar ve John Mansfield
adına on üç mektup. Keşke hiç bir şeyi giymemiş olsaydı-asla
Aldı! "

Onu ne kadar çok dinledim, o kadar etkilendim ki
Burada özel bir sekreterin duygusundan daha fazlası vardı.

"Akşam yemeği partisinde kim vardı?" diye sordu Kennedy.

"Madeline Hargrave için verdi-güzel küçük oyuncu, biliyorsun,
New York'u geçen sezon 'The Sport' da fırtına aldı ve rezerve edildi,
Gelecek hafta, yeni şov, 'Astor Kupası' 'da yer almak için. "

Bayan Gray, düşündüm, diye düşündüm, bir çeşit hurdalık kıskançlıkla. Mansfield's
Eşcinsel küçük bohem toplantıları iyi biliniyordu. O olmasa da
Genç, hala bir Lothario'ydu.

"Başka kim vardı?" diye sordu Kennedy.

"Sonra Bayan Hargrave'in yeni şirketinin bir üyesi olan Mina Leitch vardı."
Devam etti. "Bir diğeri Wall Street komisyoncusu Fleming Lewis'di.
Murray ve ben partiyi tamamladık. "

"Doktor Murray kişisel doktoru mu?" Craig Venered.

"Evet. Bay Mansfield'ın midesi geçen yıl ne zaman geri döndüğünü biliyorsunuz
Onu gerçekten tedavi eden Doktor Murray'di. "

Kennedy başını salladı.

Diyerek şöyle devam etti: "Bu sorun ortaya çıkabilir, eski sorunun bir nüksü olabilir mi?"

Başını salladı. "Hayır; bu tamamen farklı. Oh, keşke
Benimle gidip onu görebilirsin! "diye yalvardı.

"Yapacağım," diye kabul etti Kennedy.

Bir dakika sonra bir taksiyi daireye hızlandırıyorduk.

"Gerçekten," diye belirtti, gergin bir şekilde, "Bay Mansfield ile kaybolmuş hissediyorum
hasta. Şehir merkezinde sürekli dikkat gerektiren çok fazla ilgi alanı var
Bu sadece zaman kaybı çok şey ifade ediyor. Tabii ki anlıyorum
birçoğu-ama bilirsiniz, özel bir sekreter bir erkeğin
işletme. Ve şimdi, ofisten geldiğimde yapamadım
Gerçekten görene kadar bir şeyleri önemsemeyecek kadar hasta olduğuna inan
o."

Daireye girdik. Sadece bir bakış; rağmen
Mansfield'ın hobisi elmaslardı, diğerlerinin bir koleksiyoncusu değildi
Güzellik Makaleleri. Neredeyse bir
Stüdyo, hızlı bir şekilde, uzun boylu, yedek, cilalı huylu bir adamla tanıştık,
Doktor Murray olarak tanındı.

"Daha mı iyi?" bizi bulanıklaştırdı,
Girişler sona erdi. Doktor Murray başını ağır salladı.

"Aynı şey," diye yanıtladı, ancak kişi çok az güvence bulabilirdi
onun tonunda.

"Onu görmek istiyorum," diye ima etti Kennedy, "
Neden olmamam gerektiğine neden. "

"Hayır," diye yanıtladı Doktor, devamsızlık; "Aksine, belki
onu uyandır. "

Koridordan aşağı indi ve Kennedy ve ben, Bayan
Gray, büyük bir maun ile bazı işler üzerinde meşgul olmaya çalıştı
Oturma odasının hemen dışındaki kütüphanede masa.

Mansfield, aynı lüks sevgisini göstermişti ve
siyah beyaz bir oda olan yatak odasının döşenmesi
Çin lake ve tik ağacı mobilyaları.

Kennedy kıdemli pistona uzun ve düşünceli bir şekilde bakarken baktı
Yakışıklı yatakta, kayıtsız, uzatılmış. Mansfield görünüyordu
varlığımıza tamamen kayıtsız. Tuhaf bir şey vardı
onun hakkında. Zaten yüzü küçüldü, derisi karanlık ve gözleri
içi boştu.

"Ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Kennedy, onun üzerinde eğildi ve sonra
Mansfield'ın duyamaması için başını yükseltmek ve önlemek,
Vagrant fakülteleri çekilmelidir. "Nabzı çok zayıf
Ve kalbi neredeyse hiç bir ses çıkarıyor. "

Doktor Murray'in yüzü derin çizgiler örgüsü. "Korkarım," dedi, düşük bir tonda, "itiraf etmem gerekecek
Sorunu teşhis edebildikten sonra, sadece kim olduğumu düşünüyordum
arayabilir. "

"Sen ne yaptın?" diye sordu Kennedy, ikisi biraz daha ilerlerken
Hastanın kulak çekiminden.

"Şey," diye yanıtladı doktor yavaş yavaş, "vale beni aradığında
İlk izlenimimin bir dava ile uğraşmak zorunda olduğumu itiraf etmeliyim
Difteri. O kadar etkilendim ki kan lekesi bile aldım ve
inceledi. Bir Tox albüminin varlığını gösterdi. Ama değil
difteri. Antitoksinin hiçbir etkisi yoktu. HAYIR; Difteri değil.
Ama zehir orada. Kolera olduğunu düşünmüş olabilirdim, sadece bu
New York'ta burada çok imkansız görünüyor. "Doktor Murray Kennedy'ye baktı
şaşkınlığını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmeden. "Tekrar tekrar sordum
Kendim ne olabilirdi, "devam etti." Bana öyle geliyor ki
Mümkün olan her şey hakkında düşündüm. Her zaman geri dönüyorum
Tox albüminin var olması. Bazı açılardan
Zehirli bir hayvanın ısırığı gibi görünüyor. Hiçbir iz yok
Tabii ki ve tamamen imkansız görünüyor, ancak tam olarak ben gibi davranıyor
yılan ısırıklarının insanları etkilediğini gördüm. Ben o kadar çaresizim
Noguchi antiventene deneyin, ancak
antitoksin. HAYIR; Sadece bazı narkotik tahriş olduğu sonucuna varabilirim
özellikle akciğerleri ve kalbi etkiler. "

"Kan lekelerinden birini almama izin verir misin?" diye sordu Kennedy.

"Kesinlikle," diye yanıtladı doktora uzanıyor ve bir cam slayt alarak
bir masada yatan birkaç kişiden.

Bir süre sonra terk ettikten sonra Craig gibi görünüyordu
Doktor Murray'in söylediklerini göz önünde bulundurarak.

Miss Gray'i kütüphanede bulmaya çalışarak kendimizi bulduk
Yakışıklı, tüm ahşap panelli yemek odası. Hala kanıtları gösterdi
önceki gecenin geç ziyafet.

Craig bir andan şüphe duyarak hangi şekilde durdu, sonra
Tablo güzel dekore edilmiş bir menü kartı. Gözünü aşağı çekerken
Mekanik olarak durdu.

"Champignons," diye düşündü düşünceli bir şekilde. "H-M!-Mantarlar."

Kütüphaneye doğru ilerlemek yerine döndü ve geçti
Mutfağa sallanan kapı. Orada kimse yoktu, ama bir
Yemek odasından çok daha üzgün durum.

"Pardon, Mösyö," arkamızda bir ses geldi.

Yönünden giren Fransız şefdi
Hizmetkarların mahalleleri ve şimdi düzensiz görünüm için özür dilerim
başkanlık ettiği alemin. Akşam yemeğinin gerginliği
Asistanları için çok fazla, açıklamak için acele etti.

Kennedy, "Mantar olduğunu görüyorum-krema oldu."

"Oui, Mösyö," diye yanıtladı; "Bayan Hargrave'in kendisini gönderen bazıları
Ülkedeki mantar hücresinden. "

Söylediği gibi gözü istemsizce bir yığın ramekinlere doğru seyahat etti
bir masada. Kennedy bunu fark etti ve kasten yürüdü
masa. Ne hakkında olduğunu bilmeden önce her biri onlardan kepçe yapmıştı
içerikten biraz ve yalan söyleyen bazı mumlu kağıda yerleştirin
yakında. Şef onu merakla izledi.

"Mutfağımı normal olarak bu şekilde bulamazsın," diye belirtti. "BEN
Doktor Murray'in bunu görmesini istemez, çünkü geçen yıldan beri,
Mösyö kötü mideye sahipti, çok dikkatliydim. "

Şef gergin görünüyordu.

"Mantarları kendin mi hazırladın?" diye sordu Kennedy, aniden.

"Asistanımı yönettim," diye geri döndü.

"Ama onları gördüğünüzde iyi mantar biliyor musun?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı çabucak.

"Onları hazırlarken mutfakta başka kimse yok muydu?"

"Evet," diye cevapladı aceleyle; "Bay Mansfield içeri girdi ve Bayan
Hargrave. Oh, onlar çok özel! Ve doktor Murray, verdi
Monsieur'un kötü olduğu geçen yıldan beri özel siparişler
mide, "diye tekrarladı.

"Burada başka biri var mıydı?"

"Evet-sanırım. Görüyorsun, çok heyecanlıyım-büyük bir akşam yemeği-
Destanlar-her şey sadece öyle olmalı-söyleyemem. "

Şefin test edilmesinde çok az memnuniyet var gibi görünüyordu ve
Kennedy tekrar yemek odasına döndü ve
Miss Gray'in bizim için endişeyle beklediği kütüphane.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu hevesle.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye yanıtladı Kennedy. "Başka kimse hissetmedi
Akşam yemeğinden herhangi bir kötü etki var mı? "

"Hayır," diye yanıtladı; "En azından, eminim bu zamana kadar duyardım
Eğer olsaydı. "

"Mantarlar hakkında tuhaf bir şey hatırlıyor musunuz?" Kennedy'yi vurdu.

"Bir süre onlar hakkında konuştuk, hatırlıyorum," dedi yavaşça.
"Büyüyen Mantarlar, Bayan Hargrave'in Hobileri O'ndan biridir.
Long Island'da. "

"Evet," diye ısrar etti Kennedy; "Ama tuhaf bir şey demek istiyorum
bunların hazırlanması. "

"Neden, evet," dedi aniden; "Bayan Hargrave'in
onları kendisi yönettim. Hepimiz mutfağa girdik. Ancak
Çok geçti. Zaten hazırlanmışlardı. "

"Hepiniz mutfaktaydın mı?"

"Evet; hatırlıyorum. Akşam yemeğinden önce ve içeri girdikten hemen sonra
Bay Mansfield'ın verdiği tiyatro partisinden. Bay Mansfield'ı biliyorsunuz
her zaman böyle alışılmadık şeyler yapıyor. Eğer bir kavram alırsa
Ritz'in mutfağına girerdi. "

"Şefden çıkmaya çalıştığım şey bu-Francois," diye belirtti
Kennedy. "Ne olduğu hakkında çok net bir fikri yok gibi görünüyordu. Ben
Sanırım onu ​​tekrar göreceğim-uzak. "

Şefi işte yoğun bir şekilde bulduk, şimdi, temizlik. Kennedy'nin istediği gibi
Ona birkaç önemsiz soru, gözü bir dizi kitap yakaladı
raf. Mutfak sanatlarının en eksiksiz bir kütüphanesiydi. Craig
Birini seçti ve sayfaları hızla çevirdi. Sonra geri döndü
Bir dizi için model bir akşam yemeği tablosu seti gösteren ön parça
Konuklar. Resmi Francois'in önüne koydu, sonra geri çekti, ben
Söylemeliyim ki, yaklaşık on saniye. Garip ve anlaşılmazdı
eylem, ama Kennedy eklediğinde daha şaşırdım:

"Şimdi bana ne gördüğünü söyle."

Francois memnun etme arzusunda oldukça eziciydi. Sadece neydi
Aklında devam ederken tahmin edemedim, ne de ihanet etmedi, ama
Hızlı bir şekilde masadaki nesneleri numaralandırdı ve yavaş yavaş yavaşladı
hatırladığı sayı bitkin düştü.

"Mumlar mıydı?" Francois'in akışı olarak Craig'e
Açıklama sona erdi.

"Ah evet, mumlar," diye kabul etti hevesle.

"Her yerde iyilik mi?"

"Evet efendim."

Yargılamada hiçbir fikir göremiyordum, ama Kennedy'yi çok iyi biliyordum
Bir an için bir amacı olmadığını varsayalım.

Sorgulama, Kennedy geri çekildi, fakir Francois'i daha fazla bıraktı
her zamankinden mistik.

"Şey," diye bağırdım, yemek odasından geçerken, "
Bütün bunlar? "

"Bu," diye açıkladı, "kriminologlar tarafından
'Aussage Testi.' Bir şansınız olduğunda biraz deneyin. Eğer orada
bir resimdeki elli nesne, normalde bir kişi hatırlayabilir
belki yirmi. "

"Anlıyorum," diye kesintiye uğradım; "Bir Bellek Testi."

"Bundan daha fazlası," diye yanıtladı. "Sonunda ben bunu hatırlıyorsun
masada olması muhtemel birkaç şey önerdi. Değiller
Orada, resmini senden önce görmüş olabileceğiniz gibi.
Bu, şefin önerisine yatkınlığın bir testiydi.
Francois yalan söylemek istemeyebilir, ama korkarım anlaşmak zorundayız
O olmadan davanın dibine ulaştı. Görüyorsun, gitmeden önce
Daha fazla, onun güvenilmez olduğunu biliyoruz-en azından söylemek gerekirse. Olabilir
mutfakta mantarlara hiçbir şey olmadı. Kuyu
Asla ondan bulamayın. Başka bir yere almalıyız. "

Bayan Gray, bazı hırsızları düzeltmeye çalışıyordu.
Mansfield'ın iş işleri hastalığı nedeniyle girmişti;
Ama zihnini ona tutmakta zorlandığı açıktı.
iş.

"Görmek istediğim bir sonraki şey," diye sordu Kennedy, ona tekrar katıldığımızda,
"Bu duvar güvenli mi?" Koridordan aşağı indi ve
Mansfield'ın süitin bir kısmına ante odası. Kasanın kendisi bir
Bir dolabın içinde nispeten basit bir ilişki. Gerçekten de şüpheliyim
hırsıza dayanıklı olacak şekilde ciddi şekilde tasarlanmıştı. Daha ziyade sadece bir
yangına karşı koruma.

"Soygunun ne zaman gerçekleştiği konusunda herhangi bir şüphe var mı?" sorulan
Kennedy, boş bölmeye bakarken. "Keşke olsaydım
ilk şey keşfedildiğinde aradı. Olabilirdi
Parmak izlerini keşfetme şansı. Ama şimdi, sanırım, her ipucu
Bu tür yok edildi. "

"Hayır," diye yanıtladı; "Daha önce mi yoksa sonra mı olduğunu bilmiyorum
Bay Mansfield vale tarafından çok hasta keşfedildi. "

"Ama en azından bana mücevherlerin ne zaman yerleştirildiğine dair bir fikir verebilirsin
kasada. "

"Akşam yemeğinden önce, geri döndükten hemen sonra
tiyatro."

"Bu yüzden?" Kennedy olarak kabul edildi. "O zaman bu onların sahip olabileceği anlamına gelir
Herhangi biri tarafından alındı, görmüyor musun? Neden onları kasaya koydu
Yakında, akşamın geri kalanını giymek yerine? "

"Ona bakmayı düşünmemiştim," diye itiraf etti. "Neden,
Tiyatrodan eve geldiğimizde o kadar sıcak olduğunu hatırlıyorum ki
Bay Mansfield'ın yakası soldu ve elbise gömleği buruştu. O
Kendini mazur gördü ve döndüğünde elmasları giymiyordu.
Bunu fark ettik ve Bayan Hargrave giyebileceği bir dilek dile getirdi
'Astor Kupası'nın açılış gecesinde büyük elmas. Bay Mansfield
onun hakkında yapabileceği ve başka bir şey söylenmediğine söz verdi. "

"Akşam yemeğinde başka bir şey fark ettiniz mi-ne kadar önemsiz değil mi?"
diye sordu Kennedy.

Helen Gray tereddüt ediyor gibiydi, sonra sanki düşük bir sesle, sanki
Ondan sözler çarptı:

"Tabii ki, parti ve akşam yemeğine görünüşte özlemek için verildi
Hargrave. Ama-son zamanlarda-onun kadar ödediğini düşündüm
Mina Leitch'e dikkat. "

"Diamond Jack" hakkında bildiklerimizle oldukça uyumluydu. Belki de
Onu birçok dolaşandan kurtaran bu görünen görünen görünüşte
İttifaklar. Bayan Gray, öyle göründüğünü söyledi
Karakterindeki bir hata için özür dilerim
gizlenmiş. Biraz hacmi hafifletmesini isteyemedim
Madeline Hargrave'den bahsettiğinde daha önce fark ettim kıskançlık.

Kennedy'nin duvarı inceliyor olduğunu sorgularken
Güvenli, özellikle geri kalanından erişilebilirliğine atıfta bulunarak
daire. Birinin sahip olamamasının bir nedeni yoktu
Koridordan ve Mansfield'ın odasından da var.

Güvenliğin kendisi hiçbir ipucu vermiyor gibiydi ve Kennedy dönecekti
Dolabın karanlık iç kısmına baktığında uzakta
zemin. Dikkat çekti. O yükseldiğinde elinde bir şey vardı. BT
İrtifak bir şekilde parıldayan bir şeyin biraz ince bir parçasıydı.

"Sequin elbisesinden bir spangle," diye mırıldandı kendine; Sonra döner
Miss Gray'e, "Dün gece böyle bir elbise giydi mi?"

Helen Gray olumlu korkmuş görünüyordu. "Bayan Hargrave!" mırıldandı
basitçe. "Ah, olamaz-bir hata olmalı!"

Tam o sırada salonda sesler duyduk.

"Ama Murray, onu neden göremediğimi anlamıyorum," dedi.

"Ne işe yarayacak, Lewis?" tanıdığım diğerini geri döndürdü
Doktor Murray gibi.

"Fleming Lewis," diye fısıldadı Bayan Gray,
koridor.

Bir süre sonra Doktor Murray ve Lewis bize katılmışlardı.

Yine de iki adam arasında bazı hisler olduğunu görebiliyordum
Ne hakkında olduğunu söyleyemedim. Miss Gray bizi tanıtarken, ben
Kennedy'deki gözümün köşesinden aceleyle baktı. İstemeden
Telltale payetini tutan eli yelekini aradı
Cep, sanki gizlemek için. Sonra eylemi kontrol ettiğini gördüm ve
Başparmağını kasıtlı olarak tinsel parçasını inceleyin ve
işaret parmağı.

Doktor Murray de gördü ve sanki gözleri perçinlendi.
Anında önemini gördü. "Ne düşünüyorsun-bir köpek kadar hasta ve soyuldu ve yine de
Murray onu görmemem gerektiğini söylüyor! "
Bütün gözlerimizin spally üzerinde perçinlendiği gerçeğinden habersiz
Kennedy'nin parmakları arasında. Ve sonra, yavaş yavaş ona şafak gibi görünüyordu
ne oldu. "Madeline!" diye bağırdı çabucak. "Yani Mina onu yırttı
Sonuçta, trene adım attığında. "

Kennedy, yüzleri daha önce izledi. Kimse hiçbir şey söylemedi. BT
Böyle bir olayın gerçekleştiği açıktı. Ama Lewis vardı
Hızlı Genius Flaşı, bir şeyi örtmeye çalıştı, birini koru?

Bayan Gray, sahneyi en azından aktarmaktan endişe duyuyordu.
Oturma Odası, busadan uzakta ve Kennedy, onu görmek, düştü
fikirle.

"Bana bu soygunun iç meselesiymiş gibi görünüyor," diye belirtti
Lewis, hepimiz bir an için oturma odasında dururken. "
Hizmetçilerden biri amacıyla 'dikilmiş' olabilirdi
Çekiyor musun? "

Fikir yeterince mantıklıydı. Yine de, önerinin olabileceği gibi makul
Görünüşe göre, davanın diğer koşullarını hesaba katmadı. BEN
Mansfield hastalığının sadece bir
talihsiz tesadüf.

Fleming Lewis'in korumasız ve künt eğilimi
Aklında en üst düzeyde görünüyordu, konuşurken kısa süre sonra benim için bir çalışma oldu
Oturma odasında birlikte. Olur olup olmadığını tam olarak başaramadım
incelenmiş ve zeki veya sadece doğal coşkusu olup olmadığı
gençlik. Kesinlikle onunla bir çeşit düşmanlık vardı
Spundgle hakkındaki sözlerin bir aleve dönüştüğü doktor.

Ancak Bayan Gray, bir sahneyi önlemek için dokunsal bir şekilde dokundu. Ve,
Işıktan daha fazla ısı atan bir açıklamadan sonra
Madde, Kennedy ve ben Lewis'i asansöre takip ederek
Ayrılık Miss Gray ile iletişimde kalmaya söz veriyor.

"Spangle hakkında ne düşünüyorsun?" Lewis Bade Bize olarak Craig'i sorguladım
Aceleci bir veda ve sokak girişindeki arabasına tırmandı. "
bir ipucu mu yoksa durak mı? "

"Bu görülmeye devam ediyor," diye yanıtladı, ilgisiz. "Şimdi şimdi
Beni en çok ilgilendiren şey, laboratuvarda başarabileceğim şey
Mansfield ile ilgili sorunun ne olduğunu öğrenme yolunda. "

Kennedy, yaptığı çeşitli çözümlerle meşgulken
Mantarları tutan ramekinlerin içeriği, dolaştım
üniversite kütüphanesine ve mantarlarda birkaç ciltte dolaştı
Değerli bir şey öğrenmeden. Sonunda, Kennedy'nin olacağını bilmek
Muhtemelen bir süre meşgul ol ve acılarım için almalıyım
Onu sorgulayarak, oldukça olana kadar tek heceli homurdandı
Bir şeyin izinde olduğuna ikna oldum, koşmaya karar verdim
Yıldızın kasaba ofisine ve olay üzerinde konuşun
Bize güven verildiğini düşündüğüm şeyi ihlal etmeden yapabilirdim.

Anlaşamadım, daha iyi bir şey yapamadım, çünkü görünüyordu
Mansfield'ın sahip olduğu Broadway kafelerin ve kabarların dedikodu
Son zamanlarda oldukça derinden dalıyor ve birçoğunu konuşmuştu
O'na bir havuzda katılmakla ilgili tanıdıklar,
marjlar. Sadece Lewis ve Doktor'un değil, güvenli bir bahis gibi görünüyordu
Murray ona katılmıştı, ama Madeline Hargrave ve Mina Leitch
başarılı bir sezon geçirmişti ve yatırım yapmak için binlerce yedek
içeri girdim. Şimdiye kadar hisse senedi piyasasının servetleri
Mansfield'ın planlarına gülümsedi ve yansıttım, imkansız değildi
sadece Mansfield gibi bir adam için bir olay olabilir
geri kalanları için çok ciddi.

Laboratuvara döndüğümde öğleden sonra ortasıydı
İnce haber bütçemle. Craig ne olduğumla oldukça ilgilendi
Söylemek zorunda kaldı, dinlemek için çalışmalarında birkaç dakika duraklama bile.

Birkaç kafede bir dizi küçük kobay olduğunu gördüm. Bir
Onlardan açıkça sıkıntıdaydı ve Kennedy onu izliyordu
dikkatle.

"Bu garip," diye belirtti. "Altıdan malzeme örnekleri vardı
Ramekinler. Beş tanesinin hiçbir etkisi yok gibi görünüyor. Ama eğer
Bu arkadaşa nedenler verdiğim biraz daha büyük ne olur
Miktar mı? "

"O zaman ramekinlerden biri zehirlendi mi?" Sorguladım.

"İçinde ve kan bulaşmasında da keşfettim, Tox
Doktor Murray'in bahsettiği albümin, "dedi, basitçe,
kol saati. "Geç değil. Sanırım özlüyorum için bir gezi yapmam gerekecek
Hargrave's. Bir arabada bir buçuk saat içinde yapmalıyız. "

Kennedy, Long Island yollarına doğru ilerlerken çok az şey söyledi.
Cedar Grove'daki aktör ve aktrislerin küçük kolonisine yol açtı. O
daha çok şehirden uzaklaşma şansının tadını çıkarıyor gibiydi ve
davanın sunduğu çeşitli sorunları aklından çevirin.

Kendime gelince, bu zamana kadar kendimi bir şekilde ikna ettim.
Mantarlar dahil oldu. Kennedy'nin ne beklediğimi ne yapamadığımı
tahmin etmek. Ama okuduğumdan, bunun olması gerektiğini tahmin ettim
Zehirli çeşitler bir şekilde diğerleriyle karışmıştı,
Amanitas, tıpkı çıngıraklı ya da
Copperhead. Bazı durumlarda Amanitas'ın alışık olduğunu biliyordum
suç işlemek. Bu böyle bir dava mıydı?

Bayan Hargrave'in mülkünü bulmakta sorun yaşamadık ve o
evde.

Kennedy kendini tanıtmak ve onun noktasına gelmek için zaman kaybetmedi
ziyaret etmek. Madeline Hargrave ince, söğüt tipi bir kızdı,
Belirgin olarak sarışın, çarpıcı, tam olarak hayal etmem gereken tip
Mansfield ile görmekten gurur duyardı.

"Bay Mansfield'ın hastalığını duydum," dedi endişeyle. "Bay
Lewis beni aradı ve söyledi. Neden Bayan Gray veya Doktor anlamıyorum
Murray bana daha erken haber vermedi. "

Sanki kaymış hissetmiş gibi bir sıkıntı havasıyla söyledi. İçinde
Trajedi hakkında bilgi sahibi olma endişesine rağmen, yaptım
Helen Gray'in gösterdiği duygu derinliğini tespit etmeyin. Aslında,
Fleming Lewis'in düşüncesi neredeyse beni olduğuna inanmamı sağladı
Gerçekten umursadığı Mansfield yerine.

Kennedy'nin ne kadar az olduğunu söylediği gibi birkaç dakika sohbet ettik
keşfedildi. Spall hakkında hiçbir şey söylemedi.

"Bu arada," diye belirtti Craig, uzunluğunda, "
O ünlü mantar hücresine bir göz atın. "

İlk kez onun duruşunu kaybetmek gibi görünüyordu.

"Mantarlara her zaman büyük ilgi duydum," diye açıkladı,
aceleyle. "Sen-bunun mantar olabileceğini düşünmüyorsun-
Bay Mansfield'ın hastalığına neden oldu, değil mi? "

Kennedy, şartlar altında elinden gelenin en iyisini yaptı.
Cevabından memnun olmasa da, pek iyi olamazdı
İsteğini redded ve birkaç dakika sonra karanlıkta kaldık
Kennedy'nin üzerinde çalışmaya başladığı evin arkasındaki mahzenin nemliliği
en kapsamlı arama.

Araması ilerledikçe yüzündeki ifadeyi görebiliyordum.
Beklediğini bulamadığını. Açıkçası, önceki mantarlar
Biz ortak yenilebilir mantar olduk. Her birinin üst tarafı,
inceledi, beyaz, kahverengimsi fibriller veya ölçeklerle. Altında,
Bazıları güzel bir somon-pembe, yavaş yavaş neredeyse siyah olarak değişiyor
eski örneklerde. Kök üst gibi renklendirildi. Ama arama
peşinde olduğunu bildiğim gibi, hiçbirinde bir şey bulamadı
ancak tabanda küçük veya daha fazla sık sık şişme ve "fincan" yok
denir.

Kapsamlı aramasından sonra yükselirken, tamamen olduğunu gördüm
şaşkın.

"Bir şey bulacağını pek düşünmedim," diye belirtti Bayan Hargrave,
yüzündeki görünümü fark ettim. "Her zaman çok dikkat ettim
mantar. "

"Kesinlikle takdire şayan bir şekilde başarılı oldun," diye iltifat etti.

"Umarım Bay Mansfield'ın nasıl olduğunu bana bildirirsin," dedi.
Yolda arabamıza doğru başladı. "Sana nasıl hissettiğimi söyleyemem. Benim için verdiği bir partiden sonra, alması gerektiğini düşünmek için
Hasta ve sadece bu değil, aynı zamanda soyulun! Gerçekten yapmalısın
Bana haber ver-ya da şehre gelmem gerekecek. "

Kennedy'nin söz vermesi çok hoş görünüyordu, çünkü onun yanında olduğunu biliyordum
Henüz onunla birlikte yok; Ama ona teşekkür etti ve biz geri döndük
şehre doğru.

"Şey," diye belirttim, milleri hızla sarılırken, "demeliyim
Bu beni tekrar denize sokuyor. Kendimi olduğuna ikna etmiştim
mantar zehirlenmesi vakası. Şimdi ne yapabilirsin? "

"Yapmak?" Yankılandı. "Neden devam edin. Bu bize gerçeğe bir adım daha yaklaşıyor,
Hepsi bu. "

Bana ölümcül bir darbe gibi görünen şeyden cesaretini kırmaktan uzak
Teoriye, şimdi gerçekten cesaretlendirilmiş gibi görünüyordu. Geri döndü
Şehir, tekrar laboratuvara ulaşmak için zaman kaybetmedi.

Üniversitenin botanik bölümünden bir paket bekliyordu
Orada Kennedy için, ama açmadan önce telefon vızıldadı
öfkeyle.

Kennedy'nin Helen Gray olduğu sözlerinden toplanabilirim.

"Hemen biteceğim," diye söz verdi alıcıyı kapatırken
ve bana döndü. "Mansfield çok daha kötü. Bir araya geldiğimde
Malzeme oraya gitmeliyim Walter, özledim çağırmanı istiyorum
Hargrave ve ona hemen şehir için başlamasını söyle-
Mansfield's. O zaman Mina Leitch ve Lewis'i al. Onların numaralarını bulacaksın
Kitapta-yoksa onları Bayan Gray'den almanız gerekecek. "

Mesajları olabildiğince diplomatik olarak sunarken
Kennedy bir tıp çukurundan ve sonra bir kabinden bir flakon almıştı
Bir dizi yaka ve kemerden oluşan bir makine
Tüpleri koştuğu siyah silindirlere bağlandı. Dik bir rulo
Döner olmak için bir saatlik düzenlemesi ile desteklenen yönetilen kağıt ve
Bir kayıt kalemi taşıyan bir standart, kıyafeti tamamladı.

"Çok acele etmemeyi tercih etmeliydim," diye itiraf etti
Arabada tekrar Mansfield's'e atıldı ve birkaçını taşıyor
paketler. "Mina Leitch ile tek başına röportaj yapma şansım olmak istedim.
Ancak, şimdi bir yaşam veya ölüm meselesi haline geldi. "

Bayan Gray, oturma odasında bizi tanıştırırken solgun ve yıpranmıştı.

"Batan bir spell vardı," dedi. "Doktor Murray
onu getirmeyi başardı, ama ondan sonra çok daha zayıf görünüyor.
Başka bir kudret-"Büktü, bitiremedi.

Mansfield'a bir bakış, herhangi birini ikna etmek için yeterliydi.
Yakında bir şeyler yapıldı. Sonu çok uzak değildi.

"Başka bir konvülsiyon ve batan spell, durabileceği her şeyle ilgilidir"
Doktor Murray.

"Bir şey deneyebilir miyim?" diye sordu Kennedy, doktorun neredeyse hiç beklemesini beklemiyor
Onu gördüğüm küçük şişeyi çıkarmadan önce katılıyorum
Cebine yerleştirin.

Kafe Kennedy, içeriklerin bir kısmını Mansfield'ın tarafına enjekte etti,
Sonra etkiyi endişeyle izledi. Dakikalar uzatıldı. -Den
En azından daha kötü büyümüş gibi görünüyordu.

Bir sonraki odada, bir masada, Kennedy şimdi
yönetilen kağıdın kaydırılması ve saat çalışması düzenlemesi ve
Kara silindirlerden çeşitli tüpler, kayıt
Kalem parşömene zar zor dokundu.

Hastanın hala değişmemiş durumunu not etmek için geri dönmüştü
Kapı açıldığında ve otuzlu yaşların başında yakışıklı bir kadın
Girdi, ardından Helen Gray. Mina Leitch'di.

"Ah, korkunç değil mi? Buna pek inanamıyorum!" diye bağırdı, hayır ödeyerek
Doktor Murray'e taşınırken bize dikkat.

Bayan Gray'in Mansfield'ın dikkatleri hakkında söylediklerini hatırladım. Oldu
Mina söz konusu olduğunda, kendi dikkatinin
cilalı doktor tarafından tekelleşir. Onu selamlama şekli anlattı
Bana Doktor Murray bunu takdir etti. Tam o zaman Fleming Lewis patladı
içinde.

"Bayan Hargrave'in burada olduğunu sanıyordum," dedi aniden bakarak.
"Bana telin üzerinde olacağını söylediler. "

"Her an burada olmalı," diye döndü Kennedy, saatine bakarak
Ve benden beri bir saatten fazla geçtiğini bulmak
telefon etti.

Ne söyleyemedim, ama Lewis'e karşı bir soğukluk vardı
gizli düşmanlıktan daha fazlası oldu. Rahat görünmeye çalıştı, ama
Kararlı bir çabaydı. Ne zaman rahatlamasını yanlış bir şekilde karşılamadı
Madeline Hargrave'in gelişiyle gerginlik kırıldı.

Koşullar o kadar garipti ki hiçbiri itiraz etmedi
Kennedy, kısaca, neredeyse olabildiğince açıklamaya başlarken
Mansfield hastalığı, yayan bir şeyden kaynaklanıyor olabilir
Akşam yemeği. Birinin boyunları ve belleri hakkındaki grupları eklerken
Konuklardan bir diğerinden sonra, küçük siyah silindirleri bu şekilde getirerek
göğüslerinin ortasına yakın,
başka birinin sahip olup olmadığını belirlemek istediği izlenimi
daha az derecede etkilenmiştir.

Yeni gelen iki kadını en dikkatle izledim. Biri
Kesinlikle selamlarından ve dışsal bir şekilde tespit edilmedi
Bundan daha fazlası iyi tanıdılar. Ama onlar bir
İlginç çalışma, iki zıt tip. Madeline, onunla
Bebek mavisi gözler, hayranlığı isteyen türdendi. Mina'nın Siyahı
Gözler şimdi ve sonra zorla parladı, sanki zorlamaya çalışıyormuş gibi
diğerinin kazanmaya çalıştığı şey.

Fleming Lewis'e gelince, en çok olduğunu fark edemedim
Madeline'e özenli, izledi, ancak hiçbiri daha az
Keskin bir şekilde, Mina'nın her hareketi ve sözü.

Hazırlıkları tamamlandı, Kennedy paketi açtı.
Miss Gray'den gelen aceleci çağrıdan hemen önce laboratuvarda kaldı. O gibi
Bunu yaptı, bir mantar soluk limondan birkaç örnek açıkladı
Renk, derin turuncu bir merkeze sahip, üst kısmı beyaz bitlerle benekli.
Altında, solungaçlar beyazdı ve gövde bir tür peçe vardı
BT. Ama beni en çok ilgilendiren ve aradığım şey
Bir çeşit kirli, çikolata renkli fincanın tabanında kalıntılar
kök.

"Sanırım neredeyse hiç gerek yok," başladı Kennedy "
Bu durumda şüphelendiğim yiyecek mantarlar. Burada var
Neyse ki sadece göstermek için elde edebildiğim bazıları
Ne söyleyeceğim. Bu ölümcül Amanita Muscaria,
sinek-agaric. "

Madeline Hargrave onu tuhaf bir şekilde takip ediyor gibiydi
hayranlık.

"Bu Amanita," Kennedy'ye devam etti, "uzun bir geçmişi var ve ben diyebilirim
Bu az sayıda tür çok ilginç. Süt içinde macered, var
yüzyıllar boyunca bir sinek zirvesi olarak istihdam edildi, dolayısıyla adı. Ölümcül
Mülkler eskiler tarafından biliniyordu ve adil bir şekilde kutlandı
uzun ve seçkin kurban listesi nedeniyle. Agrippina kullanıldı
İmparator Claudius'u zehirlemek. Diğerleri arasında, Çar Alexis
Rusya yemekten öldü.

"Bazı insanların bunu sadece bir narkotik bulduğunu duydum ve
Sibirya'da aslında Amanita Debauchees var
Bir şeyi yiyerek uzun gözyaşları. Etkilemese de olabilir
bazı insanlar başkaları gibi, ama çoğu durumda o güzel
Kök hakkında gördüğünüz gossamer peçe gerçekten bir örtüdür.

"En kötüsü," diye devam etti, "
Kraliyet Agaric, Amanita Caesarea'ya benziyor. Gördüğünüz gibi,
Çarpıcı derecede güzel ve dolayısıyla daha tehlikeli. "

Bir anı bıraktı, biz ölümcül bir şekilde bir tür huşu içinde baktık
Güzel şey.

"Şu anda çok ilgiliyim mantar ile değil,
Ancak, "Kennedy tekrar başladı" ama zehirle. Yıllar önce
Bilim adamları zehirli alkaloidlerini analiz ettiler ve dediklerini buldular.
Bulbozin. Daha sonra Muscarin olarak adlandırıldı ve şimdi bazen
Amanitin, çünkü Amanita cinsinin mantarlarıyla sınırlı.

"Amanitin, emilen harika ve tehlikeli bir alkaloid
bağırsak kanalı. Son derece şiddetli. Üç ila beş
Bir gramın binde biri veya bir tahılın altısı çok
tehlikeli. Bundan da öte, zehirlenme çoğu zehirden farklıdır
onu alması ile birincisi arasında geçen uzun zaman
etkilerinin kanıtları.

"Muscarin," dedi Kennedy, "kimyasal olarak daha fazla araştırıldı
genellikle diğer mantar zehirlerinden ve mükemmel bir panzehir
keşfedildi. Atropin veya Belladonna böyle bir ilaçtır. "

Bir an için odadaki diğerlerine baktım. Olsaydı
Sonuçta kaza? Belki, diğerlerinden herhangi biri saldırıya uğramış olsaydı,
Kişi olduğundan şüphelenmiş olabilir. Ama etkilenmemişlerdi
Hepsi, en azından görünüşe göre. Yine de, bunun
Mansfield'ı etkileyen zehirli muscarin.

"Hiç böyle bir şey gördün mü?" diye sordu Kennedy, aniden tutarak
Yakın dolap zeminde bulduğu yaldızlı splall'a
duvar güvenli.

Kimse tek kelime etmese de, hepsinin bunu tanıdığı açıktı.
Lewis Madeline'i yakından izliyordu. Ama dışında hiçbir şeye ihanet etmedi
Kıyafetini görmek için hafif bir sürpriz. Olsaydı
Kasıtlı olarak oraya yerleştirildi, taviz vermek için üzerime parladı
Madeline Hargrave ve şüpheyi bir başkasından mı yönlendir?

Mina'ya döndüm. Karanlık gözlerinin meydan okumasının arkasında bunu hissettim
Çalışan bir şey vardı. Kennedy benden önce bile hissetmiş olmalı
aniden kayıt iğnesinin üzerine eğildi ve yönetti
masada kağıt.

"Bu," Dışarı çıktı, "gerçek yoğunluğu gösteren bir pnömograf
kalp ve akciğerler üzerindeki etkilerini kaydederek duyguların
birlikte. İtiraf olmadığı durumlarda gerçek tam anlamıyla dokunulabilir
çıkarılabilir. Bu satıra bir an bakış, burada her biri tarafından izlendi
Sizin, uzmana kelimelerden daha fazlasını söyleyebiliriz. "

"O zaman Jack'i zehirleyen bir mantardı!" Kesildi Lewis,
Birden. "Bazı zehirli Amanita yenilebilir mantarlarla karıştırıldı mı?"

Kennedy, gözlerini çizgiyi çekmeden hızlı bir şekilde cevapladı
İğne izliyordu:

"Hayır; bu, aktif prensibin kasıtlı olarak kullanılması durumuydu
Kendisi, Muscarin-Sebep olsaydı, ölüm beklentisiyle
Hiç keşfedildi, böyle bir mantarla kolayca suçlanabilirdi.
Her nasılsa-birçok şans vardı-zehir
Ramekin Francois dikkatlice Mansfield'a hazırlanıyordu. Yöntem yapar
Beni o kadar da ilgiyle çekmiyorum-"

Mansfield'ın yattığı diğer odadan hafif bir gürültü vardı.
Anında hepimiz ayaklarımızdaydık. Herhangi birimiz ulaşmadan önce
Kapı Helen Gray kaymıştı.

"Sadece bir saniye," diye emretti Kennedy, payeti bize doğru uzattı
Ne söylemek üzere olduğunu vurgulayın. "Zehirlenme ve soygun
bir elin işi. Bu payet, kilidini açan anahtardır.
Pnömografimin kaydettiği sır. Bazıları o soygunu gördü
Taahhütlü-onu kapsayacak şekilde düşünülen zehirlenmenin hiçbir şeyi yuttu. İle
Soyguncunun itibarını-herhangi bir maliyetle-kurtarın
Pulu dolaba yerleştirme homanı meydana geldi. "

Madeline Hargrave Mina'ya döndü, ben de Lewis'in sözünü hatırladı
Mina trene basıyor ve yırtıyor. Siyahındaki meydan okuma
Gözler Madeline'den Kennedy'ye parladı.

"Evet," diye bağırdı; "Ben yaptım! Ben--"

Hızlı bir şekilde meydan okuma solmuştu. Mina Leitch bayıldı.

"Biraz su-Quick!" diye bağırdı Kennedy.

Kapıdan Mansfield'ın odasına fırladım. Geçerken yakaladım
Helen Gray'in görüşü Mansfield başkanını destekleyen-
Aktrisler, elmaslar, neredeyse bir trajediye neden olan her şey.

"Hayır," diye döndüğümde Kennedy'nin Lewis'e söylediğini duydum; "Mina değildi. .
Koruyduğu kişi ona çılgınca aşıktı, delicesine kıskanıyor
Mansfield ona baktığı için ve çok umutsuzca borçlu
Mansfield'ın sadece büyük elmasın onu kurtarabileceği girişimleri-
Murray'in kendisi! "




III

Ruh analiz


"İşte en dikkat çekici cazibe," diye gözlemledi Kennedy, bir sabah
Bana bir mektup attı. "Bundan ne yapıyorsun?" Okudu:

Montrose, Conn.

Sevgili Profesör Kennedy:

Beni tanımıyorsun, ama senin hakkında çok şey duydum. Lütfen ben
Yalvarın, bu mektubu göz ardı etmeyin. En azından doğrulamaya çalışın
Yaptığım itiraz.

Dr. Bolton Burr tarafından yönetilen Belleire Sanatoryumu'ndayım.
Montrose. Ama bu gerçek bir Sanatoryum değil. Gerçekten özel bir
iltica.

Hikayemi kısaca anlatayım. Bebeğim doğduktan sonra kendime adadım
ona. Ancak, her şeye rağmen öldü. Bu arada kocam
beni çok ihmal etti. Bebeğin ölümünden sonra gergin bir enkazdım,
Ve buraya dinlenmek için geldim.

Şimdi burada çılgın bir hasta olarak tutulduğumu düşünüyorum. Dışarı çıkamıyorum.
Bu mektubun size ulaşıp ulaşamayacağını bile bilmiyorum. Ama
Buradaki Chambermaid bana benim için göndereceğini söyledi.

Hasta ve gerginim-bir enkaz, ama deli değil, ancak söyleyecekler
Alacakaranlık uyku tedavisinin aklımı etkilediğiniz için. Ama nedir
Burada olmak sonunda biri olmazsa beni delirecek
kurtarmaya gel.

Beni doktor ya da arkadaş olarak görmeye başlayamaz mısın? Hepsini bırakacağım
Bundan sonra sen.

Endişeyle

Janet (Bayan Roger) Cranston.

"Bundan kendin ne yapıyorsun?" Geri döndüm, mektubu geri verdim.
"Onu alacak mısın?" Mektubu yavaşça tekrar baktı.

"El yazısına bakarak," diye belirtti, düşünceli bir şekilde, "demeliyim
yazarın keskin bir heyecan altında çalışması-olmasa da
Yüzünde delilik kanıtı. Evet; Sanırım alacağım
dava."

"Ama nasıl gireceksin?" Diye sordum. "Seni asla kabul etmeyecekler
isteyerek."

Kennedy bir dakika düşündü. "İçeri gireceğim, tamam" dedi
uzunluk; "Hadi-önce Roger Cranston'u arayacağım."

"Roger Cranston?" Tekrar ettim, uğraştım. "Neden, sana asla yardım etmeyecek!
Ondan biri üzerinde. "

"Bir şans almamız gerekecek," diye döndü Kennedy, beni acele ederek
laboratuvar.

Roger Cranston tanınmış bir avukat ve şehir hakkında adamdı. Onu bulduk
Aşağı Broadway'deki ofisinde. O gençti ve
seçkin görünümlü, muhtemelen onun
Ofis bir tür şık iç ilişkiler mahkemesi haline gelmişti.

"Montrose'dan Dr. Bolton Burr'un arkadaşım," diye tanıttı.
Cranston ona keskin bir şekilde baktı, ama Kennedy iyi bir aktördü. "Bende
Sanatoryumdaki bazı hastaları inceliyor ve gördüm
Bayan Cranston orada. "

"Aslında!" Cranston'a cevap verdi. "Ben kendim tarafından kırıldım."

Ancak çok sakin bir şekilde aldığını düşünmeye direnemedim.

"Mrs.
Cranston'un zihinsel durumu, "diye açıkladı Kennedy.

"Bir psikanaliz?" Tekrarlanan Cranston.

"Evet; bunun yeni bir sistem olduğunu biliyorsunuz. Anormal psikoloji alanında,
Ruh analizi ilk önemlidir. Bugün, bu çalışma
Nöroloji ve psikiyatride en büyük yardım. Sadece yapamam
Hastanın doğa koruyucusunun rızası olmadan. Doktor Burr
Bana itirazın olmayacağını söylüyor. "

Cranston, karşısındaki duvarı düşünceli bir şekilde inceledi.

"Şey," diye döndü yavaşça, "bana tedavi olmadan olduğunu söylüyorlar
Yakında umutsuzca deli olacak-belki de tehlikeli bir şekilde. Bütün ben bu
Bilmek. Ben uzman değilim. Eğer Doktor Burr-- "Durakladı.

"Bana sadece bir kart verebilirsen," diye çağırdı Kennedy "
Burr dilekler. "

Cranston aceleyle kartlarından birinin arkasına yazdı Kennedy ne
dikte etti.

 Lütfen Doktor Kennedy'nin psikanalizi yapmasına izin verin
  karısının zihinsel durumu.

"Bana haber vereceksin-eğer varsa-herhangi bir umut var mı?" diye sordu. "Mümkün olan en kısa sürede," diye yanıtladı Kennedy, "
rapor."

Cranston bize teşekkür etti ve bizi suavely kapıya eğdi.

"Şey," diye belirttim, asansöre binerken, "bu zekiydi.
O da düştü. Sen bir sanatçısın. Sence poz veriyor mu? "

Kennedy omuzlarını silkti.

Daha önce Montrose için ilk treni almak için zaman kaybettik
Cranston'un Doctor Burr'u yeniden düşünmek ve çağırmak için zamanı vardı.

Belleire Sanatoryumu kasabanın eteklerindeydi. Bu bir
Eski taş ev, oldukça pis ve yüksek taş duvarla çevrili
Keskin kazıklarla aşınmış.

Kurumun başında olan Dr. Bolton Burr, bizi ile tanıştı.
Ofisi olarak da hizmet veren açıkça döşenmiş resepsiyon odası.
Bir pencereden bazı hastaların yürüyen veya oturduğunu görebiliyorduk
Ev ve
duvar.

Doctor Burr, Vandyke sakallı uzun boylu ve komuta görünümlü bir adamdı,
Ve kişi onu içgüdüsel olarak bir doktor olarak seçerdi.

"Burada bir hastanın olduğuna inanıyorum-mrs. Roger Cranston,"
Kennedy, olağan formalitelerden sonra. Doktor burr bize göze çarptı.
Diyerek şöyle devam etti: "Bay Cranston tarafından karısından muayene yapmam istendi."
Roger'dan aldığı kartı sunarak Craig'i takip etti
Cranston.

"H'm!" Doktor Burr'u, karttan Kennedy'ye hızla bakarak baktı
Arama bir bakış.

"Keşke onu görmeden önce bana bir şey söylerdin,"
Kennedy'de, mutlak güvence ile.

"Şey," zamanlı Doktor Burr, kartı döndürüyor, "diye geldi Bayan Cranston
çocuğunun ölümünden sonra bana. Korkunç bir durumdaydı. Ama biz
Yavaşça paramparça sinirlerini sade, basit bir yaşam ve
bir tonik. "

"Kocası tarafından işlendi mi?" Beklenmedik bir şekilde Kennedy'yi sorguladı.

Doctor Burr bizi şüpheliyse de söyleyemedim. Ancak
Kendini haklı çıkarmaya hevesli görünüyordu.

"Onu bakımıma taahhüt eden kağıtlar var," dedi yükseliş ve
Köşede bir kasa açma.

Önümüzde Roger'ın isimlerini ortaya çıkaran bir belge koydu
Cranston ve Julia Giles.

"Bu Julia Giles kim?" diye sordu Kennedy, okuduktan sonra
belge.

"Hemşirelerimizden biri," diye döndü doktora. "Bayan Cranston'a sahipti
geldiğinden beri gözlem altında. "

"Hem Bayan Giles'i hem de Bayan Cranston'u görmek istiyorum," diye ısrar etti
Kennedy. "Bay Cranston hiçbir şekilde memnun değil
Tedaviniz, ama belki de bazılarından olabileceğimi düşündü
size yardım. "

Kennedy'nin tarzı içten ama sağlamdı ve acele etti,
Cranston'u çağırmak için Doctor Burr'a gerçekleşmelidir. Doktor, hala
Kartı döndüren, nihayet bizi geniş merkezi salondan geçip geçer
İkinci kattaki büyük bir odaya eski moda bir sargı merdiveni.

Bir iç mekanı açıklayarak açılan kapıya dokundu
Zevkle döşenmiş.

Doctor Burr bizi Bayan Giles ile tanıttı, izlenimi iletti,
Kennedy'nin zaten verdiği, onun bir uzman olduğunu ve ben
asistan.

Janet Cranston genç ve aynı zamanda son derece güzel bir kızdı. Bir
yüzünde üzüntü izlerini görebiliyordu, ki
hoş olmayan bir şekilde, solgun. Gözlerinin huzursuz parlaklığı konuştu
Bazı fiziksel, psişik olmasa da, düzensizlik. Derin giyinmişti
solgunluğunu artıran ve karışmış bir his olan yas tutan yas tutuyor
saygı ve ilgi. Kestane saçlı kalın kahverengi bobinler düzenlendi
ona son derece genç bir görünüm verecek şekilde
hassas yüz. Duyguları sürekli hareketle ifade edildi
İnce parmakları.

Bayan Giles, tamamen farklı bir tipte çarpıcı bir kadındı. O
Sanki hemşirelik ona öğretmiş gibi sağlık konusunda coşkulu görünüyordu
Sadece başkalarına nasıl bakılacağı değil, ona sırrını vermişti
Her şeyden önce, kendisi için.

Doctor Burr bizi hastasıyla tanıştırırken, Bayan
Cranston, Kennedy'nin davasına olan ilgisini anında tanıdı. O
Bizi zarif bir nezaketle aldı, ama o gereksiz yere ihanet etmedi
Şüpheyi heyecanlandırabilecek ilgi veya herhangi bir ipucu yoktu
Temyiz notu. Bunun bir örneği olup olmadığını merak ettim
Çılgınlığın not edildiğini duyduğum kurnaz. Gösterdi
Ancak delilik belirtisi yok.

Kanıt olup olmadığını görmek için merakla baktım
aldığı tedavi. Bir masada bir şişe ve bir
camın yanı sıra bir çay kaşığı ve doktorun hakkındaki açıklamalarını hatırladım
tonik.

"Yorgun görünüyorsun, Bayan Cranston," diye belirtti Kennedy, düşünceli bir şekilde. "Neden
Biz buradayken dinlenmeyin ve o zaman ziyaretimin olmadığından emin olacağım
kötü etkiler. "

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı ve ben tatlılığından çok etkilendim
Sesi.

Konuşurken Kennedy yastıkları bir şezlong üzerinde düzenledi ve yerleştirdi
başı hafifçe yükseltilmiş. Konuyu tartıştık
daha önce Kennedy ile psikanaliz, bunun öyle olduğunu biliyordum
Hiçbir şey onu özgür fikirler ilişkisinden uzaklaştıramaz.

Kendini başının yanına koydu ve daha uzak durmamız için bize yöneldi
Bizi göremediği yerde.

"Tüm kaslı efor ve dikkat dağıtıcı kaçın," diye devam etti. "İstiyorum
Dikkatinizi iyice yoğunlaştırmak için. Bana bir şey söyle
Aklına giriyor. Belirtilerinizi bildiğiniz her şeyi anlatın. Konsantre,
Ve düşündüğünüz her şeyi tekrarlayın. Açıkçası senin tüm düşünceleri ifade et
acı verici ve utanç verici olsalar bile. "

Bunu yatıştırıcı bir şekilde söyledi ve o kadar çok anlıyor gibiydi
Cevaplarına ve fikirlerini zorlamama gerçeğine bağlıydı.

"Kocamı düşünüyorum," diye başladı Bayan Cranston nihayet bir
rüya gibi ton.

"Ne o?" Kennedy önerdi.

"Bebeğin-bizi nasıl ayırdığının-ve ..." Neredeyse gözyaşlarıyla durakladı.

Psikanaliz yöntemini bildiğim kadarıyla,
gerçeğe ulaşmada en önemli boşluklar ve tereddütler
Sorununun nedeni ile ilgili olarak.

"Belki de benim hatamdı; belki de kardan daha iyi bir anneydim. Ben
Yapmamı istediği şeyi yaptığımı düşündüm. Çok geç görüyorum
hata."

Hikayesini okumak kolaydı.
onun hayatı. Onu derinden yaraladı. Yine de aynı derecede basitti
Hala onu sevdi.

"Devam et," diye çağırdı Kennedy, nazikçe.

"Ah evet," diye devam etti, hayal kırıklığına uğradı; "Gittiğimde bir kez düşünüyorum
O, ülkede dolaştım. Bunun dışında çok az hatırlıyorum
bir otomobil gezisine geçtiğimiz ülkeydi
Balayımız. Bir kez onu gördüğümü düşündüm ve ona ulaşmaya çalıştım. BEN
Onu özlemiş, ama her seferinde neredeyse ona ulaştığımda,
yok olmak. Çok terk edilmiş ve yalnız görünüyordum. Onu aramaya çalıştım
Ama dilim adını söylemeyi reddetti. Saatler olmalı
Gezdi, çünkü bundan sonra bulunana kadar hiçbir şey hatırlamıyorum,
dağınık ve bitkin. "

Kennedy'yi görebiliyordum.
Bu boşluğu çok önemli olarak kabul etti.

"Durma," diye ısrar etti Kennedy. "Bir kez onlardan birini kavga ettik
Boşanma davası açan müşteriler. Çok fazla adamış olduğunu sanıyordum
ona zaman ve dikkat. Hiçbir şey olmasa da
Yanlış, hala korkuyordum. Öfkem ve endişemde onu suçladım. O
Kapıyı çarparak karşılık verdim ve onu iki ya da üç kez görmedim
günler. Sinir durumumu fark ettim ve bir gün karşılıklı bir arkadaşın
Bizimki beni Doctor Burr ile tanıştırdı ve bana dinlenmemi tavsiye etti
Sanatoryumu. Bu zamana kadar Roger ve ben tekrar konuşmaya başladık.
Ama bebeğin ve kavganın ölümü beni hala gergin bıraktı
önce. Bir şeyler yapmam için endişeli görünüyordu ve buraya geldim. "

"Bundan sonra olan bir şey hatırlıyor musun?" sordu Craig,
İlk kez hafif önde gelen bir soru sormak.

"Evet; Buraya geldiğimde olan her şeyi hatırlıyorum," diye devam etti.
"Roger gerekli düzenlemeleri tamamlamak için benimle geldi. Biz
İstasyonda Doctor Burr tarafından bir araya geldi ve o zamandan beri benim olan bu kadın
hemşire ve arkadaş. İstasyondan Sanatoryuma doğru yolda
Doktor Burr beni çok düşünceli ve kocamın fark ettim
Bayan Giles ve beni alacağı özenle ilgileniyor gibiydi. "

Kennedy bana bir not kitabından bir bakış attı.
Görünüşe göre, cevaplarını not etmekle meşgul oldu. Bilmiyordum
Sadece hangi yorumu üzerine koyacak, ama bunun anlamı olduğunu tahmin etti
Yeni psikologların "kompleks" dediği şeyi vurmuştu.
Bayan Giles'ın davaya girişi.

Anlamadan önce ani bir duygu patlaması geldi.

"Ve şimdi-beni burada zorla tutuyorlar!" Ağladı.

Doktor Burr bize önemli ölçüde baktı, "Sadece ne
Beklenebilir, görüyorsunuz. "Kennedy başını salladı, ama durdurmak için hiçbir çaba sarf etmedi
Bayan Cranston.

"Roger'a deli olduğumu söylediler ve buna inanması gerektiğini biliyorum
Ya da beni burada bırakmazdı. Ama onların gerçek güdüsü, tahmin edebilirim,
paralı. Buradaki tedavimden şikayet edemem-maliyeti yeterince. "

Bu zamana kadar dik oturuyordu, doğrudan ileriye bakıyordu
Yine de onlardan önce açık bir şekilde konuşma konusunda kendi cesaretine hayran kaldı.

"Bazen iyi hissediyorum-o zaman-sanki bir felç varmış gibi
Beden, ama zihnin değil-zihnin değil, "tekrarladı.
Yüzünde korkmuş bir bakış vardı ve sesi şimdi çılgınca
çekici.

Neyi takip ederdi tahmin edemem, çünkü o anda geldi
pandemonium sanki başka bir odadan dışarıda bir gürültü
Kırık gevşek. Bağırma ve karışıklıkla, kişi kolayca olabilir
Keepers ve Lunatics'in yer değiştirip değiştirmediklerini merak ettiler.

"Odasından kaçan hastalardan sadece biri,"
Doctor Burr açıkladı; "Tarmiye edilecek bir şey yok. Yakında olacağız
onun sessizleşti. "

Bayan Giles bakarken Doktor Burr koridora acele etti
kapı dışında.

Kennedy hızla uzandı ve bir şişeden birkaç damla soyutladı
masadaki tonik, onu mendiline dökerek
sıkıca yuvarlandı ve cebine dolduruldu. Bayan Cranston izledi
onu yalvarır ve ellerini sessiz bir şekilde, aceleci bir şekilde sıkıştırdı
Miss Giles'a bir bakış.

Kennedy de hiçbir şey söylemedi, ancak bir sayfanın bir sayfasını hızla katladı
üzerine yazdığı ve Bayan'a ittiği not kitabı
Cranston'un eli, cebinden aldığı bir şeyle birlikte.
Anladı ve hızla korsajına yerleştirdi.

"Oku-kesinlikle yalnızsan zaman," diye fısıldadı, tıpkı Bayan gibi
Giles kapıyı kapattı ve bize döndü.

Heyecan neredeyse ortaya çıktığı kadar çabuk azaldı, ama vardı
davanın daha fazla çalışmasını durdurmak için yeterli
Bu çizgiler. Bayan Giles'ın keskin gözleri onun hiçbir eylemini veya hareketini kaçırmadı
hasta.

Doktor Burr kısa süre içinde geri döndü. Onun tarzından açıkça
Ziyaretin sona ermesini istedi ve Kennedy oldukça istekli görünüyordu
İpucu almak için. Bayan Cranston'a teşekkür etti ve sessizce geri çekildik,
Ona veda ettikten sonra, yapabileceğimiz kadar güven verici bir şekilde
koşullar altında.

"Görüyorsun," dedi Doctor Burr, salondan aşağı yürürken, "
Hala kesin. Bay Cranston arada bir buraya geliyor ve
Bu ziyaretlerden sonra, daha da kötüsü olduğunu fark ediyoruz. "

Salondan aşağı bir kapı açık bırakılmıştı ve bir göz atabiliriz
Bir hastanın battaniyeye yuvarlanırken, iki hemşire bir şeyi zorladı
boğazından aşağı. Doktor Burr biz geçerken aceleyle kapıyı kapattı.

"Bayan Cranston'un girmese de girmiş olabileceği durum bu
O zaman bize gel, "dedi." Olduğu gibi, asla şiddetli değil ve
sahip olduğumuz en izlenebilir hastalardan biri. "

Doctor Burr'un bizi şüpheleyip şüpheleyip bulmadığını öğrenmeden kısa süre içinde ayrıldık
herhangi bir şey ya da değil. Şehre geri dönerken yapamadım
Poe gibi depresyon hissine yardım edin.
Fransa'da özel Madhouse. "Diğer odaya sahip olduğumuz bu bakış, neredeyse birini hatırlatır
Doktor Maillard'ın yatıştırıcı sistemi. Doktor Burr'un sistemi daha mı iyi? "
sordu.

"Eskiden düşündüğümüz ve pratik yaptığımız şeylerin büyük bir kısmı şu anda güncel değil"
Kennedy iade etti. "Bence zaten teorisine aşinasın
Viyana'dan Dr. Sigmund Freud tarafından geliştirilen rüyalar. Ancak
Belki de Freud'un katkısının
Delilik incelemesi, hayalinden daha büyük bilimsel değere sahiptir.
kendi başlarına alınan teoriler.

"Onun, şimdi eminim, sözde biri olarak bilinen şey
'Sınır hattı davaları', "Devam etti." Bu açıkça bir durumdur
Histeri-Histeri olarak değil, yaygın olarak konuşuldu, ancak
bilim adamlarının bildikleri durum. Dürtüleri izliyoruz
hangi histerik koşullar ortaya çıkar, bunların kılık değiştirir
Bastırılmış dürtüler veya dilekler,
Bilinç. Bu tür dönüştürülmüş dürtüler normal insanlarda bulunur,
Bazen de. Histerik, çoğunlukla anımsamalardan muzdariptir.
Paradoksal olarak, tamamen unutulabilir.

"Freud'a göre, takıntıların ve fobilerin kökenleri var.
cinsel yaşam. Takıntı, bir tazminatı veya yerine geçmeyi temsil eder
dayanılmaz bir cinsel fikir ve bilinçteki yerini alır. İçinde
Freudistler, normal cinsel yaşam, nevroz mümkün değil. Seks
en güçlü dürtü, ancak en büyük baskıya tabi ve
Dolayısıyla kültürel gelişimimizin en zayıf noktası. Histeri ortaya çıkar
libido ve cinsiyet izleme arasındaki çatışma yoluyla. Sıklıkla
Seks payları bilinçli olarak reddedilebilir, ancak bilinçsizce kabul edilebilir. Bu yüzden
Anlaşıldıklarında her çılgınca ifadenin bir nedeni vardır. Orada
Delilikte gerçekten yöntem.

"Bir eşeki histeri ona aksi takdirde dikkatini çektiğinde
dikkatsiz koca, daha derin açısından dolduruyor
özlem, önemli bir yer ve bir anlamda
arzu edilir. Psikanalitik yöntemle ilgili en büyük nokta,
Breuer ve Freud tarafından keşfedilen, bazı histeri semptomları
Gizli nedenler gün ışığına çıkarıldığında ve bastırıldığında kaybolur
arzular memnun. "

"Bu Bayan Cranston için nasıl geçerlidir?" Seçtim.

"Bayan Cranston," diye yanıtladı "
Psişik bir travma çağırın-olduğu gibi ruh sarın. İhmal, içinde
Bu dava, derinden sevdiği kocasının. Bu, kendi içinde
Ülke boyunca dolaşan deneyimini açıklamak için yeterli. BT
ilk aşk-afitiyle ilişkilendirdiği bölgeydi,
bize söyledi. Onu yutan hatırlama dalgası onu yuttu
akıl. Başka bir deyişle, neden artık isteklere hakim olamazdı
Çok uzun bir aşk bastırılmış bir aşk. Sonra, gördüğünde veya gördüğünü hayal ettiğinde bir
sevgilisi gibi görünen gerginlik çok büyüktü. "

Laboratuvara ulaştığımızda öğleden sonra ortasıydı.
Kennedy bir kerede tonik damlalarını incelemeye çalışmaya başladı
mendili emildi. Kennedy çalışırken düşünmeye başladım
Yine Belleire Sanatoryumu'nda gördüklerimizden. Bir şekilde veya
diğeri, adamın hatırlamasını aklımdan alamadım
Battaniyeye yuvarlandı ve bir mumya kadar çaresiz kaldı. Merak ettim
Bu, hızlılığı hesaba katmak için yeterli olup olmadığı
ki bu da sakinleşmişti. Sonra Bayan Cranston'un sözünü hatırladım
zihinsel uyanıklığı ve fiziksel zayıflığı hakkında. Yapacak bir şey vardı
"tonik" ile?

"Diyelim ki, ben beklerken," sonunda Craig'e önerdim, "
Karısı kapatıldığından beri Cranston'un zamanıyla ne yaptığını öğrenin
dünyadan. "

"Bu çok iyi bir fikir," diye tanıştı Kennedy. "Çok uzun sürme
Ancak, çünkü burada her an önemli bir şey vurabilirim. "

Telefonla birkaç soruşturmadan sonra, karısından beri buldum.
Montrose'da olmuştu Cranston dairesini kapatmıştı ve yaşıyordu
kulüplerinden birinde. Üye olan iki veya üç arkadaşı var, ben
Etrafında tereddüt etmedi.

Ne yazık ki, hiçbir arkadaşım orada değildi ve ben
Sonunda, Cranston'un kendisini istemeye zorlandı
Gerçekten orada olup olmadığını bilmek istedim. Biri
Katipler bana içinde olduğunu söyledi, ancak bir taksiye gitmişti
kısa bir süre önce.

Kulübün dışında bir taksi standı olduğu için,
soruşturma ve belki de ona sahip olan sürücüyü keşfedin. Başlangıç
Onu tanıyordu ve bunun çok önemli bir iş olduğunu söylediğimde
Onu yeni çeken bir sürücüye işaret ettiğini görmek istedim.

Tek bir ücret ve cömert bir ipucu için bir şans vardı
beni moda olan trokadero'ya götürmeye teşvik etmek için gerekli
Kısa bir süre Cranston'u aldığı restoran ve kabare
önce. Girdiğimde kalabalıktı ve Headwaiter'dan kaçınıyorum, ben
Birkaç dakika kapının yanında durdu ve parlak ve eşcinsellere baktı
kalabalık. Sonunda, Cranston'un kafasına bir göz atmayı başardım
Uzak bir köşedeki masa. Masalar çizgisinden aşağı inerken, ben
Bir kadınla birlikte olduğunu görmek için gerçekten şaşırdım. Julia Giles'ti!

Biz yaptıktan sonra bir sonraki trene inmiş olmalı, ama herhangi bir
Oran, Cranston'u ararken zaman kaybetmemiş gibi görünüyordu
Ziyaretimizden sonra. Bir sonraki masaya oturdum.

Kennedy'den bahsediyorlardı ve müzikte bir durgunluk sırasında ben
Ona Craig'in ne yaptığını sorduğunu duydu.

"Hem seni hem de Doctor Burr'u oynamak kesinlikle çok zekiydi
yaptığı gibi. Doctor Burr'a onu gönderdiğini ve sana söylediğini söyledi
Doktor Burr onu göndermişti. Gerçekten kimin tarafından olduğunu düşünüyorsun
gönderilmiş?"

"Benim karım olabilir mi?"

"Olmalıydı, ama nasıl yaptığını hayal edebileceğimden daha fazla."

"Neyse nasıl?" diye sordu.

"Bazen ince ve sonra diğer günler geçiyor gibi görünüyor,
Onun hakkında oldukça cesaretini kırıyorum. Davası çok inatçı. "

"Belki de dışarı çıkıp Burr'u görsem iyi olur," diye düşündü. "Erken
akşam. Seni arabamda dışarı çıkaracağım. Kalacağım
Sanatoryum bu gece ve sonra belki de ne daha iyi bileceğim
yapabiliriz. "

Bana onun tonu, bana izlenim verdi
Bayan Giles ile birlikte olmak Bayan'dan daha çok ilgilendi.
Cranston. Cranston'un bir arsası olup olmadığını merak ettim ve özledim
Giles's. Kennedy'den önce poz vermiş olsaydı ve gerçekten deniyorlardı
Bayan Cranston'u yoldan çıkarmak için mi?

Müzik tekrar başladığında, "Sadece bir tane alamaz mıyız
Daha fazla dans mı? "Bir an sonra eşcinsel koşuşturmada kayboldular
Dans zemin. Yakışıklı bir çift yaptılar ve açıktı
İlk kez birlikte yemek yedikleri ve dans ettikleri değildi. .
Müzik sona erdi ve isteksizce yerlerine döndüler,
Cranston, arabasının kabareye getirilmesi için telefon etti.

Craig'e gördüklerimi bilgilendirmek için laboratuvara geri döndüm. Ben
Hikayeme ani bir anlayışla bana baktığını söyledi.

"Bu gece hepsinin nerede olacağını bilmekten memnunum" dedi. "Birisi
Henbane-hyoscyamin veriyor. Sadece keşfettim
tonik. "

"Henbane nedir?" Diye sordum.

"Belladonna gibi, Hyoscyamus bitkisinden türetilmiş bir ilaçtır.
daha belirgin bir şekilde yatıştırıcı olsa da. Mani'de sık kullanılan bir hipnotiktir
ve zihinsel heyecan. Bayan Cranston'un tarif ettiği duygu
etkileri. Gözlerinin parlaklığını hatırlıyor musun? Bu biri
Myriatic alkaloidlerin etkileri, bu bir tane. .
Kadimler, tuhaf özelliklerinin birçoğuna aşinaydı, çünkü
Yakın müttefik zehir baldıranını biliyordu.

"Şu anda ders kitaplarının çoğu hakkında bir şey söylemiyor
Bu korkunç büyük dozlarla üretilen dikkate değer etki
alkaloid. Bu etki teknik olarak,
Anlaşılabilir, ancak hiçbir açıklama, yaklaşık olarak bile,
Birçok deli hastada büyük dozlarla üretilen korkunç his. İçinde
Genel bir yol, vücudun felç olmasının durumu
Zihnin karşılık gelen felç. "

"Ve birisinin tonikine koyduğu bu şeyler mi?" BEN
diye sordu, ürküttü. "Bunun Burr sisteminin bir parçası olduğunu mu düşünüyorsun yoksa
Bayan Giles, işini tonik içine koyarak hafifletiyor mu? "

Kennedy şüphesine ihanet etmedi, ancak ilacı tanımlamaya devam etti
Bayan Cranston üzerinde çok ciddi bir etkiye sahipti.

"Kurban, bazen onunla kesinlikle çaresiz bir durumda yatıyor
kaslar o kadar felç oldu ki, hareket edemez
Parmak, dudaklarını kapatamaz veya dilini nemlendirmek için hareket ettiremez. Bu
Çaresizlik hissini genellikle bilinçsizlik izler ve sonra
bir depresyon dönemine göre. Kombine çaresizlik hissi ve
Depresyon, akla gelebilecek diğer duygulardan kesinlikle farklıdır, eğer yapabilirsem
Bunu deneyimleyenlerin hesaplarından yargılayın. Diğer
Ağrı gibi duyumlar, bir ölçü olarak değerlendirilebilir.
diğer ağrılı hislerle, ancak hyoscyamin tarafından üretilen his
Büyük dozlarda karşılaştırma için hiçbir temeli yok gibi görünüyor. Hayır yok
akraba hissi. Pratik olarak deli için her kurum bunu bir
Birkaç yıl önce hastaları kontrol etmek için, ancak şimdi daha iyi yöntemler
tasarlandı. "

"Trocadero'da ne gördüklerimi düşünürsem," diye belirttim "
Daha fazla, Bayan Giles'in Cranston'u kazanmaya çalışıp çalışmadığını merak ediyorum. "

"Yeterince büyük dozlarda ve yeterince sık tekrarlandı," diye devam etti Kennedy,
"Sanırım ilacın toksik etkisi delilik üretmek olabilir.
Her halükarda, eğer bir şey yapacaksak,
bir kere. Şimdi hepsi orada. Eğer gece hareket edersek, elbette yapacağız
Suçlu kişiyi kendisine ihanet etme şansı en iyi. "

Kennedy hızlı bir tur arabası için telefon etti ve yarım saat içinde
Birlikte bir cihaz topladı, araba kapı önündeydi. İçinde
Birkaç hafif ipek hali merdiveni, bazıları yaygın ahşap yerleştirdi
takozlar ve iki ile bir sörveyörün geçişine benzeyen bir enstrüman
Uçlara yapışan konik boynuzlar.

New York'tan ve Boston Post-road'dan çıktık, takip ettik
Cranston ve Miss Giles'ın birkaç saat sürmesi gereken rota
bizden önce. Montrose kasabasında, Kennedy yeterince uzun süre durdu
Yemek için bir ısırık alın ve civardaki yollarda çalışmak.

Gece yarısından sonra ülkeye çarptığımızda. .
Gece çok karanlık, kalın ve sisli idi. Motor olarak çalışırken
Mümkün olduğunca boğuk ve ışıklar söndü, Kennedy sessizce sıkıştı
Biz yolun kenarından yukarı çekerken frenler.

Birkaç çubuk daha ileride Belleclaire Sanatorium'u çıkarabilirim
Toplu taş duvarı ile çevrili. Herhangi birinde bir ışık görünmüyordu
pencerelerin.

"Şimdi buradayız," diye fısıldadım, "Ne yapabiliriz?"

"Bayan Cranston'a verdiğim kağıdı hatırlıyorsunuz.
Salon gevşedi mi? "

"Evet," Duvarın gölgesinin altına geçerken başını salladım.

"Not defterimden bir sayfaya yazdım," dedi Kennedy, "ve ona
Bir çakıl penceresine çarptığını duyduğunda hazır olun; Ve ona verdim
Yere inmek için ip parçası. "

Kennedy ipek merdiveni kazıklardan birini yakalayana kadar fırlattı;
Sonra, diğer merdiven ve kamalarla birlikte,
Duvar, ardından benim. İlk merdiveni yaptık
kazıklar ve tekrar içeri girin. Gürültüsizce çimleri geçtik.

Yukarıda Bayan Cranston'un penceresi vardı. Craig bazı kırık parçaları aldı
ev hakkında bir yürüyüşten taş ve onları nazikçe attı
bölme. Sonra evin gölgesine geri döndük, meraklı olmasın
Gözler bizi keşfedebilir. Birkaç dakika içinde ikinci kattaki pencere
gizlice açıldı. Bayan'ın boğuk figürü Cranston ortaya çıktı
loş ışık; Sonra bir parça ip indirildi.

Buna Kennedy hafif bir ipek merdiveni ekledi ve pandomimde hareket etti
onu çizmesi için. Merdiveni tutturması biraz zaman aldı
Odadaki ağır mobilya parçalarından biri. Yandan sallanan
yan, ama biz yaparken merdivene çılgınca çaresizlik ile yapışıyor
Bunu sabitlemek için elimizden gelenin en iyisini, yere ulaşmayı başardı. O döndü
Bina ürperti ve fısıldadı:

"Bu korkunç yer! Beni dışarı çıkardığınız için nasıl teşekkür edebilirim?
BT?"

Kennedy bir kelime söyleyecek kadar uzun süre duraklamadı, ama onu acele etti
Son bariyere, duvar.

Aniden evin önünden bir alarm bağırdı
sütunlar. Bizi keşfeden gece bekçiydi.

Kennedy anında küçük bir yaz evinden bir sandalye ele geçirdi.

"Çabuk Walter," diye bağırdı "
Onu tut! Sonra merdiveni bu tarafa geri atın. Sana katılacağım
Anı, onu güvenli bir şekilde ele geçirir elde etmez. "

Bir sandalye sadece kayıtsız bir kulüptür, eğer hepsi bu olabilirse
için kullanmak. Kennedy, bekçi olarak kare koşarak onu tutarak
hemen önünde. Sadece bir kez aceleci bir bakış attım. Orada
adam sandalyenin duvara sabitlenmiş miydi, Kennedy diğerinde
sonu ve güvenle ulaşılamaz.

Bayan Cranston ve ben duvarın üzerinde karıştırmayı başardık, ancak
Diğer tarafa ulaşmadan önce elbisesini kazıklardaki yırttı. BEN
Onu arabaya koşturdu ve her şeyi başlamaya hazır hale getirdi. Oldu
Craig'den önce merdiveni geri attıktan sadece birkaç dakika sonra
Bize katıldı.

"Watchman'dan nasıl uzaklaştın?" Nefessizce talep ettim
Ateş ettik.

"Onu sandalyeyle salona geri zorladım ve kapıyı çarptım.
Sonra altında bir kama sıkıştım, "Kıkırdadı." Bu daha iyi tutacak
herhangi bir kilitten daha. Her itme onu daha sıkı sıkacak. "

Hubbub'ın üstünde, şimdi içeride, yüksek bir gong sesini duyabiliyorduk
ısrarla. Her şey pencerelerde yanıp sönüyordu ve
Geçit yollarında hareket ediyor. Evin arkasından bağırışlar geldi
Bir kapı nihayet orada açıldı. Ama şimdi kapalıydık, iyi bir
başlangıç.

İçinde olan çılgın telefonu hayal edebiliyordum
sanatoryum. Ve Montrose'un yerel polisinin ve her
Bizimle ilgili diğer kasaba kaçış hakkında bilgilendiriliyordu. Onlar
Yasanın tüm olası yardımı yapmak için gerekli ve
Ülke, Belleclaire ile oldukça eşit olan birkaç kurumla övündü,
Kaçış girişimi olağandışı bir olay değildi.

Bu nedenle geldiğimiz post-yol imkansızdı ve
Kennedy, peşinde koşma umuduyla ülkeye doğru sallandı
Bize daha iyi bir şans verecek kadar uzun.

"Direksiyona götür, Walter," diye mırıldandı. "Sana neyin döndüğünü söyleyeceğim
yapmak. Durdurulmadan New York eyalet hattına ulaşmalıyız.
Hemen hemen her arabayı yenebiliriz. Ama bu yeterli değil. Bir telefon mesajı
Görülmekten kaçınamadıkça ileride bizi durdurabilir. "

Tekerleği aldım ve Kennedy'nin üzerine tırmanırken arabayı durdurmadım
koltuk. Bayan Cranston'un oturduğu arabanın arkasında, o
Aceleyle tuhaf cihazları ayarladı.

"Geceleri sesleri bulmak çok zor," diye açıkladı. "Bu tarafta
Yol, Walter; Önümüzde bir tane var. "

Döndüm ve yoldan çıktım, bazı ağaçların gölgesinde durdum,
Her ışığı kapatıp motoru kapattık. Kennedy
Enstrümanı önündeki izlemeye devam etti.

"Nedir?" Fısıldadım.

"Bir fonometre," diye yanıtladı. "Yoğunluğu ölçmek için icat edildi
ses. Ancak bir enstrüman olarak çok daha değerli
Bir sesin hangi yönden geldiği hassasiyet. Sadece küçük bir kuru ihtiyacı var
pil ve kolayca taşınabilir. Ses ikisine girer
Fonometrenin boynuzları, boyunda odaklanır ve bir
Hassas diyafram, arkasında bir iğne. Diyafram titreşir
Ve iğne hareket ediyor. Ses ne kadar yüksek olursa hareket o kadar büyük
Bu iğne.

"Bu amaçla, bir sörveyör gibi görüyormuşum gibi görünüyor,
Gözüme yakın küçük bir elektrik ampulü olan bir merceğe bakıyorum. .
Bu ampulün ışığı,
hareketli iğne. Ses en yüksek olduğunda iki boynuz sağdadır
Geldiği yöne açılar. Bu yüzden sadece gerekli
Ses alınana kadar pivotu hakkında fomonometreyi bükmek
En yüksek sesle boynuzlarda ve ışık bandı en büyüktür. O zaman biliyorum
boynuzların dik açılarda olduğu yöne doğru
Ses devam ediyor ve başımı kaldırırken düz bakıyorum
sesin kaynağına doğru. Yönünü birkaçına söyleyebilirim
dereceler. "

Sound'un ışıkla nasıl görselleştirildiğini görmek için kendime baktım.

"Sus!" Dikkatli Kennedy.

Ana yolda yavaşça bir arabanın geçişini görebiliyorduk.
geldiğimiz Montrose'un yönü. Fonometre olmadan
Bizi uyarmak için, kaçınılmaz olarak bizi karşılamalı ve kaçışımızı engellemeli
Önümüzdeki yol.

Bu tehlike geçti, biz hızla. Beş dakika, hesapladım ve biz
Devlet hattını New York ve Güvenlik'e geçmelidir.

"Bang!" Geri yüksek bir rapor geldi
biz.

"Kaçın!" Kennedy mırıldandı; "Her zaman en azından bir patlama
Bekleyin. "

Biz arabadan çıktık ve ayakkabıyı kısa sürede kapattık.

"Bakmak!" Janet Cranston'u korkmuş bir sesle, arkasından ağladı
araba.

Fonometrenin ışığı parlamıştı. Bir araba bizi takip ediyordu.

"Sadece bir şans var!" diye bağırdı Kennedy, direksiyona yayıldı. "Biz
Jantta yapabilir. "

Vurma ve vurma, ilerledik, gözlerimizi izlemek için zorladık
Yol, mesafe, zaman ve fonometre aynı anda.

Faydası yoktu. Büyük bir gri roadster bizi soluyordu. Sürücü
bizi yolun en kenarına kadar kalabalıklaştırdı, sonra vurdu ve,
Yolun daraldığı yerde, kasten yol boyunca çekildi
Öyle bir şekilde ona koşmamız ya da durmamız gerekiyordu.

Hızlı bir şekilde Craig'in otomatik yan ışıklardan loş ışınlarda parıldadı.

"Sadece bir dakika," diye uyardı bir ses. "Bu bana karşı bir komplo idi.
ona karşı olduğu kadar-doktor iken beni yönlendirecek hemşire
Zengin bir hastayı aldım. Her şeyin doğru olmadığından şüphelendim. Bu yüzden verdim
Siz kart. Burr'dan gelmediğini biliyordum. O zaman duyduğumda
Senden hiçbir şey, Giles kadının Montrose'a geldiğimi düşünmesine izin verdim
onunla birlikte olmak. Ama, gerçekten, o sahte sığınma evini yenmek istedim. "

İki delici far, arkamıza yolda parladı. Bekledik
Onlar da duruncaya kadar anlar.

"İşte onlar!" Bir adamın sesini bağırdı, dışarı atlarken, onu takip etti
bir kadın tarafından.

Kennedy öne çıktı, otomatik tehditkar bir şekilde salladı.

"Komplo için tutukluyorsun-her ikiniz de!" Biz ağladı, biz gibi
Doktor Burr ve Miss Giles'ı tanındı.

Arkamda biraz ağlama beni şaşırttı ve ben döndüm. Janet Cranston
kendini iyileştirebilecek tek kişinin kollarına fırladı
yaralı ruh.




İv

Mistik zehirleyici


"Sanki bir ruh eli tarafından vurulmuşmuş gibi,
Kennedy. "

Prens Edward Charles Hotel'in ev dedektifi Grady
bizi acele bir çağrı ile gecenin ortasında yataktan çıkardı
yardım ve şimdi bizi moda hostely lobisinde bir araya geldi. Tüm bu
Tel üzerinde bir cinayet olduğunu söylemişti-"
İngiliz, Kaptan Shirley. "

"Neden," diye bağırdı Grady, bizi içinden geçerken sesini indirdi
Lobi, "Sanırım şimdiye kadar gördüğüm en gizemli şey!"

"Ne şekilde?" Kennedy'yi teşvik etti.

"Şey," diye devam etti Grady, "gece yarısından biraz sonra olmuş olmalı
asansör erkeklerinden biri, boğuk bir rapor gibi sesin duyduğunu duydu
Onuncu kattaki bir odada. Başka çalışanlar ve bazıları vardı
O zamanlar konuklar ve bu sadece saniyeler önce bir meseleydi
yerindetiler. Sonunda, ses gelmişti
Muhtemelen Kaptan Shirley'in odasından. Ama kapı kilitlendi-
içeri. Yanıt yoktu, ancak bazıları onu sürdüğünü görmüş olmasına rağmen
Asansörde neredeyse beş dakika önce. O zamana kadar vardı
Benim için gönderildi. İçeri girdik. Shirley, yalnız, tamamen giyinmiş, vardı
bir yazı tablosu önünde yerde yatıyor. Yüzü korkunç bir şekilde ayarlandı
Sanki belki korkmuş ve perili olan bir şey görmüş gibi
O-sanırım bunu yapan acı olabilirdi. Bence
Bir şey duymuş olmalı, sandalyeden atlamış, belki de korku içinde,
Sonra hemen yere düştü.

"Ona acele ettik. Hala yaşıyordu, ama konuşamıyordu. Ben
Onu ters çevirdi, onu uyandırmaya ve rahatlatmaya çalıştı. Oldu
Ancak o zaman gerçekten bilinçli olduğunu gördüm. Ama sanki
Dili ve kaslarının çoğu felç oldu. Bir şekilde başardı
Bize en çok rahatsız eden kalbi olduğu fikrini iletmek.

"Gerçekten, ilk başta bunun bir intihar vakası olduğunu düşündüm. Ama yoktu
Bir silah izi değil, bir silah işareti-cam yok, paket yok.
Üzerinde de bir yara yoktu-birkaç hafif kesim hariç ve
Yüzünde ve ellerinde çizikler. Ama hiçbiri ciddi görünmüyordu.
Ve yine de, ev doktorunu ona götürmeden önce öldü. "

"Ve tek bir kelime değil mi?" sorguladı Kennedy.

"Bu onun en garip kısmı. Hayır; konuşulan bir kelime değil. Ama
Orada, felçli kaslarına rağmen bile,
elleriyle hareket. Yazmak istediğini düşündüm ve ona bir
Kalem ve bir parça kağıt. Onlara yapıştı, ama işte hepsi o
yapabildi. "

Grady cebinden bir kağıt parçası çizdi ve bize verdi. Üzerinde
titreyen, düzensiz karakterlerle basıldı, "G a d," "D"
Hemen bitmiş ve hiçbir şeye dönüşmek.

Her şey ne anlama geliyordu? Shirley ölümüyle nasıl tanıştı ve neden?

"Bana onun hakkında bir şey söyle," dedi Kennedy, gazeteyi bir araya getirerek
kaşlarını çattı. Grady omuzlarını silkti.

"Bir İngiliz-bildiğim her şeyle ilgili. Gençlerden birine benziyordu
Sık sık kolonilerde servetini aramak için dışarı çıkan oğullar.
Onun görünüşüyle, Uzak Doğu'da olduğunu söylemeliyim-Hindistan, hayır
şüphe. Ve ben de iyilik yaptığını hayal ediyorum. Bol bol görünüyordu
para. Onun hakkında bildiğim tek şey bu. "

"Odasında bir şey eksik mi?" Diye sordum. "Bir
soygun?"

"Odayı aceleyle aradım," diye yanıtladı Grady. "Görünüşe göre bir şey değil
dokunulmuştu. Soygun olduğunu sanmıyorum. "

Bu zamana kadar lobide yolumuza girmiştik ve
asansör.

"Odayı olduğu gibi tuttum," diye gitti Grady'ye Kennedy'ye gitti
Sesi. "Polisi bilgilendirmeyi biraz geciktirdim, böylece
Önce buraya gelebilirsin. "

Bir dakika sonra odalara girdik, oldukça pahalı bir süit,
oturma odası, yatak odası ve banyodan oluşur. Her şey bir
Shirley'in atışta yeni geldiğini belirtmek gerekirse,
Çekti, kovuldu.

Orada, yerde, vücudunu yatırdı, hala aynı tavırda
Öldü ve neredeyse Grady onu nefes nefese buldu. Grady's
Yüzündeki korkunç görünümün açıklaması, eğer bir şey varsa
yetersizlik.

Gözlerimle dururken,
Zemin, Kennedy sessizce mobilya ve halı üzerinden geçiyordu
vücut hakkında.

"Bakmak!" Sonunda bağırdı, bize neredeyse hiç dönmedi. Sandalyede,
yazı masası ve duvarlarda bile küçük çukur izleri ve
çizikler. Halının üzerine eğildi. Orada, elektriği yansıtan
Işık, her şeyi dağınık, bir şeyin küçük güzel parçalarıydı
ışıltılı.

"Sanırım bir elektrikli süpürgeniz var mı?" diye sordu Craig, hızla yükseliyor.

"Kesinlikle-mahzende bir bitki."

"Hayır; portatif olanı kastediyorum."

"Evet; biz de var," diye yanıtladı Grady, odaya acele ederek
temizleyicinin gönderilmesi için telefon. Kennedy şimdi Shirley'in bagajına bakmaya başladı. Oradaydı,
Ancak, bunun tüfeklendiğini gösteren bir şey yok.

Diğer şeylerin yanı sıra, oryantal elbiseli bir kadının fotoğrafını kaydettim,
Sıradan güzellik ve zekadan daha fazlası olan telaşlı, titiz. Üzerinde
Yerel karakterlerle bir şey yazıldı.

Tam o sırada bir çocuk temizleyiciyi koridordan aşağı çevirdi ve Kennedy hızla
Fotoğrafı cebine itti.

İlk olarak, Kennedy zaten makinede olan tozu çıkardı. Daha sonra
Temizleyiciyi halının, döşemenin üzerine dikkatlice koştu,
Vücudun yattığı odanın o köşesi hakkında her şey. O zaman
bitmişti, tozu bir kağıda boşalttı ve içine yerleştirdi
cep. Kapıda bir vuruş geldiğinde bitiriyordu ve
açıldı.

"Bay Grady?" dedi genç bir adam aceleyle girdi.

"Ah, merhaba, Glenn! Ofisteki gece katiplerinden biri, Kennedy,"
ev dedektifini tanıttı.

"Murder'ı yeni duydum," diye başladı Glenn. "Ben
Yemek odası, her zamanki gibi küçük gece yarısı öğle yemeğim için rahatlama,
Bunu duyduğumda ve belki de bilmek isteyebileceğini düşündüm
Görevden çıkmadan hemen önce olan bir şey. "

"Evet; her şey," Kennedy'de kırıldı.

"Akşamın erken saatlerinde," diye döndü katip yavaşça, "
Messenger Kaptan Shirley için küçük bir paket bıraktı-bu Kaptan
Shirley kendini göndermiş ve onun içine yerleştirilmesini istemişti.
oda. Sade, kağıt sarılmış bir parselde küçük bir olaydı. Gönderdim
Onlarla ve bir anahtarla çocuklardan biri ve paketi koymasını söyledi
Buradaki yazı-masa ipucunda. "

Kennedy bana baktı. Öyleyse bu bir şey buydu, her neyse
Odaya tanıtıldı.

"Kaptan içeri girdiğinde," diye devam etti gece katibi, "
Posta kutusunda onun için mektup ve ona verdi. Önünde durdu
Ofis Masası açarken. Tuhaf göründüğünü sanıyordum. İçerik
onu alarm ediyor gibiydi. "

"İçinde ne vardı?" diye sordu Kennedy. "Görebiliyor musun?"

"Bir bakışım var. Biraz kırmızı boncuktan başka bir şey gibi görünüyordu
üzerinde siyah bir nokta var. Şaşırtıcı bir şekilde, bir parça kağıt düşürdü
Boncukların sarıldığı zarftan. Düşündüm
Garipti ve asansöre acele ederken onu aldım.
İşte. "

Katip, buruşuk bir noter bir parça verdi. Üzerinde çırpılmış
"Gadhr" kelimesi ve altında "Dikkat!" İlkini heceledim
Garip kelime. Uğursuz bir sesi vardı-"Gadhr." Aniden parladı
Aklımda Shirley basmaya çalıştığı ama yapmadığı mektuplar
Bitti, "G A D."

Kennedy gazeteye bir an baktı.

"Gadhr!" Diye bağırdı, düşük, gergin bir tonda. "İsyan-Yerli Kelime
Hindistan'da huzursuzluk için devrim! "

Birbirimize boş baktık. Hepimiz son zamanlarda okuyorduk
oradaki sıkıntılarla ilgili sevkıyatlar, yasağı altında gizlenmiş
sansür. Amerika'daki Hindu propagandasının henüz içinde olduğunu biliyordum
Bebeklik, birkaç arsa ve komplo yumurtadan çıkmış olmasına rağmen
Burada.

"Otelde şüphelenebileceğiniz biri var mı?" diye sordu Kennedy.

Grady boğazını temizledi ve gece katipine önemli ölçüde baktı.

"Şey," diye cevapladı, "Salonun karşısında yeni bir
Günümüzde-ya da daha doğrusu dün-bir Bayan Anthony'ye gelen konuk. Yapmıyoruz
Onun hakkında bir şey bilin, ancak yabancıya benziyor. O
Doğrudan yurtdışından gelmedi, ama yeni yaşıyor olmalı
Bir süredir York. Bana bu katta bir oda istediğini söylüyorlar
salonun bu sonu. "

"H'm!" Kennedy olarak kabul edildi. "Görülmeden onu görmek istiyorum."

"Sanırım bunu ayarlayabilirim," diye kabul etti Grady. "Sen ve Jameson kalıyorsun
yatak odasında. Ondan buraya gelmesini isteyeceğim ve sonra bir
Ona iyi bak. "

Plan Kennedy'yi tatmin etti ve birlikte yatak odasına girdik,
Işığı söndürmek ve kapıyı terk etmek sadece bir önemsiz ajar.

Bir dakika sonra Bayan Anthony girdi. Bastırılmış bir soluk duydum
Kennedy. "Fotoğraftaki kadın!" Bana fısıldadı.

Yüzünü Vantage coign'imizden inceledim. Oradaydı,
Gerçekten de, bir benzerlik, sadece tesadüf olamayacak kadar çarpıcı.

Grady'nin huzurunda, gergin ve nöbetçi gibi görünüyordu.
Sezgisel olarak, şüphelendiğini bilmesine rağmen.

"Kaptan Shirley'i tanıyor muydun?" Grady'yi dışarı attı.

Kennedy bana baktı ve kaşlarını çattı. Daha fazlasını biliyordum
Almak için New York polis yöntemlerinden daha ince
Böyle bir kadından herhangi bir şey.

"Hayır," diye yanıtladı sessizce. "Görüyorsun, buraya bugün geldim." O
Voice İngilizce aksanı vardı.

"Bir şans duydun mu?"

"Hayır," diye yanıtladı. "Salondaki sesler beni uyandırdı, ancak yapmadım
Şimdiye kadar sorunun ne olduğunu bilin. "

"O zaman öğrenmek için hiçbir çaba göstermedin mi?" diye sordu Grady, şüpheli.

"Burada şehirde yalnızım," diye cevapladı basitçe. "Korkuyordum
iç içe geçer. "

Boyunca garip bir şekilde suskun olduğu izlenimini verdi
kendisi hakkında. Açıkçası Kennedy'nin Grady'nin
Önemli bir şey ortaya çıkarın. Kapıya doğru eğildi.
Yatak odası salona ve içeriden açılabileceğini buldu.

Grady sorgulamaya devam ederken, Craig ve ben
Bayan Anthony'nin işgal ettiği odaya salon.

Shirley tarafından işgal edilenden çok daha sade bir süitti. Craig
ışığı açtı ve aceleyle ve keskin bir şekilde baktı.

Bir an için birkaç tane olan bir giyinme tablasının önünde durdu
Tuvalet makaleleri. Bir mücevher kasası dikkatini çekti ve o
açtı. İçeride bazı nispeten önemsiz biblolar vardı. Şey
Ancak bu onun haykırmasına neden olan bir kolye, kırıldı ve
ipsiz. Ben de baktım. Her biri küçük kırmızı boncuklardan oluşuyordu
Üzerinde siyah bir nokta ile!

Çektiği fotoğrafı çabucak cebinden çekti
Shirley'in Bagajı. Tekrar baktığımda şimdi hiç şüphe olamazdı
Aklımda orijinalin kimliği. Aynı yüzdü. Ve
Boyun hakkında, resimdeki, bir kolye idi, açıkça aynı
bizden önce.

"Boncuklar nelerdir?" Diye sordum, onları parmakla. "Hiç görmedim
onlar gibi bir şey. "

"Hiç boncuk değil," diye yanıtladı. "Bazen Hindu dua edenlerdir.
Ruttee, jequirity fasulye, bilim tarafından bilinen bitkinin tohumları olarak adlandırılır
Abrus Precatorius. Ölümcül bir zehir üretiyorlar-Abrin. "
Dört ya da beşi cebine. Sonra cursory'ye devam etti
Odanın arama. Orada, bir yazı-pad'de, Bayan
Anthony açıkça yazılı olmuştu. Craig bunun için göz attı
Bir süre, ben kıpır kıpır. Queer karmakarışık başka bir şey değildi
edebiyat:

SOWC FSSJWA EKNLFFBY WOVHLX IHWAJYKH 101MLEL EPJNVPPSL WCLURL GHIHDA
Elba.

"Gel," diye uyardım; "Her an geri dönebilir."

Hızla mektupları kopyaladı.

"Bu bir şifre," dedi, basitçe, "yeni ve oldukça zor bir tane de,
Hayal ediyorum. Ama onu deşifre edebilirim. "

Kennedy odadan çekildi ve Shirley's'e geri dönmek yerine,
Gece memurunu bulmak için asansöre bindi.

"Yüzbaşı Shirley şehirde herhangi bir arkadaşı vardı?" diye sordu Craig.

Glenn omuzlarını silkti.

"Çoğu zaman dışarıdaydı," diye yanıtladı. "Çok görünüyordu
bir şey hakkında işgal edildi. Hayır, onunla konuştuğunu hiç görmediğimi sanmıyorum
Burada ruh, garsonlara ve erkeklere bir kelime hariç. Yine de, "o
"Bayan Beekman Rogers tarafından çağrıldı."

"Bayan Beekman Rogers," diye tekrarladı Kennedy, ismi not ederek ve
Telefon kitabında bakıyorum. Riverside Drive'da yaşadı ve,
Bilgi olsa da, Kennedy bunu almaktan memnun görünüyordu.

Grady bir dakika sonra bize katıldı, nerede olduğumuzu merak ediyordu
ortadan kayboldu.

"Onu gördün mü?" diye sordu. "Onun hakkında ne düşündün?"

"İzlemeye değer," diyordu Kennedy. "Bir şey çıkardın mı
onun? "

Grady başını salladı.

"Ama bir şey bildiğine ikna oldum," diye ısrar etti. Kennedy, bir
Şehir polisinden birkaç dedektif, Grady tarafından çağrıldı.

"Bir şey keşfettiğim anı size bildireceğim" dedi.
Grady'ye veda ederken. "Ve bir şansım olmasına izin verdiğin için teşekkür ederim
Tüm ipuçları şımarık olmadan önceki durumda. "

Geç kalmış olsa da, Laboratuarda Kennedy,
elektrikli süpürge tarafından süpürdüğü tozun yanı sıra
Bayan Anthony'nin Jewel-Case'den aldığı Jequirity fasulyesi.

Ne kadar uykulu olduğunu bilmiyorum, ama birkaçını kapmayı başardım
Saatler dinleniyor ve sabah erkenden onu tekrar işte buldum,
kopyaladığı şifre mesajını inceleyerek.

"Bu arada," dedi, beni tekrar gördüğünde neredeyse bakmıyor, "
benim için yapabileceğin oldukça önemli bir şey. "Oldukça memnun
Biraz faydalı olmak gerekirse, hevesle bekledim. "Keşke dışarı çıkıp ne olduğunu görsün
Bayan Beekman Rogers'ın "diye devam ettiğini" öğrenebilirsin.
Burada beni birkaç saat boyunca tutacak bazı çalışıyor; Öyleyse bana geri dön
Burada."

Bana daha önce sık sık verdiği gibi bir komisyondu ve
Yıldızla olan bağlantım, onu yürütmekte zorluk bulamadım.

Bayan Rogers'ın belirli bir toplum çemberinde iyi bilindiğini gördüm
şehirde. Zengindi ve verdiği itibarına sahipti
Onu ilgilendiren birçok nedene oldukça liberal. Şimdi o
Özellikle fad oryantal dinlerdi ve bazı tuhaf inançlar
büyük ilgi görmüştü. Birkaç yıl önce
dünya çapında bir gezi yapmıştı ve birkaç kez Hindistan'da yaşamıştı
aylar, görünüşe göre hayattan büyülenmiş ve
Oriental İnançların Gizemleri.

Bilgi bütçemle Kennedy'ye katılmak için tekrar acele ettim
laboratuvar. Şifrenin hala okunmamış olduğunu görebiliyordum. İtibaren
Bu, tahmin ettiği gibi, bazılarında inşa ettiğini tahmin ettim.
Yeni ve zor plan.

"Bayan Rogers hakkında ne düşünüyorsun?" Diye sordum, okumayı bitirirken
Ne öğrendim. "Onun içinde olması mümkün mü
Devrimci propaganda mı? "Şüphesiz başını salladı.

"Hindistan'da günümüzde var olan hoşnutsuzluğun çoğu," diye yanıtladı. "
Aldığı cesaret ve mali yardım nedeniyle
Bu ülkedeki insanlardan, ancak
Hindistan yerlileri bizi hiç duydu. Paranın büyük bir kısmı
Hindistan'da devrim ve anarşinin nedeni layık
aboneliklerinin tahsis edildiğine inanan insanlar
Yerli aydınlanmanın nedenini teşvik edin. Buna inanmayı tercih ederim
Onun davasında böyle bir açıklama var. Her halükarda, bence
Bayan Rogers'ı çağırsak iyi olur. "

O öğleden sonra, buna göre kendimizi kapısında bulduk
Bayan Rogers'ın yaşadığı Riverside Drive'daki büyük taş ev.
Kennedy onun için sordu ve biz büyük bir
resepsiyon odası, dekorasyonları onun kanıtını gösteren
Doğu'ya doğru eğiliyor. Bayan Rogers şaşırtıcı bir dul olduğunu kanıtladı
Age, iyi görünümlü, belirli bir tanımlanamayan çekiciliğe sahip.

Kennedy'nin ipucu açıktı. İstekli bir neofit olacaktı
Doğu'nun Gizemleri ve parçayı mükemmel bir şekilde oynadı
aşırıya kaçmak.

"Belki de kültümüzün bazı toplantılarına gelmek istersiniz.
Gizli, "diye önerdi.

"Memnun, eminim," diye döndü Kennedy. Ona bir kart verdi.

"Bu öğleden sonra dörtte bir toplantımız var," diye açıkladı. "Olmalıyım
Sizi aramızda ağırlamaktan memnunum. "

Kennedy ona teşekkür etti ve Rose, daha fazla bir şey söylemeyi tercih etti
Sonra Shirley davasında bizi rahatsız eden sorunlar hakkında
daha fazla araştırmayı daha zor hale getirmelidir.

Grady'den birkaçını duyduğumuz gibi otelde başka bir şey olmamıştı
Dakikalar sonra ve kült buluşmadan önce bir süre olduğu gibi, biz
laboratuvara döndü. Birkaç saat içinde bile işler açıkça ilerlemişti
Yetersiz kanıtlarını inceliyor. Sadece bir dizi yapmakla kalmadı
hassas kimyasal testler, ancak durumlarda birkaç gine pig vardı
o da kullanıyordu.

Şimdi bir mikroskop ile bazı toz parçacıkları
elektrikli süpürge.

"Küçük cam parçaları," dedi kısaca, gözünü şuradan alarak
mercek. "Kaptan Shirley vurulmadı."

"Vurulmuyor mu?" Tekrar ettim. "O zaman nasıl öldürüldü?"

Kennedy bana ağır baktı.

"Shirley zehirli bir bomba ile öldürüldü!"

Hiçbir şey söylemedim, çünkü vahiy benden daha şaşırtıcıydı
hayal edildi.

"Odasına yerleştirilen bu pakette," diye devam etti "
patlayacak şekilde inşa edilmiş küçük bir cehennem makinesi oldu
Sargının kırıldığı anda. Enjekte edilen camın uçan parçaları
sayısız hipodermik iğne gibi zehir-son derece zehirli
Abrin Toxini, Normalde Yıkan Jequirity'nin ürünü
Midede, ancak kan içine enjekte edilirse güçlü bir şekilde hareket eder. Shirley
Jequirity zehirlenmesinden veya daha ziyade fasulyedeki alkaloidden öldü. BT
Hindistan'da uzun zamandır cezai zehirlenme için kullanılmıştır. Sadece, orada
ezilir, bir macun içinde çalışır ve iğne noktalı formlara yuvarlanır
hangi cildi dikiyor. Abrin iki albümlü gövdeden oluşur, bir
bunlardan yılan-venomu tüm etkileri ile andırıyor, kalbe saldırıyor,
Sıcaklığın hızla düşmesini ve sonra kan sıvısını bırakması
ölüm. Bu bir sebze toksinidir, ricin ile oldukça karşılaştırılabilir
Castor-Oil Fasulye. "

Delbolik arsadaki dehşetime rağmen,
Shirley, aklım koştu, bir araya getirmeye çalışarak
davanın dağınık parçaları. Biri, elbette,
Dışarıdayken paket ve odasına yerleştirildi. Olsaydı
Tek Jequirity Bean'i gönderen aynı kişi? Aklım anında
Salonun karşısındaki garip kadına döndü, fotoğrafı
Bagaj ve mücevher kasasındaki kırık kolye.

Kennedy, Jequirity fasulyesinin geri kalanına bakmaya devam etti ve
Sıvı bazılarından geliştirmişti. Sonunda, bir bakışla
Saati, bir deri kasasına bir tüp sıvı yerleştirdi.
cep.

"Bu tek cinayet olmayabilir," dedi. "Öyle
hazırlıklı olmak için en iyisi. Gelmek; O toplantıya gitmeliyiz. "

Yukarı kasabaya gittik ve küçük özel salona vardık
Gizli kült,
Kennedy'nin yapmayı amaçladığı gibi toplantı. Bayan Rogers zaten oradaydı ve
Bizi kapıda buluştu.

"Seni gördüğüme çok sevindim," diye memnuniyetle karşıladı, bizi içeri götürdü.

Girdiğimizde karakteristik yaygın kokusunu soluyabiliriz
sandal ağacı. Zengin oryantal asmalar duvarlarda, serpiştirilmiş
Cabalist işaretler, bir ucunda yükseltilmiş bir papatya vardı.

Bayan Rogers bizi oldukça şişman, orta yaşlı, soluk yüzlü bir
Bir türban ve hışırtı mor ipek akan cüppeler. Onun
Gözler delici, küçük ve siyahtı. Tombul, sağlıksız, süt-beyaz
Ellerinin parmakları süslü halkalarla ağırdı. Neye benziyordu
Bir Swami'nin hayal etmeliydim ve böyle buldum, gerçekten onun
başlık.

"Swami Rajmanandra," diye tanıttı Bayan Rogers.

Knennedy ona keskin bir şekilde baktı.
Ancak Swami ile birçok kelimeye izin verilmedi, ancak Bayan için
Rogers daha sonra bizi daha genç ama daha az ilginç görünmüyor
Oriental elbiseli Oriental.

"Bu Bay Singh Bandematarain," dedi Bayan Rogers. "Biliyorsun, o var
burada eğitilmek üzere ilinin nizam tarafından gönderildi
üniversite."

Bayan Rogers daha sonra bizi tek tek koltuklara götürmek için acele etti.
İbadetler girdi. Çoğunlukla aristokrat tipte kadınlardı
Açıkçası bu kültte yorgun özlemini işgal etmek için yeni bir heves bulundu
sansasyonel için. Loş ışıkta neredeyse bir şey vardı
Toplantı hakkında sepulchral ve ciltleri beyaz gibi görünüyordu
balmumu olarak.

Yine kapı açıldı ve başka bir kadın girdi. Baskını hissettim
Kennedy'nin eli kolumda ve gözlerimi göze çarpmadan çevirdi. Bayandı
Anthony.

Sessizce zeminde swami'ye doğru kaymış gibiydi ve
Anı, onunla konuşuyordu. Singh'in onu meraklı bir bakışla gördüm.
Korku veya şüphe miydi?

Garip ve vahşi bir şey görmeyi beklemiştim, belki
Bir Hint Fakir sergisi-Ne olduğunu bilmiyorum. Bunda en azından ben
hayal kırıklığına uğradı. Swami Rajmanandra, pitoresk olsa da,
dini hakkında en büyüleyici konuştu, ama ya
Tiyatrolar bir iç daire için ayrıldı, yoksa ince bir şekilde
Şüphelendi, çünkü yakında kendimi toplantının kapanması için özlem buldum
İzlemeye geldiğimizi gözlemleyebiliriz.

Neredeyse görevimizin başarısız olduğu sonucuna varmıştım
Swami sona erdiğinde ve ziyaretçilerle konuşmak için ileriye doğru sürüldüğünde
Doğudan Kutsal Adam. Kennedy yolunu açmayı başardı
Bayan Rogers'a dair çember ve yakında animasyonlu bir sohbete girdi.

"Bir Kaptan Shirley ile tanıştın mı?" Sonunda diye sordu,
Kalküta'daki hayatı hakkında bir sözle sorunun yolunu açtı.

"Y-Yes," diye yanıtladı tereddüt ederek; "Bu sabah gazeteleri okudum
En gizemli, ölü bulunduğunu. Korkunç, değil mi? Evet, ben
Ben oradayken onunla Kalküta'da tanıştım. Neden yoldaydı
Londra ve New York'a geldi ve beni aradı. "

Gözüm Bayan Rogers'ın yönünü takip etti. Bizimle konuşuyordu
Ama gerçekten dikkati Bayan Anthony ve Swami'ye odaklandı
birlikte. Ona bakarken Singh'i gördüm, açıkça
aynı ikisini izlemekle uğraştı. Biraz şüphesi var mıydı
Bayan Anthony? Neden Bayan Rogers'ı izliyordu? Çalışmaya karar verdim
İki kadın daha yakından. Kennedy'nin ne olduğunu fark ettiğini gördüm
Görmüştüm.

"Çok tuhaf bir şey," dedi sesini kasıtlı olarak modüle ediyor
böylece bizim hakkımızda olanlar tarafından duyulabilirdi, "
Öldürüldü, bazıları bir kolyeden ona bir dua bean gönderdi. "

Kolyeden bahsederken, Bayan Rogers'ın hepsi olduğunu gördüm
dikkat. İstemeden Bayan Anthony'ye bir bakış attı, sanki
şimdi kolyeyi giymediğini belirtti.

"Bu İngiliz kadın kültün bir üyesi mi?" Kennedy'yi sorguladı, bir an
Daha sonra, doğal olarak, Bayan Anthony'ye baktı. "Kim
o?"

"Ah," diye yanıtladı Bayan Rogers, çabucak, "o bir İngiliz kadın değil.
O bir Hindu-inanıyorum, eski bir nautch kızı, kızı
Nautch-Girl. Bayan Anthony adından geçiyor, ama gerçekten onun
İsim Kalia Dass. Kalküta'daki herkes onu biliyordu. "

Kennedy sessizce kart kutusunu cebinden çekti ve bir kart verdi
Bayan Rogers.

"Seninle bir süre onun hakkında konuşmak istiyorum," dedi bir
Dikkatli fısıltı. "Bir şey olursa-beni aramaktan çekinmeyin."

Bayan Rogers, Kennedy'nin söylediği sürprizinden kurtulmadan önce
veda ve biz laboratuvar yolumuza.

"Bu ilginç bir durum," diye gözlemledim. "Yapabilir misin? Nasıl
Shirley bu şeye uyuyor mu? "

Craig bir an tereddüt etti, sanki bir şey söyleyip söylememeyi tartışıyormuş gibi,
Bana bile, şüpheleri hakkında.

"Diyelim ki," dedi yavaş yavaş, "
İngiliz hükümeti,
Bayan Rogers, belki de başka bir yumurtadan çıkmaya katkıda bulunuyordu.
Hint Mutiny? Bu size bir şey önerir mi? "

"Ve Kalküta'da tanıdığı Nautch-Girl onu takip ederek umarak
ondan gelen sırları solucan için ... "

"Çok hızlı değil," diye uyardı. "Diyelim ki Shirley
casus. Yanılmıyorsam, yakında bir şeyler olduğunu göreceğiz,
Bayan Rogers'a söylediklerimin sonucu. "

Şimdi varsayımı ile açılan olasılıklardan heyecan duyuyor
Bildiğim Shirley, zihninde bir kesinlik anlamına gelmiş olmalı
sakince çalışmaya başladığı için onu sabırsızlıkla izledi
Olayda laboratuvar soruşturmasının geri kalanı.

Bir arabanın öfkeyle sürmesi neredeyse yarım saat sonra
Door ve Bayan Rogers patladı, çok tedirgin oldular.

"Hatırlıyorsun," diye bağırdı, nefessiz bir şekilde, "
Bean Kaptan Shirley'e mi gönderildi? "

"Evet," diye teşvik etti Kennedy.

"Şey, sen ayrıldıktan sonra bunu düşünüyordum. Kalia Dass eskiden
Onlardan bir kolye takın, ama günümüzde yoktu. Başladım
Bunu düşünüyorum. Swami ile konuşurken gittim. Ben
Her zaman el çantasından ne kadar dikkatli olduğunu fark etti. Bu yüzden başardım
Elimi bileği hakkındaki döngüde yakalayın. Yere düştü. Biz
Her ikisi de bunun için bir dalış yaptı, ama anladım. Ayrıca, açmayı da başardım
yakala ve ona bir özürle ona teslim ettiğimde, ne
Dua eden bir puan ama bir puan! Bazı makaleler okulu bıraktı,
fazla. Onları neredeyse ellerimden yırttı; Aslında, bunlardan biri gözyaşı döktü.
Bittikten sonra bu hurdaya sahiptim, bir köşeden birini parçaladı. "

Kennedy ona verdiği hurdayı aldı ve inceledi
Dikkatle, omzunun üzerinden bakarken. Üzerinde bir queer vardı
Alfabetik tablo. İlk satır boyunca tek başına mektuplar vardı, her biri
ardından bir çizgi. Sonra altındaki karelerde,
Mektuplar-AA, BA, CA, DA vb.
Sol okuma: AA, AB, AC, AD, vb.

"Teşekkürler Bayan Rogers," dedi Craig yükselerek. "Bu çok önemli."

Gitmek konusunda isteksiz görünüyordu, ama kalmak için bir mazeret olmadığı için
Daha uzun, sonunda ayrıldı. Kennedy hemen çalışmaya başladı
Kağıt hurdası ve kopyaladığı şifre mesajı, ben de
Elimden geldiğince sabırsızlık.

Hiçbir şey yapamam, ne kıskançlık olasılığını yansıtmak
Kadın yapabilir. Bayan Rogers bize bir örnek vermişti. Aynı şeyi yaptı
Açıklama, Nautch-Girl'in gizemine herhangi bir ışık tuttu ve
Jequirity Bean Shirley'e mi gönderildi? Şüphesiz Shirley
Onu Kalküta'da da bilinir-aynı zamanda. Belki kolyenin biraz
önemi. En azından, ajitasyonu olarak hatırlamış olmalı
Tek fasulye ve "gadhr" kelimesi üzerinde gösteriyor gibiydi. Eğer o
Ona göndermişti, bu bir tehdit olarak mıydı? Tüm görünüşe göre
New York'ta olduğu biliniyor, aynı olduğu için çok daha az
otel ve aynı katta. Neden onu takip etmişti? O vardı
Bayan Rogers'a olan dikkatlerini yanlış mı yorumladı?

Kennedy'ye, benim aracılığıyla yanıp sönen sayısız soruları
Zihin, kağıt hurdasına kaşlarını çatarken ona döndüm ve
ondan önce şifreleyin.

Şu anda bana baktı, hala kaşlarını çattı.

"Bu işe yaramaz Walter," dedi; "Olmadan yapamam
Anahtar-en azından, anahtarı keşfetmek o kadar uzun sürecek ki
kullanışsız."

Tam o sırada telefon çantası çaldı ve hevesle fırladı. Ben
Dinledim, Grady'den başka bir acele çağrı olduğunu topladım.

"Bayan Anthony'ye bir şey oldu!" diye bağırdı Craig, bağlanırken
alıcı ve şapkasını ele geçirdi.

İkinci kez Prens Edward Charles'a gönderdik,
davayı çevreleyen gizem. Bu sefer lobide kimse bizi karşılamadı,
Ve doğrudan asansöre Bayan Anthony'nin odasına gittik.

Koridordan aşağı inerken Grady bizi kapıda karşılaştığında, ihtiyacı yoktu
Bize bir şeyin yanlış olduğunu söylemek için. Böyle bir deneyim
Shirley otel insanlarını nöbet tutmuştu ve ev doktoru
Zaten orada, yalan söyleyen Bayan Anthony'ye uyarıcı uygulamak
yatakta.

"Tıpkı diğer dava gibi," diye fısıldadı Grady. "Aynı
Yüzünde ve ellerinde çizikler. "

Doktor bize baktı. Yüzündeki bakışla, bunu okudum
kaybedilen bir kavgaydı. Kennedy eğildi. Kapıdaki zemin
Küçük ışıltılı cam şeritleri ile kaplı. Bayan Anthony'nin yüzünde
Shirley'inkiyle aynı çizilmiş bir görünümdü.

İntihar mıydı? Onun izine çok yaklaşmış mıydık veya vardı
Bayan Anthony saldırıya uğradı mı? Biri onu kullanıyordu ve şimdi
Ondan korkuyor ve onu güvenlik yolundan çekmeye mi çalıştı?

Sessiz dudaklarına kilitlenmiş sır neydi? Kadın açıkça
ölme. Ne de olsa sırrı onunla taşır mıydı?

Kennedy hızla cebinden onu gördüğüm şişeyi çizdi
Oraya günün erken saatlerinde laboratuvara yerleştirin. Doktorun durumundan
Bir hipodermik seçti ve serin bir şekilde cömert bir doz enjekte etti.
koluna şeyler.

"Nedir?" Diye sordu doktora, hepimiz yüzünü endişeyle izlerken.

"Abrin'e antitoksin," diye yanıtladı. "Bazılarını geliştirdim
Aynı zamanda zehiri inceliyordum. Bağışsız bir hayvan ise
Bir toksin kanadı ve serum toplandı, içindeki antitoksin
Sağlıklı bir hayvana enjekte edildi ve onu bağışık hale getirdi. Ricin ve Abrin
bitkisel protein toksinleri muazzam bir potens ve narkotik uygular
aksiyon. Onlara uygun dozlarda beslenen gine pigleri böyle bir dereceye ulaşır
Kısa sürede dört yüz kez tahammül edebilecekleri bağışıklık
ölümcül doz. Serum ayrıca toksini nötralize etmek için kullanılabilir.
bir dereceye kadar başka bir hayvan. "

Kennedy ve doktor hakkında kalabalıklaştık, gözlerimiz çizilmiş olarak perçinlendi
Önümüzde yüz. Antitoksin çalışır mı?

Bu sırada Kennedy, sahip olduğu yazı tablosuna geçti.
Odaya ilk ziyaretimizde incelendi. Yazma-Pad'de kaplandı
hala kopyaladığı kağıttı. Sadece Bayan Anthony eklemişti
çok daha fazlası. Umutsuzca baktı. Eğer ne işe yararsa,
Saatler sonra, zekası şifreyi çözebilir mi?

Bayan Anthony cesurca mücadele ediyor gibiydi. Bir kez onun olduğunu düşündüğümde
neredeyse bilinçli. Sırlı gözleri baksa da Kennedy'yi gördü
Belirsiz bir şekilde, kağıt elinde. Dudakları hareket etti. Kennedy büküldü
Dudak hareketlerini duysa veya okumaya rağmen bilmiyorum.

"Onun cep kitabı!" diye bağırdı.

Onun katladığı paltosunun altında ezilmiş bulduk.
girildi. Craig onu açtı ve buruşuk bir kağıt çizdi
bir köşe yırtılmıştı. Mrs.
Rogers bize vermişti. Orada, yirmi yedi yatay içinde
ve altı yüzün hepsini yapan yirmi yedi dikey hat ve
yetmiş altı kare, iki harfin olası her kombinasyonuydu.
Alfabe.

Kennedy yukarıya baktı, hala çaresizlik içinde. Ona iyi yapmadı. Yapabilirdi
masayı kendisi tamamladım.

"İçinde-astar." Dudakları kelimeleri çerçevelemeyi başardı.

Kennedy tam anlamıyla çantayı parçaladı. Bir ovadan başka bir şey yoktu
Beyaz boş kart. İnsanüstü bir çaba ile dudaklarını tekrar hareket ettirdi.

"Kokulu tuzlar," diyordu.

Baktım. Giyinme masasında biraz koyu yeşil şişe duruyordu.
Zemin cam tıpasını ondan ve en keskin kokuyu çektim
Amonyak karbonatı odayı doldurdu. Çabucak burnunun altında tuttum
Ama başını zayıf bir şekilde salladı.

Kennedy anlıyor gibiydi. Şişeyi benden kopardı ve tuttu
Kart doğrudan ağzının üzerinde. Amonyağın dumanı dökülürken
Dışarıda, HR harflerini hafifçe gördüm.

Bayan Anthony'ye döndük. Çaba gücünü tüketmişti. O vardı
Craig onun üzerinde eğilirken tekrar bilinçsizliğe geçti.

"Yaşayacak mı?" sürdü.

"Bence," diye yanıtladı, doktora aceleci bir kelime ekledi.

"Bu nedir? Bak!" Diye bağırdım,
İK, zaten göründükleri kadar gizemli bir şekilde solmuştu,
Kartı tekrar boş bırakıyor.

"Anahtar!" Heyecanla ağladı. "Sempatik mürekkeple yazılmıştır.
Son olarak hepsine sahibiz. "

İki kağıt parçasının yaptığı queer alfabetik tabloda,
Şimdi hızlı bir şekilde Alfabeyi tekrar yazdı, üstte yatay olarak,
H ile başlayarak ve dikey olarak R ile başlayarak,:


  H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z A B C D E F G
R a- b- c-d-e-f-g-g-h-i-k-l-m-n-n-n-n
X- Y- Z-S AA BA CA DA EA PA PA PA PA KAR RA SA TA
UA VA WA XA YA ZA T AB BB CB DB EB FB GB HB IB JB KB LB MB NB OB PB PB QB
RB SB TB UB VB WB XB YB ZB U AC BC CC DC EC FC GC HC IC JC KC LC MC NC NC
OC PC QC RC SC TC UC VC WC XC YC ZC V AD BD CD DD ED FD GD HD ID JD KD
ld md nd OD pd qd rd sd td ud vd wd xd yd zd w ae be ce ee fe ge he
ie je ke le me ne oe pe qe re se te ue ve we xe ye ze X af bf cf df ef
FF GF HF JF KF LF LF MF NF, PF QF RF SF TF UF VF WF XF YF ZF Y AG BG
CG DG EG FG GG HG IG JG KG LG MG NG OG PG QG RG SG TG UG VG WG XG YG ZG
Z ah bh ch dh eh fh gh hh Ih jh kh lh mh nh oh ph qh rh sh th uh vy wh wh
XH YH ZH & AI BI CI DI EI FI GI HI II Ji KI LI MI NI OI PI QI RI SI TI
ui vi wi xi yi zi a aj bj cj dj ej fj gj hj ij jj kj lj mj nj oj pj qj
RJ SJ TJ UJ VJ WJ XJ YJ ZJ B AK BK CK DK EK FK GK HK IK JK KK LK MK NK
Tamam PK QK RK SK TK UK VK WK XK YK ZK C AL BL CL DL EL FL GL HL IL JL KL
ll ml nl ol pl ql rl sl tl ul vl wl xl yl zl d am bm cm dm em fm gm hm
Im jm km lm mm nm om pm qm rm sm tm um vm wm xm ym zm e an bn cn dn en
fn gn hn in jn kn ln mn nn pn qn rn sn tn un vn wn xn yn zn f ao bo
co do eo fo go io jo ko lo mo no oo po qo ro öyle uo vo wo xo yo zo
G AP BP CP DP EP FP GP HP IP JP KP LP MP NP OP PP QP RP SP TP UP VP WP
XP YP ZP H AQ BQ CQ DQ EQ FQ GQ HQ IQ JQ KQ LQ MQ NQ OQ PQ QQ RQ SQ TQ
UQ VQ WQ XQ YQ ZQ I AR BR CR DR ER FR GR HR IR JR KR LR MR NR VEYA PR QR
Rr Sr TR UR VR WR XR YR ZR J AS BS CS DS ES FS GS HS JS KS LS MS NS
OS PS QS RS SS SS TS US VS WS XS YS ZS K AT BT CT DT ET FT GT HT IT JT KT
LT MT NT OT PT QT RT ST TT UT VT WT XT YT ZT L AU BU CU DU EU FU GU HU
IU JU KU LU MU NU OU OU PU PU SU TU UU VU WU XU YU ZU M AV BV CV DV EV
FV GV HV IV JV KV LV MV NV OV PV QV RV SV TV UV VV WV XV YV ZV N AW BW
CW DW EW FW GW HW IW JW KW LW MW NW OW PW QW RW SW SW TW UW VW WW XW YW ZW
O AX BX CX DX EX FX GX HX IX JX KX LX MX NX OX PX QX RX SX TX UX VX WX WX
XX YX ZX P AY BY CY DY EY FY GY HY IY JY KY LY MY NY OY PY PY RY SY TY
Uy vy wy xy yy zy q AZ BZ CZ DZ EZ FZ GZ HZ IZ JZ KZ LZ MZ NZ OZ PZ QZ
RZ SZ TZ UZ VZ WZ XZ YZ ZZ


"Görmek!" diye bağırdı Kennedy, zaferle, hızla çalışıyor. "Sözü al
Örneğin 'savaş'. WA içeren kare, sıralıdır, sütun
D. bu yüzden SD'yi bıraktım. Bir çizgi ile tuhaf r harfi r sırada,
Sütun Y. Bu yüzden Ry'yi bıraktım. Böylece savaş sdry olur. Geriye doğru çalışmak
Sdry'den iki harf alıyorum sd. S, Sütun D, ​​WA'da buluyorum
Meydan ve r, R, Y sütununa göre, sadece R-
Şifrenin çevirisi 'savaşı' okudu. Şimdi, "Heyecanla devam etti,
"Sahip olduğumuz mesajı alın:

"SOWC FSSJWA EKNLFFBY WOVHLX IHWAJYKH 101MLEL EPJNVPSL WCLURL GHIHDA
Elba.

"Onlara geldiğimde her harf çifti çeviriyorum." O yazıyordu
hızlıca. Mesaj vardı:

New York merkezini 101 Darkside Bulvarı, dairede buldum
K. Kennedy duraklamadı, ancak odadan fırladı, ardından Grady
Ve kendim.

Taksimiz caddeye çıkarken, adresin yeni olduğunu gördük
Ama küçük apartman evi. Daire K.

İçeri girmenin bir yolu için yayınlanan Craig,
Ateş-Escape'e salon penceresi tarafından bir balkondan ulaşılabilir. O
Kendini boşluğun üzerinde salladı ve biz takip ettik. Sadece bir işti
Pencere kapağını zorlamak için dakika. Girdik. Orada kimse yoktu.

Ondan sonra bastırırken kısa durdu ve elektriğini parlattı
Şaşkın bir sürpriz ünlemiyle boğa gözü. Vardı
Tam donanımlı kimyasal ve elektrik laboratuvarı. Vardı
Sadece bizi değil, aynı zamanda bir bloğu havaya uçuracak kadar patlayıcılar
Krallık gelir. Dahası, bu gerçek bir zehir deniydi. Bir
masa, bir macun ezilmiş beherler ve test tüpleri durdu
Hala kırmızı ruttee fasulyesinin bir kısmını gösterdi.

"Biri burada Shirley'i öldürmek, onu yoldan çıkarmak için planladı,"
Kennedy'yi yeniden inşa etti; "Biri pelerin altında çalışıyor
oryantal dinin. "

"Bayan Anthony?" sorgulandı Grady. Kennedy başını salladı.

"Aksine, Shirley gibi, Hint sırının bir temsilcisiydi
Hizmet. Şifrenin geri kalanı bunu gösterir. Biraz izlemek için gönderildi
Bayan Rogers'ı izlemek için gönderildiği için başka biri. İkisi de bilemezdi
diğerinin davada olduğunu. İlk olarak paketi öğrendi
Dua-bean ve 'gadhr' kelimesi ile uyarı için bir girişimdi ve
Kalküta'da bildiği ve hala sevdiği Shirley'i kurtar, ama
uzlaşma korkusu. Onu görmeye çalışmış olmalı ama başarısız olmalıydı. O
Yazmakta tereddüt etti, ama sonunda yaptı. O zaman biri bunu görmüş olmalı
O tehlikeliydi. Ona başka bir zehirli bomba gönderildi. HAYIR; .
Nautch-Girl masum. "

"SH!" Dikkatli Grady.

Dışarıda salon boyunca gelen birinin ayak izlerini duyabiliyorduk.
Kennedy ışığını çekti. Kapı açıldı.

"Hareketsiz dur! Bir hareket ve ben atacağım!"

Kennedy'nin sesi masanın yönünden çıkarken
Yarı bitmiş cam bombalarda durdu, Grady ve ben kendimizi fırlattık
Davetsiz misafirde, neyle karşılaşacağımızı bilmeden.

Bir süre sonra Kennedy elektrik anahtarını bulmuş ve parlatmıştı.
ışıklar.

Hem Bayan Rogers'ın parasını hem de Raimanandra's'ı kullanan Singh'di
İsyan komplosunu kapsayacak din.




V

Phantom Destroyer


"Guy Fawkes'in kendisi o değirmende titreyecekti. Düşün-beş
Bir ipucu değil, birbirini izleyen beş günde patlamalar! "

Ziyaretçimiz Donald MacLeod adını taşıyan bir kart sunmuştu,
Nitropolis Powder Company'nin Gizli Servis Şefi. Sade
Sonunda sahip olduğu dava konusunda çok endişeli olduğunu
Kennedy'ye danışmak zorunda kaldı.

Konuşurken,
Patlamalar, ama hesaplar o kadar yetersizdi ki fark etmedim
onlar hakkında özellikle sıra dışı bir şey olduğunu, çünkü
Mühimmatların bitişiklerine yapılan ve saldırıların olduğu zaman
ortak oluşum.

"Neden," MacLeod'a gitti, "tüm iş kadar gizemli
İş yerinde bazı fantom muhrip vardı! Adamlar çok korkmuş
Bırakmakla tehdit ediyorlar. Birkaç kişi öldürüldü. Bir şey var
Bu konuda da garip. Zehirli gazların çirkin söylentileri var
Sorumlu, patlamalar kadar da, şimdiye kadar, ben
Bu kavramda hiçbir şey bulamayabilir. "

"Ne tür bir yer?" diye sordu Kennedy, hemen ilgileniyor.

"Eh, görüyorsun," diye açıkladı MacLeod, "
Son zamanlarda çok hızlı arttıkça, yeni bir bitki inşa etmeye zorlandı.
Belki de başarısız olan Old Grove eğlence parkını duymuşsunuzdur?
Bundan uzak değil. "

MacLeod bize merakla baktı ve Kennedy devam etmek için başını salladı
Eminim ikimiz de yere aşina değiliz.

"Yeni bitki nitropolis olarak adlandırdılar-
Toz işleri, sanırım değil mi? "Macleod'a devam etti." Her şey yolunda gitti
Tamam, birkaç gün öncesine kadar. Sonra binalardan biri,
Depo, havaya uçtu. Bunun bir kaza olduğundan emin olamadık,
Bu yüzden önlemlerimizi iki katına çıkardık. Faydası yoktu. Bu başladı. .
Ertesi gün başka bir bina patladı, o zaman başka bir bina, şimdiye kadar
Beş tanesi var. Günümüzde Cennet ne olabilir!
Mümkün olan en kısa sürede geri dönmek istiyorum. "

"Oldukça sık sık, itiraf etmeliyim, tesadüfler olmak için," diye belirtti
Kennedy.

"Hayır; hepsi kaza olamaz," dedi MacLeod, güvenle.
"Bunun için çok büyük bir düzenlilik var. Sanırım neredeyse düşündüm
her şey. İşçiler tarafından yerleştirilen bombalardan nasıl olabileceğini görmüyorum.
En azından, biraz muhtemel değil. Ayrıca, patlamaların hepsi
Geniş gün ışığı, geceleri değil. Biz erkeklere çok dikkat ediyoruz
İstihdam ve her zaman izlediler. Şirketin bir koruyucusu var
Altım kendi, yirmi beş seçilmiş adam-hepsi onurlu bir şekilde taburcu edildi
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Erkekler. "

"Kendi teorisi oluşturmadın mı?" sorguladı Kennedy.

MacLeod durakladı, sonra cebinden bir sevkiyatın kırpmasını çizdi
savaş muhabirlerinden birinin
tel karışımlarının ısı ile yok edilmesi
yansıtıcı aynaların kullanımı ile uygulanır.

"Saf spekülasyona indirgendim," dedi. "Günümüzde öyle görünüyorlar
tüm eski uygulamaları canlandırmak. Belki biri buna gidiyor
Arşimet. "

"İmkansız değil," diye döndü Craig, kırpmayı geri verdi. "Buffon
Arşimetlerin yangını oluşturmada başarısı olasılığını test etti
Marcellus'un aynaları ve güneş ışınlarıyla gemilerine. O
yüz yirmi sekiz düzlemden oluşan bir kompozit ayna inşa edildi
Aynalar ve onunla birlikte ahşap iki yüz onda tutuşabildi
ayak. Ancak, bu hikaye doğru olsa bile, şüpheli bir şekilde şüpheleniyorum.
Orada hidrojen veya asetilen parlamaları kullanıyorlar. Ama hiçbiri
Bunlar sizin durumunuzda mümkün olacaktır. Bilirsin. "

"Ölümcül bir kablosuz kuvveti yansıtan biri olabilir mi?
patlamalara neden oluyor mu? "
Kennedy's. "Hepimiz biliyoruz ki mucitler yıllardır çalışıyor
Patlayıcıları eski ve silahları önemsiz hale getirme fikri. Biri varsa
Havada bir elektrik dalgasına rehberlik etmenin bir yoluna çarptı ve
Gücün yoğunlaşması bir noktada, mühimmat bitkileri silinebilir. "

MacLeod endişeyle benden Kennedy'ye baktı, ama Craig hiçbir şeye ihanet etmedi
ilgisi dışında yüzünden.

"Bazen tuhaf, zayıf, pırıltılı bir gürültü duyduğumu hayal ettim
Hava, "diye belirtti, düşünceli."
Hava gemileri için saat, ama hiç bir tane iz görmediler. BT
Ya böyle bir güç olabilir, "diye ekledi, kırpmayı sallayarak,
"Ya da Bay Jameson'un önerdiği gibi."

"Demek istediğin gibi bir şey, sanırım, sen onu aradığınızda
Bir an önce 'Phantom Destroyer'? "Diye sordu Kennedy.

MacLeod başını salladı.

"Eğer ilgileniyorsan," diye takip etti, aceleyle, "
Bir şeylere bakmak için orada, bence gitmeniz için en iyi yer
Sneddens '. Onlar yapma şansı gören bazı insanlar
patlamadan biraz para. Birçok ziyaretçi şimdi geliyor ve gidiyor
yeni eserlerle bağlantılı işletme. Başladılar
Biniş evi-ya da daha doğrusu Bayan Snedden. Bir kız da var
çok popüler görünüyor. "Kennedy bana kaprisli olarak baktı.

"Şey, Walter," diye belirtti, geçici olarak, "
Genç bayan, bu yıldız için iyi bir hikaye yapmalı. "

"Gerçekten de olmalı!" Cevap verdim, coşkuyla.

"O zaman Nitropolis'e mi inecek misin?" Macleod, hevesle sorguladı. "Yapabilirsiniz
Öğleden sonra sizi oraya götürecek bir tren yakalayın. Ve şirket olacak
sana iyi ödeme. "

"Macleod, gizemle Bayan Snedden ve ücret, sen
Karşı konulmaz, "diye gülümsedi Kennedy.

"Teşekkür ederim," diye döndü dedektif. "Pişman olmayacaksın. Söyleyemem
Başka birine sahip olduğumu ve her şeyden önce ne kadar rahatladım,
Kendin, davada. Yarım saat içinde bir tren alabilirsiniz. Sanırım
Benimle hiçbir bağlantınız yokmuş gibi gitmen için en iyisi olurdu-
en azından şimdiki zaman için. "

Kennedy kabul etti ve MacLeod kendini mazur gördü,
Tren, bizimle birlikte binmemeye rağmen, hedef olmalıyız
Çok meraklı gözler.

Birkaç dakika boyunca, taksilerimiz gelirken Kennedy
Şirket Dedektifinin ne dediğini düşünceli bir şekilde. Zamana kadar
Araç geldi aceleyle iki büyüklükte biraz aparat atmıştı
Biri benim taşımak için çok düştü.

Nitropolis'e giden yolculuk ilgisizdi ve biz de
Öğleden kısa bir süre sonra küçük istasyon. MacLeod trendeydi ama yaptı
Bizimle konuşmuyor ve belki de aynı derecede, kabin için ve
İstasyon hakkında asılı olan diğerleri, yeni gelenler izliyorlardı ve
MacLeod'lu herhangi biri dikkat çekmiş olmalı. Seçtik veya
daha ziyade, Cabmen'den biri tarafından seçildi ve hemen
Snedden House. Kapağımız, Craig ve ben karar vermiş olduğumuz gibi,
New York'tan iki gazete adamı olarak, en kolay yolu
Bir şeylerde gösterebileceğimiz gereksiz faizleri hesaba katar.

Toz Şirketi bitkisi, büyük bir arazi yolunda yer alıyordu.
altı feet yüksekliğinde ve inşa edilmiş dikenli telli bir çitle çevriliydi
hapishane kamplarının korunmasında kullanılan çitlere çok benzer bir şekilde
Savaş zamanları. Birkaç mil çit kapısı boyunca çeşitli yerlerde
Silahlı korumalarla yerleştirildi. Diğer birçok özellik,
Savaş zamanları. Bizi en çok etkileyen biri, her işçinin
Neredeyse bir pasaporta benzer bir pas taşıyın. Bu çitin tamamı, biz
Öğrenilmiş, gece gündüz silahlı gardiyanlar tarafından devriye gezildi.

Bitkiden bir mil kadar veya ana kapının hemen dışında, oldukça
Yerleşim, mantar gibi, neredeyse bir gecede büyümüştü-ürün
yeni para seli. Başlangıçta, için sadece bir ev vardı
Biraz mesafe-sneddens. Ama şimdi puanlar vardı
Evler, çoğunlukla yetkililerin ve yöneticilerin evleri, bazıları gerçekten
iddialı işler. MacLeod'un kendisi onlardan birinde yaşadı ve biz
Onu önümüzde gör, eve götürülüyor.

İşçiler, bir tür şirket kasabasında, hat boyunca daha uzakta yaşadılar,
şu anda bir batı maden kampına büyük ölçüde benziyordu
Sonuçta bir bungalov kasabası olacaktı.

Ancak şu anda, bizi ilgilendiren Snedden eviydi
Çoğu, çünkü kendimizi bu konuda kurma ihtiyacını hissettik
Garip topluluk. Eski moda bir çiftlik eviydi ve
Birkaç yıl önce Snedden tarafından çok ucuz satın alındı. Değiştirmişti
ve güncel hale getirdi ve eski ve yeni bir kombinasyon kanıtlandı
Sahibinin yanı sıra evin tipik olması.

Kennedy, tanıtımımızın kritik durumunu iyi gerçekleştirdi,
Ve davetsiz misafir olarak incelenmek yerine kendimizi karşıladığını gördük.

Garfield Snedden ikinci karısı Ida'dan çok daha yaşlıydı. Aslında o
Snedden'in kızı Gertrude'den çok daha yaşlı görünmüyordu
MacLeod zaten bahsetmişti-asla amaçlanmayan şık bir genç bayan
Babasının aradığı kırsal inzivaya çekilişte doğa bitkisel
Toz işlerinin ortaya çıkmasından önce. Bayan Snedden bunlardan biriydi
Bir adamı bilmeden yönetebilen yetenekli kadınlar. Gerçekten de bir
hem öğrenci hem de hayalperest olan Snedden'in gerekli olduğunu hissettim
bir yönetici.

"Treninin zamanında olmasına sevindim," diye bağırdı Bayan Snedden. "Öğle Yemeği
Şimdi birkaç dakika içinde hazır olun. "

Gertrude bizi şuraya götürmeden önce bakmak için neredeyse hiç zamanımız vardı
yemek odası ve bizi diğer yatılılarla tanıştırdı.

İnsan doğasını bilen Kennedy, hayranlıkla vurulmaya dikkat ediyordu
ve kısa koşuşturmamızda gördüğümüz her şeye şaşkınlık
Nitropolis. Zor veya tamamen varsayılan bir duygu da değildi,
Biri, sadece birkaç ay önce, bölgenin
Scrub-Pines'in neredeyse umutsuz bir vahşi doğasından daha iyi bir şey değildi.

Aklımızda en üst düzeyden önce beklemek zorunda değildik
ortaya çıktı-patlamalar.

Yatılı arasında en az iki kişi vardı, başlangıçtan itibaren,
İlginç ve önemli olacağına söz verdi. Biri uzunluğuydu
Şirketle bağlantısı olan Garretson adlı ince chap, i
konuşmadan toplandılar, onu sık sık önemli konularda götürdü
New York. Diğeri yaşlı bir adamdı, Jackson,
eserlerin yönetimi ile bağlantılı, retikent bir adam, daha fazlası
Başkalarını dinlemeye kendisi konuşmaktan ziyade. "Her neyse, bugüne kadar hiçbir şey olmadı," diye belirtti Garretson,
Bir saygı belirtisi olarak sandalyesinin arkasına eklemi ile dokunmak
Odun çalarak kovulmuş gibi görünen o kötü ruh için.

"Ah," diye bağırdı Gertrude, biraz yarı baskılanmış ürperti ile, "
Umarım bu korkunç patlamalar sonunda bitmiştir! "

"Yolum olsaydım," diye iddia etti Garretson, vahşice, "Bu şehri koyardım
Sıkıyönetim altında bitene kadar. "

"Buna gelebilir," diye koy, Jackson'a sessizce.

"Çağın şimdiki eğilimine oldukça uygun," diye kabul etti
Snedden, felsefi anlaşmazlık tonunda.

"Sonucu nasıl gerçekleştirdiğinizin çok fark yarattığını sanmıyorum,
Garfield, "karısında chimed", bunu başardığınız sürece ve
gerçekleştirilmesi gereken biri. "

Snedden sessizliğin sığınağına geri çekildi. Bu sadece bir
Biraz konuşmanın, yakında onun avlandığını öğrendik
Pasifist. Öte yandan Garretson, ateşli bir militaristti,
İyi bir ateş yiyen. İyi olamayacağını merak ettim
Poseur'un da onun hakkındaki anlaşması.

Hem kendisi hem de Gertrude'nin
birbirleriyle derinden ilgileniyor. Garretson Broadway'in diyeceği şeydi
"Canlı bir tane" ve aslında yanlış bir şey olmamasına rağmen, ben
ara sıra, neredeyse anne bir isteği tespit ettiğimi hayal etti
Her ikisini de izliyor gibi görünen üvey annesinin kısmı
adam ve kocası dönüşümlü olarak. Bir zamanlar Jackson ve Bayan Snedden
Değiştirilen bakışlar. Aralarında biraz anlayış var gibi görünüyordu.

İşlere dönme zamanı yaklaşıyordu ve hepimiz yükseldik.
Her nasılsa, Gertrude ve Garretson doğal olarak yönelecek gibi görünüyordu.
Birlikte kapı.

Evden biraz mesafe büyük bir ahır vardı. Bir kısmı vardı
Garretson'un hızlı bir araba tuttuğu bir garaja dönüştürüldü. Jackson,
Ayrıca, bir roadster vardı. Aslında, bu yeni toplulukta,
Çok büyük yeni zenginlik, herkesin bir arabası vardı.

Kennedy ve ben, geri kalanından sonra sauned yaptık. Bir açıyı çevirirken
Aniden Garretson'un yarışçısında geldiğimiz ev
Gertrude. Ayaklarımızın altındaki çakıl çırpması, bizden önce onları uyardı
Onları gördüm, ama bir uyarı parmağına bir göz atmadan önce değil
Gertrude'nin pembe dudaklarında. Bizi gördüğünde hiç kızardı
biraz.

"Geç kalacaksın!" Ağladı aceleyle. "Bay Jackson beş gitti
dakikalar. "

"Yaya olarak," diye geri döndü Garretson. "Onu içeri alacağım
otuz saniye. "Yine de daha uzun süre beklemedi, ama salladı
tüm hız sevenlerin hayranlığı olan bir hızda yol
Nitropolitans.

Craig, Taxicab şoförümüze öğle yemeğinden sonra bizim için durmasını emretti ve
Heyecan verici şüphe olmadan,
Arabalarımızdaki tutamaklarımızın içeriği.

Hala MacLeod, Kennedy ile bağlantımızı açıkça göstermeden
eserlerin yöneticisini aradı ve ancak puanları
Çeşitli gazetelerden muhabirler ve muhabirler boşuna başvurdu
Tesisi inceleme izni için, bir şekilde almış gibiydik
Mekanın özgürlüğü ve heyecan verici şüphe olmadan. Craig'in ilk hamlesi
bitkiye bakmaktı. Yaklaştıkça dikkatimiz
anında tek katlı galvanizli demir binalara ilgi duydu
Her yönde sonsuz bir şekilde geriliyordu. Göründüler
Güç bitkileri, ofisler ve diğerlerine rağmen geçici nitelikte olmak
Gerekli binalar çok büyük ölçüde inşa edildi. Çerçevesi
Fabrika inşası, demir kılıfı ile kaplı ahşaptan başka bir şey değildi ve
Kenarlar bile çıkarılabilir görünüyordu. Ancak zeminler
beton.

"Amaçlarına iyi hizmet ediyorlar," diye gözlemledi Kennedy, yolumuzu seçerken
hakkında. "Toz fabrikalarındaki patlamalar her neyse.
Patlama Yapabileceğiniz gibi, temizlenecek çok az kalıntı var
hayal etmek. Bu binalar kolayca onarılır veya değiştirilir ve
Bu amaçlar için büyük bir erkek gücü ve herhangi bir
acil durum. "

Biri içgüdüsel olarak istihdamın tehlikesini hissetti. Her yerde
Ne yapmadığını ve ne yapacağını anlatan işaretler. Aklımda sıkışmış olan
"Dikkatli olmak için üzgün olmaktan daha iyidir." Tesis boyunca
Sık aralıklar, her türlü kitle ilk yardım istasyonlarıydı
işçiler için solunum cihazları da dahil olmak üzere kazalar genellikle üstesinden geldi.
eter veya alkol dumanları. Tehlikeyi en aza indirmek için her şey yapıldı, ancak
insan hayatının ve uzvun olduğu inancından kaçamadı
Bu sektörde yakıt ve hammadde olarak üretim maliyeti.

Bir keresinde, bitki hakkındaki gezinmelerimizde, her ikisiyle de karşılaştığımızı hatırlıyorum
Ofislerden birinde Garretson ve Jackson. Bizi görmediler ama
Bir şey hakkında çok ciddiyetle konuşuyor gibiydi. Biz ne Biz
Tahmin edemedim, ama bu sefer yapan Jackson gibi görünüyordu
konuşmanın çoğu. Kennedy ayrılırken onları izledi.

"Bu insanlarla yüzeyin altında tuhaf bir şey var.
Biniş evi, "tüm gözlemlediği." Gel; Orada, bir
Bir milin sekizinci, sanırım en sonunların kanıtlarını görüyorum
patlamalar. Bakalım ona bakalım. "

MacLeod, daha sonra Kennedy'nin daha sonra olacağını açıkça belirtmişti.
Gerekçelerin bu bölümünde görünür ve dükkanlardan birini geçerken
Bize katıldı.

"Zehirli gaz söylentileri hakkında bir şeyler bahsettin," diye ima etti
Craig, biz yürürken.

"Evet," diye homurdandı MacLeod; "İçinde ne olduğunu bilmiyorum. Sanırım
Çok zehirli bir gaz, karbon monoksit veya
karbonik oksit, patlama ile önemli miktarda oluşan
Kabuklarda yaygın olarak kullanılan tozların birçoğu. Gaz meraklı
kanla birleştirme ve bırakmayı reddetme gücü
Yaşam için gerekli oksijen. Hesaplar bu olabilir
Gördüğümüz şey için-erkeklerin ölümüne karşı gerçek zehirlenme
Hemen patlama ile öldürüldü. "

Önceki günün felaketinin sahnesine ulaşmıştık. Hiçbir çaba yoktu
Yine de temizlemek için yapıldı. Kennedy dikkatlice geçti. Ne
Bilmediğimi buldu muydu, ama daha önce fazla zaman geçirmemişti
bana döndü.

"Walter," diye yönetti, "Keşke yakınlarındaki ofise geri dönersin
GATE, o gereçleri bıraktığım yer. Taşımak
Aşırı-bakalım-o knoll'da açık bir alan var. Katılacağım
Ordasın."

Paketlerde ne varsa hem hantal hem de ağırdı ve memnun oldum
yamacına ulaşmak için belirtmişti.

Craig beni MacLeod ile orada bekliyordu ve bir keresinde
paketler. Onlardan ince bir çelik çubuk aldı.
Açık alanın merkezi. Ona bir çerçeve ekledi ve çerçeveye
Dört tersine döndü megafon. Çerçeveye bağlı,
boru şeklindeki, biraz sert kauçuk düzenlemesi olan bir meşe kutusuydu
ve kulaklara takılan metal. Bir süredir Kennedy'nin yüzü giyildi
Sanki bir şey çalışıyormuş gibi bir set, uzak bir ifade.

"Patlamalar her zaman öğleden sonra ortaya çıkıyor gibi görünüyor,"
Macleod, endişeli bir şekilde kıpır kıpır.

Kennedy sessizce sessizlik için hareket etti. Sonra aniden çekti
Kulaklarından tüpler ve keskin bir şekilde baktı.

"Havada bir şey var!" Ağladı. "Duyabiliyorum!"

MacLeod ve ben gözlerimizi zorladık. Görünür bir şey yoktu.

"Bu, Fransız kullanımı gibi uçaksavar bir dinleme gönderisidir".
Craig, aceleyle açıkladı. "Boynuzlar ve mikrofon arasında
Kutu, boğuk olsa bile bir motorun uğultusunu yakalayabilirsiniz. Eğer
Bir uçak veya zeppelin var, bu şey onu bulacaktı. "

Yine de görebildiğimiz hiçbir şey yoktu, şimdi ses
Biri dikkatini biraz zorlarsa kulağa algılanabilir. BEN
dinledi. Dedektörde düzdü; Yine de hiçbir şey görünmüyordu. Ne
Garip güç, geniş göremiyor veya hissedemiyor olabiliriz
Gün ışığı?

Tam o sırada düşük bir gürleme geldi ve sonra müthiş bir kükreme
bitkinin yönü. Büyük bir bulutu görmek için zamanla sallandık
Enkaz kelimenin tam anlamıyla ağaç üstlerinin üzerindeki havaya kaldırıldı ve
tekrar dünya. Patlamayı başaran sessizlik etkili oldu. .
Phantom Destroyer yine darbesini vermişti.

"Distillery-denatüre alkol yaptığımız yer!" diye bağırdı MacLeod,
Diğer binalardan olduğu gibi gergin yüzle bakarak erkekleri görebiliyorduk
Dökmek, panikle kaplı ve sessizlik bağırışlarla delinmişti.
Kennedy dedektörüne eğildi.

"Aynı gizemli vızıltı," diye mırıldandı, "sadece söndürücü."

Birlikte şimdi damıtımlara doğru acele ettik, bir diğeri
oluklu demir binalar. Tamamen yıkılmıştı. Burada ve
Karanlık, hala kitle yatıyordu. Ben ürperdim. Onlar erkekti!

Harabeye doğru koşarken şirketin bir beyzbol sahasını geçtik
erkeklere vermişti. Kennedy'ye geri baktım. Telde durmuştu
Catcher'ın arkasına geri dön. İlgilenen tellerde yakalanan bir şey
o. Ona ulaştığımda onu güvence altına almıştı-uzun, ince bir metal
Tüp, düz düşecek şekilde akıllıca ağırlıklı.

"Yüzde yüz değil. Hit, açıkça," diye mırıldandı. "Yine de bir
yeterliydi. "

"Nedir?" diye sordu MacLeod.

"Kışkırtıcı bir pastil. Temas halinde, burun her şeyi yakar
Hit, oluklu demirden geçer. Bir suçlama taşır
Termit bu magnezyum kurdele parçası tarafından ateşlendi. Biliyor musun
Termit binlerce ısısıyla nüfuz edecektir. Sadece
Bunun burnu ağdan geçti ve hiçbir şeye dokunmadı. Bu
Hiçbir şey patlatmadı, ama bir diğeri yaptı. Binlerce galon
Alkol gerisini yaptı. "

Kennedy koşarken diğer paketini almıştı ve şimdi yoğun bir şekilde
Açma. Toplayan kalabalığa baktım ve gördüm
Yardım etmek için yapabileceğimiz hiçbir şey yoktu. Bir kez görmeyi yakaladığımda
Gertrude'nin yüzü. O solguntu ve hevesle bazılarını arıyor gibiydi
bir. Sonra kalabalığın içinde onu kaybettim. MacLeod'a döndüm. O öyleydi
açıkça bunalmış. Kennedy korkunç bir şekilde sessizdi ve bir şey üzerinde çalışıyordu
Yere sıkışmıştı.

"Geri dur!" Bir maça dokunurken uyardı. İle
boğuk patlama, bir şey fısıldadı ve havaya çığlık attı
bir gökyüzü roketi.

Yukarıda, şimdi bir paraşüt gibi açılan bir şey görebiliyordum,
Aşağıda,
roket. Hevesle Kennedy, rüzgar onu uyandırırken paraşütü takip etti
ve yavaş yavaş yeryüzüne battı. Sonunda onu kurtardığımda ben
Paraşüt ve çubuğun küçük bir sabitlendiğini gördüm,
tuhaf kamera.

"Bir Scheimpflug Çoklu Kamera," diye açıkladı neredeyse ele geçirdi
yırtıcı. "Şehirde filmleri bu konuda çekebileceğim bir yer var mı?
hızlı bir şekilde gelişti mi? "

Macleod, şimdi kendisi heyecanlı, bizi mahallinden acele etti
işlevlerin çoğunu birleştiren yerel bir ilaç mağazasına patlama
genel bir mağazanın, hatta karanlık bir odada doğaçlama yapabilmek bile
Kennedy işe yarayabilirdi.

Patlama üzerindeki heyecan sessizleştikten bir süre geçti
Macleod ve ben, uyuşturucu mağazasından sabırsız olarak ayakta duruyor,
Snedden'in arabasındaki caddeyi çılgınca yırttığını gördü. Bizi gördü ve
Bir pislik ile kaldırıma çekildi.

"Gertrude nerede?" diye bağırdı çılgınca. "Kızımı gördü mü?"

Nefessizce dışarıda olduğunu açıkladı, bulmak için geri döndü
Evi terk edildi, Gertrude gitti, karısı gitti, Jackson'ın arabası bile
Ahırdan gitti. Eserlere gitmişti. Ne garretson ne de
Jackson, patlamanın heyecanından bu yana görülmüştü, söylediler.
o. Garretson'un yarışçısı da gitmişti. Bir çeşit gibi görünüyordu
aile patlaması da.

Kennedy yüksek sesle konuşmayı duymuştu ve işini
İcatçısı devam edecek ve bize katılacak. Şimdi bir gizleme yoktu
Macleod ile bağlantı, çünkü kasabadaki her birinin gelmesi
başı belada. Neredeyse hiç bir zaman içinde, parmaklarını ateşli tuttu
Nitropolis'in nabzı olan MacLeod, Gertrude'nin görüldüğünü öğrenmişti
Garretson's'ta biriyle şirketin gerekçelerinden uzaklaşmak
Araba, muhtemelen Garretson'un kendisi. Jackson acele ediyordu
sokak. Başka biri Ida Snedden'i Jackson'ın arabasında yalnız görmüştü.

Bu arada, tel üzerinde, MacLeod dört tanesinin açıklamalarını göndermişti.
insanlar ve iki araba, onları daha önce ele geçirme umuduyla
Yakın herhangi bir şehrin belirsizliğine daldırılabilir. Memnun değil
Bununla birlikte, MacLeod ve Kennedy eski arabasında başladı, ben
Snedden ile tırmandı ve yolların sistematik bir araştırmasına başladık
Nitropolis dışında.

Biz hızla hızlanırken, hiçbir şey söylemememe rağmen hissetmeye yardım edemedim
Bu, bir şekilde, garip kaybolmaların yapacak bir şeyleri olmalı
Gizemli Phantom Destroyer ile. Snedden'i bile söylemedim
Kennedy'nin keşfettiği küçük şey hakkında, çünkü bunu öğrenmiştim
Craig'in kendisinin kendi zamanında ve kendi yolunda söylemesine izin vermek en iyisiydi.
Ama adam aramasında çılgınca görünüyordu ve ben yardım edemedim
bir şey olduğu, belki de sadece bir şüphe olduğu izlenimi
Hangisinin biraz ışık tutabileceğini biliyordu.

Nehirden aşağıya iniyorduk, ya da daha doğrusu, meyvesiz bir
Tazminsiz yolların aranması ve ıssız yaşlılara yaklaşıyorlardı
Gezilerin, yıllar önce kullandığı Grove Amusement Park
Tekneler. Kimse ödeme yapamazdı ve kapatıldı ve mahvoldu.
Garretson'un yarışçısının kaybolmuş olabileceğine dair bir ipucu vardı
Bu temizsiz nehir yolunda.

Yolda bir dönüşe geldiğimizde, Kennedy ve MacLeod'u görebiliyorduk
Arabaları geliyor. Ancak devam etmek yerine,
The Grove, Kennedy MacLeod sürerken koşu tahtasına çok fazla eğildi
Yavaşça, yönlerini takip ederek, sanki Craig izliyormuş gibi
bir şey.

Acele bir sürpriz ünlemiyle Snedden, arabamıza gaz verdi
Ve öne vurdu, onlardan sonra sallandı. Başladılar, takip ettiler
bir tür lastik pisti, eski bir atlık aşamasına doğru
sökülmüş ve hepsi bindik. Gelip durduğumuzu duydular.

"Herkes sana garretson arabasının nehir yolundan indiğini söyledi mi,
Çok mu? "Snedden denir, endişeyle.

"Hayır; ama biri Jackson'ın arabasının buraya geldiğini gördüğünü düşündü,"
Geri MacLeod.

"Jackson mı?" diye bağırdı Snedden.

"Belki ikisi de haklı," diye cesaret ettim, yaklaştıkça. "Seni ne yaptı
buraya mı dön? '"

"Kennedy, Grove'a koşan taze lastik izlerini gördüğünü düşündü."

Bu zamana kadar hepimiz arabalarımızın dışındaydık ve yumuşaklığı inceliyorduk
Craig ile yol. Herhangi birine bir arabanın çalıştırıldığı açıktı
ve çok uzun zaman önce, atlıkarın yönünde.

Pistleri yürüyerek takip ettik, büyük bir çemberi hakkında büktük
Yoldan uzakta tarafa gelene kadar bina. Parçalar
Tahtaların altında koşuyor gibiydi.

Kennedy yaklaştı ve tahtalara dokundu. Gevşeklerdi. Birisi
Açıkçası orada olmuştu, onları indirmiş ve koymuştu. İçinde
Gerçek, üzerlerindeki işaretlerle, sanki bir uygulama yapmış gibi görünüyordu
bunu yapmak.

MacLeod ve Kennedy binişten çıkarılırken, Snedden bir
bir çeşit şaşkınlık. Sadece iki veya üç bölümü indirmişlerdi,
duyduğumda tüm tarafın benzer şekilde kaldırılabileceğini belirtti
Snedden'den düşük, ürkütücü bir ünlem.

İçeri girdik. Orada, kasvetli iç mekanın yarı ışığında, yapabiliriz
Bir araba gör. Bilmeden önce Snedden'in bizi geçtiğini. Anında
Daha sonra daha hassas gözünün gördüklerini ayırt ettim-bir kadın,
Arabada yalnız, hareketsiz.

"Ida!" Ağladı.

Cevap yoktu.

"O-öldü!" diye bağırdı.

Sadece çok doğruydu. Ida Snedden vardı, Jackson'ın arabasına oturmuş
Eski ıssız bina, hepsi kapandı-öldü.

Yine de yüzü hayattamiş gibi pembe idi ve kan
Soğuk rüzgarda bir yürüyüşle yanaklarına çırpıldı. Birbirimize, kayıpla baktık. Oraya nasıl ulaştı-ve neden?
Oraya gönüllü olarak gelmiş olmalı. Kimse başka kimse görmemişti
onu arabada.

Snedden şimdi neredeyse kendi yanındaydı.

"Talihsizlikler asla tek başına gelmiyor," diye bağırdı. "Kızım Gertrude
Gitti-şimdi karım öldü. O genç eşçman-ve
Jackson da! Neredeler? Neden kaçtılar? Alçılar-onlar
bütün ailemi çaldı. Oh, ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım? "

Sessiz Snedden'e çalışarak, aynı zamanda bakmaya başladık
bina. Bir tarafta hala ölmekte olan küçük bir soba vardı
Bir yangın kömürleri. Yakınında bir çalışma tezgahı, bazı aletler, tel parçaları,
ve diğer malzemeler. Dağılmış olan malzeme parçaları vardı
Selüloit gibi. Bazıları açıkça yeri gizli bir atölye olarak kullandı.
Kennedy, selüloit benzeri şeylerden bir parça aldı ve dikkatlice
bir maça dokundu. Selüloidin yaptığı gibi hızla yanmadı ve
Craig her zamankinden daha fazla görünüyordu. MacLeod'un kendisi demek değildi
dedektif. Eyleme alışkın olarak, ne yapacağına dair bir fikri vardı.

"Burada bekle!" Geri aradı, dışarı çıktı. "En yakın olana gidiyorum
Yardım için yola çıkın. Bir anda geri döneceğim. "

Onu tekrar duyduk ve arabasını çevirip ateş ettik. Bu arada Kennedy
Jackson'ın roadster'ına dikkatlice bakıyordu. Gaz tankına dokundu
arkada, sonra açtı. İçinde bir damla gaz yoktu. O
kaputu kaldırdı ve motora baktı. Ne gördü
Orada hiçbir şey söylemedi. Sonunda, Snedden'in biraz gazını sifonlayarak
tank ve bazı ayarlamalar yaparken, arabayı bir
tekrar koşmak için koşul. Ne zaman başlamak üzereydi
MacLeod geri döndü, bir kafeste bir kanarya kuşu taşıyordu.

"Kasabaya telefon ettim," diye açıkladı. "Bazıları yakında burada olacak
Şimdi. Bu arada bana bir fikir geldi ve ben bu kuşu ödünç aldım. İzin vermek
Fikrin iyi olup olmadığını görüyorum. "

Kennedy, o zamana kadar motoru başlatmıştı. MacLeod yerleştirildi
iş tezgahındaki sobanın yakınında parlak küçük şarkı
dar bir şekilde izleyin.

Gizem üzerinde havada her zamankinden daha fazla, sadece izleyebilirdim
Kennedy ve MacLeod, her biri kendi hatlarını takip ediyor.

Belki de MacLeod'un geri dönmesinden on dakika sonra olabilir ve
O zamanlar başladığımda gözlerini kuştan hiç almamıştı
biraz uykulu hissetmek için. MacLeod'dan bir kelime beni canlandırdı.

"Havada karbon monoksit var, Kennedy!" diye bağırdı. "Bilirsin
Bu gaz kuşları nasıl etkiliyor. "

Kennedy dikkatle baktı. Kanarya belirgin göstermeye başlamıştı
bir şey üzerinde sıkıntı belirtileri.

"Bu soba kusurlu olmalı," diye takip etti MacLeod
Zavallı küçük kuş ve onu hızla temiz havaya taşıyor,
Eski canlılığını yeniden kazanabilir. Sonra, döndüğünde, o
"Sobada veya taslakta bazı kusurlar olmalı
Zehirli gazı göndermesini sağlıyor. "

"Biraz gaz var," diye kabul etti Kennedy. "Çoğunlukla temizlenmiş olmalı,
Yine de, ya da kendimiz dayanamadık. "

Craig, boşuna arabaya ve binaya bakmaya devam etti
Başka bir ipucu keşfetme umudu. Bayan Snedden tarafından öldürülmüştü
Karbonik oksit mi? Gaz zehirlenmesi vakası mıydı? O zaman da neden vardı
o hiç buradaydı mı? Onu kim kapatmıştı? Önce aşılmış mıydı
Ve bir stuporda, kendini kurtarmak için hareket edemedi mi? Her şeyden önce ne
Bunun gizemli Phantom Slayer ile ilgisi vardı
Bir haftadan daha kısa bir sürede eserlerin çoğu?

Sonunda insanların geldiği öğleden sonra oldukça geç kalmıştı.
kasaba ve hem Bayan Snedden hem de Jackson'ın arabasının cesedini aldı.
Snedden sadece parmaklarını bakıp çalıştırabilirdi ve gördükten sonra
Kennedy, MacLeod ve
Macleod'un arabasına sessizce tırmandım.

"Benim için çok derin," diye kabul etti MacLeod. "Bundan sonra ne yapalım?"

"Elbette bu arkadaşın resimlerimi bu zamana kadar geliştirmesi gerekiyor,"
Kennedy olarak kabul edildi. "Oraya vur. "

"Güzel çıktılar-biri dışında hepsi," dedi
Biraz bir kamera şeytanıydı. "Bu harika bir sistem,
Sayın."

Kennedy kendisine sıkıntısı için teşekkür etti ve baskıları aldı. Özenle
birbirini izleyen birkaç panorama olana kadar onları bir araya getirdi
Paraşütün çeşitli yüksekliklerinden alınan ülke. O zaman,
Büyüteç camı, her bölümün üzerinden geçti.

"Buna bak!" Sonunda bir kalemin keskin ucu ile işaret etti
bir resimde.

Bazı ağaçlar arasında açık bir alana benzeyen şey,
bir adam. Balta ile bir şeye hackliyormuş gibi görünüyordu. Ne
Resimde bir şey görünmedi.

"Yarım mil, belki bir mil, daha uzakta olduğunu söylemeliyim
O Grove'dan daha, "diye yorumladı Kennedy, kaba bir hesaplama yaptı.

"Eski Davis çiftliğinde," diye düşündü MacLeod. "Bak ve yapamayacağını gör
Yakın bir yerde bir evin kalıntılarını çıkarın. Çok yakıldı
Yıllar önce."

"Evet, evet," diye döndü Kennedy, heyecanla; "Yer var!
Karanlık olmadan oraya bir arabaya gidebileceğimizi mi düşünüyorsunuz? "

"Kolayca," diye yanıtladı MacLeod.

Üçünün bir
Kennedy'nin bulunduğu noktayı bulmaya çalışarak odun ve tarla karışıklığı
Aparat yalnız axman'ı fotoğraflamıştı.

Sonunda, büyük, temizlenmiş bir alanda, en tuhaf bir yığınla karşılaştık
enkaz. Neredeyse yapabildiğim kadarıyla, bir yığın yığınıydı, ama
En ilginç önemsiz. Pratik olarak hepsi kırık bitlerden oluşuyordu
Terk edilmiş binada gördüğümüz selüloit benzeri şeylerden.
Çelik teller ve her türlü parçalar vardı.
malzeme. Enkazın ortasında arayan bir şey vardı
Bütün dünya bir gaz motorunun kalıntıları gibi. Paslanmadı
Her ikisi de, son zamanlarda oraya konulduğunu belirtti.

Ona bakarken, Craig'in yüzü bir memnuniyet gülümsemesi sergiledi.

"Traktör tipinin bir uçağı gibi görünüyor,"
Sonunda kefil oldu.

"Elbette bir kaza olamazdı," diye itiraz etti MacLeod. "HAYIR
Havacı yaşayabilirdi ve beden yok. "

"Hayır; bilerek yok edildi," diye devam etti Craig. "Buraya indi
Bu amaç için başka bir yerden. İçindeki adam buydu
Resim balta ile yapıyordu. Son patlamadan sonra bir şey
olmuş. Kanıtları yok etmek için makineyi buraya getirdi. "

"Ama," diye ısrar etti MacLeod, "
Havada görmeliydik, işleri geçerek
patlama zamanı. "

Kennedy parçaları önemli ölçüde seçti.

"Burada bir kısmı, önde olmasa da zamanları takip etti. Bkz.
Uçaklar, bunu yapan bu etkisiz selüloitti
neredeyse şeffaf ve sadece birkaç yüz metrede görünür
hava. Havacı alçak uçabilir ve bu yüzden bu pastilleri bırakabilir
Doğru bir şekilde-ve görünmeyen. Motorda bu yeni susturucu kutularından birine sahipti.
Bu hassas hava gemisi dışında da duyulmamış olurdu
dedektör. "

MacLeod ve ben birbirimize bakabiliriz, aghast. Şüphesiz
fantom havacının sahip olduğu eski neşeli bina binasında
hangarını kurdu. Trajedi arasındaki bağlantı ne vardı?
Snedden ailesi ve bilmediğimiz toz işlerindeki trajedi,
Ama en azından, şimdi bir bağlantı olduğunu biliyorduk.

Hızla karanlık büyüyordu ve bazı zorluklarla,
Arabayı terk ettiğimiz noktaya adım atıyor. Geri döndük
kasaba ve elbette Snedden House'a.

Snedden, geldiğimizde, onun vücudu tarafından salonda oturuyordu.
Karısı, bakan, suskun, hemen önünde, birkaç komşu
toplandı, onu teselli etmeye çalıştı. Neredeyse girmiştik
Bir messenger-erkek kapıdan yola çıktığında. Hem Kennedy hem de
MacLeod ona doğru döndü ve sayısıza biraz cevap bekliyor
öğleden sonra erken gönderilen alarm mesajları.

"Bayan için telgraf Snedden, "diye açıkladı çocuğu.

"Bayan. Snedden?" Kennedy'yi sorguladı, şaşırttı, sonra hızlı bir şekilde: "Ah evet,
tamam. Onunla ilgileneceğim. "

Mesajı imzaladı, açtı ve okudu. Bir an için
Bulutlanmış, yumuşatılmış olan yüz ve birkaç tane aldı
Salonda yukarı ve aşağı, kararsız gibi. Sonunda buruştu
Telgraf soyut bir şekilde ve cebine itti. Biz takip ettik
Salona girip birkaç dakika dururken bakarak
Bayan Snedden'in garip bir şekilde yıkanmış yüzünde sabit. "MacLeod"
dedi, nihayet, ağır bir şekilde bize doğru dönüyor ve şimdiki zaman için
Diğerlerinin varlığını görmezden gelmek, "Bu muhteşem suç serisi
bana zorlayıcı bir şekilde uygulama olasılıkları getirdi
Cezai kullanımlara modern bilimsel cihazlar. Yeni modlar ve süreçler
Yeni tehditler getiriyor gibi görünüyor. "

"Karbon-monoksit zehirlenmesi gibi mi?" Önerilen MacLeod. "Tabii ki var
Uzun zamandır zararlı bir gaz olarak biliniyor, ama-- "

"Bakalım," diye ara verdi Kennedy. "Walter, sen oradaydın
Jackson'ın arabasını inceledi. Tankta bir damla benzin yoktu,
Hatırlayacaksın. Radyatördeki su bile düşüktü. Ben kaldırdım
kapüşon. Bazıları karbüratörle uğraşmış olmalı. Ayarlandı
böylece karışımdaki hava miktarı azaldı. Bundan daha fazlası, ben
fark edip etmediğinizi bilmiyorum, ama kıvılcım ve gaz
tanka benzin koyduğumda, ben
Motor bitti ve gitti. Başka bir deyişle, o araba ayakta duruyordu
Orada, yakıt istemek için duruncaya kadar motor koşuyor. "
Dikkatle dinlerken durakladı, sonra devam etti. "Gaz motoru ve
Gaz-motor yanlarında beklenmedik bu tehditlerden bir diğeri getirdi
konuştuğum. Keskin karışımın patlaması ne zaman
eksik veya denetlenmiş yoğunlukta, az bilinen bir gaz olabilir
önemli miktarlarda oluşturulmalıdır.

"Bu durumda, dikkatimi çeken diğerlerinde olduğu gibi,
Yanmadan kaynaklanan buharlar, belirli zararlı yaymış olmalı
ürünler. Ida Snedden'in ölümüne neden olan dumanlar karbon değildi
Sobadan monoksit, MacLeod. Bölünüyorlardı
Henüz adlandırılmamış olan bilim için o kadar yeni olan Gasolen.

"Bayan Snedden'in ölümü, adli tıp yararına söyleyebilirim,
Bu kimliği belirsiz gaz zehirlerinin bazılarının emilimi nedeniyle.
Kesinlikle, kalpten bıçak itme kadar ölümcüldürler
koşullar. Bazı unsurların oksidasyon olmaması nedeniyle
Gasolen, çalışan her gaz motorunun egzozundan kaçarlar. İçinde
Sadece bir veya iki kokunun nefes alacağı açık hava,
Tehlikeli değiller. Ama kapalı bir odada bir
inanılmaz kısa zaman. Aslında, durum bir
Birinin 'Petromortis' adını verdiği tamamen yeni fenomen. '

"Petromortis?" Tekrarlanan Snedden, ilk kez göstermeye başladı
Onun hakkında neler olup bittiğine ilgi. "O zaman bir kaza mıydı?"

"Bunun bir kaza olduğunu söylemedim," diye düzeltti Craig. "Eski bir
Bu cinayetin atasözü. Ve bu insan deneyiminin bu ifadesi
Sadece modern bilimsel dedektiflerimizde tekrarlandı. Hiç kimse
Bir suçun komisyonuna eğildi, bu yüzden koşulları ayarlayabilir
Daha sonra ortaya çıkacağı bu suç, noktaya kadar
kaza."

Kennedy hepimiz onu nefessiz bir şekilde takip etti.

"Bunu bir kaza olarak görmüyorum," diye devam etti, hızla ekledi
Onları bulduğumuz gibi gerçekler birlikte. "Ida Snedden öldürüldü
Çünkü birinin sırrına çok yaklaşıyordu. Bile
Öğle yemeği, Gertrude'nin bağlılığını keşfettiğini görebiliyordum
Garretson. Bunu nasıl duydu, heyecanını takiben
Bu öğleden sonra patlama, Gertrude ve Garretson kaybolmuştu,
Biliyormuş gibi davranmıyor. Ama duyduğu açık, gitti
Muhtemelen onları takip etmek için Jackson'ın arabasını aldı. Duysaydık
Nehir yolundan geçtikleri için de duymuş olabilir.

"Tüm olasılıkla, birini şaşırtmak için tam zamanında geldi
Eski neşeli çukur yapısının diğer tarafında çalışmak. Orada
gerçeği daha uzun süre gizlemek için bir neden olamaz. Terk edilmiş o
Birini inşa etmek günlük olarak yeni tasarlanmış bir görünmez piyasaya sürülüyordu
uçak. Bayan Snedden ortaya çıktıkça, tam zamanında olmalıydı
O kişiyi gizli hangarında görmek için. Ne oldu bilmiyorum
ancak arabayı nehir yolundan ve içine koşturmuş olmalı
bina. Bulduğu kişi aniden bir
onu yoldan çıkarma ve bir
bir tür kaza, belki de onu arabada kalmaya ikna etti
Motor çalışırken, uçup uçağı yok ederken
şimdi kanıtlardı. "

Gerçek bir fantom muhripinin vahyi gibi şaşırtıcı, bizim
Zihinler, kimin sahip olabileceği konusunda daha fazla uyandırıldı
böyle bir ölüm motoru kullandı.

Kennedy cebinden yeni gelen telgraf çekti ve
Önümüzde bir masaya düz yayın. Philadelphia tarihiydi ve
Okumak:

BAYAN. Ida Snedden, Nitropolis:

Garretson ve Gertrude bugün evliydi. Onları izledim
Wolcott. Bay Snedden'i uzlaştırmaya çalışın.

Hunter Jackson.

Hikayenin o bölümünü bir kerede gördüm. Bu sadece sade bir aşktı
Bu uygun bir zamanda bir elopementle sonuçlanmıştı. Yangın yeme
Garretson, Sneddens ve Jackson'dan korkuyordu.
arkadaş. Daha fazla düşünmeden önce, Kennedy
Rocket-Camera tarafından çekilen filmler.

"Bir büyütme cam yardımıyla," diyordu, "Sadece alabilirim
Bu resimdeki yalnız figürü tanımlamak için yeterli. Bunlar
Çılgın bir pasifistin suçları, zihni çok uzun süredir devam eden
Korkular-- "

"Dikkat!" diye bağırdı MacLeod, Kennedy'nin önüne sıçradı.

Vahiyin gerginliği çok fazla olmuştu. Snedden-Bir Raving
manyak-vardı, çılgınca ve itici bir şekilde, sahip olan adamda
onu ortaya çıkardı.




VI

Güzellik Maskesi


"Ah, Bay Jameson, eğer onu uyandırabilirlerse-
Madde-bir şey yapın! Bu gerilim hem anneyi hem de kendimi öldürüyor. "

İyi bir özellik hikayesini koklayarak, şehir editörüm beni bir
Ödev, tek ekipmanım iki paragrafın kırpılması
Sabah yıldızı.

Koma'da altı gün kız-canlanma belirtisi göstermiyor

Bayan Stuart'ın on dokuz yaşındaki kızı Virginia Blakeley
Altı için koma durumunda olan Riverside Drive'dan Blakeley
Günler, hala geri dönen bilinç belirtisi göstermez.

Pazartesi gününden beri ailesinin bir üyesi sürekli yanındaydı
o. Annesi ve kız kardeşi, onu boşuna geri koymaya çalıştı
Bilinç, ama çabaları en ufak bir şekilde karşılaşmadı
cevap. Dr. Calvert Haynes, aile hekimi ve birkaç
İstişarede çağrılan uzmanlar tamamen
Garip hastalık tarafından şaşkına döndü.

Genellikle günlerce süren morbid uyku vakalarını okudum ve hatta
haftalar. Ama bu gerçekten karşılaştığım ilk durumdu ve
Ödevi almaktan memnun oldum.

Blakeleys, herkesin bildiği gibi, Stuart Blakeley'den miras almıştı
En hızlı olanlardan birinde gayrimenkulde çok önemli servet
Yukarı New York'un ve annelerinin ölümü üzerine gelişen bölümler
İki kız, Virginia ve Cynthia,
Şehrin en zengin varisleri.

Hudson'ı önleyen büyük bir kumtaşı konağında yaşadılar ve
Kartımı gönderdiğim biraz yanlış yönlendirme ile. Hem Bayan Blakeley hem de onun
Ancak diğer kızı benim resepsiyon odasında, düşünerek, benimle tanıştı.
Belki de kartta yazdıklarımdan, biraz sahip olabilirim
teklif için yardım.

Bayan Blakeley, iyi korunmuş bir bayandı, geçmiş orta yaş ve çok
gergin.

"Merhamet, Cynthia!" diye bağırdı, "görevimi açıklarken"
Bu muhabirlerden bir diğeri. Hayır, hiçbir şey söyleyemem-tek kelime değil.
Hiçbir şey bilmiyorum. Bkz. Doktor Haynes. BEN--"

"Ama anne," diye mırıldandı Cynthia, daha sakin bir şekilde, "
kağıtlar. Bunu okuyan bir şey bir şey biliyor olabilir
Bu yapılabilir. Kim söyleyebilir? "

"Şey, hiçbir şey söylemeyeceğim," diye ısrar etti yaşlı kadın. "Sevmiyorum
tüm bu tanıtım. Gazeteler zarardan başka bir şey değil mi
Zavallı sevgili baban? Hayır, konuşmayacağım. Bize biraz iyi yapmaz.
Ve sen, Cynthia, dikkatli olsan iyi olur. "

Bayan Blakeley kapıdan çıktı, ancak birkaç yıl olan Cynthia
Kız kardeşinden daha yaşlı, açıkça bağımsızlık kazanmıştı. En azından
Daha fazla bakmayan sıradan bir muhabirle başa çıkabildiğini hissetti
benden daha zorlu.

"Bu tür vakaları bilen birinin olabilir.
Bunu öğrenin, "diye çağırdım.

Annesi kaybolurken tereddüt etti ve bana bir an baktı,
Sonra, duyguları ondan daha iyi olur,
Garip bir itiraz zaten alıntı yaptım.

Sanki olması gerektiğinde sadece fırsatlı bir anda gelmiştim
Baskın duygularını hafifletmek için bazı yabancılarla konuşun.

Burada ve orada bir adroit sorusu ile,
resepsiyon-hall, öyle görünen hikayeyi almayı başardım
Haberden daha fazla insan ilgisi. Hatta güvence altına almayı başardım
Virginia'nın fotoğrafı, garip uyku onun üzerine düştü.

Kısaca, kız kardeşinin söylediği gibi, Virginia Hampton Haynes ile nişanlandı,
Babasının profesör olduğu üniversitede genç bir tıp öğrencisi
kalp hastalıkları. Haynneses iyi bir Güney ailesindeydi
savaştan hiç iyileşmemiş ve nihayet yeni gelmişti
York. Baba, Dr. Calvert Haynes, tanınmış olmanın yanı sıra
Doktor, zaten olduğu gibi Blakeleys'in aile doktoruydu.
biliyordu. "Evlilik tarihinin iki katı belirlendi, sadece
Ertelendi, "Ekledi Cynthia Blakeley." Ne yapacağımızı bilmiyoruz. Ve
Hampton çılgın. "

"O zaman bu gerçekten morbid uykunun ikinci saldırısı mı?" Seçtim.

"Evet-birkaç hafta içinde. Sadece diğeri çok uzun değildi-
gün."

Hesaplayamadığım tereddütlü bir şekilde söyledi.
Ya daha fazla bir şey olabileceğini düşündü ya da
annesinin muhabirlere karşı isteksizliğini hatırladı ve
Çok fazla şey söylüyor ya da değil.

"Yanlış bir şey olduğundan gerçekten korkuyor musun?" Diye sordum,
Önemli bir şekilde, aceleyle eski açıklamayı seçiyor.

Cynthia Blakeley hızla annesinin kapıya baktı
geri çekilmişti.

"Ben-bilmiyorum," diye yanıtladı. "Neden olduğumu bilmiyorum
Seninle konuşmak. Ben de o kadar korkuyorum ki gazeteler söyleyebilir
doğru olmayan bir şey. "

"Hikayeyi tutacağım söz verirsem, gerçeğe ulaşmak istersiniz
Geri mi?

"Evet," diye cevapladı, düşük bir tonda, "ama--" sonra durdu.

"Arkadaşım Profesör Kennedy'den üniversiteden gelmesini isteyeceğim
Burada, "diye çağırdım.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu hevesle. "Gelecek mi?"

"Şüphesiz," diye güvence verdim, daha fazlasını söylemesini bekliyorum, ama
Salondaki bir standda telefon alıcısını almak.

Neyse ki Craig'i laboratuvarında buldum ve birkaç aceleci söz
İlgisini çekmek için her şey gerekliydi.

"Anneye söylemeliyim," diye bağırdı Cynthia,
alıcı. "Elbette buna itiraz edemez. Burada bekler misin?"

Craig'i beklerken, davayı kendim için bulaşmaya çalıştım.
Henüz bu konuda hiçbir şey bilmesem de, yapmadığımdan emin oldum
bir hata ve burada bir gizem vardı.

Birdenbire iki kadının bir sonraki konuştuğunun farkına vardım
Oda, söylediklerini yakalamam için çok düşük olsa da. Oldu
Ancak Cynthia'nın ikna etmekte zorlandığı açıktır.
Annesi her şeyin yolunda olduğunu.

"Şey, Cynthia," annesinin dediğini duydum, sonunda odadan ayrılırken
Daha uzakta, "Umarım iyi olur-yapabileceğim tek şey bu
söylemek. "

Bayan Blakeley bu kadar korktu? Sadece tatsız mıydı
Şöhret mi? Biri daha fazlası olduğu hissine yardım edemedi
Şüphelendiği, belki de bildiği, ama söylemeyeceği. Yine de, görünüşe göre,
Kızının normale dönmesi arzusunun yanı sıra.
Denizdeydi, kendim, hissettim.

"Zavallı sevgili anne!" Cynthia'yı mırıldandı, birkaç dakika içinde bana tekrar katıldı.
"Ne olduğunu bilmediğimiz ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyor
Virginia yine iyi. "

Craig'i beklemek için uzun sürmedi. Ona ne söyledim
Telefon merakını uyandırmak için yeterliydi.

Hem Bayan Blakeley hem de Cynthia, ilk başta biraz korkuyla tanıştı,
ama onun tarzına hızlı bir şekilde güvence verdi ve bunu görme sözüm
Yıldızda tatsız olacak hiçbir şey görünmedi.

"Ah, eğer biri sadece küçük kızımızı geri getirebilirse!" diye bağırdı Bayan
Blakeley, bastırılmış duygu ile, kızıyla yol açıyor
yukarı merdivenler.

Sadece bir an için sadece Craig'i açıklamak için görebiliyordum
Aldığım izlenimler, ama yeterliydi.

"Beni aradığına sevindim," diye fısıldadı. "Tuhaf bir şey var."

Onları çiçekli emayedeki zarif yatak odasına kadar takip ettik
Virginia Blakeley yattı ve o zaman ilk kez gördük
o. Kennedy küçük beyaz yatağın yanında bir sandalye çizdi ve
Neredeyse kendisi bir doktormuş gibi çalışın.

Kısmen kendimi gözlemlediğimden ve kısmen bana söylediklerinden
Daha sonra, içinde bulunduğu tuhaf durumu tanımlamaya çalışacağım
oldu.

Orada uyuşuk, nadiren nefes alıyordu. Bir zamanlar uzun yaşardı
İnce, adil kız, bir çeşit vahşi zarafetle. Şimdi öyle görünüyordu
tamamen değiştirildi. Arasındaki kontrastı düşünmeye yardımcı olamadım
Şimdi görünüşü ve cebimdeki fotoğraf.

Sadece solunumu yavaş değil, aynı zamanda nabzı neredeyse
algılanamaz, kırk dakikadan az. Sıcaklığı çok aşağıdaydı
Normal ve kan basıncı alçak. Bir zamanlar tamamen bir kadın gibi görünüyordu
erken olgunluğun tüm gücü ve vaadiyle. Ama şimdi orada
Görünüşü hakkında garip bir şeydi. Tanımlamak zor. BT
artık genç bir kadın olmadığı için değil, ama var gibi görünüyordu
Onun hakkında neredeyse cinsiyetsiz bir şey. Sanki onun ikincil cinsiyeti
Özellikler artık kadınsı değildi, ancak-daha iyisini istiyorum
Kelime-NEUTER.

Yine de, uyuşukluğa rağmen,
En azından bazı yapay besleme, düşmüyordu. Görünüşe göre
Her şey, dolgun. Tüm görünümlere gerçekten bir geriye döndü
trans benzeri uyku ile bağlantılı metabolizma. O aslında
Kilo almak!

Bunlardan birini birbiri ardına belirttiği gibi, Kennedy ona baktı
uzun ve dikkatli. Gözlerinin yönünü takip ettim. Onun üzerinde
Burun, kaşlarının çizgisinin üzerinde bir önemsememek, tuhaf bir kırmızıydı
Mark, çok rahatsız edici bir ağrılı, sanki zor gibi
iyileştirmek.

"Bu nedir?" Sonunda Bayan Blakeley'e sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı yavaşça. "Hepimiz fark ettik. Geldi
uyku başladıktan hemen sonra. "

"Buna neye neden olabileceğine dair hiçbir fikrin yok mu?"

"Hem Virginia hem de Cynthia bir yüz uzmanına gidiyor"
itiraf etti, "derilerinin çiller için muamele edilmesi.
Tedavi, üzerinde bir etkisi olması gereken maskeler giyiyorlar
cilt. Bilmiyorum. Bu olabilir mi? "

Kennedy Cynthia'nın yüzüne keskin bir şekilde baktı. Kırmızı işaret yoktu
burnu. Ama kesinlikle kızların hiçbirinde çil yoktu
Şimdi de yüzler.

"Ah, anne", Cynthia'yı yeniden yazdı, "hiçbir şey olamazdı
Chapelle yaptı. "

"Doktor Chapelle?" tekrarlanan Kennedy.

"Evet, Dr. Carl Chapelle," diye yanıtladı Bayan Blakeley. "Belki de var
onu duydum. Oldukça iyi biliniyor, beşinci bir güzellik-parlor var
Cadde. O--"

"Çok saçma," diye kesen Cynthia, keskin bir şekilde. "Neden yüzüm daha kötüydü
Virgie'den daha. Araba-bunun daha uzun süreceğini söyledi. "

Cynthia'yı izliyordum, ama sadece onu duymam gerekiyordu
Doktor Chapelle'nin bir güzellik uzmanından daha fazlası olduğunu görün
o.

Kennedy, Cynthia'nın berrak derisinden kırmızıya baktı
Virginia'yı işaretleyin. Hiçbir şey söylemese de, zihninin olduğunu görebiliyordum
üzerinde. Birine cilt vermeyi vaat eden güzellik doktorlarını duymuştum
bir bebek kadar yumuşak ve net-ve çoğu zaman,
losyonlar ve kimyasallar, cildi mahvetmeyi ve bozulmayı başarır
ömür boyu hasta. Bu bir durum olabilir mi? Yine de nasıl açıklanıyor
Cynthia ile görünen başarı?

Ancak ablası,
Güzellik doktorunun adı hiç ve gösterdi. Kennedy zihinsel yaptı
Konuyu not edin, ancak daha fazla söylemekten kaçındı.

"Sanırım Doktor Haynes'i görmeye itiraz yok mu?" sorulan
Kennedy, konuyu yükseltmek ve değiştirmek.

"Hiçbiri neyse," diye döndü Bayan Blakeley. "Senin veya o bir şey varsa
Virginia'yı bundan çıkarmak için yapabilir-her şey güvenli-yapılmasını istiyorum, "
vurguladı.

Cynthia ayrılırken sessizdi. Açıkçası doktor beklemiyordu
Chapelle'nin adı davaya getirilecek.

Evde Doctor Haynes'i bulma konusunda şanslıydık, ancak olmasa da
Ofis saatleri için düzenli zaman. Kennedy kendini bir
Blakeleys'in arkadaşı, hayır yaptığımı görmesi istenen
Yıldız için hikayeyi yazarken gaflar. Doktor Haynes yapmadı
Açıklamayı sorgulayın.

Bu manyetik kalite ile altmışlı yıllara doğru bir adamdı
Bu, bir doktor için bu kadar gerekli olan güveni ilham verir. Uzak
Zengin, meslekte yüksek bir yere ulaşmıştı.

Kennedy misyonumuzun versiyonunu bitirirken Doktor Haynes onu salladı.
Derin bir iç çekişle kafa.

"Blakeleys'e karşı nasıl hissettiğimi anlayabilirsiniz," diye belirtti
uzunluk. "Herhangi bir röportaj vermenin etik olmadığını düşünmeliyim.
Koşullar-daha çok şimdiki zamanın altında. "

"Yine de," diye koydum, Kennedy'nin işaretini alıyorum, "sadece beni ayarlamak için bir kelime
Düz bir zarar veremez. Sana doğrudan alıntı yapmayacağım. "

Dikkatli bir şekilde konuşmanın daha iyi olabileceğini fark ediyor gibiydi
Hepsini hayal gücüme bırak.

"Şey," diye başladı yavaşça, "
Böyle morbid uyku için atandı. Otomatik kesme veya trans değil, ben
pozitifim. Epilepsi izi de yok. Nasıl olduğunu göremiyorum
Zehirlenme nedeniyle olabilir mi, değil mi? "

Yapamadığımı kolayca itiraf ettim.

"Hayır," diye devam etti, "bu sadece dediğimiz bir durum
Narkolepsi-Patolojik Suskun-Ani, kontrol edilemez bir
uyumaya eğilim, bazen tekrar tekrar veya değişen
aralıklar. Histerik, epileptik veya toksemik düşünmüyorum. .
meselenin açık gerçeği, beyler, ne kendim ne de herhangi biri
danıştığım meslektaşlarımın en ufak bir fikri var
-evet. "

Ofisin kapısı açıldı, çünkü danışmanlık için saat değildi
Hastalar ve uzun boylu, atletik bir genç adam, keskin ve huzursuz
Yüz, çok çocuksu olsa da, girdi.

"Oğlum," Doktor tanıttı, "yakında altıncı doktor Haynes
Ailede doğrudan çizgi. "

El sıkıştık. Cynthia'nın hiçbir şekilde olmadığı açıktı
ne olduğunu çılgınca olduğunu söylediğinde abartıldı
nişanlısı.

Buna göre, konusuna geri dönmekte zorluk yoktu.
ziyaret etmek. Yavaş yavaş Kennedy'nin konuşmaya liderlik etmesine izin verdim, bu yüzden
konumumuz yanlış görünmeyebilir.

Craig'in kırmızı hakkında bir açıklama enjekte etmesi çok uzun sürmedi
Virginia'nın burnu üzerinde. Genç Hampton'ı heyecanlandırıyor gibiydi.

"Doğal olarak ona bir sevgiliden daha fazla doktor olarak bakıyorum," diye belirtti
Baba, açık bir şekilde gülümseyen genç adama,
dünyadaki diğer her şeyin üzerinde görülüyor. "Yapamadım
Bunu da hesaplayın. Gerçekten durum en dikkat çekici olanlardan biri
hiç duydum. "

"Bir Dr. Carl Chapelle duydun mu?" Craig, geçici olarak sordu. "Bir güzellik doktoru," diye ara verdi genç adam
baba. "Onunla tanıştın. O adam gerçekten meşgul olduğunu düşünüyorum
Cynthia. "

Hampton çok heyecanlı görünüyordu. İçinde endişelenmemiş düşmanlık vardı
Onun sözleri ve neden olduğunu merak ettim. Biraz olabilir mi
gizli kıskançlık mı?

"Anlıyorum," diye sakin doktor Haynes. "Bunun-e-bu-bu
Doktor Chapelle-- "Durdu, Kennedy'nin almasını bekledi
girişim.

"Sanırım Bayan Blakeley'in burnunu kırmızı bir yara fark ettin mi?"
Tehlikeli Kennedy.

"Evet," diye yanıtladı Doktor Haynes, "oldukça refrakter.

"Söyle," diye kesintiye uğradı Hampton, o zamana kadar yüksek bir sahaya ulaşmış
Heyecan, "söyle, onun karışıklarından herhangi biri olabilir mi?
Nostrums bu şeyin arkasında mı? "

"Dikkatli, Hampton," diye uyardı yaşlı adam.

"Onu görmek istiyorum," diye takip etti Craig'i gençlere. "Onu tanıyor musun?"

"Onu tanıyor mu? Yaptığımı söylemeliyim. İyi görünümlü, iyi bir uygulama ve hepsi
Bu, ama-neden, o kızı hipnotize etmiş olmalı! Cynthia olduğunu düşünüyor
müthiş."

"Onu görmek istiyorum," diye önerdi Craig.

"Çok iyi," diye kabul etti Hampton, onu sözüne alarak. "Sevmediğim kadar
adam, güzellik parloruna inmek için hiçbir itirazım yok
Sen."

"Teşekkür ederim," diye geri döndü Craig, kendimizi mazur gördük ve yaşlıdan ayrıldık
Doktor Haynes.

Hampton aşağı yolculuğumuzda birkaç kez biraz direnemedi
mesleğin ticarileştirilmesi için Chapelle'e referans,
dudaklarında garip bir şekilde geliyordu.

Chapelle'nin ofisi, beşinci cadde üzerinde büyük bir binada olduğunu bulduk.
Yüz binlerce kadının geçtiği yeni alışveriş bölgesi
neredeyse her gün. Yere dermatoloji enstitüsü olarak adlandırdı, ancak
Hampton, "dekoratif cerrahi" uyguladı.

Bir kapıya girerken, hastaların diğeri bıraktığını gördük.
Açıkçası, Craig'in fısıldadığı gibi, altmış on altı gibi görünmeye çalıştığında
Arayanlar birbirleriyle temas kurmaktan hoşlanmadılar.

Biz biraz özel odada biraz zaman bekledi. Sonunda Doktor Chapelle
Kendisi ortaya çıktı, bir şekilde oldukça yakışıklı bir adam
İçgüdüsel olarak bayanlara hitap ediyor.

Genç Haynes ile el sıkıştı ve ben hiçbir düşmanlık tespit edemedim
Chapelle'nin bir kısmı, daha ziyade genç bir üyeye dostça bir ilgi
Tıp mesleği.

Yine bir tampon olarak atıldım. Ben onların mazeretiydim
Orası. Ancak, bir gazete deneyimi size bir şey verir, eğer hayır
Diğer-Güvenlik.

"Bir hastanın, bir Bayan Virginia Blakeley olduğuna inanıyorum?" Girdim.

"Bayan Blakeley? Ah evet ve kız kardeşi de."

İsimlerin sözü yeterliydi. Artık tampon olarak ihtiyaç duyulmadı.

"Chapelle," diye bulanık Hampton, "ona bir şeyler yapmış olmalısın
Yüzünü tedavi ettiğinde. Burnunda küçük bir kırmızı nokta var
henüz iyileşmedi. "

Kennedy aceleci kesintiye kaşlarını çattı. Yine de belki de
Olabilecek en iyi şey.

"Öyleyse," diye döndü Chapelle, geri çekip başını bir tarafa koyarak
Her kelimeyle başını sallarken, "Sence görünüşünü şımarttığımı mı düşünüyorsun?
Çiller gitmedi mi? "

"Evet," diye karşılık verdi Hampton, acı bir şekilde, ama yüzünde bu yeni
şekil bozukluğu. "

"O?" Omuz silkti Chapelle. "Bundan hiçbir şey bilmiyorum-transtan.
Sadece uzmanlığım var. "

Dışarıdan görünse de sakin, Chapelle'nin
açıkça endişeli. Koşullar altında, onun profesyonel olmayabilir
itibar tehlikede mi? Ya böyle bir ipucu onun arasında yurt dışına çıkarsa
Zengin Müşteri?

Dükkanına baktım ve ne kadar sahte olduğunu merak ettim.
Bir veya iki kez meşru bir şekilde giren cerrahları duymuştum
Bu tür şeyler. Ama ortak hikaye dolandırıcının-ya da
daha kötüsü. Kalıcı olarak mahvolmuş iyi görünüm vakalarının puanlarını duymuştum,
nadiren herhangi bir fayda. Chapelle cahil bir şey yapmıştı
Scarını sonsuza dek terk eder mi? Yoksa dürüst olan birkaç kişiden biri miydi
Ve dikkatli?

Durum ne olursa olsun, Kennedy amacını başarmıştı. Görmüştü
Chapelle. Eğer gerçekten bir şeyden suçlu olsaydı
örtbas etmeye çalışarak ihanet etmesinin lehine. Ustaca bastırıyor
Hampton, ellerimizi göstermeden bir geri çekilmeyi başardık
daha öte.

"Humph!" Hampton, asansöre binerken ve atladığımızda
Bir 'otobüs yukarı çıkacak. "Meşru tıptan vazgeçti ve bunu aldı
Güzellik doktoru-profesyonelce, size söylüyorum. Neden bile
Reklamlar! "

Hampton'dan ayrıldık ve craig'in yok olmasına rağmen laboratuvara döndük
Orada kalma niyeti. Ziyareti sadece
bir crookes tüpü içeren bazı aparat toplama amacı,
Dikkatli bir şekilde paketlenmiş, bir reostat ve biz
bölünmüş. Birkaç dakika sonra yine Blakeley'e yola çıktık
Konak.

Hasta koşulunda hiçbir değişiklik yapılmamıştır ve Bayan
Blakeley bizi endişeyle tanıştı. Kaygı da tamamen onun üzerindeydi
kızının durumu, çünkü ne zaman bir rahatlama havası var gibi görünüyordu
Kennedy ona rapor verecek çok az şey olduğunu söyledi.

Busada, Craig sessizce çalışmaya başladı, onu bağlayarak
Elektrik ışığı soketine aparat
ampul. Devam ederken, tahmin ettiğim gibi, yeni olduğunu gördüm
Getirdiği X-ışını fotoğraf makinesi. Dikkatle,
Birkaç açı, Virginia'nın kafasının fotoğraflarını çekti.
Bir kelime söyleyerek, kitini topladı ve başladı.

Bayan Blakeley'den ayrıldıktan sonra,
Şekil bir portiere arkasından çıktı. Cynthia,
Bizi yalnız görmek için bekliyorum.

"Sen-Doctor Chapelle'in bununla bir ilgisi olduğunu düşünmüyor musunuz?" o
Diye sordu, boğuk bir fısıltıyla.

"O zaman Hampton Haynes burada mı?" Kennedy'den kaçındı.

"Evet," diye itiraf etti, sanki soru oldukça mantıklı gibi. "O
Bana Carl ziyaretini anlattı. "

Şimdi kaygısının gizlenmesi yoktu. Gerçekten hiçbir sebep görmedim
Neden olmalı. Kızın endişelenmesi oldukça doğaldı
Sevgilisi üzerinde, eğer bir şüphe pusunun bile olduğunu düşünürse
Kennedy'nin zihni.

"Gerçekten henüz hiçbir şey bulamadım," Craig'in verdiği tek cevap mıydı,
Bu, oynamaktan memnun olduğunu kolayca çıkardım
burada toplama umuduyla her birini herkese karşı çukurlaştırarak oyun ve
Biraz gerçek var. "Bir şey öğrenir bulmaz izin vereceğim
Sen ve annen biliyorsun. Ve bana da her şeyi anlatmalısın. "

Son kelimeleri vurgulamak için durdu, sonra yavaşça tekrar döndü
kapı. Gözümün köşesinden Cynthia'nın bir adım attığını gördüm
O, duraklat, sonra bir tane daha al.

"Ah, Profesör Kennedy," dedi.

Craig döndü.

"Unuttuğum bir şey var," diye devam etti. "Yanlış bir şey var
Anne ile! "Durakladı, sonra devam etti:" Virginia alınmadan önce bile
Bu konuda-bir değişiklik gördüm. Endişeleniyor. Oh, profesör
Kennedy, nedir? Hepimiz çok mutlu olduk. Ve şimdi-virgie,
Anne-hepsi dünyada var. Ne yapmalıyım? "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Kennedy, nazikçe.

"Bilmiyorum. Annem son zamanlarda çok farklı. Ve şimdi her
Gece, dışarı çıkıyor. "

"Nerede?" planının çalıştığını fark ederek Kennedy'yi teşvik etti.

"Bilmiyorum. Sadece daha mutlu görünürse." O idi
hıçkırık, konvulsif olarak, ne olduğunu bilmiyordu.

"Bayan Blakeley," dedi Kennedy, her ikisinin de arasında elini tutarak,
"Sadece güven bana. Eğer benim gücümdeyse, hepinizi bundan çıkaracağım
seni rahatsız eden belirsizlik. "

Sadece biz ayrılırken ona teşekkür edebiliyordu.

"Garip," Ruminated Kennedy, şehrin karşısına tekrar attığımız gibi
laboratuvar. "Bayan Blakeley'i izlemeliyiz."

Bütün söylenen buydu. Geri döndüğünü bilmiyordum
Her şeyden, gizemi bile tanımaktan oldukça memnun kaldım
benim gibi tökezlediğimde.

Laboratuarda, sahip olduğu kayakları geliştirir gelmez
Alınan Kennedy, bir dakika çalışmaya başladı. Ondan çok önce değildi
Bana ne zaman tanımaya geldiğim ifadeyle bana baktı
önemli bir şey buldum. Gittim ve radyografiye baktım
okuyordu. Bana göre birbirini izleyen derecelerden başka bir şey değildi
gölgeler. Ama Kennedy'nin sahip olduğu gibi roentgenografi eğitimi alan birine
Her dakikada ışık ve gölge derecesi anlamı vardı.

"Görüyorsun," diye işaret etti Kennedy, gölgelerden birini izleyerek
İnce noktalı kalem ve daha sonra başka bir konum boyunca
Zaten sahip olduğu standart skiagraph, "belirgin bir azalma var
Sella Turcica'nın büyüklüğünde, denildiği gibi. Yine de kanıt yok
bir tümör. "Birkaç dakika boyunca derinden düşündü
Fotoğraflar. "Ve herhangi bir mekanik tasarlamak imkansız
Böyle bir değişikliğe neden olmak için yeterli baskı ”diye ekledi.

Ona sorunla ilgili yardım edemiyorum, ne olursa olsun, onu izledim
laboratuvarda yukarı ve aşağı ilerlemek.

"Bu resmi tekrar çekmem gerekecek-farklı
Koşullar, "nihayet, saatini duraklatıp bakarak belirtti.
"Cynthia'nın bize verdiği bu ipucunu takip etmeliyiz.
Kabin, Walter. "

Blakeley konağından, büyük bir
Bir kabin varlığının dikkat çekmeyeceği daire. Eğer
Gölgelendirdiğini hor gördüğüm herhangi bir iş var. Kişi gözlerini tutmalı
Bir evde perçinlendi, çünkü dikkatin gevşemesine izin ver ve
Herkesin ne kadar çabuk çıkıp kaybolabileceği inanılmaz.

Bayan Blakeley'in ortaya çıktığını görünce nihayet ödüllendirildi ve
caddede acele et. Onu takip etmek kolaydı, çünkü şüphelenmedi
İzlendiğini ve ayağa kalktığını. O yürüdü, kapatıldı
sürücü ve hızla ucuz kiralık bölgeye doğru ilerliyor.
Birinden önce durakladı ve taklitimiz yavaşça geçerken onu gördük
Bir düğmeye basın, son sağ taraftaki kapıya girin ve
Merdivenlerden başlayın.

Kennedy anında şoförümüzü durdurmaya işaret etti ve birlikte atladık
Dışarı ve geri yürüdü, ihtiyatlı bir şekilde girişe girdi. İsim
Mektup kutusu "Bayan Reba Rinehart" idi. Ne anlama gelebilir?

Tam o sırada sokakta başka bir taksi durdu ve ayrıldıkça
Vestibül Kennedy geri çekildi. Ancak çok geç değildi
görülen. Bir adam az önce hizalanmıştı ve sırayla geri başlamıştı
çok geç olduğunu fark etmek. Chapelle idi! Hiçbir şey yoktu
EN EN İYİSİNİ DEĞİŞTİRMEK İÇİN.

"Gölgeleri gölgede mi?" Kennedy'yi sorguladı, oyunun oyununu izliyor
Sokağın arkı altındaki özellikleri.

"Bayan Cynthia, geçen gece annesini takip etmemi istedi,"
cevap verdi, açıkçası. "Ve o zamandan beri bunu yapıyorum."

Bu bir glib cevaptı, her halükarda düşündüm.

"O zaman, belki de Reba Rinehart'ın bir şeylerini de biliyorsun,"
Kennedy.

Chapelle bize ne kadar bildiğimize şüphe duydu. Kennedy oynadı
Bunun yerine dört as gibi bir çift deuces.

"Çok fazla değil," diye yanıtladı Chapelle, şüphesiz. "Bayan Blakeley'in
Hasta gibi görünen yaşlı kadına para ödüyor. Bir kez başardım
onu görmek için içeri girmek için. Kötü bir zararlı anemi vakası, yapmalıyım
söylemek. Bir komşu bana üniversite hastanesine gittiğini söyledi
Doktor Haynes'in davalarından biri, ama onu ona teslim etmişti
oğlum. Burada da Hampton Haynes'i gördüm. "

Chapelle'nin sözleri hakkında samimiyet havası vardı. Ama o zaman ben
duyduklarımıza benzer bir yüzük olduğunu yansıtıyordu
Hampton diyor. Birbirlerine karşı bir oyun oynuyorlar mıydı? Belki de-ama
Oyun neydi? Her şey ne anlama geliyordu ve neden Bayan Blakeley
Yaşlı bir kadına, hayırsever bir hastaya para ödüyor musunuz?

Çözüm yoktu. Hem Kennedy hem de Chapelle, bir çeşit örtük
rıza, kabinlerini reddetti ve Broadway'e doğru yürüdük,
Birbirini izlemek, öfkeli. Sonunda ayrıldık ve Craig ve ben
Kahverengi bir çalışmada saatlerce oturduğu dairemize gitti.
O olayda bile düşünülecek çok şey vardı. O sahip olabilir
Bütün gece oturdu. Her halükarda beni sabah erkenden canlandırdı.

"Laboratuvara gel," dedi. "O X-Ray'i almak istiyorum
Orada tekrar Blakeley's'e makinede. Kafa! Umarım öyle değildir
geç."

Ona katılmak için zaman kaybetmedim ve bizden çok önce evdeydik
Ziyaretçiler için makul saat.

Kennedy Bayan Blakeley'i istedi ve aceleyle X-ışını kurdu
aparat. "Keşke giydiği yüz maskesini yerleştirmesini isterdim
Tam olarak hastalanmadan olduğu gibi, "diye sordu.

Annesi Kennedy'nin yönettiği gibi yaptı ve lastik maskeyi değiştirdi
Virginia onu giymişti.

"O maskeyi korumanı istiyorum," diye yönetti Kennedy,
fotoğraflarını çekiyor. "Herhangi birine bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin. Aslında, ben
Ailenize şimdiki zaman için güvende koymayı tavsiye etmelisiniz. "

Aceleyle laboratuvara geri döndük ve Kennedy tekrar çalışmaya hazır
İkinci Skiagraf setini geliştirmek. Beklemek için uzun sürmedim, bu
zaman, onları incelemesi için. İlk bakışımı beni ona getirdi
Yüksek sesle bağırdı.

Virginia'da gözlemlediği ağrının hemen karşısında
Alın ve Sella Turcica'nın üstünde, tuhaf bir nokta vardı
Radyografi.

"Bu maskedeki bir şey fotoğraf tabağını etkiledi"
Açıkladı, yüzü şimdi canlandı.

Ona ne olduğunu sormadan önce bir dolap açmıştı
Boş zaman anlarında okuduğu birçok yeni şey tuttu. Ondan ben
aceleyle baktığı birkaç cam ampül aldığını gördü ve
Salonda bir ayak izi duyduğumuzda cebine itti. Oldu
Chapelle, çok endişeli. Toplumunu biliyor olabilir mi
Müşteri tehlikede, merak ettim. Yoksa bundan daha fazla mıydı?

"Öldü!" Ağladı. "Yaşlı bayan dün gece öldü!"

Bir kelime olmadan Kennedy bizi laboratuvardan çıkardı,
X-ışını resimleri de cebine, biz de giderken.

Down-town acele ederken Chapelle bize nasıl tutmaya çalıştığını söyledi
Onu yeni bilgilendiren komşulardan birine rüşvet vererek izle
trajedi.

"Bu onun kalbiydi," dedi komşulardan biri, fakirlere girerken
daire. "Doktor dedi."

"Anemi," diye ısrar etti Chapelle, vücuda dikkatlice bakarak.

Kennedy de eğildi ve fakir, yıpranmış çerçeveyi inceledi. O gibi
Böylece yastığının altına sıkışmış ağır keten bir zarfı gördü.
Yavaşça çıkardı ve açtı. İçeride birkaç kez takılmıştı
belgeler ve mektuplar. Onlara aceleyle baktı, önce ortaya çıktı
mektup.

"Walter," diye fısıldadı, o odadaki komşulara bakıyor
Ve hiçbirinin zarfı görmediğinden emin olmak. "Okumak
bunlar. Bu onun hikayesi. "

Bir bakış yeterliydi. Birincisi Old Stuart'tan bir mektuptu
Blakeley. Reba Rinehart gizlice onunla evlenmişti-ve asla
boşanmış. Bir kağıt sonra diğeri hikayesini ortaya çıkardı.

Hızlı düşündüm. Sonra Milyonlarca Blakeley'de bir hakkı vardı.
Bundan fazlası, Blakeleys'in kendilerinin hiçbiri yoktu, en azından sadece ne
Blakeley'in iradesiyle onlara geldi.

Ne yapmayı amaçladığını görmek için okudum. Ve
Okurken eski Stuart Blakeley'i kendime hayal edebilirim-güçlü,
Doğrudan, vicdansız, ne istediğini bilen ve onu anlayan bir adam,
Baskın, yakın ağızlı, gizemli. Anlamış ve tahmin etmişti
New York'un geleceği. Bu konuda servetini kurmuştu.

Yaşlı bayanın hikayesine göre, evlilik tam bir sırdı.
Onu talep ettiğinde evlilik talep etmişti. İşaret etmişti
zorluklar. Orijinal mülk ona gelmişti ve
Sadece kendi evinden evlenmesi şartıyla elinde kal
inanç. İnançtan değildi ve böyle olmayı reddetti. Orada vardı
Diğer aile nedenleri de oldu. Fikirle evlilerdi
işlerini ayarlayana kadar gizli tutmak, böylece
onu güvenle kabul edebilirdi.

Hikayesine göre, bir hile oldu. Tanınma talebinde bulunduğunda
Evliliğin geçersiz olduğunu, bakanın
Törenden önce frocked. Karısı hukukta değildi ve yoktu
İddia, iddia etti. Ama her şeye rağmen uzlaşmayı kabul etti. Eğer
Batıya gider ve geri dönmez ya da içeri girmezdi, para kazanırdı
yerleşim. Hayal kırıklığına uğradı, teklifi aldı ve Kaliforniya'ya gitti.
Her nasılsa, onun öldüğünü anladı. Yıllar sonra tekrar evlendi.

Bu arada yerleşimini yatırmıştı, gelişmişti, hatta
İlk evliliğin geçersiz olduğunu düşünerek kendi kendine evlendi. Sonra ikinci
Kocası öldü ve kötü zamanlar geldi. Blakeley öldü, ama doğuya geldi.
O zamandan beri birincinin geçerliliğini belirlemek için savaşıyordu
evlilik ve dolayısıyla çeyiz haklarına yönelik iddiası. Hareketli bir hikayeydi.

Okumayı bitirirken Kennedy kağıtları bir araya getirdi ve aldı
onlardan sorumlu. Bu zamana kadar yüksek halde olan Chapelle'yi almak
Hem ölüm hem de keşif üzerinde heyecan, Kennedy acele etti
Blakeley Konağı, doktora telefon edecek kadar uzun süre duruyor
Haynes ve oğlu.

Açıkçası haberler yayılmıştı. Cynthia Blakeley bizimle salonda buluştu,
Yarı korktu, ama çok rahatladı.

"Ah, Profesör Kennedy," diye bağırdı, "Ne olduğunu bilmiyorum ama
Annem çok farklı görünüyor. Her şey ne hakkında? "

Kennedy'nin hiçbir şey söylemediği gibi, izlediğim Chapelle'ye döndü
dar. "Nedir Carl?" Fısıldadı.

"Ben-söyleyemem," diye fısıldadı koruyucu bir şekilde. O zaman endişeli
Geri kalanımıza bak, "Kız kardeşin daha mı iyi?"

Cynthia'nın yüzü bulanık. Annesi ile ilgili olsa da rahatlamış
Virginia için hala o dehşetti.

"Gel," diye kesintiye uğradım, Chapelle'nin görüşümden çıkmasına izin vermek istemedim,
Yine de yukarı merdivenleri kırmış olan Kennedy'yi takip etmek istiyor.

Craig'i zaten Virginia'nın başucusunda buldum. Birini kırmıştı
ampüller ve içindeki bazı ekstraktları enjekte ediyordu
uyuyan kızın kolu. Bayan Blakeley bunu yaptığı gibi hevesle eğildi. Eşit
Onun şekilde değişti. Henüz Virginia için endişe vardı, ama
Bir kişi ondan büyük bir ağırlığın kaldırıldığını hissedebilirdi.

O kadar dalmış mıydım ki Kennedy'yi izlerdim ki doktoru duymadım
Haynes ve Hampton giriyor. Ancak Chapelle duydu ve döndü.

Bir an için Hampton'a baktı. Sonra hafif bir dudak kıvrımı ile
dedi, düşük bir tonda, "bir hastayı tedavi etmek kesinlikle etik midir?
Anemi muzdaripken kalbin hastalığı-varsa
Hastanın yaşamına ve ölümüne ilgi? "

Hampton'ın yüzünü yakından izledim. Her satırda öfke vardı
onun. Ama cevap vermeden önce Doctor Haynes öne çıktı.

"Oğlum tanıdaydı," diye bağırdı neredeyse
Chapelle'de tehditkar parmak. "Konuya gelmek, efendim, açıkla
Bayan Virginia'nın alnına işaretleyin! "

"Evet," diye sordu Hampton, ayrıca güzellik doktoruna doğru bir adım atarak,
"Açıklayın-eğer cesaret edersen."

Cynthia küçük bir korku çığlığını bastırdı. Bir an için bunu düşündüm
İki genç adam duygularının sıcağında her şeyi unuturdu.

"Sadece bir saniye," diye mırıldandı Kennedy, hızla aralarında adım attı.
"Konuşmayı yapmama izin ver." Onun tonu hakkında komuta eden bir şey vardı
Birinden diğerine bakarken.

"Bayan Virginia ile ilgili sorun," diye ekledi kasıtlı olarak "
Bilim adamlarının son zamanlarda 'endokrin'i belirlediklerinden birinde
Bezler '-Bu durumda hipofiz. X-ışını resimlerim şunu gösteriyor
kesin olarak.

"Geri kalanının yararına açıklayayım. Hipofiz bir oval
iki lob ve bir bağlantı alanından oluşan glandüler vücut,
Sella Turcica'da, bir doku tabakası ile sarılmış, bunun altında
"Konuşurken alnındaki kırmızı noktayı belirtti."
İlk Fransız cerrahlarının dediği gibi, L'Organe Enigmatique. .
Kadimler, hipitayı veya mukusu burnun içine boşalttığını düşündüler. Geçen yüzyılın çoğu bilim adamı bunun bir kalıcı olduğunu iddia etti
Tarih öncesi yararlılığın kalıntısı. Günümüzde daha iyi biliyoruz.

"İç salgıların işlevleri tek tek
keşfedildi. Çeşitli edinilmiş bilgi parçalarımız
Kanalsız bezler, modern bir resmin parçaları gibi önümüzde yatıyor
bulmaca. Ve böylece, son deneylerle bağlantılı olarak size söyleyebilirim
Hipofiz, Doktor Cushing ve diğerlerinin rolü üzerine çalışmalar
Johns Hopkins'teki ortak çalışanlar geçme eğilimi fark ettiler
hipofiz salgılanması olduğunda derin uyuşuk bir devlete
tamamen veya neredeyse çok kaldırıldı. "

Kennedy şimdi konuyu ustaca yönlendirirken her gözü ona perçinledi
Doğrudan önümüzde zavallı kız davasına.

"Bu," diye ekledi, elinin ona doğru bir dalgası ile "
Frohlich sendromu denir-uyuşukluk, subnormal
sıcaklık, yavaş nabız ve solunum, kan basıncını düşürdü ve
duyarsızlık, yağ büyümesi ve seks özelliklerinin kaybı.
Bir adı var-Distrofia adiposogenitalis. "

Doktor Haynes'e başını salladı, ama duraklamadı. "Bu dava bir
belirgin doğal uyuşukluğa çarpıcı benzerlik
kış uykusu. Ve indüklenen hipopituitarizm-
Bez-Tıpkı doğal kış uykusu gibi bir sonuç üretir. Hazırda bekletme
Kışla veya öncelikle yiyeceklerle ilgili bir şey yok; bağlı
Bu küçük bez alnının altında bir yol.

"Hipofiz salgısı azaldıkça,
Vücuttaki yorgunluk ürünleri daha büyük ve morbid uyuşukluk
içeri girer. Derhal olan yüksek bir karbonhidrat toleransı vardır
yağ olarak depolandı. Şaşırdım Doktor Haynes, yapmadın
semptomları tanıyın. "

Bayan Blakeley'den bir üfürüm kısa Doktor Haynes'in cevabını kesti. Düşündüm
Beyaz yatakta hareketsiz yüzün bir hareketini fark ettim.

"Virgie! Virgie!" Bayan Blakeley olarak adlandırdı, yanında dizini bırakarak
kız çocuğu.

"Ben buradayım-anne!"

Virginia'nın gözleri çok hafif açıldı. Yüzü sadece bir inç döndü
veya iki. Harika bir çaba gösteriyor gibiydi, ama sadece bir
an. Sonra garip duruma geri döndü
Yaklaşık bir hafta boyunca şaşırmış yetenekli doktorlar ve cerrahlar.

"Uyku dağılıyor," dedi Kennedy, sessizce elini koyarak
Bayan Blakeley'in omzunda. "Şimdi bir tür yarı bilinç
Ve gelişme yakında harika olmalı. "

"Peki bu?" Sordum, sahip olduğu boş ample dokunarak
içeriği ona enjekte etti.

"Pituitrin-hipofiz gövdesinin ön lobunun özü.
Geçici olarak kaldırmada bir nesnesi olan biri muhtemelen sayıldı
onu hipitrin ile eski çiçek açan kadınlığına restore ederken-ve
Sorunun nedenini ortadan kaldırmak. "

Kennedy cebine uzandı ve ikinci röntgen çekti
çektiği fotoğraf. "Bayan Blakeley, bunu elde etmek için seni rahatsız edebilir miyim?
Kızınızın Giydiği Güzellik Maskesi? "

Mekanik olarak Bayan Blakeley itaat etti. Chapelle'in itiraz etmesini bekliyordum ama
Bir kelime ölüm benzeri durgunluğu kırmadı.

"Narkolepsi," diye devam etti Kennedy, maskeyi alarak, "
hipofiz bezini etkileyen bir şeye. Burada var
Maskeyi giyerken çektiği fotoğraf. "
Parmak, gözlerin hemen üzerindeki parçanın üzerinde hafifçe. "O kadar az hissediyorum
Lump, Walter, "diye yönetti.

Bunu yaptım. Neredeyse algılanamazdı, ama bir şey vardı.

"Nedir?" Diye sordum.

"En iyi korunan ve erişilemez kısımlarından birinde yer almak
Beden, "Kennedy yavaşça düşünülür", hipofiz nasıl olabilir?
ulaşmış? Skiagraph'ımı inceleyeceksen, nasıl aldığımı göreceksin
İlk ipucu. O noktada neden olan bir şey vardı
refrakter ağrılı. Neydi? Radyum-dikkatle maskeye yerleştirilmiş
kurşun folyo gardiyanları gözleri koruyacak şekilde, ancak doğrudan
etkilenecek bezde dolu emisyon ve
Sekreterler durdu. "

Chapelle soluk verdi. Solgun ve tedirgindi.

"Bazılarınız Reba Rinehart'ı zaten duymuştunuz," diye vurdu Kennedy,
aniden konuyu değiştiriyor.

Bayan Blakeley bir bomba düşerse daha şaşıramazdı
ondan önce. Hala Virginia'nın yatağından önce diz çöküyor, onu çevirdi
Kennedy'de yüz yüze, temyizde ellerini sıkıştırdı.

"Kızlarım için onu almaya çalıştım-onların iyiliği için
İsim-servetleri-Gelecekleri, "diye bağırdı, ima ederek.

Kennedy büküldü, "Hepsini biliyorum," diye güvence verdi, o zaman bize karşı karşıya kaldı
Devam etti: "O yaşlı kadının arkasında romantik bir ilginin sırrıydı.
bir dul kadını kurtarmak için mahkemelerde dava açmayı düşünüyordu
Milyonerlerin evlerine dayanan araziye olan ilgi,
Otel sarayları, lüks daireler ve popüler tiyatrolar-milyonlarca
Dolar değerinde mülk. "

Cynthia hareket etti ve kollarını onun sarsılmış figürü hakkında çekti
anne.

"Biri Stuart Blakeley'in bu eski evliliğini biliyordu," diye devam etti
Kennedy, "Reba Rinehart'ı biliyordu, her an ölebileceğini biliyordu.
Ama ölene kadar Blakeleys'in hiçbiri tamamen emin olamazdı
servetleri. "

Chapelle'nin tüm planı tasarlamış olabileceği üzerimde parladı.
Cynthia için tüm servet kazanmaya çalışıyor.

"Düğünün bu ertelemesini planlayacak kadar ilgilenen
servet tehlikesi nihayet kaldırılana kadar? "
Hampton Haynes, gözleri önümüzde yatakta yüzüne perçinlendi.

Virginia tekrar karıştırdı. Bu sefer gözleri daha geniş açıldı. Sanki
Rüya sevgilisinin yüzünü gördü ve wanly gülümsedi.

Hampton olabilir mi? İnanılmaz görünüyordu.

"Yaşlı bayan öldü," diye takip etti Kennedy, gergin. "Çeyiz hakkı öldü
onunla. Davasını tekrar geri getirerek hiçbir şey kazanılamaz-hariç
Blakeleys'i haklı olarak kendilerine yöneltmek için. "

Güzellik maskesini, röntgen fotoğraflarını ve kağıtları toplama
Bayan Rinehart, Kennedy çırpırken kelimeleri vurguladı
Onları aniden dışarı çıkar.

"Evliliği ertelemek, Chapelle'nin olası pahasına,
Reba Rinehart öldü ve yanlış bir teşhis ve Hampton's'a güveniyor
Bu sonucu hızlı bir şekilde getirmenin en kesin yolu olarak deneyimsizlik,
Oğlunuz Doctor Haynes için olağanüstü tutkunuzdu,
Sen açık. Virginia Blakeley geri yüklenene kadar bu kanıtları tutacağım
tamamen sağlık ve güzelliğe. "




VII

Aşk Ölçer


"Onu eve getirdiğimizden beri, kardeşim havaya fırlatıyor ve nefes nefese kalıyor.
Oh, sanırım Eulalie ve ben de delireceğiz! "

Anitra Barrios'un yumuşak, yalvaran sesi ve büyük, çekici kahverengi
Gözyaşlarıyla dolu gözler, kendisine rağmen iki kat etkiliyordu
Duygular, elini biraz daha genç bir kızın üzerine koydu
onu laboratuvara eşlik etmişti.

"Gelecek ay evlenecektik," diye hıçkırdı Eulalie Sandoval.
"Gelip Jose'yi göremiyor musun, Profesör Kennedy?
yapabileceğin bir şey. Öldüğünden korkuyoruz-evet, ölüyor. "

"Zavallı küçük kız!" Anitra'yı mırıldandı, hala elini okşadı
Sevgiyle, o zaman bize, "Bilirsiniz, Eulalie Manuel'in kız kardeşi
Kardeşimin New York işini yöneten Sandoval. "Durakladı.
"Ah, buna inanamıyorum, kendim. Hepsi çok garip, çok ani."

Şu an için kendi kederi Anitra'yı boğdu ve hem kız kardeşi hem de
Jose Barrios'un sevgilisi birbirlerine yapıştı.

"Sorun nedir?" Yatıştırılmış Craig. "Ne oldu? Nasıl yapabilirim
Sana yardım et? "

"Her şey bizimle çok mutluydu," diye bağırdı Anitra, "Jose ve ben gelinceye kadar
New York'a-ve-şimdi-- "tekrar ayrıldı.

"Lütfen sakin ol," diye teşvik etti Kennedy. "Bana her şeyi söyle-her şey."

Bir çaba ile Anitra tekrar başladı. "Dün gece-geç-geçti
Wall Street'in dibindeki ofisi-yalnızdı, "diye çalıştı
Kırık düşüncelerini bağlamak için. "Biri-sanırım olmalıydı
Hademe-beni evde çağırdı ve kardeşimin çok olduğunu söyledi
hasta. Eulalie benimle oradaydı. Ona acele ettik. Ne zaman var
Orada Jose masasının yanında, bilinçsiz, mücadele ediyordu.
Nefes, tıpkı şimdi olduğu gibi. "

"Tuhaf bir şey gözlemledin mi?" sorguladı Kennedy. "Orada mıydı
Size ne olduğuna dair bir ipucu verebilecek bir şey var mı? "

Anitra Barrios dikkate alındı. "Hiçbir şey," diye cevapladı yavaş yavaş, "
Pencerelerin hepsi kapatıldı. Odada tuhaf bir koku vardı. BEN
Yine de Jose'ye o kadar heyecanlıydı ki sana ne olduğunu söyleyemedim
gibiydi. "

"Ne yaptın?" sordu Craig.

"Ne yapabiliriz, sadece iki kız, yalnız mı? Geç kaldı. Sokaklar
terk edildi. Geceleri nasıl şehirde olduklarını biliyorsun. Onu aldık
Ev, otele, bir kabinde ve otel doktoru aradı, doktor
Scott. "

Her iki kız da birbirlerinin kollarında sessizce ağlıyorlardı. Eğer orada
Kennedy'yi harekete geçiren herhangi bir şeydi, bu tür sıkıntıydı.
Tek kelime etmeden masasından yükseldi ve ben onu takip ettim. Anitra ve
Eulalie anlıyor gibiydi. Hiçbir şey söylemese de baktılar
Dördü laboratuvardan ayrılırken onların minnettarlığı.

Otele doğru yolda Anitra hikayesini dökmeye devam etti.
parçalı bir yol. Kardeşi ve o, görünüşe göre miras almıştı
Babaları Santa Clara'da büyük bir şeker planlaması, ortada
Küba eyaleti.

Jose ekicilerin çoğu gibi değildi. Aslında tutmuştu
Plantasyonun, devrim onu ​​harap ettikten ve
Modern, bilimsel çizgiler üzerinde yeniden kuruldu. Şimdi bu
Adadaki en büyük bağımsız tarlalar.

Verimliliğini artırmak için daha sonra bir New York ofisi kurmuştu
çiğ şekerin satışına bakmak ve sorumlu bir şekilde yerleştirmişti
Bir arkadaş, Manuel Sandoval. New York'a gelmeden bir ay kadar önce
kız kardeşi ile plantasyonu satmak için, yüksek fiyatı elde etmek için
Şekerdeki patlama değerinde olmuştu. Müzakere ederken
Eulalie'ye aşık olduğu satış için ve
nişanlanmak.

Doktor Scott bizi Anitra ve
Kardeşi işgal etti ve bizi tanıtarken endişeli bir bakışla
Huzur odasının kapısı yönünde başını salladı
Gravely, cesaret verici görünmek için elinden geleni yaptı.

"Bu bir tür zehirlenme vakası, korkuyorum" diye fısıldadı
Biz, ilk fırsatta. "Ama tam olarak ne yapamıyorum
. "

Doktoru odaya kadar takip ettik. Eulalie bizden önce geldi ve
Küçük beyaz elini geçerek dizlerinin üstüne düştü
Jose'nin solgun ve çarpık yüzünün üzerinde okşayarak.

Hala bilinçsizdi, nefes nefese ve nefes almak için savaşıyordu, özellikleri
Sıkışmış ve cilt soğuk ve rutubetli. Kennedy sıkı adamı inceledi
Dikkatle, önce nabzını hissediyorum. Zar zor algılanabilirdi, hızlı,
çok ve düzensiz. Arada ve sonra kaslı titreme vardı ve
uzuvların konvülsif hareketleri. Craig yanına taşındı
Doktor Scott'ın durduğu iki kızdan uzakta.

"Bazen," Doktor girişimini duydum, "Bence Aconite, ama
Semptomlar aynı değil. Ayrıca, nasıl yapabileceğini anlamıyorum
uygulandı. Onun üzerinde gelmiş olabilecek hiçbir iz yok
Bir hipodermikten, yaradan, çizik bile değil. Sahip olamazdı
yuttu. İntihar söz konusu değil. Ama burnu ve boğaz
çok şişmiş ve iltihaplı. Benden ötesinde. "

Gördüğüm diğer vakaları hatırlamaya çalıştım. Bir vaka vardı
Kennedy'nin Aconit nedeniyle birkaç ölümün meydana geldiği. Bu mıydı
Bu tür bir başka? Doktor Scott'ın burada yargılamaya uygun kalmamış hissettim
Kendisi yetersizliğini itiraf etti. Kennedy'nin kendisi hiçbir şey söylemedi ve
Yüzü, henüz hiçbir fikri olmadığını topladım.

Bu odadan ayrılırken, başka bir ziyaretçinin geldiğini ve
oturma odasında duruyordu. Manuel Sandoval'dı.

Sandoval yakışıklı bir adamdı, uzun boylu, düz ok olarak, gür ile
Koyu saçlar ve ona seçkin bir görünüm veren bir bıyık. Küba'da doğdu, Amerika Birleşik Devletleri'nde eğitim almıştı, almıştı
Şeker teknolojisinde özel çalışmalar, oyunu kamıştan
Santrifüj ve Gemi Sugar Trust. O kadar çok
bir iş adamı olarak bilim adamı.

O ve Eulalie bir an için Küba İspanyolca'da düşük tonlarda konuştular, ama
Kalbinin nerede olduğunu tahmin etmek için sadece gözlerini izlemesi gerekiyordu. O
Anitra'nın daire hakkında yaptığı her hareketi oldukça yutmuş gibiydi.

Birkaç dakika sonra kapı tekrar açıldı ve çarpıcı görünümlü bir adam
girildi. Sandoval'dan biraz daha yaşlıydı, ama yine de genç. O gibi
girdi Sandoval ve Eulalie'ye eğildi ama Anitra'yı sıcak selamladı.

"Bay Burton Page," Anitra'yı tanıttı, bize hızlı bir şekilde döndü, sadece
Yüzünde bir sifon izi. "Bay Page kardeşimi koyuyor
New York'ta Küba ile ilgilenen insanlarla temas halinde
Şeker plantasyonları. "Doktor Scott'tan biraz yardım için bir çağrı her ikisini de aldı
Kızlar bir an için hastalandır.

"Barrios daha mı iyi?" sordu Page, Sandoval'a dönüyor.

Sandoval negatif olarak başını salladı, ama hiçbir şey söylemedi. Biri olabilir
arasında bir tür antipati olduğunu gözlemlemeye yardım etmeyin
İkisi ve Craig'in ikisini de yakından gözlemlediğini gördüm.

Page, New York'a ilk kez sürüklenen tipik, havadar bir batıcıydı
bir madencilik destekleyicisi olarak. Çiftlik satmaya gittiği balo ve,
doğal aşamalarla, hemen hemen her şeyin tanıtımına
evren.

Şeker o sırada "Sokak" ın zihninde en üstte, sayfa
doğal olarak bu zımba hakkında gerçeklerle dolu bulunacak. Biri olabilir
Biri olduğu sürece, tipi bir adamı incelemekle ilgilenmeye yardım etmeyin
kavramasını cep kitabında tuttu. Çünkü o gerçek bir alaç piper
Onu takip etmek için cazip dolar söz konusu olduğunda ve promosyonlarında
Etkileyici bir dolar yığınını toplama itibarı vardı
kendisi.

Barrios durumunda önemli bir değişiklik yapılmamıştı, ancak
önemsemeyen bir daha bitkin olduğunu ve Doktor Scott bir
uyarıcı. Kennedy, soruşturmayı almaya istekli olan
olabilecek bir şeyi keşfetme umuduyla dışarıda dava
bir ipucu olmak için onurlu, kendini mazur gördü, Anitra'ya bir başını salladı
Salonun içine takip edin.

"Ofise bakabilir miyim?" Craig, yalnız olduğumuzda girişimde bulundu
o.

"Elbette," diye yanıtladı açıkçası, yatan el çantasını açıyor
Kapının yakınında bir masa. "Benimle işte eşit bir hakkım var
Erkek kardeş. İşte anahtarlar. Ofis güne kadar kapatıldı. "

Kennedy anahtarları aldı, anında ona haber vermeyi vaat ederek
Önemli bir şey keşfetti ve doğrudan şehirden acele ettik.

Barrios Company'nin ofisi Wall Street'in dibindeydi,
İthalat işi finans bölgesine dokundu. Ondan
Pencere Biri, yüklerini rıhtımda yüklediklerini görebiliyordu.
Diğer yönde, milyarlarca sermaye temsil edildi. Ama
Tüm bu ilginç mahalle şu anda hiçbir şey aşamaz
Yalnız küçük ofiste geçimin gizemi geç
önceki gece.

Kennedy, dış ofisi bir türden kapatan rayı geçti
Resepsiyon alanı. Güvenliğe, kitaplara, makalelere ve
mektup dosyaları. Bir muhasebeci ve araştırmacı günleri alacaktı,
Belki de haftalar, gerçekten de değerse, içlerinde herhangi bir şeyi izlemek için
hiç iken.

Bir ucunda iki küçük özel ofise açıldı, biri
Açıkça Sandoval'a ait, diğeri Barrios'a ait. Ne teori
Craig kurdu tahmin edemedim, ama salon kapısından uçarken,
Raydan geçerek, Jose'nin ofisinin kapısına, ilk önce
Tüm girmenin mümkün olup olmadığını keşfetmeye çalışıyordu
Dış ofis ve Jose'nin kapısına, herhangi biri tarafından görünmeyen ve duyulmamış
İçeride masada oturuyor. Görünüşe göre kolayca mümkün oldu ve o
Bilginin ne yapabileceğini düşünmek için bir an durdu.

Bunu yaptığı gibi gözü yere yaslandı. Birkaç metre uzakta biri
Modern "sıhhi" masalar. Bu durumda masanın bacakları yükseldi
masa yerden yeterince yüksek, böylece en azından görebilir
Temizlik-kadın, küçük bir yığın sarmal olmayan toz bırakmıştı
duvar.

Aniden Kennedy eğildi ve toz yığınından bir şeyler dürttü.
Yerde bir kartuşun boş bir kabuğu vardı. Kennedy seçti
yukarı ve merakla baktı.

Ne anlama geliyordu? Doktor Scott'ın özellikle söylediğini hatırladım
Bu barrios yaralanmamıştı.

Hala kartuş kabuğuyla ilgili olarak, Kennedy masasına oturdu
Barrios.

Kabuğu sarmak için bir parça kağıt arıyor, dışarı çıkardı
Masanın orta çekmecesi. Arka köşede bir paket vardı
Mektuplar, düzgün bir şekilde bağlanmış. Onlara baktık. Zarflar adı taşıyordu
Jose Barrios'un ve bir kadının el yazısındaydı. Bazıları
Sonrama Küba; Diğerleri, daha sonra New York. Kennedy bunlardan birini açtı.

Şaşkınlık ünlemini kısıtlayamadım. Bekliyordum
Eulalie Sandoval'dan olduklarını. Ama bir isimle imzalandılar
Duymadığımız-Teresa de Leon!

Aceleyle Kennedy açık mektubu okudu. Tonu gibi görünüyordu
bir tehdit. Hatırladığım bir cümle, "Seni takip ederdim
Her yerde-seni isteyeceğim. "

Kennedy'den birbiri ardına koştu. Hepsi belirsiz ve örtülü,
Sanki yazar bir fikir iletmek için bazı sünnetle diledi.
Bu, üçüncü bir meraklı taraf için belirgin olmaz.

Hepsi ne oldu? Jose başka bir kadına sevişiyor muydu
Eulalie Sandoval ile nişanlandı mı? Kadar
Harflerin içeriği gittiğini gösterecek hiçbir şey yoktu
yanlış bir şey. "Diğer kadın" ın gizemi sadece derinleşmeye hizmet etti
Zaten ne bildiğimizin gizemi.

Craig harfleri kabukla birlikte cebine bıraktı ve
Sandoval ofisine girdi. Onu takip ettim. Hızlı O
Bir arama yaptı, ama ona hiçbir şey netleştirmiyor gibiydi.

Bu arada üzerinde duran queer görünümlü bir enstrümanla ilgiliydim
Bir duvara karşı düz bir masa. Bir standarttan oluşuyor gibiydi
her bir ucu bir disk sabitlendi, diğer birkaç kişi dışında
Düzenlemeler En ufak bir fikrim olmadığı amacım. Arasında
İki uç biraz sıvı bir bardak tüp dinledi. Bir ucunda bir lamba vardı;
Diğerine teleskop gibi bir mercekle donatıldı. Yanında
Masadaki enstrüman biraz daha cam kaplı tüpler bıraktı ve serpildi
Hap şeker örnekleri vardı.

"Bu bir sakarimetre," diye açıkladı Kennedy, "
Çözeltide tutulan şeker miktarını tespit etmek için kullanılan alet, bir form
Polariscope. Şimdi onun bilimine girmeyeceğiz. Daha çok
abartılı. "

Bir fikir göründüğünde dış ofise geri dönmek üzereydi.
O'na gelir. Kartuşu cebinden aldı ve dikkatlice
Hala dışa yapışan tozun ne yapabileceğini kazıdı
jant. Birazdı, ama bir miktar sıvı içinde çözdü
masanın üzerindeki şişe, temiz cam tüplerden birini doldurun,
açık uç ve bu tüpün ilki sakarimetresine yerleştirin
Olduğunu fark ettim.

Dikkatle lambayı aydınlattı, sonra mercekten gözlerini kısarak
Kartuştan türetilenleri içeren sıvı tüpü.
Bazı ayarlamalar yaptı ve bunu yaptığı gibi, yüzü
Son olarak loş bir şey görmeye başladı. Sakarimetre açmıştı
davayı çevreleyen pusun ilk yarışı.

"Sanırım burada ne olduğunu biliyorum," dedi kısaca yükseliş ve
Tüpü ve içeriğini diğer şeylerle cebine yerleştirme
keşfetmişti. "Tabii ki bu sadece bir ipucu. Bu enstrüman
Sonunda söyle bana. Ama takip etmeye değer. "

Hiçbir şeyi gözden kaçırmadığımızdan emin olmak üzere son bir bakışla,
Kennedy kapattı ve dış kapıyı kilitledi.

"Doğrudan laboratuvara gidiyorum Walter," diye karar verdi Kennedy. "Bu arada bana çok yardım edebilirsin.
Leon. New York mektuplarının yazıldığını fark ettim.
Pan-America Otel Kırtasiye. Yapabileceğinizi alın. Onu bırakıyorum
Sen. Ve diğerleri hakkında bir şey bulabilirseniz,
daha iyi. Sen bitirir bitirmez görüşürüz. "

Oldukça büyük bir sözleşmeydi. Hikaye gazeteye ulaşmış olsaydı
Sahne, nasıl yapılacağını bilmeliydim. Çünkü yok
Yıldız gibi dünyada dedektif ajansı ve hatta ince
Sahip olduğumuz temeli, her noktada bir sürü gazetecinin konuşlandırılmasıyla
şehir, telefonlar, teller ve kablolarla yoğun bir şekilde meşgul,
birkaç saat içinde paha biçilmez bilgi topladım. Ama olduğu gibi
Ne var ne olursa olsun yalnız başıma almalı.

Teresa de Leon'u Pan-America'da kayıtlı buldum, Craig'in yaptığı gibi
tahmin edildi. Otel hakkında yapabildiğim gibi soruşturmalar
Jose Barrios'un olduğuna inanmak için bir neden izini gösterin
ziyaretçileri arasında. Bu hiçbir şey kanıtlamamış
İkisinin ilişkileri, en azından Anitra ve
Eulalie endişeliydi ve sonuçta bu gibi durumlarda bu
onların hikayesi.

Hanım hakkında çok şey öğrenemedim, nihayet karar verdim
Kartımı gönder ve memnuniyetime göre,
Beni otel salonunda alacaktı.

Teresa de Leon gerçekten çarpıcı bir Latin-Amerikan türü olduğunu kanıtladı
güzellik. Artık genç değildi, ama onun hakkında bir zorluk vardı
Gençlikten daha büyüleyici bir çalışma yapan kişilik. Bunu hissettim
Böyle bir kadın doğrudan, incelikten daha fazla sürpriz olabilir.

"Sanırım Senor Barrios'un çok ciddi olduğunu biliyor musun?" BEN
Kartımdan oynayan sorgulama bakışlarına cevap olarak
yüzüm.

Kısa bir an için ürkütücü görünüyordu. Yine de hiçbir şeye ihanet etmedi
korku ya da sürpriz olsun.

"Birkaç kez ofisini aradım," diye yanıtladı "ama kimse
cevaplandı. Senor Sandoval bile orada değildi. "

Lider olabildiğim kadar akıllıca karşı koyduğunu hissettim. "O zaman sen
Bay Sandoval'ı da biliyor musunuz? "Diye sordum," Ve Bay Page? "

"Senor Barrios'u Küba'da uzun zamandır tanıyorum," diye cevapladı "ve
Diğerleri de-geriye. "

Cevapları hakkında kaçan bir şey vardı. Söylemeye çalışıyordu
Ne çok fazla ne de çok az. Birini şüpheyle bıraktı.
kendini korumaya veya başka bir tane dahil etmeye çalışmak. Sohbet etsek de
Birkaç dakika, beni nasıl yargılamamı sağlayacak hiçbir şey kazanamam
Sıkı bir şekilde Barrios'u biliyordu. Sandoval ve Page'ı bilmesi dışında,
Konuşması, sahip olduğumuz mektupların bir kopyası olabilirdi
keşfedildi. Kibarca ima ettiğinde bile, ama sonunda konuşmayı
Bitti, bir maceracı olup olmadığı bile beni şüphe etti. .
Kadın bir gizemdi. İntikam veya kıskançlık onu New York'a getirdi,
Yoksa sadece bir başkasının elinde bir araç mıydı?

Kennedy'ye sadece başka bir cevaplanmadan dönmeye hazır değildim
Soru ve ben Barrios'un bulunduğu otelde tekrar durmaya karar verdim
Kız kardeşi, orada bir şeyler alma umuduyla yaşadı.

Masadaki katip bana olduğumuzdan beri kimsenin aradığını söyledi
Orada, ekliyor: "Geri dönen uzun boylu beyefendi hariç. Sanırım
Senorita Barrios aşağı indi ve çay odasında onunla tanıştı. "

Sayfa mı yoksa katipin mi olduğunu merak ediyorum
Çay odasının kapısından geçen koridordan aşağı. Kiminle sayfaydı
Anitra konuşuyordu. Ne olduğunu duyabilmemin hiçbir yolu yoktu
dedi, sayfa çok ciddi olmasına ve Anitra açıkça olduğunu gösterdi
Bus-oda yukarı merdivenlere dönmek için endişeliydi.

İzlediğim gibi, görülmemem gerektiğine özen gösterdim. İyiydi
yaptım, bir kez baktığımda bir başkasının içinde gördüm
Başka bir kapı onları da izliyordu, o kadar dikkatle görmüyordu.
Ben. Sandoval'dı. Page'ın kıskançlığı, her satırında yazıldı.
yüz. Üçünü incelerken, ikisinin rekabetinden kaçamadım
Erkekler, şimdi göremedim ya da olan hiçbir şeyi hatırlayamadım
Bu da duygularını onlara karşı bir mürekkeple bile aktaracaktı. Yine de ben
bu şekilde olduğu kadar önemli bir sorunun olduğu konusunda ikna olmuştu
Eulalie, Teresa ve Barrios'un diğer üçgeni arasındaki ilişkiler. BEN
her iki üçgen ile başa çıkacak kadar psikolog değildi. Oradaydı
Kennedy'nin daha yüksek matematiğini belirgin bir şekilde çağıran bir şey.

Ona tamamen boş ağızlı dönmemeye kararlıydım, düşündüm
Eulalie'yi yalnız görmek için iyi bir fırsat olurdu ve
Beni Barrios dairesine çırpan asansör.

Doktor Scott hastasını terk etmemişti, ancak bunu fark etmiş gibiydi
Eulalie en etkili bir hemşireydi.

"Değişiklik yok," diye fısıldadı doktora "
kriz."

Hastada olduğum için ilgilenen,
Eulalie'yi geldiğimi görünce ve Doktor Scott ayrıldığında memnun oldum
bir an.

"Bay Kennedy henüz bir şey buldu mu?" diye sordu, muazzam bir
fısıltılı.

"Sanırım şimdi doğru yolda," diye cesaretlendirdim. "Bir şey var
Burada mı oldu? Unutmayın-söylemen o kadar önemli
Sana söylemesi gibi. "

Bana bir an baktı, sonra belinin bir katından sarı çekti
kağıt. Bir telgraftı. Ben aldım ve okudum:

     Teresa de Leon, Hotel Pan-America'ya dikkat edin.

      Bir arkadaş.

"Onu tanıyor musun?" Diye sordum, telgrafı katlayarak, ama geri dönmüyorum.

Eulalie bana açık bir şekilde baktı ve başını salladı. "Kim olduğunu bilmiyorum
o."

"Yoksa telgrafı kim gönderdi?"

"Hiçbiri."

"Ne zaman aldın?"

"Sadece birkaç dakika önce."

İşte başka bir gizem. Anonim telgrafı kim göndermişti
Eulalie, Kennedy'nin girdiği belirgindi.
dava? Amacı neydi?

"Bunu tutabilirim?" Diye sordum, telgrafı göstererek.

"Profesör Kennedy'ye göndermek üzereydim," diye yanıtladı. "Ah, umarım
Ona gidip acele etmesini söylemeyecek misin? "

Sadece onun uğruna değil, aynı zamanda yapmadığım için hiçbir çağrı yapmam gerek yok
Kennedy tarafından bilinen telgrafın alınmasını istemek veya almak istemek
çok yakında.

Otelde Anitra'nın şimdi olduğunu görecek kadar uzun süre durdum
Asansöre doğru acele ederek, erkek kardeşine geri dönmeye hevesli ve
etrafındaki herkesten habersiz. Sayfa ve uğursuz ne oldu
Görmediği gözlemci bilmediğimi, ne de zamanım olmadı
anlamak.

Birkaç dakika sonra Laboratuar'da Kennedy'ye tekrar katıldım. O hala
İşe dalmış ve nadiren durmuyor, ne olduğumu söylemek için bana başını salladı
keşfetmişti. Ben makbuza gelene kadar ilgiyle dinledi
Anonim telgrafın.

"Anladın mı?" diye sordu hevesle.

Cebimden çıkarırken neredeyse elimden ele geçirdi ve
dikkatle çalıştı.

"Garip," diye mırıldandı. "Bunlardan herhangi biri göndermiş olabilir."

"Bir şey keşfettin mi?" Diye sordum, onu izliyordum
Hikayemi anlattığım gibi merakla tüketildi. "Nasıl olduğunu biliyor musun
Bir şey bitti mi? "

"Sanırım yapıyorum," diye yanıtladı soyut bir şekilde.

"Nasıl oldu?" Zihni şimdi telgraftaydı.

"Bir zehirli gaz tabancası," diye devam etti,
yapıyordum. "Mermiler yerine, bu tabanca yüklü kartuşlar kullandı
bazı ölümcül toz ile. Gibi bir şey olabilirdi
Paris'te polis yetkilileri tarafından tasarlanan anestezik tabanca birkaç yıl
Motor haydutlar çalışırken. "

"Ama bunu kim kullanabilirdi?" Diye sordum.

Kennedy doğrudan cevap vermedi. Ya henüz tam olarak emin değildi ya da
Bir teoriyi tehlikeye atmanın zamanının olgun olduğunu hissetmedim. "Bu durumda,"
Bir an düşündükten sonra, "Eğer şaşırmamalıydım
Tabancanın Wielder bile muhtemelen bir maske takıyordu, iki kat etkili,
kılık değiştirmek ve Wielder'ı olan dumanlardan korumak için
kurbanın üstesinden gel. "

"Kim olduğu hakkında hiçbir fikrin yok mu?" Tekrarladım. Kennedy cevap vermeden önce laboratuvarda şiddetli bir yüzük geldi
Bell ve ben kapıya acele ettim. Çan boylarından biriydi
Barrios'un daireleri olduğu otel, bir mesajla
Kennedy.

Craig onu açtı ve aceleyle okudu. "Doktor Scott'tan," dedi,
Kısaca, endişeli sorguma cevap olarak. "Barrios öldü."

Son ziyaretimle haberlere hazırlanmış olmama rağmen, ölüm
Her zaman olduğu gibi bir şok olarak geldi. O Kennedy'yi her şeyi hissetmiştim
Barrios'u kurtarmak için bir şey yapmak için çok geç çağrılmıştı, ama vardı
Umuda karşı umuyoruz. Ama yakalamak için çok geç olmadığını biliyordum
Dastard, kalpsiz tapu yapan suçlu. Birkaç saat
Ve belki de tüm ipuçları örtülmüş olabilir. Ama her zaman vardır
Suçla ilgili yanlış giden bir şey, her zaman cinayetin bulunduğu bir nokta
örtbas edilemez. Bence insanlar sadece farkına varabilirse
Hem yıldızdaki hem de Kennedy ile olan deneyimim etkilendi
Bana, cinayet kayıp bir sanat haline gelecekti.

Başka bir kelime olmadan Kennedy şapkasını ele geçirdi ve birlikte acele ettik
Otel.

Anitra'nın kendisine yumuşak bir şekilde ağladığını gördük, oturur Eulalie'nin yakınında,
Gözyaşsız, darbeden şaşkına döndü, kırık kalpli. Farkında
Trajedi her şey unutulmuştu, hatta gizemli
Anonim Telegram imzaladı, Judas benzeri, "bir arkadaş".

Sandoval, öğrendik, son geldiğinde oradaydı ve şimdi
Hangi düzenlemelerin gerekli olduğunu yapmak için dışarı çıktı. Hiçbir şeyim yoktu
adama karşı, ama şimdi bunu hissetmeye yardım edemedim, şimdi
Tüm Anitra'lardı, en çok kâr eden kişi olmayabilir mi?
ölüm? Gerçek şu ki, Kennedy çok az görüş ifade etmişti
Şimdiye kadar herhangi birinden şüphelendiğim için affedilebilirim-hatta
Jose'nin ona rağmen ondan uzaklaştığını görmüş olması gereken Teresa de Leon
onun peşinde koştu.

Bu meyvesiz spekülasyonların ortasındayken
Doktor Scott bizi dışarıda çağırdı ve sessizce geri çekildik.

"Yapabileceğim daha fazlası olduğunu bilmiyorum," diye belirtti,
"Ama Senor Sandoval'a gelinceye kadar burada kalacağımı vaat ettim
geri. Bana yalvardı, nasıl yeterince yapacağını bilmiyor gibi görünüyor
Kız kardeşi ve Senorita Barrios'u rahatlat. "

Doktoru keskin bir şekilde dinledim. Sandoval'ın bir tane olması mümkün miydi
Bazılarımızda çok yaygın görünen Jekyll-Hyde Natures'dan mı?
Daha iyi doğası daha da kötüsünü vermiş miydi? Aklımda sık sık
Suçun bir açıklaması oldu, asla yeterli bir savunma olmamıştı.

Kennedy, asansör salondan aşağı indiğinde bir şey söylemek üzereydi
açıldı. Sandoval'ın geri dönmesini bekliyordum ama Burton'dı
Sayfa.

"Bana burada olduğunu söylediler," dedi bizi selamladı. "Ben
Her yere bakıyorum, laboratuvarınızda ve
daire. Salondaki virajın etrafına çıkmayı düşünür müsün? "

Kendimizi doktor Scott'tan mazur gördük, hangi sayfanın yapması gerektiğini merak ettik
ortaya çıkarmak.

"Sandoval'ın geri dönmediğini biliyordum,"
Doktorun kulak atışı, "ve onu görmek istemiyorum-tekrar-sonra değil
Bu öğleden sonra ne oldu. Adam deli. "Bir
Yaylı ve yumuşak bir sette içine battı.

"Neden, bu neydi?" Diye sordum, adamın nefret görünümünü hatırlayarak
Çay odasında Anitra ile konuşurken sayfayı izlerken yüz.

"Bunu size değeri için veriyorum," diye başladı sayfa
Benden Kennedy'ye. "Bu öğleden sonra lobide, siz
Bir süre gittim, Sandoval'a girdim. Neredeyse ele geçirdi
beni tut. `` Ofiste oldun '' dedi. Sen oldun
orada dolaşıyor. ' Bunu açıkça reddettim. Bunları kim aldı
edebiyat?' Bana geri vurdu. Tek yapabileceğim ona bakmaktı. 'BEN
Herhangi bir mektup hakkında bilmiyorum. Hangi mektuplar? ' Diye sordum. Oh, o bir queer
iyi adam. Siyah görünümle beni öldüreceğini sanıyordum
Bana verdi. Biraz soğudu, ama herhangi bir özür beklemedim. Bu sıcak başlı insanlarla yapılacak en iyi şey, kesmek ve izin vermektir
Onları yalnız. "

"Onun garip eylemlerini nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordu Kennedy. "Sen
Hiç yaptığı bir şey duydun mu? "

Page, omuzlarını omuz silkti sanki bir şey söyleyip söylemediğiniz gibi,
Sonra çabucak karar verdi. "Geçen gün Barrios ve Sandoval'ı duydum
ofis. Oldukça heyecanlıydılar. Barrios yüksek sesle konuşuyordu. BEN
İlk başta ne olduğunu bilmiyordum. Ama yakında öğrendim.
Sandoval, ailenin başı olarak ona gitmişti.
İnanıyorum ki, Anitra'yı kazanmaya çalışıp çalışamayacağını sormak için. "

"Hiç Teresa de Leon'u duydun mu?" aniden Kennedy'yi kesintiye uğrattı.

Page ona baktı ve tereddüt etti. "Biraz skandal var, orada, ben
Korkarım, "başını salladı, cevaplarını birleştirdi." Sandoval'ın söylediğini duydum
O gün Barrios'a bir şey-onu bir şeye karşı uyarın.
O zaman argüman ısıtıldı. Barrios'u kızdırıyor gibiydi.
Sandoval, Barrios'un Anitra'yı mahkemesine izin vermeyi reddettiğini söyledi
Aynı zamanda Barrios Eulalie ile nişanlandı. Barrios karşılık verdi
vakaların farklı olduğu. Anitra'nın olduğuna karar verdiğini söyledi
bir Amerikalı milyonerle evlenecek. "

Page'ın kendisinin sözleri nasıl yorumladığı konusunda şüphe yoktur.
Kendini ifade ettiği açıktı.

"Sandoval bu de Leon'a karşı uyardı mı?" diye sordu Kennedy, açıkça
Anonim telgrafı göz önünde bulundurarak.

"Bir şey-her şeyin ne olduğunu bilmiyorum," diye döndü sayfa,
Ekledi, bir güven patlamasıyla: "O kadar bayanı hiç duymadım
New York'a geldi ve kendini bana tanıttı. Bir süre için
ilginç. Ama bu tür şeyler için çok yaşlıyım. Ayrıca, o
sanki bir ön güdüsü varmış gibi beni her zaman etkiledi
İçimden bir şeye girmeye çalışıyordu. Hepsini kestim. "

Kennedy başını salladı, ama bir an için hiçbir şey söylemedi.

"Sanırım dışarı çıkacağım," diye belirtti Page, yarım gülümsemeyle. "BEN
Arkada bıçak istemiyorum. Tüm bunları bilmen gerektiğini sanıyordum
Yine de. Ve başka bir şey duyarsam sana haber vereceğim. "

Kennedy ona teşekkür etti ve birlikte bir sonraki asansöre bindik,
Otel girişinde sayfa ile ayrılmak.

Akşam hala erkendi ve Kennedy'nin şimdi niyeti yoktu
Bir an boşa harcıyor. Taksi için çağırdı ve adamı sürmeye yönlendirdi
Hemen Pan-America'ya.

Bu sefer Teresa de Leon açıkça bir ziyaret için hazırdı, ancak ben
İki ziyaretçi almaya hazır olduğundan emin değilim.

"Geceye ölen kıdemli barrios ile tanıştığına inanıyorum?"
onu tanıttıktan sonra Kennedy'yi açtı.

"Benimle tanıştı," diye düzeltti.
Bu pençeleri önerdi.

"Onunla evli değildin," diye vurdu Kennedy; O zaman yapmadan önce
Cevap, "hatta nişanlandı."

"Beni uzun zamandır tanıyordu. Samimi-"

"Arkadaşlar," diye kesintiye uğradı Kennedy, anlamı hakkında hiç şüphe bırakarak
onun vurgusu.

Renklendirdi. En azından ona göre
dostluk.

"Senor Sandoval," Romanced Kennedy, gerçek dedektif tarzında "
yazdın-- "

Kesme sırası geldi. "Senor Sandoval'a karşı bir şey söylerse
Ben, ne olmadığını söyler-gerçek. "

Kennedy'nin ızgara olmasına rağmen hala metresiydi.

"Kendinizi Burton Page ile tanıştırdınız ve--

"Kendi atasözünü hatırlasan iyi olur," diye karşılık verdi. "Yapma
Duyduğunuz ve sadece yarısını gördüğünüz her şeye inan. "

Kennedy ondan önce sarı telgrafı çekti. Dramatikti
an. Kadın anonim imaya kaçmadı. Dümdüz
Kennedy'nin gözlerine nüfuz eden bir bakış attı.

"İkisini de izle," diye yanıtladı kısa bir süre sonra döndü ve
kasten otel salonundan dışarı çıkmamıza cesaret ediyormuş gibi süpürüldü
umurunda olduğumuz kadar.

"Sanırım bizim için çalışan güçlere başladık," dedi Kennedy,
Saatine serin bir şekilde danışıyor. "Şimdilik en azından emekli olalım
laboratuvar. Bazıları harekete geçecek. Benim oyunum bir tane oynamak
diğerine karşı-gerçek olana kadar. "

Işıkları neredeyse açmamıştık ve Kennedy kontrol ediyordu
öğleden sonra yaptığı soruşturmalar sırasında elde ettiği sonuçlar
Kapı açıldı ve bir adam beklenmedik bir şekilde bize girdi. Oldu
Sandoval ve Kennedy'de öfkeyle ilerlerken korktumdan daha çok
Bu sayfanın fikri doğruydu.

"Sendin, Kennedy," diye tısladı, "
çalışma masası. Beni bağlamaya çalışan sen-ya da arkan sayfa-
O kadın, De Leon. Ama sana söyleyeyim-- "

Sandoval'ın keskin bir tıklaması, açıklamayı kısaltmasına neden oldu ve
endişe verici bir şekilde bak. Kennedy'nin parmağı, kenarı boyunca kayar
laboratuvar masası, sadece bir elektrik düğmesi bulmuştu
Kilidi kapıya çekebilir.

"Biz ikiye bir birlik," diye döndü Kennedy. "Bu hiçbir şey değildi
Ama kapının kapanışındaki kilit. Bay Jameson'un tepesinde bir tabanca var
Masasının çekmecesi orada. Biraz yaparsam beni affedeceksin
Dedektif Bürosu Merkez Ofisi aracılığıyla telefon mu? Bazı
Arkadaşlarımızın buraya gelmek için aşırı olmayabilir ve bu olabilir
katılımlarını zorlamak için gerekli. "

Sandoval, Kennedy'nin düzenlemeler yaparken somurtkan bir sessizliğe düştü.
Burton Page, Anitra, Eulalie ve Teresa de Leon bize acele etti
bir kere.

Benim için hiçbir şey yoktu ama Sandoval'ı Kennedy'nin hazırladığı için izle
Ölçekli küçük enstrüman ve bir göstergeyi dinleyen arayın
bir saat eline benzeyen, yeni yatay saatler gibi bir şey
Saniyeler, dakika ve saat kaydettirmek için sadece bir eliniz var. Onlarda,
Yan yönlü tutulan bir termometre gibi, el sıfırdan
yirmidört. Bu enstrümanda küçük bir iğne de aynı şeyi yaptı.
Çiftler küçük tel benzeri teller enstrümana koştu.

Kennedy başka bir enstrümanı ayarlamayı bitirmişti.
bir motorun yarışı olduğunda sadece daha karmaşık olan sakarimetre
Dışarı, partinin polislerden birine geldiğini duyurdu
Departman arabaları.

Aramızda, Craig ve ben ziyaretçileri bertaraf etmek için zaman kaybetmedi, böylece
Her biri bir çift tel benzeri iplere sahipti ve sonra
neden onları bir araya getirdiğini açıklamak için
Belirsiz bir şekilde, Kennedy döndü ve diğerini ayarlamayı bitirdi
aparat.

"Çoğu insan ışığı görüyor, çok fazla, çok gerekli, çok ücretsiz
Tabii ki, "diye düşündü, düşünceli."
Binleri gizemli doğasını düşünür veya
araştırın. Aslında, çoğumuz ışık için tamamen karanlıktayız. "

Durakladı, makineye dokundu ve devam etti, "Bu bir polarimetre-bir
Basit Polariscope-sakarimetrenin ötesinde bir adım, "diye açıkladı,
Sandoval'da bir başıyla. "Yapı farklılıklarını tespit eder
Sıradan ışıkta görünmeyen maddeler.

"Işık çeşitli şekillerde polarize edilir-yansıma, iletim yoluyla,
Ama en çok burada sahip olduğum şeyle, bir kalsit prizması veya
İzlanda spar, genellikle Nicol prizması olarak adlandırılır. Işık tamamen kutuplaşmış
Işın yönüne enine titreşimlerden oluşur, hepsi
bir uçak. Sıradan ışık tüm uçaklarda enine titreşimlere sahiptir.
Moleküler yapıları nedeniyle belirli maddeler şeffaftır
tek bir düzlemdeki titreşimlere, ancak dik açılardaki kişilere opak.

"Burada var," diye açıkladı, parçalara sırayla dokunarak, "
Işık, bu diyaframdan geçerek, burada bir Nicol Polarizer, bir sonraki bir
cam kaplı bir tüpte incelenecek sıvı; Bu diğer tarafta
Açıklayacağım döner güce sahip kuvars plakalarının bir düzenlemesi
Bir anda, bir sonraki bir analizör ve son olarak gözünün diyaframı
bir gözlemci. "

Kennedy, taşıyan sıvıyı içeren cam tüpü ayarladı.
Kartuştan kazınan madde-ofisinde toplanmıştı
Jose. "Göz merceğine bak Walter," diye yönetti.

Alan yarıya düştü. Bir ayar yaptı ve bir kerede tarla
Vizyon tamamen aynı renk tonu ortaya çıktı. Tüpü çıkardığında
karanlıktı.

"Eğer bir sıvı rotary gücü dediğimiz şey değilse
Çift disk aynı renk tonunda görünüyor, "diye açıkladı."
güç, yarılar farklı renk tonları ve rotasyon derecesi gibi görünüyor
bu çift kuvars plakanın kalınlığının değiştirilmesi ile ölçülür
karşı koymak için gerekli. Bay Jameson'a bugün erken söylediğim gibi,
Oldukça abartılı bir konu, polarize ışık. Ben sıkılmayacağım
Onunla sen, ama bence bir anda neden gerekli olduğunu göreceksin,
Belki de neden bilen biri bunun asla kullanılmayacağını düşündü.

"Şu anda elde ettiğim şey, aynı olan bazı maddeler
Kimyasal formül polarize ışığı sağa döndürür,
Dextro-Rotary, örneğin, dekstroz olarak bilinen şey. Diğerleri
Levose olarak adlandırılan madde olarak sola döndürün, levo-rotary.
Her ikisi de glikoz. Yani aynı şeyi veren maddeler var
sadece kalmaları ile ayırt edilebilen kimyasal reaksiyonlar
veya sağ döner. "

Craig biraz kristal toz aldı ve eterde çözündü. Daha sonra
Biraz güçlü sülfürik asit ekledi. Sıvı sarıya döndü, sonra
Yavaşça parlak bir kırmızı. İlkinin yanında operasyonu tekrarladı
aynı sonuçla benzer görünümlü bir tozla.

"Her ikisi de," dedi, şişeleri tutarak, "
saf veratrine, ancak farklı kaynaklardan elde edildi. Görüyorsun
Parlak reaksiyon-ilişkilendirilemez. Ama tüm farkı yaratıyor
Bu durumda dünya veratrinin kaynağı neydi. Olabilir
Birinizin suçu veya masumiyeti demek. "

Sözünün öneminin batmasına izin vermek için durakladı. "Veratrine,"
Devam etti, "Ölümcülleri için bahçıvanlar tarafından bilinen bir Hellebor biçimidir.
Böcekler üzerinde etki. Beyaz ve yeşil hellebor, veratrum alba var
ve Veratrum Viride. Saf alkaloid ya da bunlardan biri,
Burada uğraşmamız gerekiyor-mera.

"Çeşitli veratrine kaynakları var. Örneğin,
büyüyen Sabadilla tohumlarından türetilebilecek veratrine
Batı Hint Adaları ve Meksika. Almanlar tarafından bilgilendirildim
lachrymatory ve boğucu bombalarında. "

Batı Hint Adaları'ndan bahsedilmesi, bir flaş gibi, aklıma getirildi
Sandoval ve Senorita de Leon.

"O zaman da," diye devam etti Kennedy, "
Duymuş olabileceğiniz Batı Ülkesi, Ölüm Camas olarak bilinir
Sığırlar için çok ölümcül. Buradaki aktif ilke
ayrıca veratrine. "

Kennedy'nin neler olduğunu görmeye başladım. Veratrine olsaydı
Ölüm kamalarından türetilmiş, sayfaya işaret eder.

"Büyük Alman fizyolojik kimyager Abderhalden,
Bir zamanlar kana giren maddeler spesifik fermentler üretir.
Kısa bir süre önce, bir durumda, diyalizleme membranlarının kullanılmasıyla gösterdim.
Ancak Abderhalden, Polariscope'un da bunu gösterebileceğini buldu. Ve
Bu durum sadece Polariscope, kimyanın ne zaman gösteremeyeceğini gösterebilir
Senor Barrios'un kanını test etme noktasına ulaşıyoruz-eğer
gerekli."

Kennedy'nin kendinden emin olduğu açıktı. "Başka kaynaklar da var
Bu durumda boğulma ve öldürmek için kullanılan doğanın ilaçları, ancak
Herkesin aktif prensibi veratrine'dir. Mesele şu ki, veratrine
kaynak? Sabadilla dekrodro-rotary; Ölüm kamaları levo-rotary.
Hangisi burada? "

Davanın sonuçlarını anlamaya çalışırken görebiliyordum
Kızların biri veya diğeri için acımasız bir durum olduğunu. Olmuş
Aşıklarından biri Anitra'nın kardeşinin katili? Yoksa onun muydu
Eulalie'nin sevgilisinin katili kardeşi? Daha önce yüzlere baktım
Ben, şimdi Kennedy'yi çok izliyor, tel benzeri telleri unutuyor
ellerinde tuttular. Teresa de Leon'u dikkatle inceledim
sırasında. Hala ilk gördüğüm gizemdi
o. Kennedy, sanki sanki sanki sanki sanki sanki sanki sanki
Sonunda kendisine haklı olduğunu güvence altına alın. Tantalize edici bir şey vardı
Bu yoğun bir şekilde bilimin kararını beklerken gerilim
insan trajedisi. Sonra üzerinde queer enstrümanına döndü
İğne-el hareket ediyordu.

"Bazı bilim adamları buna sadece hassas bir form diyor olsa da
Galvanometre, "dedi," benim için bundan daha fazlası. Kayıtlar
Duygular, duygular. Her an kendinize kaydediliyor
Ben konuşuyorum.

"Ama en önemlisi büyük tutkuyu kaydettiriyor. Hatta buna bile
Aşk Sayacı. Aşk olamayacak bir konu gibi görünebilir
araştırıldı. Ancak aşk bile elektrik kuvvetlerine atfedilebilir veya,
Belki daha iyi, bir elektrik akımının üretilmesi ile ifade edilir,
Sanki erkekler ve kadınlar arasındaki cazibe,
Elektronlar veya birinin diğerine radyasyonları. Bunu gördüm
erkek ve kadınların sıradan toplantısı sırasında Galvanometre Sabit,
Yine de gerçek sevenler buluştuğunda her türlü garip titreşimi sergileyin. "

Kennedy'nin kendine özgü yöntemlerine alışkın değiller, şimdi nöbet tutuyorlardı.
tek başına bunun doğrulamak için yeterli olduğu gerçeğinden habersiz
onların duygularına zaten verdikleri kanıtsız herhangi bir kanıt
birbirine doğru.

Kennedy, Eulalie'nin yırtık ve kanama kalbinin üzerinden hafifçe geçti.
Ancak, bunu sevmediği kadar, Anitra'yı çok hızlı geçemedi.
Kederine rağmen, kontrol etmeye çalıştığını görebiliyordum
kendini. Hızlı bir allık yüzünü karıştırdı ve nefesi geldi ve gitti
Daha hızlı.

"Bu kayıt," Kennedy'ye gitti, sesini düşürdü, "
Erkekler Anitra Barrios'a aşık. Hangisini sergilediğini söylemeyeceğim
Daha derin, daha gerçek bir tutku. Bir an için kendiniz göreceksiniz. Ancak,
Bundan daha fazlası, bana en çok umursadığını söyler-bir
Gizli kalbi asla dudaklarının ifşa etmesine izin vermezdi. Ben de
ifşa edin.

"Onlardan biri, yüce bencillikle, onu kazanacağından çok emindi
kardeşinin bu cinayetini çizdiği kalp, böylece
Ona getirmek için tüm mülk-çeyiz için korkunç bir fiyat. Aşkım
Ancak metre bana Anitra'nın henüz söyleyecek bir şeyleri olduğunu söylüyor.
Bu adamı sevmiyor.

"Teresa de Leon'a gelince, onu takip etmeye iten kıskançlıktı
Küba'dan New York'a Jose Barrios. Katil, planında biliyordu
Onu kullanma, onu cesaretlendirme, belki de şüphe atma şansı gördü
Gerekirse. Rahatsız bir şekilde ona yaklaştığımda bile
Ona işaret edebilecek anonim bir telgraf gönderdi. Tarafından gönderildi
Barrios'un ofisinde çalan ve onu bir
Ölümcül miktarda saf veratrine boşaltan boğucu tabanca
ona dolu.

"Aşk ölçüm cihazım, gizli duyguları kaydederken,
Polarimetre bana söylüyor. Ölümcülün levo-rotary veratrini idi
Kullandığınız ölüm kameraları, sayfa, "Craig, yine de
ELEKTRİK TIKLAYINI TIKLAYIN Laboratuar kapısındaki kilidi kapatın.




VIII

Hayati ilke


"Bu bir kadının el yazısı-kıskanç bir kadın," dedi Kennedy,
Bana gelen düz kağıt hakkında zarif bir not veriyorum
sabah posta.

     Yazıyı incelemeyi bırakmadım, içeriği için
     Mektup, Kennedy'nin yeni biliminden bile daha büyüleyici
     grafoloji.

     Beni tanımıyorsun [not okudu] ama işini biliyorum
     bilimsel soruşturma.

     Sizi ilgilendirmesi gereken bir şey hakkında sizi bilgilendirmeme izin verin.

     Forum dairelerinde biraz olduğunu göreceksiniz
     Wardlaw ailesini etkileyen garip hastalık. Bu bir queer
     sinir hastalığı. Biri öldü. Diğerleri ölüyor.

     İçine bak.

     Bir arkadaş.

Okurken kendime boşuna ne anlama gelebileceğini sordum. Yoktu
Herhangi birine karşı doğrudan suçlama, ancak ima açıktı. A
Kadın ilk tutkulardan biri tarafından ihanet etmek için taşınmıştı-bazılarına. Craig'deki masadaki nottan baktım. Hala çalışıyordu
el yazısı.

"Birçok kadından etkilenen tuhaf dikey, açısal el,"
Yorum, yarısı kendine. "Bir bakışta bile olduğunu görebilirsiniz
aceleyle yazılmış, sanki heyecan ve aniden
çözünürlük. Bu başkentlerin nasıl olduğunu fark edeceksiniz-"laboratuvar kapısı
açıldı, onu kesintiye uğrattı.

"Merhaba, Kennedy," Doktor Leslie, arkadaşımız, taç giyme töreni
yakın zamanda sağlık komiseri olarak atanan doktor
şehir.

Randevudan bu yana onu ilk kez görmüştük ve biz
onu tebrik etmek için acele etti. Bize devam eden bir şekilde teşekkür etti ve öyleydi
Aklında bir şey olduğu, bazı sorunların olduğu açıktır.
yeni ofisi, başka bir amaç için çözmesi gerektiğini hissetti.
itibarını haklı çıkarmak. Craig hiçbir şey söylemedi, izin vermeyi tercih ediyor
Komiser kendi yoluyla noktaya gelir.

"Biliyor musun, Kennedy," dedi, uzunluğunda, sandalyesine dönüyor ve
Bize karşı karşıya, "İnanıyorum ki en garip vakalardan birini
Bölümün Tarihi. "

Komiser durdu, sonra hızla devam etti, "Sanki öyle görünüyor
Beriberi salgınından daha az bir şey yok-
Liman sık sık olur, ama aslında şehrin kalbinde. "

"New York'ta Beriberi mi?" Craig'i inanılmaz bir şekilde sorguladı.

"Görünüşe göre," diye tekrarladı Leslie, "
Wardlaw, burada şehir, forumda-"

Kennedy, yeni aldığı mektubu zaten itmişti. Leslie
Cümleyi bitirmedi, ancak notayı şaşırttı.

"Belirtiler nelerdir?" sordu Craig.

"Sizi her şeyden Beriberi olduğunu düşündüren nedir?"

"Beriberi belirtilerini gösterdikleri için," diye ısrar etti Leslie,
Doggly. "Onların nasıl olduklarını biliyorsun. Eğer
Bence seni ikna edebilirim. "

Komiser hala mektubu tutuyordu ve şaşkındı,
bize. Sanki sadece kendisini doğruladığını görüyor gibiydi
Gerçek bir ışık tutmasa da, bir şeyin yanlış olduğu şüpheleri
konu hakkında.

"Bunu ilk nasıl duydun?" Kennedy'yi teşvik etti.

Leslie açıkçası cevapladı. "Bölümün dikkatini çekti
Açıldığım bir reformun sonucu. Ofise gittiğimde ben
Ölüm sertifikalarının çoğunun hatalı olduğunu ve
Araştırmalarımızın seyri, en çok görünen biriyle karşılaştık
belirsiz bir şekilde ifade edildi. Cehalet olup olmadığını henüz bilmiyorum-ya da bir şey
daha kötüsü. Ama bir soruşturma başlattı. İyice olduğumu söyleyemem
katılan doktorun değiştirilmiş sertifikasından memnun
Doktor Wardlaw'ın karısının annesi Bayan Marbury,
Hafta Ago-Doctor Aitken. "

"O zaman Wardlaw kendisine katılmadı mı?" diye sordu Kennedy.

"Ah hayır. Koşullar altında size göstereceğim gibi yapamadı
Şu anda, davanın tıbbi etiği dışında. Aitken
Marburys Aile Hekimi. "

Kennedy nota baktı. "Biri öldü. Diğerleri ölüyor," diye okudu.
"Diğerleri kimler? Başka kim sıkı?"

"Neden," diye devam etti Leslie, hikayesini yakalamaya istekli, "Wardlaw'un kendisi
Gözün görebildiği kadar açık bir sinir sevgisinin izleri vardır.
Bu hastalıkta ne olduğunu biliyorsun, sanki sinirler boşa harcıyormuş gibi
uzak. Ama karısı kadar yarısı kadar etkileyici görünmüyor. Söyledikleri
Ben Maude Marbury bir zamanlar oldukça güzeldi ve gördüğüm fotoğraflar
kanıtlayın. O şimdi bir enkaz. Ve elbette, yaşlı bayan
Hepsinden en çok etkilenen kişi oldu. "

"Evde başka kim var?" diye sordu Kennedy, daha fazla büyüyor
Ve daha çok ilgileniyor.

"Şey," diye cevapladı Leslie, yavaş yavaş, "bir süredir bir hemşireleri var,
Natalie Langdale. Görünüşe göre kaçtı. "

"Herhangi bir hizmetçi var mı?"

"Bazıları gün geçtikçe; düzenli olarak sadece bir tane-bir Japon, Kato. Eve gidiyor
gece de. Hastalığın onu etkilediğine dair bir kanıt yok. "

Son bilgiyi verirken Leslie'nin gözünü yakaladım. Yapmadım olsa da
Beriberi hakkında çok şey biliyorum, okudum ve bunun olduğunu biliyordum
Özellikle Doğu'da yaygın. Ne kadar önemi bilmiyordum
Kato'ya ve geceleri eve gitmesine bağlayın.

"Kendinizi araştırmayı yaptın mı?" diye sordu Kennedy.

Leslie bir an tereddüt etti, sanki kendi çabalarından yoksun bırakıyormuş gibi
Bu satır, konuşurken neden olması gerektiği hiçbir neden göremedim,
ancak Kennedy'nin bariz olanı gördüğü sık sık olmuştu
ona danışanların çoğundan gizlendi.

"Evet," diye yanıtladı, "belki de bir güdü olabileceğini düşündüm
Keşfedebileceğim her şey. Muhtemelen eski Bayan Marbury'nin
Fortune-büyük değil, ancak önemli. Bu yüzden bana geldi
İrade gösterebilir. Vekilde bulundum. "

"Ve?" Kennedy'yi onaylayarak teşvik etti.

"Bayan Marbury'nin iradesi zaten probate için teklif edildi. Yönetiyor,
Diğer şeylerin yanı sıra, yirmi beş bin dolar onun tarafından verilecek
servetinin büyük bir kısmını terk ettiği kızı, doktor Aitken'e,
Bay Marbury'nin doktoru ve kendi doktoru. "

Leslie bize önemli ölçüde baktı, ama Kennedy yorum yapmadı.

"Oraya gidip onları görmek ister misin?" Komiseri çağırdı,
Craig'in son sözünü almak için endişeli
mesele.

"Kesinlikle yapmalıyım," diye döndü Kennedy, yürekten, mektubu katlar
ilk ilgisini çekmişti. "Sanki daha fazlası varmış gibi görünüyor
Bu şeye sadece bir hastalıktan ziyade, olağandışı. "

Doktor Leslie memnuniyetini gizleyemedi ve geciktirmeden
Bizi bir andan birine acele etti
Dışarıda beklemeyi bıraktığı departman arabaları ve
bizi en yeni ve en yeni forum dairelerine götürecek sürücü
Sürücüde moda.

Bayan Langdale bizi kapıda bir araya getirdi ve bizi daireye kabul etti.
O çarpıcı bir eğitimli hemşire, görünenlerden biriydi
sağlık ve canlılık ile köpürmek. Onu istekli görünüyordu
hastalar ve onları rahatsız etmek konusunda isteksiz, ancak görünüşe göre
Doktor Leslie'yi kabul etmeyi reddetmeye cesaret ediyor. İçinde hiçbir şey yoktu
Ancak, istisna alabileceği isteği.

Bayan Langdale bizi yumuşak bir şekilde bir koridorda yürüttü.
Daire ve ben hızlı bir şekilde nasıl ortaya konulduğunu not ettim. Bir tarafta biz
cömertçe döşenmiş bir salon ve yemek odası geçti,
mutfak ve uşak kiler miydi ve daha uzakta bir yatak odası ve
Banyo. Koridorda, sağda Doctor Wardlaw'un çalışması vardı,
Ya da daha doğrusu Den, çünkü bir ofisten çok bir kütüphaneydi.

Hemşire öncülük etti ve biz girdik. Windows'dan bir
Sürücü, nehir ve Jersey Shore güzel Vista. Ben baktım
merakla. Odanın etrafında kitaplıklar ve dolaplar vardı,
masa, bazı kolay bedenler ve köşede bir masa olan
Wardlaw'ın gereçleri, pratik olmasa da
hekim, hala en sevdiği göz ve kulak dallarında uzmanlaştı
ameliyat.

Bayan Langdale bize bir an bıraktı, onun aceleci bir bahane
Bayan Wardlaw'u beklenmedik ziyaret için hazırlayın. Hazırlık,
Ancak, bir dakika sonra uzun sürmedi, Maude Wardlaw girdi,
hemşiresi tarafından destekleniyor.

Dudakları bizi görünce mekanik olarak hareket etti, ama ne duyamadık
dedi. Yürürken, tuhaf bir yürüyüşü olduğunu görebiliyordum
Her zaman ayaklarını küçük engellerin üzerinden kaldırıyordu. Gözleri,
Ayrıca, bize bakarken, garip bir şaşı vardı ve şimdi ve sonra
Yüzünün kasları seğirdi. Leslie'den Kennedy'ye baktı
Endişeyle, Leslie'nin bizi tanıttığı gibi, ondan olduğumuzu ima ediyor
Ofis, sonra kolay sandalyeye düştü. Onun nefes alması gibi görünüyordu
Hemşire onu desteklerken,
rahatça.

Bayan olarak Wardlaw'ın eli sandalyenin koluna dayanıyordu.
bana sözde olanı hatırlatan bileğinin tuhaf bir fleksiyonu
duyduğum "bilek damlası". Sanki kasları gibiydi
Elleri ve kolları, ayakları ve bacakları zayıf ve israftı. Bir kez vardı
Güzeldi ve şimdi bile, onun enkazı gibi görünse de
Eski benlik, çok dokunaklı bir tür eterik güzelliğe sahipti.

"Doktor dışarıda-sadece şimdi," diye tereddüt etti,
Sesi kaybı. Miss Langdale'e hitap ederek döndü. "Ah,"
mırıldandı, "Bu sabah çok kötü hissediyorum-sanki pimler ve iğneler
İçime yapışıyorum-tüm uzuvlarımda saçmalık ağrıları-"

Sesi bir fısıltıya battı ve sadece dudakları zayıf hareket etti. Biri vardı
Sadece onu sempati hissetmek için görmek için. Gürülecek neredeyse acımasız görünüyordu
Koşullar altında, ancak Craig'in
herhangi bir şeyi başarmak için. Ancak Maude Wardlaw
Varlığımızın önemini anlayın ve Kennedy'nin nasıl olduğunu merak ettim
devam eder.

"Japon hizmetçinizi görmek istiyorum Kato," doğrudan başladı, doğrudan,
Biraz sürprizime göre, kendini Bayan Langdale'e hitap ediyor
Bayan Wardlaw'a göre.

Hemşire başını salladı ve tek kelime etmeden odadan ayrıldı, sanki
içinde yerleştirildiği anormal pozisyonu takdir etmek
evin geçici metresi.

Birkaç dakika sonra Kato girdi. O tipik bir örnekti
Suave Oriental ve ben ona keskin bir şekilde baktım, çünkü bana Doğu Doğu ve Batı idi
Batı'dı ve ben açıkçası şüpheliydim, özellikle de hiçbir sebep görmediğim için
aksi halde Kennedy'nin tarzında olmak. Craig'in ne olduğunu görmek için hevesle bekledim
olurdu.

"Buraya otur" diye yönlendirdi Kennedy, düz destekli bir sandalyeyi göstererek
Japonlar itaatkar bir şekilde oturdu. "Şimdi dizlerini geç."

Kato'nun uyduğu gibi, Kennedy hızla elini getirdi, düz ve avuç içi tuttu
Yukarı, keskin bir şekilde Jap'ın dizine dizine karşı. Orada
yanıt olarak diz altındaki bacağın hızlı bir refleks sarsıntısıydı.

"Oldukça doğal," diye fısıldadı Kennedy, başını sallayan Leslie'ye döndü.

Kato'yu daha fazla sorgulamadan reddetti,
sahip olan semptomlardan herhangi birini gösterip göstermediğini gözlemleme fırsatı
ailenin geri kalanında ortaya çıktı. Craig ve Sağlık Komiseri
Nefes altında birkaç kelime değiştirdi, sonra Craig odayı geçti
Bayan Wardlaw'a. Kato'nun girişi onu anlık olarak ortaya çıkarmıştı ve
Neler olup bittiğini izliyordu.

"Bu basit bir test," diye açıkladı Kennedy, Bayan Langdale'e
Hasta üzerinde tekrarlamak istedi.

Bayan Wardlaw'ın dizinde refleks göstermedi! Bize döndüğünde görebiliyorduk
Kennedy'nin yüzünün düşüncesiyle derinden dizildiğini ve hızlandığını ve
Ne gözlemlediğini göz önünde bulundurarak bir veya iki kez odada.

Bu basit röportajın bile Bayan
Wardlaw. Bayan Langdale hiçbir şey söylemedi, ama açıkça açıktı
Hastanın gücü üzerindeki gerginliğe güçlü bir şekilde itiraz etti.

"Bu yeterli olacak," diye başını salladı Craig, hemşireyi fark etti. "Teşekkür ederim
çok fazla. Sanırım Bayan Wardlaw'ın kendi başına dinlenmesine izin versan iyi olur
oda."

Hemşirenin kolunda Bayan Wardlaw geri çekildi ve ben de
Kennedy, Doctor Leslie'ye. Bu güzelleştiren neydi
Kadın böyle bir enkaz mı? Neredeyse kaderin eli gibi görünüyordu
onu mutlu etmek için hepsine karşı uzanan-zenginlik, gençlik,
güzel bir ev-ne olduğunu götürmek için somurtkan amacı için
çok ödüllü.

"Bu polinürit, tamam, Leslie," diye kabul etti Craig, biz
yalnızdı.

"Bence," diye çakıştı Leslie, başını salladı. "Bu alamamamın nedeni bu
at. Beriberi polinüriti mi yoksa başka bir şey mi? "Kennedy
Hemen yanıtlayın.

"O zaman başka nedenler mi var?" Leslie'yi sordum.

"Alkol," diye döndü kısaca. "Bunun içindeki rakamların
misal. En azından hiçbir kanıt görmedim. "

"Belki biraz ilaç?" Bir girişimde tehlike oldum.

Leslie omuz silkti.

"Yemek peki ya?" sordu Craig. "Herhangi bir girişimde bulundun mu
incelemek? "

"Ben var," diye yanıtladı Komiser. "Önce buraya geldiğimde ben
Bunu düşündüm. Bulabildiğim tüm yiyeceklerin örneklerini aldım
Buz kutusu, mutfak ve uşak kiler. Bütünüm var
Şey, etiketlenmiş ve ben zaten onları test etmeye başladım. Göstereceğim
Bölüm laboratuvarına gittiğimizde yaptığım şey. "

Kennedy kitapları kitaplıkta inceliyordu ve şimdi çıkardı
Tıbbi bir sözlük. Başlığa kolayca açıldı,
"Polyneuritis-Çoklu Nevrit."

Eğildim ve onunla okudum. Hastalıkta, sinir
Küçük sinirlerde liflerin kendileri bozuldu ve sevgi
motor, duyusal, vazomotor veya endemik. Tarif edilen tüm semptomlar
Bayan Wardlaw'da gözlemlediğim şeye uyuyordu.

"Her zaman," makale devam etti, "bu bazı toksiklerin sonucu
kanda dolaşan madde. Bir polinörit psikozu var,
Korsakoff sendromu olarak bilinen,
Son olayların ve yanlış anımsamaların anısı, hasta
huzursuz ve yönünü kaybetti. "

Nedenlere gelene kadar parmağımı sayfadan aşağı koştum. Vardı
alkol, kurşun, arsenik, karbon bisülfürü, gibi hastalıklar
Diyabet, difteri, tifo ve son olarak, heyecanım için çok
ek bilgi ile numaralandırılmış Beriberi "veya Japonca olarak
Deyin Kakke. "

Parmağımı pasaja yerleştirdim ve hakkında bir şeyler söylemek üzereydim
Salondaki ayak seslerinin sesini duyduğumuzda Kato şüphelerim,
Ve Craig kitabı kapattı ve aceleyle kitaplığa geri döndürdü.
Hastasını yatakta rahatlatan Bayan Langdale'di ve
Şimdi bize döndü.

"Bu kato kim?" diye sordu Craig, kendi aklımda olanı dile getirdi.
"Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Downtown görevinden sadece genç bir Japon," diye yanıtladı hemşire,
doğrudan. "Sanmıyorum biliyorsun, ama Bayan Wardlaw
Japonlar arasında dini ve sosyal hizmetlerle büyük ölçüde ilgilenmek ve
Çince; henüz olurdu, ama "diye ekledi, önemli ölçüde" değil
yeterince güçlü. Buraya gelmeden önce, yaklaşık bir yıl önce onu istihdam ettiler,
Bence."

Kennedy başını salladı ve başka bir soru sormak üzereydi,
Salonda hafif gürültü. Kato'nun kendisi olabileceğini düşünüyorum, ben
kapıya fırladı.

Bunun yerine, şaşkınlıkla geri çekilen orta yaşlı bir adamla karşılaştım
Beni görmek, bir yabancı.

"Ah, günaydın, Doktor Aitken!" Bayan Langdale'i selamladı
Bu konuda günlük ziyarete alışmış bir hemşirenin gündelik tarzı
saat.

Doktor Aitken'e gelince, bildiği Leslie'den Kennedy'ye baktı.
Kim bilmiyordu, yüzüne çok şaşırmış bir bakışla. Aslında,
Kabul edildikten sonra durakladığı izlenimini edindim.
Salondaki anı Wardlaw çalışmasında garip sesleri dinlemek için.

Leslie ona başını salladı ve ne yapacağımı tam olarak bilmeden bizi tanıttı
Doktor Aitken'den daha fazlasını söyleyin ya da yapın.

"En anlaşılmaz bir dava," diye teşvik etti Aitken. "Yapamam
Benim hayatım, bunu yap. "Doktor şaşkınlığını açıkça gösterdi,
İster ölmüş olsun ya da olmasın.

"Korkarım ki her zamanki kadar iyi değil," diye koy Bayan Langdale,
onunla konuşmak, ama her şeyden önce o
Hastanın bize bağlama ve
kendini.

Doktor Aitken dudaklarını takip etti, mazeretle bize eğildi ve döndü
Salonun aşağısında, ardından hemşire. Bayan'a geçerken
Wardlaw'ın odası, eminim ki fısıldadılar. Ben şaşkındım
Doktor Aitken. Samimi görünüyordu, ancak koşullar altında, ben
Herkes ve her şeyden şüphelenmem gerektiğini hissettim.

Bir an için tekrar yalnız, Kennedy dikkatini mobilyalara çevirdi
ve nihayet köşedeki bir yazı masası önünde durakladı. O
denedim. Kilitli değildi ve açtı. Hızlı bir şekilde geçti
Kağıt yığını, arkada bir kağıt ağırlığı altına dikkatlice yerleştirildi. Ondan bastırılmış bir ünlem dikkatimi bir şeye çağırdı
keşfetmişti. Yakın zamanda çizilen iki belge vardı
yukarı. İlkine bakarken Doctor Wardlaw'ın
olmasa da, her şeyi karısına bıraktığı
Özellikle zengin bir adam. Diğeri Bayan Wardlaw'un iradesiydi.

Aceleyle yuttuk. Maddede birincisi ile özdeşti,
Sonunda iki maddesi eklemişti. İlkinde
tıpkı annesinin yönettiği gibi. Yirmi beş bin dolar vardı
Doktor Aitken'e bırakıldı. Kennedy'ye baktım ama okuyordu
İkinci maddeyi alarak. Ben de okudum. Elli bin dolar
New York Japon misyonunu bağışlamak için verildi.

Hemen Kato düşüncesi ve Bayan Langdale'in bize söylediği şey
aklımda parladı.

İkinci kez hemşirenin parke zeminde ayak izlerini duyduk
salon. Craig masayı yumuşak bir şekilde kapattı.

"Doktor Aitken gitmeye hazır," diye açıkladı. "Daha fazlası var mı
Sormak mı istiyorsun? "

Kennedy, doktorla bayılırken bir an konuştu, ama bir kenara
Bayan Wardlaw'un, görüşüne göre büyüyen bilgilerden
Daha da kötüsü, konuşma yetersiz mağazamıza hiçbir şey eklemedi
bilgi.

"Sanırım Bayan Marbury'ye katıldınız mı?" Miss'in Ventured Kennedy
Langdale, doktor gittikten sonra.

"Her zaman değil," diye itiraf etti. "Ben gelmeden önce başka bir tane daha vardı
Hemşire, bir Bayan Hackstaff. "

"Sorun neydi? Yetkili değil miydi?"

Bayan Langdale, sanki bir ihlalmiş gibi soruyu önledi
Her ne kadar başka bir hemşireye yansımalar yapmak için profesyonel görgü kuralları
Bu suskunluğunun gerçek nedeni olup olmadığı ortaya çıkmadı.
Craig, gerçeği zihinsel bir not alıyor gibiydi.

"Bu kato hakkında bir şey gördün mü?" içine koymak
Leslie, Kennedy kesintiye kaşlarını çattı.

Bayan Langdale hızlı bir şekilde "Hiçbir şey" diye cevap verdi.

"Doktor Aitken hiç şüphe ifade etmedi mi?" Leslie'yi takip etti.

"Ah hayır," diye döndü. "Sanırım varsa bunu bilecektim.
Hayır, hiçbir şeye ipucu verdiğini hiç duymadım. "
Doktorun güveninde olduğunu bilmemizi diledi.

"Sanırım gitsek iyi olur," diye kesintiye uğradı Kennedy, aceleyle değil
Görünüşe göre soruşturmaya Leslie'nin kırılmasından memnunum
Sunmak.

Bayan Langdale bizi kapıya eşlik etti, ama biz ulaşmadan önce
dışarıdan bir zamanlar olan bir adam tarafından açıldı ve
Yakışıklı, ancak belirli bir görünümüne sahip olduğunu görebilse de
kendini ihmal etmiş.

Leslie başını salladı ve bizi tanıttı. Doktor Wardlaw'du.

Yüzünü incelerken, Leslie'nin bize söylediği gibi, bunu görebiliyordum.
Açıkça sinirlilik damgasını taşıyordu.

"Doktor Aitken buradaydı mı?" Hızlı bir şekilde hemşireyi sordu.
Sonra, başını sallamasını neredeyse beklemiyor, ekledi: "Ne dedi?
Bayan Wardlaw daha mı iyi? "

Bayan Langdale, iyimser bir rapor yapmaya çalışıyor gibiydi
Gerçeğin izin verdiği gibi, ama Wardlaw'ın çizgiler arasında okuduğunu hayal ettim.
Konuştuklarında bir tür kısıtlama olduğu açıktı
aralarında. Wardlaw'ın gizlenmediğini merak ettim
Aitken'e veya başka birine karşı şüphe. Eğer olsaydı, onun içinde bile
Sinirlik Buna ihanet etmedi.

"Sana ne kadar endişelendiğimi söyleyemem," diye mırıldandı, neredeyse kendine.
"Bu şey ne olabilir?"

Bize döndü ve yeni tanıtılmış olmasına rağmen, eminim
varlığımızın onu şaşırttığı görülüyordu, çünkü konuşmaya devam etti
Kendisi, "Ah evet-görmeme izin ver-oh evet, Doktor Dostları-ER-LESLIE."

Onu inceliyordum ve yeni okuduğumu hatırlamaya çalışıyordum
Beriberi ve polinörit. Aklımda parladı hatırlama
Korsakoff sendromu olarak adlandırılan
Zihinsel rahatsızlıklar son olayların anısıydı. BU DEĞİLDİ
Kendime sordu, Leslie'nin onun içinde olabileceğini yeterince açık bir şekilde belirtiyor
Beriberi şüpheleri? Bir an sonra daha belirgindi
Bayan Langdale'e döndüğünde, Wardlaw neredeyse anında görünüyordu
Varlığımızı tekrar unutun. Her halükarda, kaygısını görmek kolaydı.

Craig'in Wardlaw'ın gözlemlediği birkaç dakikalık sohbetten sonra
Semptomlar da kendimizi ve sağlık komiserini mazur gördük
Bize ne yaptığını göstermek için bizi ofisine götürmeyi üstlendi
uzak. Bana gelince, Bayan Langdale'i aklımdan çıkaramadım ve
Özellikle Kennedy'ye gizemli mektup. Ne ve ne
Gizli Gönderen?

Hiçbirimiz yarım saat sonra bölüme kadar çok şey söylemedik
Laboratuar, Leslie zaten yaptıklarını yeniden özetlemeye başladı
dava.

"Yiyecekleri inceleyip incelemediğimi sordun," diye açıkladı bir
Bir dizi güvercin olan birkaç kafesten önce köşe,
ayrılmış ve dikkatli bir şekilde etiketlenmiş. Bir grupta elinin dalgası ile
Kafesler devam etti: "Sadece beslediğim bu arkadaşlar
Wardlaw ailesinden aldığım çeşitli yiyeceklerin örnekleri
İlk önce oraya gittim. Burada da sahip olduğumu gösteren grafikler
güncel gözlemlendi. 'Kontroller' var-
normal diyetle düzenli olarak beslenen aynı grup, böylece
Testlerimi kontrol edebilir. "

Kennedy, güvercinleri dikkatlice ve grafikleri dikkatle incelemeye düştü
ve besleme ve sonuçların kayıtları. Hiçbir kuştan beslenen kuşların hiçbiri
Daireden alındı, bazıları daha kötü olmasına rağmen
diğerleri.

"Bu adamı gözlemlemeni istiyorum," diye işaret etti Leslie sonunda,
Bir kafesleri seçiyor. İçindeki güvercin acıklı bir figürdü. Gözleri
Sıkıcı ve sırlı görünüyordu. Bize çok az dikkat edin ya da hiç dikkat etmedi; hatta onun
Yiyecek ve su onu ilgilendirmiyor gibi görünmüyordu. Dikmak yerine
Hakkında, ayaklarının üzerinde olumlu bir şekilde sallanıyor gibiydi. Kennedy inceledi
Bu, geri kalanlardan daha uzun ve daha dikkatli.

"Kesinlikle Beriberi'nin tüm semptomları var ya da daha doğrusu,
Polyneuritis, güvercinlerde, o kuşla, "son olarak Craig'i itiraf etti.
Leslie'ye bakıyorum.

Komiser memnun görünüyordu. "Biliyor musun," diye belirtti,
"Beriberi kendisi doğuda yaygın bir hastalıktır. Bir
Bunun iyi bir şekilde çalışması ve nedenin artık eksik olduğu bilinmektedir.
Yiyecekte, doğuda çoğunlukla pirinç olan bir şey. Parlatma
Dış ceketin bir kısmını kaldıran pirinç,
bilim adamlarının şimdi dediği yaşam için gerekli bir şey
'Vitaminler.' "

"Bu örneklerden bazılarını kendimi incelemek için alabilirim?" kesilmiş
Kennedy, sanki vitamin hikayesi onun için eskisi gibi.

"Elbette," diye kabul etti Leslie.

Craig istediklerini seçti, her birini ayrı ve işaretli tuttu ve
Kendini mazur gördü, kendi başına bazı soruşturmalar olduğunu söyleyerek
Yapmak istedi ve Leslie
bir şey keşfetti.

Ancak Kennedy doğrudan laboratuvara geri dönmedi. Yerine,
Kasabaya gitti ve sürprizime göre büyüklerden birinde durdu
bira fabrikaları. Hayal edemedim, ama hayal bile edemedim, ama,
Yönetici ile bir konferansın ardından birkaç litre aldı.
Doğrudan laboratuvara gönderdiği bira mayası.

Sabırsız olsa da, temel figürlerin ihmali gibi görünüyordum
Yine de, Kennedy'nin zaten planladığını biliyordum
Kampanyası ve aklında olan her ne olursa olsun
önemi.

Sonunda kendi laboratuvarında Craig, bira fabrikası üzerinde çalışmaya başladı
maya, bir sıvının bol kullanımı ile ondan bir şey türetilmesi
"Lloyd reaktifi" olarak etiketlenmiş, sulu alüminyum silikat çözeltisi.

Bir süre çalıştıktan sonra, bir katı elde ettiğini gördüm.
Küçük beyazımsı tabletler şeklinde bastırdı. Hiçbir şekilde yoktu
Bitti, ama sabırsızlığımı fark ederek üç ya da dördü yerleştirdi
Tabletler küçük bir kutuda ve bana verdi. "Bunları bölüm laboratuvarında Leslie'ye götürebilirsiniz,
Walter, "yönetti."
Orada güvercin-ve herhangi bir etki gözlemlediği an bana bildirin. "

Kendimi işgal etme şansından memnunum, işte acele ettim ve hatta
kuşun ilk beslenmesine başkanlık etti.

Döndüğümde Kennedy'nin işini bitirdiğini gördüm.
Brewer'ın mayası ve şimdi kendini çeşitli çalışmalara adamıştı
Leslie'den aldığı yiyecek örnekleri.

Girdiğimde sadece pişirme çukurunun bir testini bitiriyordu ve
Yüzü açıkça sahip olduğu bir şey tarafından şaşkın olduğunu gösterdi
keşfedildi.

"Nedir?" Diye sordum. "Bir şey buldun mu?"

"Bu neredeyse sade sodyum karbonat gibi görünüyor," diye yanıtladı.
mekanik olarak.

"Ve bu gösteriyor mu?" İstedim.

"Belki de hiçbir şey, kendi içinde," diye devam etti, daha az soyut. "Ama
sodyum karbonat kullanımı ve keşfettiğim diğer şeyleri
Diğer numuneler, pişirme sıcaklığında karbondioksiti bozar
ve yemek pişiriyor. Masamdaki o halk sağlığı raporuna bakarsanız
En son araştırmaların bikarbonatın nasıl gösterildiğini göreceksiniz.
soda ve karbondioksiti serbest bırakan diğer şeylerin bir listesi
Leslie'nin bahsettiği vitaminleri yok et. Başka bir deyişle, alındı
Tamamen, uyumlu olduğuna dair kanıtlar olduğunu söylemeliyim
Yiyecekleri etkilemek için çaba harcanıyordu-
Cilalı pirinci temel bir diyet olarak kullanmak-ve Beriberi üretiyor veya,
Belki daha doğrusu, polinürit. Henüz hiçbir şeyden emin olabilirim
Ama-takip etmeye değer. "

"O zaman Kato-"

"Çok hızlı değil," diye uyardı Craig. "Unutmayın, diğerlerinin
Mutfak da. "

Onun tereddütüne rağmen, sadece iki paragrafı düşünebiliyordum
Bayan Wardlaw'ın iradesini ve özellikle sonuncusunu okumuştu. Olmayabilir
Kato, güvenli vaat eden bir plana zorlandı veya ikna edildi
Dönüş ve neredeyse keşif şansı yok mu? Ne korkunç gizem
ilk kez heyecanlanan anonim mektup tarafından tanıtılmıştı
merak?

Komiser Leslie'nin bizi aradığı öğleden sonra geç kalmıştı.
çok heyecanlı, sarkık güvercin zaten gagaladığını bildirmek için
yemekte ve hayata ilgi göstermeye başlamak. Kennedy görünüyordu
Alıcıyı kapatırken çok memnun oldu.

"Neredeyse akşam yemeği zamanı," diye yorumladı saatine bir bakışla. "BEN
Wardlaw dairesine acele daha ziyaret edeceğimizi düşünün. "

İçeri girerken hiçbir sorun yaşamadık, ancak yabancılar olarak daha fazlası
Hoş geldinizden hoşlanıyor. Mazeretimiz Kennedy'nin biraz daha vardı
Bayan Langdale'e sormak istediğimiz sorular.

Biz onu beklerken oturdu, çalışmada değil, salonda oturduk.
Yemek odasına katlanır kapılar kapatıldı, ancak salonun karşısında
Kato'nun mutfakta ne zaman olduğunu söyleyebiliriz ve
Salonu geçti.

Bir zamanlar onu yemek odasında duydum. Bilmeden önce Kennedy
Koridorda ve mutfağa aceleyle uçtu. O sadece gitmişti
Birkaç dakika, ancak yiyeceklere yerleştirmek yeterince uzundu
hazırlanıyordu ve bazılarında sahip olduğu tabletler
yapıldı veya onlardan türettiği bir toz ezildi. O döndüğünde
Ziyaretin gerçek amacının
başarılı olmasına rağmen, Bayan Langdale ortaya çıktığında
Onu sorgulama biçimi, çoğunlukla Bayan Marbury'nin hastalığı ve ölümünde.
Önemli görünen hiçbir şey öğrenmedi, ama en azından
Ziyaretinin nedenini ele aldı. Dairenin dışında, Kennedy
bir an durdu. "Artık gelişmeleri beklemekten başka yapacak bir şey yok"
meditasyon. "Bu arada, zamanımızı ikiye katlamamızın bir faydası yok
birlikte. Kato'yu gece izlemeye karar verdim. Gölge yaptığını varsayalım
Doktor Aitken. Belki de bir şey üzerinde bir çizgi alabiliriz. "

Plan benim için takdire şayan görünüyordu. Aslında bazılarını özlemiştim
Kennedy ile uğraşırken, tüm öğleden sonra türünün eylemi
Açıkça daha önemli gördüğü çalışmalar.

Buna göre, akşam yemeğinden sonra ayrıldık, Kennedy
Ben yürürken Kato gece için ayrılana kadar beklemek için forum daireleri
dizinde verilen adrese doğru sürücüye kadar
Doktor Aitken.

Doktorun ofis saatleri geçirdiği zaman oldu.
Hastalar, böylece en azından aldığımda evde olduğundan emindim
İstasyonum hemen caddeden aşağı, her birini dikkatlice inceliyor
girdi ve evinden ayrıldı.

Ancak, saatin sonuna kadar hiçbir şey olmadı
Ofis çağrıları aldı. Caddeye baktığımda sevindim
göze çarpmayan bir yazı almıştı, çünkü Bayan Langdale'i görebiliyordum
yaklaşıyor. Hemşiresinin üniformasında değildi, ama kapalı görünüyordu
Bir iki saat görev ve itiraf etmeliyim ki çarpıcı bir figür,
Güzel ve zahmetli bir şekilde not edilen o mahallede bile
önlük kızlar. Neredeyse bilmeden önce girdi
Doktor Aitken'in İngilizce bodrum girişi.

Hızla düşündüm. Ziyaretinin amacı ne olabilir? Her şeyden önce,
Dışarıda nasıl öğrenmek için? Evin yanından geçtim.
Ama bu iyi değildi. Bir çeyrekte durdum. Tereddüt beni alacaktı
Hiçbir şey. Aniden aklımda bir fikir parladı. Döndüm ve çaldım
çan.

"Doktorun ofis saatlerini geç," diye açıkladı bir hizmetçiye açılan bir hizmetçiye
kapı. "Birkaç saat sonra kimseyi görmüyor."

"Ama," yalan söyledim, "randevum var. Onu rahatsız etme. Bekleyebilirim."

Bekleme odası boştu, görmüştüm ve içeri girmeye kararlıydım
ne pahasına olursa olsun. İsteksizce hizmetçi beni itiraf etti.

Birkaç dakika sessizce yalnız oturdum, doktorun yapabileceğinden korktum
Ofisinin çift kapılarını aç ve beni keşfet. Ama hiçbir şey
oldu ve daha cesur oldum. Dikkatlice kapıya eğildim. O
katı meşe ve pratik olarak sessizlik. Kapılar takıldı
Yakından da. Yine de, kulağımı uygulayarak sesini çıkarabilirim
diğer tarafta sesler. Şimdi bir kelime yakalamak için kulaklarımı gerdim
Ve sonra ve kimsenin yaklaşımını duyabileceğimden emin olmak için
dıştan.

Aitken şüpheyle güzel hemşire ile ilgileniyor muydu-ya da o
Onunla şüpheyle ilgileniyor mu?

Aniden sesleri önemsemeden daha belirgin hale geldi. "O zaman düşünüyorsun
Doktor Wardlaw da var mı? "Sorduğunu duydum. Tam olarak yakalamadım
Cevap, ama olumlu oldu.

Kapıya yaklaşıyorlardı. Bir anda açılacaktı. BEN
daha fazla duymak için bekledim, ama şapkamı ele geçirdi ve giriş için kesildi
Gözlemden kaçmak için tam zamanında sokaktan. Bayan Langdale geldi
Kısacası, doktor onu kapıya eşlik etti ve ben de takip ettim
Foruma geri döndü.

Duyduğum şey sadece bulmacaya eklendi. Neden bilme endişesi
Wardlaw'un kendisi etkilenmiş olup olmadığı? Aitken'in neden isteği
olduğunu iddia ediyor mu? Birlikte mi çalışıyorlardı yoksa gerçekten
karşıt mı? Hangisi diğerini kullanıyor olabilir?

Sorularım hala cevapsız, Aitken'e döndüm ve bekledim
Bir süre, ama hiçbir şey olmadı ve sonunda kendimize gittim
daire.

Craig geldiğinde çok geç kaldı, ama hala uyanık ve bekliyordum
onun için. Ona bir soru sormadan önce benden çiziyordu
Gözlemledim, dikkatle dinledim. Açıkçası düşündü
Büyük önem, ne gibi bir yoruma ihanet etmesine rağmen
Bölümü giydi.

"Bir şey buldun mu?" Sonunda sormayı başardım.

"Evet, gerçekten," diye başını salladı, düşünceli bir şekilde. "Kato'yu gölgeledim
Forum. Bayan Langdale çıkmadan önce olmuş olmalı. O
Tenement evinde şehirde yaşıyor. Bununla ilgili queer bir şey var
Jap. "

"Sanırım var," diye kabul ettim. "Görünüşünü sevmiyorum."

"Ama beni çok ilgilendiren o değildi," diye devam etti Craig,
"Kadın olarak" sözlerimi görmezden geliyor.

"Bir kadın mı?" Şaşırtıcı bir şekilde sorguladım. "Japon da?"

"Hayır, beyaz bir kadın, oldukça iyi görünümlü, koyu saç ve gözlerle.
Onu bekliyor gibiydi. Daha sonra soruşturma yaptım. Onun
daha önce orada görülüyordu. "

"O kimdi?" Diye sordum, belki de Bayan Langdale başka bir şey yapmıştı
Dışarıdayken ziyaret, görünmese de
olası.

"Onu evine kadar takip ettim. Adı Hackstaff-"

"İlk eğitimli hemşire!" Diye bağırdım.

"Bayan Hackstaff bir muamma." "İlk başta düşündüm
belki de oryantal tipin o kadınlardan biri olabilir
O ve Kato'nun plan yapabileceğini büyüledi. O zaman düşündüm
Belki Kato'ya yaptığı ziyaretler sadece bilgi almak olabilir-bu
Öğütmesi için bir baltası olabilir. Hem Kato hem de izlemeye devam edecek ve
Bunu yapmak için düzenlemeler yaptım. O gençleri aradım
Dedektif, Chase, rutin çalışmaları için sık sık kullandığım
Gölgelendirme. Şimdi yarına kadar yapabileceğimiz başka bir şey yok, bu yüzden
Biz de içeri girebiliriz. "

Ertesi günün erken saatlerinde Kennedy, her ikisi de kendi başına işteydi
laboratuvar ve sağlık departmanında, daha fazla çalışma yapmak
yemeğin ve güvercinler üzerindeki etkisinin yanı sıra gözlem
Çıkardığı beyaz tabletler tarafından ne gibi değişiklikler üretildi?
maya.

Laboratuar kapısındaki zilin ne zaman erken dönemdeydi
ses çıktı ve Chase'i yüksek durumda kabul etmek için kapıyı açtım
heyecanlanmak.

"Ne oldu?" diye sordu Craig, hevesle.

"Birçok şey," diye bildirdi genç dedektif, nefes nefese. "Başlamak için
Bu sabah dairesinden Bayan Hackstaff'ı takip ettim. O
bir şey üzerinde çalışmış gibiydi-belki de uykusuz olmuştu
gece. Neredeyse yapabildiğim kadarıyla amaçsızca gidiyordu.
Son olarak, onun mahallesine girdiğini buldum.
Doktor Aitken ve Forum. Foruma vardığımızda o
Durdu ve önünde bekledi-oh, neredeyse yarısı demeliyim
saat. Ne istediğini anlayamadım ama sonunda buldum
dışarı."

Bir an durdu, sonra yarışmadan yarıştı. "Bayan Langdale geldi
dışarı-ve hackstaff kadının onun için gittiğini görmeliydin. "
Nefesiyle anımsama ile keskin bir şekilde. "Gittiğini düşündüm
Bir cinayet olmak için-nehir kenarındaki sürüşte. Bayan Langdale çığlık attı ve koştu
Daireye geri dönün. İyi bir karışıklık vardı. .
Hall-Boys kurtarmaya geldi. Heyecanda girmeyi başardım
onunla asansör. Kimse garip düşünmüyordu, o zaman
Outsider ilgilenmeli. Onunla gittim-Saw Wardlaw, o
hikayeyi döktü. O queer. Haklı mı? "

"Neden?" diye sordu Craig, hoşgörülü bir şekilde.

"Çok gergin görünüyor; işler onu çok kolay üzdü.
Bayan Langdale ile ilgilendi ve meseleler sessizleşti, sanıyordum
Frakaların nedeni hakkında bir fikir edinebilir ve ona bilip bilmediğini sorabilir
herhangi bir nedenle. Neden, bana biraz boş baktı ve yemin ederim
Sanki zaten unutmuşmuş gibi davrandı. Sana söylüyorum, o
doğru değil. "

Kendi deneyimimizi hatırlayarak, Craig'e önemli ölçüde baktım.
"Korsakoff sendromu?" Lakonik olarak sorguladım. "Bir başka örneği
Son olaylarda bile kafası karıştı mı? "

Ancak Kennedy, Chase ile daha fazla ilgileniyordu. "Neyi özledim
Hackstaff yapıyor mu? "Diye sordu.

"Bilmiyorum. Onu özledim. Tekrar dışarı çıktığımda gitti."

"Onu tekrar al," diye yönlendirdi Craig. "Belki onu ona alırsın
yer. Ve bak, bu sefer, eğer sana sorduğumu alabiliyorsan. "

"Deneyeceğim," diye döndü Chase, takdir sözlerinden çok memnun
Bizi tekrar terk ederken Craig ekledi.

Chase'in ne gittiğinde tahmin edemedim, ancak
Bu kadar beklenmedik bir şekilde girmiş olan bu garip kadınla bir şeyler
dava. Craig de daha iletişimsel değildi. Açıkçası vardı
Sadece olayların zihninde bile temizlenebileceği birçok sorun. Yine de
Hiçbir şey söylemedi, benim kadar sabırsız olduğunu biliyordum ve
Leslie olarak da, sahip olup olmadığını öğrenmek için bir veya iki kez aranan
bir şey keşfetti. Beklemekten başka yapacak bir şey yoktu.

Öğleden sonra telefon çaldı ve ben cevap verdim
BT. Chase Kennedy'yi çağırıyordu. Sohbetin sadece yarısını duydum
Ve bundan pek bir şey yoktu, ama bir şeylerin bununla ilgili olduğunu biliyordum
olmak. Craig aceleyle bir taksi çağırdı, sonra hızlı bir şekilde art arda
Doktor Aitken ve Leslie, şoförümüz bizi vurarken durduğumuz
Forum dairelerine.

Varlığımız hakkında bir tören veya gereksiz açıklama yoktu.
Kennedy, Bayan Langdale'i hastalarını içine getirmek için yönetti ve yönetti.
Doktor Wardlaw'ın küçük ofis çalışması.

Bayan Langdale isteksizce itaat etti. O döndüğünde olduğunu hissettim
Bir değişikliğin gerçekleştiği konusunda kayda değer. Bayan Wardlaw en azından
geliştirildi. Hala hastaydı, ama daha canlı alıyor gibiydi
Onun hakkında neler olup bittiğine ilgi. Doktor Wardlaw'a gelince,
Ancak, onun içinde herhangi bir iyileşme olduğunu göremedim.
Sinirliği azalmamıştı. Kennedy'nin aynısını çağırdığı Kato
zaman, her zamanki sürgün edilemez dış cephesini korudu. Bayan Langdale, içinde
Sabah olaya rağmen, her zamanki gibi oldukça istekli
suçlamalarından.

Doktor Aitken'i beklemek için uzun sürmüyorduk. O geldi, sorgulayarak
Endişeyle ne oldu, ancak Kennedy hiçbirine vermemize rağmen
Hızlı eyleminin nedeni için hemen memnuniyet. Aitken
Tizsiz bir şekilde, Kennedy'den Leslie'ye bakarak, sonra özledim
Langdale ve Kennedy'ye geri dönün, herhangi bir açıklama okumadan
yüzler. Craig'in her ikisi için de gizlice zaman aldığını biliyordum.
mevcut olanlar üzerinde etkisi ve kovalamaca bir şans vermek.

"Bizim zehirlerimiz ve ilaçlarımız", yavaşça başladı, "
birçok örnek, zararsız bileşiklerin yakın akrabaları
Günlük metabolizma sürecinde ara adımlar. Orada
Protein zehirleri hakkında söyleyebilirim. Ancak bu değil
Tam olarak ne hakkında konuşmak istediğim-en azından önce. "

Hepimizin dikkatini çektiğinden emin olmak için durdu. Olarak
Aslında, onun tarzı, vagrant bile çekti
Wardlaws'ın ilgisi.

"Şüphelerinin ne kadarının komiseri Leslie
size iletişim kurdu, "Devam etti" ama hepinize sahip olduğuna inanıyorum
Uzak Doğu'da çok yaygın olan ve bilinen Beriberi hastalığından duyuldu
Kakke olarak Japonlar. Bu bir polinürit şeklidir ve sizin gibi
Şüphesiz bilir, artık en azından oryantta, neden olduğu bilinmektedir.
Pirinç parlatılmasında perikarpın çıkarılması. Bizim freze
Un, küçük derecede benzerdir. Kısa olmak için hastalık ortaya çıkar
modern belirli maddelerin veya cisimlerin diyetindeki eksiklikten
Bilim adamları vitamin diyorlar. Bu hayati ilkelerin küçük miktarları
normal büyüme ve sağlık ve hatta yaşam için kesinlikle önemlidir
kendisi. Azotlu bileşiklerdir ve yoklukları
Kasların mağazalarını teslim ettiği ciddi bir bozukluk sınıfı
önce azot. Sinirler tercih edilen alacaklılar gibi görünüyor, bu yüzden
konuşmak için. Sadece kaslar boşa gitmeye başladıktan sonra etkilenirler. BT
abartılı bir konudur ve daha derine inmek benim için gerekli değildir
Şimdi. "

Benim hakkımda olanları izlemek için kendi ilgimi kontrol ettim. Kato,
Birincisi, dikkatle dinliyordum, gördüm.

"Bu hane halkının diyetiyle ilgili çalışmalarımda," diye devam etti Kennedy, "
Maddelerin öldüren yiyeceklerin hazırlanmasında kullanıldığını buldu
Vitaminler. Kısacası, yiyecek denatüre edildi. Değerli unsurlar,
Gerekli unsurlar, götürüldü. "

"Ben, efendim, her zaman mutfakta değil, efendim," diye kesintiye uğradı Kato, hala
erteleme. "Her zaman bilmiyorum--"

Elinin kalıcı bir dalgasıyla Kennedy Japon'u susturdu.

"Uzun zamandır bir soru oldu," diye acele etti, "bu vitaminler olsun
somut cisimler veya sadece moleküllerin özel düzenlemeleridir. Son zamanlarda
Hükümet araştırmacıları, olabilecek bedenler olduklarını keşfettiler.
Brewer Mayası Filtratından özel bir süreçle izole edilmelidir.
Lloyd'un reaktifi. Beş gram bunun "-bazı tabletleri tuttu
yapmıştı-"Her gün altmış kilogram için yeterli. Bilinmiyor
Size, bu maddenin bir kısmını zaten yemeğe tanıttım
Vitamin eksikliği. Şimdi bile bir değişiklik tespit edebileceğimi seviyorum, "
Bayan Wardlaw'a doğru başını salladı.

Odada bir sürpriz mırıltısı vardı, ama Craig'den önce
Daha ileri devam et kapı açıldı ve Bayan Wardlaw bir gerginlik söyledi
ünlem. Bir kadınla kovalamaca durdu. Onu tanıdım
Kennedy'nin Miss Hackstaff olarak tanımından hemen.

Chase kasten Kennedy'ye yürüdü ve ona bir şeyler verdi.
Hemşire sakince bakarken, neredeyse acıyla, Bayan Wardlaw'a bakarken,
Wardlaw'ı görmezden geliyor, sonra bakışlarını Miss Langdale'e zehirli bir şekilde sabitliyor.
Sabahın olayını hatırlayarak, önlemeye hazırdım, eğer
Gerekli, şimdi bir tekrar. İkisi de taşınmadı. Ama heyecan vericiydi
Sessiz, iki kadın birbirlerine bakarken drama.

Kennedy, aldığı anonim notayı aceleyle karşılaştırıyordu.
Chase'in getirdiği bir şey.

"Biri," diye vurdu, aniden yukarı bakıp bize bakıyor, "
içinde hayati prensibin kaldırılması veya yok edilmesi
Gıda-bu vitaminler. Açıkçası amaç bu davayı görünmesini sağlamaktı
Beriberi, polinürit salgını gibi. Bu kısım açıktı
bir süredir ben. Bu şeytani arsanın kaynağı oldu.
belirsiz. Bir an, Kato, konuşmayı yapacağım. Benim
Dedektif, Chase, benim için biraz gölgeleme yapıyor ve bazıları
geçmiş tarihin tersine dönüyor. Bir kadın, bir hemşire buldu
Bir hemşire, gizli bir sevgili, bir başkası lehine attı. Kayıp
Hackstaff-bu mektubu yazdın-bu senin eliniz-intikamım-özledim
Langdale ve-- "

"Sen ona sahip değilsin!" Helen Hackstaff'ı neredeyse tısladı. "Eğer yapamazsam-hayır
Biri! "

Natalie Langdale onunla yüzleşti, meydan okudu. "Kıskanç, şüphelisin
Kişi, "Ağladı." Doktor Aitken biliyor-- "

"Bir an," diye ara verdi Craig. "Bayan Marbury gitti. Bayan Wardlaw
zayıfladı. Yine de sinir sıkıntılarından etkilenen herkes
zorunlu olarak polinüritten muzdariptir. Burada biri oldu
Ölümle İzleme. Faydası yok, "diye gürledi, döndü
Aniden bir figürde. "Parayla en çok kazanmaya başladı
Ve kutsal olmayan aşkınız. Ama Bayan Hackstaff, döküm, sizin
Nemesis. Sinirliliğiniz polinöritin değil, gerginliktir, ancak
Suçluluk, Doktor Wardlaw! "




Ix

Kauçuk hançer


"Hipnotizm Karatoff'un iddia ettiklerini başarmaya başlayamaz. O sahte,
Kennedy, sahte. "

Deneysel Psikoloji Bölümü'nden Profesör Leslie Gaines
Üniversite heyecanla Craig'in laboratuvarını yukarı ve aşağı doğru ilerledi.

"İlçe Tıp Derneği için şikayetler var" diye devam etti.
durmadan, "ve davayı çıkardılar ve bir
Bu öğleden sonra gösteri. Katılmak için delege edildim ve
rapor."

Onun tonundan ve tarzından biraz daha fazlasını hayal ettim
Profesyonel heyecan dahil. Gaines'i yakından bilmiyorduk
Elbette Kennedy onu ve Kennedy'yi biliyordu. Birkaç yıl
Daha önce hatırladım, ailesi olan Bayan Edith Ashmore ile evlendi
sosyal olarak oldukça belirgindi ve evlilik büyük bir şey çekmişti
O zamanlar dikkat, çünkü onun birinde öğrenci olmuştu
Sadece yardımcı doçent olduğu dersler.

"Her neyse Karatoff kim?" diye sordu Kennedy. "Onun hakkında ne biliniyor?"

"Dr. Galen Karatoff-Bir Rusça, inanıyorum," diye döndü Gaines. "İddia ediyor
Hastalığı hipnotizma seri kesme ile tedavi edebilmek için,
Yine de bundan daha fazlası. Neredeyse yapabildiğim kadarıyla
Dışarı, aktarım, telepati veya bazılarının
böyle bir şey. Oh, büyük bir takipçisi var; Aslında, bazıları çok tanınmış
Akıllı setteki insanlar ona gidiyor. Neden, "diye ekledi, bize bakarak,
"Edith-eşim-hipnotik klinikleriyle ilgileniyor,
onları çağırıyor. Ona yarıdan daha fazla olduğunu söylüyorum ama inanmayacak
BT."

Gaines durakladı ve sormaktan tereddüt ettiği açıktı.
bir şey.

"Gösteri ne zaman?" sorguladı Kennedy, endişelenmemiş
faiz.

Profesör saatine baktı. "Şimdi oraya gidiyorum; aslında,
Sadece biraz geç kaldım-sadece seni düşündüm ve meydana geldi
Bana göre belki de raporuma bir şey ekleyebilirsen
ağırlık taşıyın. Benimle gelmek ister misin? Gerçekten düşünmeliyim
seni ilgilendirebileceğini. "

Şimdiye kadar Kennedy bir iki soru sormanın yanı sıra çok az şey söylemişti. Biliyordum
semptomlar. Gaines'in tereddüt etmesi veya çağırması gerekmez. Sadece
ona hitap eden şey.

"Bayan Gaines bir şeyle nasıl ilgilendi?" sorgulandı Craig, bir
Anında, dışarıda, profesörle arabaya tırmandık.

"Onu Karatoff ve geri kalanıyla tanıştıran bir tanıdık aracılığıyla.
Carita Belleville, dansçı, biliyor musun? "

Kennedy bana baktı ve onu duyduğumu başını salladım. Sadece
Bundan birkaç gece önce Carita'yı gece yarısından birinde görmüştüm
Revues, "hipnotik koşuşturma" olarak tanımlanan bir dans yapmak
Vahşi lütuf ve hareket terk. Carita Belleville bir
"Büyük Beyaz Yolu" nun gökyüzünde Meteor, muhteşem bir parkurun yanması
o eşcinsel silahlandırmanın sabit yıldızları arasında. Hatta "alınmıştı
"Toplum tarafından veya en azından belirli bir coterie çok şey olmuştu
Sosyal işlerde dans etmek için aranan ve şimdi
Gazetelerin eğlence notlarında ve
Şık restoranlar. Hayranları vardı ve hiç şüphem yoktu
Bayan Gaines'in onun büyüsünün altına düşmüş olabileceğini
popülerlik.

"Bayan Belleville'in Karatoff'a olan ilgisi nedir?" Craig'i takip etti.

Gaines omuzlarını silkti. "Belki de kötü," diye yanıtladı. "Öyle
Karatoff'un onun hakkında topladığı tuhaf bir grup, bana söylüyorlar. "

Cevapla ilgili tatmin edici bir şey vardı ve bunu hayal ettim
Gaines, davayı önyargısız olmak için kasıtlı olarak bırakmaktı.
Her nasılsa, yapımlarında riskli bir şey olması gerektiğini hissettim.
Karatoff ve onun "hastaları". Her halükarda, sadece doğaldı
Carita Belleville'in endişe duyacağı her şey.

Daha fazla soru için çok az zaman vardı, çünkü hedefimiz
Üniversiteden çok uzakta değil ve araba yükseldi
Yeni yakışıklı ve süslü "stüdyo daireleri" yukarı kasaba.

Gaines'i binaya takip ettik ve salon çocuğu bizi bir
Birinci katta Suite.

Bir dakika sonra Karatoff tarafından kendisine olana kabul edildik
"hipnotik kliniği" olarak bilinen, gerçekten en çok mobilyalı
stüdyo.

Karatoff'un kendisi uzun boylu, koyu saçlı bir adamdı, sakallı, biraz
Süslü. Ancak dikkat çekici yüzünün her özelliği tabi idi
Bir çift harika, derin set, delici göze. Konuşurken bile
geldiği oldukça gıdıklayan görevde tebrik kazançları ve
Bizi hızlı bir bakış ve başını sallayarak, anında görebiliyorduk
Gerçekten de büyüleyici bir adamdı, her inç mistikti.

Kliniği, ya da söylediğim gibi stüdyo, izlenimi iyi gerçekleştirdi
Başkanlık eden garip kişilikten türetilen mistisizm
üzerinde. Dairede sadece iki veya üç oda vardı, biri
Yaptığı çok kısa bir salonun ucundaki büyük oda
biz. Birinci katında olduğu için mutlaka kararmıştı
uzun bina ve hava kokularla ağır görünüyordu
Orient'i önerdi. Tamamen ekili bir rüya vardı
Bu konuda daha az egzotik değildi çünkü çalışıldı. Doktor Karatoff
Bizi tanıtmak için kapıda durakladı ve olduğumuzu görebiliyorduk
Orada toplanan partiden yakın bir inceleme yapmak.

Tuhaf bir standda çayı bira üretiyordu ve tüm montajın bir
mesleklerle bohem arkadaşlığın atmosferi
Karatoff, Kennedy'nin zaman kaybetmediğine söz verdi.

Profesör arasında özellikle selamlama alışverişini izledim
Zaten orada olan Gaines ve Edith Gaines. İkisi de görünmüyordu
Mükemmel bir şekilde rahat olmak, olabildiğince az ihanet ettiler.
Ancak, biri her birinin diğerini izlediğini fark edemedi,
doğal olarak.

Edith Gaines oldukça küçük bir kadındı, minyon, saç ışığı, zarif,
Dikkat çeken ve dikkat çeken kadın türü. Burada
En azından eksik gibi görünüyordu. Sadece bir kadın daha vardı
Erkekleri eşit çeken odada Carita Belleville.
Carita gerçekten çarpıcı bir kadındı, uzun boylu, ince, karanlık,
Harika manyetik gözler.

İzlediğim gibi, her iki kadının da oldukça dost olduğunu görebiliyordum
Doktor Karatoff-belki de dikkatleri için rakipler bile. Gaines gördüm
Carita'yı dikkatli bir şekilde izlemek, bu arada asla uzun süre başarısız olmaz
Bayan Gaines'i gözden kaçırın. Akrabayı tahmin etmeye çalışıyor muydu
Bu garip grupta ikisinin popülaritesi? Eğer öyleyse, herhangi bir şey göremedim
ikisinin de onayı.

Tanıtımlar şimdi o kadar hızlı geliyordu ki ne Kennedy ne de ben
Halkın en cursory gözlemi dışında çok fazla fırsat.
Ancak erkekler arasında, özellikle değeri kanıtlayan iki tane fark ettim
gözlem. Biri armand Marchant'dı, iyi bir komisyoncu olarak biliniyordu, öyle değil
Diğer faaliyetlerinde olduğu gibi profesyonel yapıları için çok. Yine de
Başarılı, daha iyi Wall Street'i terk edenlerden biri olarak biliniyordu
Derhal kapanış saatinde, öğleden sonra geç saatlerde bulunacak
Çay kasaba dans ediyor.

Bir diğeri Cyril Errol'du, Boş Zaman Adamı, kulüpte de iyi biliniyor
dünya. Belki küçük, ama izin vermek için bir mülk miras almıştı
görünüşlerini sürdürmek için. Errol seni kime olarak etkiledi
Dünyanın iyi şeyleri güçlü bir şekilde temyiz etti, bir hedonist ve,
Withal, bayanlara ve bayanlara çok ilgi duydu.

Çay porsiyonunun bakmamızı sağladığı için şanslıydı ve
Rulmanlarımızı alın. Bastırılmış heyecana ve bariz olmasına rağmen
Bu vesileyle, çay bardakları üzerinde çok şey öğrenebildik.

Errol, Bayan Gaines hakkında grup arasında titreşiyor gibiydi ve
Bayan Belleville Hakkında, Nereye Gittiği Hoş Geldiniz, Çünkü O Erkeklerdi
Genellikle "iyi bir mikser" deyin. Marchant ise neredeyse
her zaman Edith Gaines'den uzakta bulunmamak. Belki daha çok
Onu çeken parlak konuşma, çünkü birçok konuda koştu,
Ama bunu memnuniyetime açıklamak zordu. Hepsi
Gaines'i usulüne uygun olarak gördüm, rapor için değil,
Tıp toplumu, ama kendi bilgileri için. Aslında zordu
Hak ettiği kesin onaylamama derecesini anlatmak için
Karatoff, Errol ve Marchant, sırayla,
Edith onlarla kazanıyor. Hepsini gözlemleyebilmemizi diledim
Bilmiyorlardı, çünkü alıp almadığını belirleyemedim
Profesörün pikişini ya da onu tutup tutmasının zevk
Onun huzurunda tasma içinde hayranlar. Her halükarda, yatmam gerektiğini hissettim
Gaines'in raporunun doğasını tahmin etmek için basiret iddiası
hazırlanırdı.

Karatoff'un kendini ayırdığı konuşma yüksekliğindeydi
gruplardan biri ve odanın köşesinde yalnız bir pozisyon aldı.
Onun tarafından bir kelime söylenmedi, ama sihir gibi konuşmanın vızıltısı
durdu. Karatoff, onun gücünden gurur duymuş gibi görünüyordu
sessizlik. Adam hakkında söylenebilirse, en azından onun varlığı
Takipçilerinden saygı duyuyor gibiydi. Gaines'e biraz atıfta bulunmasını beklemiştim ve
kendimiz ve toplantının amacı, ancak konudan kaçındı
Ve bunun yerine, şeylerin tam ortasına atlamayı seçti.

"Böylece ne yapabileceğim hakkında hiçbir soru olamaz"
Başladı, "Her birinizin bir parça kağıda yazmasını diliyorum
Hipnotizma altında herhangi birinin yapmasına veya söylememe neden olmamı isterim. Olacaksın
Lütfen yazıyı kaplayarak kağıdı sıkıca katlayın. Okuyacağım
Kendime kağıt, hala katlanmış, konuyu hipnotize edecek ve
Konunun istenen her şeyi yapmasını sağlayın. Bu ön olacak
Hipnotik terapötiklerdeki güçlerim hakkında daha sonra söylemem gerekenler. "

Kağıt parçaları ve küçük kurşun kalemler bir
Görevli ve her birini takip eden hışırtı sessizliğinde
Karatoff'un güçlerini test edecek bir şey için beyin.

Düşünüyorum, odaya baktım. Hoparlörün yakınında bir masa durdu
meraklı bir oyun ve kitap koleksiyonu, müzik aletleri,
ve eylemlerin gerçekleştirilmesini önerebilecek diğer şeyler
test. Gözüm masanın yanında duran bir fonografta dolaştı. Bir şekilde,
Bayan Gaines ve Carita Belleville'i kafamdan çıkaramadım.

Yavaş yavaş yazdım, "Bayan Gaines bir kayıt seçti, oynayın
Fonograf, o zaman istediği gibi yapmasına izin ver. "

Diğerleri yazarken bazı anlar geçti. Görünüşe göre onlar
Doktor Karatoff'un büyüklüğünü test etmek için yöntemler tasarlamaya çalışmak. O zaman
Kağıtlar toplandı ve yanındaki masaya bırakıldı.

Görünüşe göre rastgele Karatoff katlanmış kağıtlardan birini seçti,
O zaman, görünüşe göre ona bakmadan ve kesinlikle ortaya çıkmadan
Belirleyebildiğim kadarıyla, alnına kadar tuttu.

Eski bir numaraydı, biliyordum. Belki de ıslak bir sünger avlamıştı
alkol veya başka bir sıvı, kağıdın üzerine fırçalamış ve
İçinden görünür yazma ve hızla kurumadan ayrılmak
Kağıt opak, herhangi birimiz ikinci kez görmeden çok önce. Ya da
Gerçekten gizli bir güç kullanıyor mu? Her halükarda okudu veya
en azından okuyormuş gibi davrandı.

"Bayan Gaines'i hipnotize etmem isteniyor," diye açıkladı gazeteyi düşürdü
diğer yığının yanındaki masada ilgisiz bir şekilde, sanki bu
Sadece çocuğun güçleri için oyunu. Şok bir şeydi
Önce almaya devam ettiği kağıdım olduğunu anlayın ve ben
İzleyerek ileri öne eğildi.

Bayan Gaines Rose ve Karatoff yerleştirilirken her göz ona perçinlendi
Onu önündeki kolay bir sandalyede. Beklenen bir sessizlik vardı,
Karatoff, dikkatini konsantre edebilmesi için sandalyeyi hareket ettirdi
Sadece tavandan asılı parlak gümüş bir küre üzerinde. .
Yarı ışık, ağır atmosfer, sessiz, güvence
Sahnede baş aktör, hepsi hipnotizasyonu neredeyse
koşullar olabildiğince mümkün. Karatoff ondan önce hareket ederek onu geçerek
Eller gözlerinin önünde tuhaf bir hareketle. İnanılmaz bir şekilde görünüyordu
Edith Gaines'in garip kuvvete verdiği kısa zaman
grubu büyüledi.

"Oldukça duyarlı," diye mırıldandı Kennedy, yanımda, içine daldı
operasyon.

"Bu benim testim," diye fısıldadım ve başını salladı.

Yavaşça Edith Gaines sandalyeden yükseldi, bize görünmeyen gözlerle yüzleşti,
Karatoff'un yönettiği hariç. Karatoff'un kendisi bir çalışmaydı. Gibi görünüyordu
Fakültelerinin her onsunu başarıya odaklamış olsaydı
eldeki görev. Yavaş yavaş hala kadın bir rüya yürüyüşündeymiş gibi hareket etti,
Fonograf'a doğru, altındaki kabine ulaştı ve
Bir kayıt kitabı çizdi. Karatoff bizi karşıladı, sanki bizi temin ediyormuş gibi
O noktada kontrolünden istifa etmiş ve şimdi ona izin veriyordu
bilinçaltı benliği için hareket.

Parmakları nihayet durana kadar sayfadan sayfadan geçti, Drew
kaydı ileri, makineye yerleştirin, yaralayın, sonra yerleştirin
Döner diskte kaydolun.

İlk sürprizim hızla memnuniyetle değiştirildi. Seçmişti
"Hipnotik koşuşturma" müziğini dışarı çıkar. Öne eğildim, daha çok niyet.
Bundan sonra ne yapardı?

Döndüğünde, loş ışıkta bile, artan bir renk görebiliyordum
Yanakları, akılda kalıcı müziğin heyecanı enfekte olmuş gibi
o. Bir an sonra idam ediyordu ve çok güvenilir bir şekilde bir
Carita'nın Revue'de taklit edilmesi. Ne anlama geliyordu? O muydu
Bilinçli veya bilinçsizce ince dansçıyı onun olarak alıyordu
Model? Dansa koyduğu beceri ve bilgi gösterdi
açıkça.

Kennedy'nin yanında, Gaines'in çok ileri doğru eğildiğini gördüm, şimdi ona baktım
karısı, şimdi küçük grupta. Gözlerini takip ettim. Şaşırtıcı bir şekilde, ben
Marchant'ı gördü, bakışları Edith Gaines'i sanki sanki
Bir oyunda yıldız sanatçısı. Açıkçası Karatoff'a şans talebim vardı
bildiğimden daha iyi inşa edildi. Bakışlarımı diğerlerinin üzerinde çalıştırdım. Errol
Marchant'tan daha az dalmıştı. Çabucak Carita'ya baktım,
Bir öğrencinin performansı ile memnun olup olmadığını merak ediyor.
"Hipnotik koşuşturma" nda doğal lütuf ister gerçek hipnotizm olsun, ister
Carita'nın yüzünde garip bir şekilde görünen bir şeyi gördüğüme şaşırdım
kıskançlığa benzer. Sanki başka bir kadın onu gasp etmiş gibiydi
ayrıcalık. Kolayca Errol ile konuşmak için eğildi
eski bir hayranın aşinalıkları. Söylenenleri duyamadım ve
Belki de önemsizdi. Aslında, çok olmalıydı
onu piko veren cevabının önemsizliği. Marchant'a baktı
Bir an, sanki onun hakkında bir şeyler söylemişmiş gibi, sonra Edith'e geri dön
Gaines. Profesör Gaines kendi adına giderek daha öfkeli büyüyordu.

Seyircilerdeki küçük dramın
Müzik olduğunda danstan bile çok daha fazla önem ve ilgi
durdu. Karatoff yaklaştı, Bayan Gaines'i elinden aldı, geri götürdü
sandalyeye ve tek kelimeyle normal bilincini geri kazandı. Gibi
O yükseldi, hala şaşkın görünüyordu, sahip olduğu oldukça açıktı
Ne olduğuna dair uyanık bir farkındalık yok, çünkü geri döndü ve oturdu
Kocasının yanında, sanki hiçbir şey olmamış gibi.

Bana gelince, gerçekte ne olduğunu merak etmeye yardımcı olamadım. Ne
Her şey demek miydi? Bayan Gaines kendi kendini ifade etmiş olsaydı-ya da öyleydi
Karatoff-ya da Marchant-ya da errol? Carita'nın oynadığı kısım neydi
Belleville? Gaines ona hiçbir şeye ihanet etmedi, ancak karşılıklı
Tutum etkili oldu. Onaylamadığı bir şey vardı ve
Bunu biliyordu, bazı uyum eksikliği. Sebep neydi?

Karatoff'un sergisine gelince, her şey gerçekten dikkat çekiciydi.
Terapötikleri adam bir sahte ya da değil.

Karatoff bir vuruş yaptığını fark ediyor gibiydi. Hiç vermeden
Biri onu sorgulama şansı, hızla uzandı ve aldı
Kağıtlardan bir diğeri, geçtiği süreci tekrarlayan
önce.

"Bay Errol," diye çağırdı, ikinci katlanmış kağıdı masaya yerleştirerek
ilkiyle.

Errol yükseldi ve ileri gitti ve Karatoff onu sandalyeye koydu
Bayan Gaines vardı. En azından tereddüt yok gibi görünüyordu
Karatoff'un takipçileri, hipnotize olmak.

Kağıt üzerine ne yazılırsa yazılırsa, yazar açıkça
Şansa güvenen, ama özellikle ne yapacağımı söylemiştim.

Karatoff Errol Rose'un sessiz teklifinde. Nefessizce izledik.
Kasıtlı olarak odanın karşısında masaya yürüdü ve
TÜM KAYDETİN ŞÜMÜ, Kauçuk bir hançer aldı, bunlardan biri
hangi çocukların oynadığı, çeşitli kazıkta yatan
masa. Bunu fark etmemiştim, ama bazılarının keskin gözü vardı ve
Açıkçası melodramatik bir istek önermişti.

Hızlı bir şekilde errol döndü. Eğer bir hareket resmi aktörü olsaydı,
yazılan nefretin benzerliğini daha iyi tasvir etmedim
yüzü. Birkaç adım ve küçük izleyicilerimize doğru ilerlemişti,
Şimdi olağanüstü en yüksek heyecan perdesine kadar anahtarlandı
sergi. "Tabii ki," dedi Karatoff, errol kelimesinde olduğu gibi, hala
hançeri desteklemek, "bunu psikolojik hipnotizm altında biliyorsun
laboratuvar bir hasta genellikle 'düşmanına' bir kauçuk ile vurdu
Hançer, gerçek tutkunun tüm hareketlerinden geçiyor. Şimdi!"

Karatoff tarafından Errol'e ne olduğunu belirtmek için hiçbir kelime söylenmedi
yapmaktı. Ama başka bir adım atarken birinden bir soluk çıktı ve
Sırıldığı Marchant olduğu açıktı. Sadece bir
Moment Errol, kauçuk hançeri "kurbanı" üzerine hazırladı, sanki
gloving. Dramatik, gerçekçiydi. Errol dururken Marchant gülümsedi
Geri kalanımızda, hasta bir gülümseme, sanırım sanki
oyunun çok ileri taşındığını söyledi.

Bir an için errol ondan tehditkar görünümü almadı. Oldu
Oyunda sadece bir an, ama o kadar beklenmedikti ki görünüyordu
çağlar. Sonra, hızlı bir şekilde, Marchant'ın sol tarafındaki hançer geldi
Göğsü üzerinde, kauçuk noktası inerken esnek bir şekilde bükülür.

Keskin bir ağlama Marchant'tan kaçtı. Çabuk baktım. İleri düşmüştü,
Yüz yüze, yerde.

Edith Gaines, Marchant'a koşarken ve onu teslim ederken çığlık attı. İçin
O an, Kennedy, Karatoff ve Gaines onun üzerine eğildi ve
yakasını gevşetmeye ve restoratif, bir şaşkınlık uygulamak için çabaladı
Küçük Çember'de hüküm sürdü. Ben de eğildim ve önce baktım
Marchant'ın kızarmış yüzü, sonra Kennedy'de. Marchant öldü!

Görünüşe göre onun üzerinde bir iz yoktu. Sadece bir an önce
bizden biriydi. Birbirimize sadece şaşkınlıkla bakabiliriz,
korku ile. Kauçuk bir hançer tarafından mı öldürülüyor? Mümkün miydi?

"Ambulans ara-Quick!" Kennedy'yi bana yönlendirdi, ancak bunu biliyordum
Bir form meselesi dışında hiçbir faydası olmadığını biliyordu.

Sersemlendik, secde formu hakkında durduk. Birkaç dakika içinde polis
orada olurdu. İçgüdüsel olarak Karatoff'a baktık. Açıkçası öyleydi
Şimdi gergin ve aşırı derecede. Errol'u çıkarırken sesi salladı
trans ve errol, şaşkın, anlaşılmaz, almak için mücadele etti
Bilincine dönüşünü selamlayan korkunç gerçek dışı trajedi.

"Bu bir kazaydı," diye mırıldandı Karatoff, hevesle haklı çıkarmaya çalışıyor
Kendisi, hayatında bir kez titremesine rağmen. "Arterioskleroz,
Belki de arterlerin sertleşmesi, kalbin biraz zayıflığı. BEN
Asla--"

Edith Gaines sarıldığında ve ona düştüğünde kelimeleri kısa kesti
kocanın kolları. Şoktan tamamen secde gibi görünüyordu. Ya da
Kendi hipnotizasyonunun yüksek zihinsel gerginliğini takiben zayıflık?
Birlikte onu canlandırmaya çalıştık, ilk çarpışmasını bekledik
Bezinsiz bir zaman gibi görünen göz kapakları.

Bu arada Errol, bir rüyada yer gibi zemini hızlandırıyordu. Olaylar
karışıklıkta o kadar hızlı birbirini takip etmişti ki, sadece bir
İlişkisiz izlenim dizisi. Bir an sonrasına kadar değil
Kennedy'nin ayakta durduğunu görünce, olayın tam ithalatını fark ettim
Karatoff'un varsaydığı pozisyondaki masanın yakınında, garip bir görünüm
yüzünde şaşkınlık. Yavaş yavaş nedenin ne olduğunu anladım. .
üzerine yazılan makaleler
Karatoff'un becerisi gitmişti!

Ne yapılırsa hızlı bir şekilde yapılmalı ve Kennedy bir
Hiçbir şeyi kaçırmayan bir bakış. Kağıtlar hakkında bir kelime söylemeden önce
Odayı Marchant'ın durduğu yere geçmişti.
girdiğimizde Edith Gaines hakkında küçük bir grup. Bir yan masada durdu
yudumladığı çay fincanı. Geri kalanına sırtıyla,
Kennedy göğüs cebinden taşıdı küçük bir acil durum
birkaç ince minyatür cam tüp içeren. Çabucak birkaçını döktü
Çayın dreglerinin damlaları tüplerden birine, sonra başkalarına
Diğer bardaklardan çay.

Yine Marchant'ın yüzüne sanki okumaya çalışıyormuş gibi baktı
Üzerinde taşlaşmış dehşete kapılmış bir gülümseme gizli bir sır gizli
altında. Yavaş yavaş soru aklımda şekilleniyordu, miydi?
Karatoff bize inanıyor muydu?

Dışarıda bir zilin clang'ı hepimizi daha kötü karışıklığa attı ve
Bir süre sonra, neredeyse birlikte, beyaz kaplı bir cerrah ve mavi kaplı bir
Polis odaya girdi. Swirl'de neredeyse hiç zaman yoktu
olayların, polis tarafından atanan bir dedektifle katılmadan önce
O bölgeye Merkez Ofisi.

"Şey, doktor," diye sordu dedektife girerken, "
Karar? "

"Sanırım arterioskleroz," diye yanıtladı genç cerrah. "Bana söylüyorlar
Bir tür hipnotik sean vardı. Bunlardan biri
Errol ona bir lastik hançerle vurdu ve-- "

"Çıkmak!" Merkez Ofis Adamını attı. "Kauçuk bir hançer tarafından öldürüldü!
Söyle, sence neyiz? Girdiğinizde ne buldun?
Çavuş? "

Polis, dedektife sahip olduğu lastik hançeri verdi
Errol'un onu düşürdüğü yerde, unutulmuş, unutulmuş
Hipnotizasyondan çıktı.

Dedektif, bir hırıltı ile zencefil ve şüpheli bir şekilde aldı. "Hasta
Bunun amacını analiz ettirin. Olabilir-ne olabilir miyiz?
olmak. Ama sana ne olduğunu söyleyebilirim. Sen, doktor karatoff veya ne olursa olsun
İsim ve siz, Bay Errol, tutukluyorsunuz. Bu iyi bir anlaşma daha kolay
Seni şimdi almak için daha sonra olacağından. O zaman bir yargıç alabilirsen
Sizi serbest bırak, en azından nerede olduğunuzu bileceğiz. "

"Bu çirkin, saçma!" Karatoff'a saldırdı.

"Yardım edemem," diye geri döndü memur, havalı bir şekilde.

"Neden," diye bağırdı Carita Belleville, daha önce kendini heyecanla yansıtıyor
İki mahkum, "Bu saçma! Ambulans cerrahı bile bunu söylüyor
Arterioskleroz, bir kaza idi. BEN--"

"Çok iyi, hanımefendi," diye sakinleşti Çavuş. "Çok daha iyi. Yapacaklar
Çok daha hızlı elimizden çık. Sadece şu anda benim görevim. "

Errol sessiz duruyordu, gözleri iğrenç formdan kaçtı
Zemin, bir duyguya ihanet eden kelime veya eylemle değil. Polis taşındı
kapıya.

Zayıf ve aldığı üçlü şoktan hala titriyor, Edith
Gaines, kocasının koluna yoğun bir şekilde eğildi, ama neredeyse
Yapabileceğim gibi, sadece fiziksel destek için.

"Sana söyledim Edith, bu tehlikeli bir işti," diye mırıldandım duydum.
"Sadece bu kadar ileri taşıyacaklarını hiç düşünmedim. Şimdi görüyorsun
Böyle bir aptallığın yol açabileceği şey. "

Zayıf olsa da, çizdi ve ona bir bakış attı,
Adamının "I-You-So" tarzını kızdırdı. Onları son gördüğüm
Karışıklık, arabada giderken, hala telafi edilmemişti.

Kennedy, en azından şimdiki zaman için iyi memnun görünüyordu.
Polis Errol ve Karatoff ile serbest bir el. Bana gelince, Bayan Gaines ve
Carita Belleville şaşırtıcı bir sorun sundu, ama hiçbir şey söylemedim,
çünkü şimdi laboratuvarına geri dönüyordu.

Bir kerede birkaç damla çay içeren küçük tüpü çizdi
ve taze damıtılmış su beherine bir iki damla boşalttı
Çay bir yaşam iksiriymiş gibi dikkatlice. O gibi
Beher içeriğini inceleyerek yüzü düşünceyle bulutlandı.

"Bir şey buluyor musun?" Diye sordum hevesle.

Kennedy başını salladı. "Yanlış bir şey var," diye tehlikeye attı.
"Belki de sadece süslü, ama eminim ki
Çayda hafif koku, çay gibi bir şey, ama daha acı
Tat, çayda gizlenmezse mide bulantısı olacak bir şey.
Burada tanen ve şekerden daha fazlası var. "

"O zaman birisinin birisinin çaya bir şey koyduğunu mu düşünüyorsun?" BEN
Bilinmeyen bir tehlike yürüttüğümüz düşüncesinde ürperdi.

"Bunu ve diğerini daha fazla araştırmadan söyleyemem
Aldığım örnekler. "

"Yine de, bu saçma hançer teorisini ortadan kaldırdınız," diye çalıştım.

"Polis oynadığı kısmı asla takdir edemez," diye yanıtladı Craig,
Tassu olmayan, çeşitli kimyasalların hazırlanması,
kapsamlı analiz. "Fark ettiğim andan şüphelenmeye başladım
hepimizin yazdığı notların gittiğini. Bulduğumuzda
Bu çay onları kimin aldığını bulabiliriz. Belki de gizem böyle değil
Sonuçta gizem, o zaman. "

Bu arada yapabileceğim hiçbir şey yoktu,
soruşturmalarında Kennedy'yi engellemekten kaçının ve ben de
Zamanımı neyi izlemeye adarken onu laboratuvarda bırak
Polis, şans eseri ortaya çıkabilir, olsa bile
davanın yanlış açısı üzerinde çalışmak.

Yakında başka bir şey yoksa enerji gösterdiklerini gördüm. Rağmen
Marchant'ın ölümünden kısa bir süre sonra, bunu
oyuncağın ucunda kauçuktan başka bir şey olamazdı
Dedektifin şüphelerini heyecanlandıran hançer.

Marchant'ta yapılan otopsiye gelince, gerçekten de
onun tarzı nedeniyle arterlerin sertleşmesinden muzdarip olduğunu
Karatoff'un iddia ettiği gibi yaşamın. Gerçekten de polis başarılı oldu
Marchant'ın gideceğinin sadece bu sorun için olduğunu göstermek
Aklıma göre,
Gaines'in onu var olmakla suçladığı gibi terapötik hipnotist. Eşit
Aklıma zihinsel iyileşme ile arterioskleroz tedavisi
Görünüşe göre, en azını söylemek gerekirse, uyumsuz.

Yine de Karatoff ve Errol'a karşı kanıt o kadar dayanıksızdı ki
Kefaletle serbest bırakılmada çok az sorun, elbette,
çok yüksek düzeltildi.

Yıldızdaki diğer muhabirler arasında kendi soruşturmalarım bilebilir
Bir şey daha umut verici bir ipucu sundu. Yakında Errol'un sahip olduğunu gördüm
Hiçbiri çok lezzetli bir itibar. Onun yaşam tarzı hiçbir şey eklememişti
İnce anlamına gelir ve arkadaşı arasında genel bir izlenim vardı
Talihsiz yatırımların ciddi yollarda bulunduğu kulüp üyeleri
servetinin müdürü. Yine de, bir
dedikodu hakkında görüş.

Soruşturmamın sonucundan oldukça tatminsiz, yapamadım
öğrenmek için laboratuvara geri dönme sabırsızlığımı kısıtla
Kennedy'nin çay testlerinde herhangi bir ilerleme kaydetmiş olup olmadığı.

"Beş dakika önce olsaydın," beni karşıladı, "
Bir ziyaretçi bulduğuna şaşırdım. "

"Bir ziyaretçi mi?" Tekrar ettim. "DSÖ?"

"Carita Belleville," diye yanıtladı inanılmazlığımın tadını çıkardı.

"Ne isteyebilirdi?" Diye sordum, uzunca.

"Merak ettiğim şey bu," diye kabul etti "mazereti akla yatkındı.
Neden Gaines ile geldiğimi duyduğunu söyledi. Sanırım
Beni ikna etmek için çaba harcadığı yarım saatti
Karatoff ve Errol'un başka bir bağlantısı olamazdı
Marchant'ın ölümüyle kazara. "

"Onlar için bir kelime ve kendisi için yarım saat olabilir mi?" BEN
sorgulandı, gizemli.

Kennedy omuz silkti. "Söyleyemem. Hiçbir şekilde Karatoff'u görmeliyim
Ve Errol, şimdi dışarıda olduklarına göre. Belki de onu gönderdiler,
onun için düşebilir. Etkimi kullanmayı oldukça geniş bir şekilde ima etti
Gaines ile raporunda. Sonra yine, o sadece olabilir
Kendisinin nasıl durduğunu merak ediyorum. "

"Bir şey buldun mu?" Diye sordum, laboratuvar tablosunun
olağan gereçleri ile yığılmıştı.

"Evet," diye cevapladı, laconical olarak, bir şişe konsantre alarak
sülfürik asit ve hafifçe bağlanmış bir beher içine birkaç damla dökmek
su.

Su yavaşça güzel bir yeşile döndü. En kısa sürede
Reaksiyon biraz brom aldığından ve ekledi. Tekrar yavaş yavaş
Su, bu sefer yeşilden tuhaf bir menekşe kırmızısına değişti.
Daha fazla su eklemek yeşil rengi restore etti.

"Bu, bu büyüklük testi," diye başını salladı, memnuniyetle. "Denedim
Biyolojik bölümden kurbağalarla fizyolojik test de,
Ve kalp üzerindeki etkiyi gösterdiğimi gösteriyor ... "

"Etkiyi ne gösteriyor?" Biraz sabırsızlıkla kesintiye uğradım.

"Ah, emin olmak için," diye gülümsedi. "Sana ne olduğumu söylememiştim unuttum
şüpheli. Neden, digitalis-foksglove, biliyorsun. Sanırım asla
polise, kauçuk hançerin bir
Tuhaf zehirlenme? Midenin içeriğini alacaklarsa,
Alkolde, biraz su asitlenmiştir, süzün
Bir köpek üzerinde deneyin, etkisinin etkisi olduğunu görecekler.
Digitalis. Digitalis biriken bir zehir ve güçlü bir uyarıcıdır
Arteriyel duvarların, deneysel kanıtlarla
kan basıncını arttırmak. Görmüyor musun? "Diye ekledi
heyecanla. "Kauçuk hançer sadece bir amaç için bir araçtı. Bazıları
Marchant'ın zayıflığını ilk kez çayına yerleştirdi. O
Çayın tadı nedeniyle mümkün oldu. O zaman heyecan içinde
Errol tarafından pantomimed eylemden Marchant hastalığı onu götürdü,
tam olarak koşullar altında beklenecekti. Zekiydi
Şeytani bir şekilde zekice. Kim yaptıysa, eylemin bulunduğu notu yok etti
önerildi ve hiç kimsenin bir
Olayların Arapında Zehir. "

Yavaş ama açıkça Kennedy'nin ne kadar kesinlikle olduğunu anlamaya başladım
Garip vakanın yeniden yapılandırılması. Ama kimdi? Güdü neydi
o kadar dikkatli bir şekilde planlanmış olan bu uğursuz cinayetin arkasında hayır
Biri bir suçtan şüphelenir mi?

Telefonumuz çaldığında sorguları neredeyse çerçevelemiştim. Bu
Merkez Ofis Adamı. Dedektif kendi çizgimi tahmin etmişti
Soruşturma, sadece onunla çok daha ileri gitmişti. Açık bulmuştu
Errol ve Marchant arasında var olan iş ilişkilerinin kaydı.
Bir bölüm, aralarında Errol'un sahip olduğu bir hisse senedi anlaşmasından oluşuyordu
Marchant'ın tanıttığı ve olduğu bilinen bir hisse senedine yatırım yaptı
Hangi brokerler "Kediler ve Köpekler" diyor. Bunu düşündüm, olması gerekirdi
Errol'un finansal kayıplara maruz kaldığı dedikodu temeli
Küçük servetini ciddi şekilde bozdu. Önemli bir öğeydi ve
Kennedy bunu memnuniyetle kabul etti, ancak kendi keşfinden hiçbir şey söylemedi. .
Zaman henüz gelmemişti.

Dedektifle konuşmadan birkaç dakika sonra Kennedy
Yeni bilgilerin şüpheniz olup olmadığından şüphelenen davayı döndürüyor
temizledi veya gizeme eklendi. Sonra aniden yükseldi.

"Karatoff'u bulmalıyız," diye açıkladı.

Hipnotistin bununla bağlantısı ne olursa olsun
Garip dava, böyle bir şey tarafından kendisine ihanet etmek için çok zekiydi
Sorgulamadan kaçındığı görülen yanlış adım atın. Onu stüdyosunda kolayca bulduk
Daire, ne de kabul etmekte zorluk çekmedik. O
izlendiğini ve açıklığın en iyi silahı olduğunu biliyordu
savunma.

"Tabii ki," diye açtı Kennedy, "soruşturmanın gösterdiğini biliyorsun
Marchant ile ilgili sorun teşhisinde olduğunuzu. Olmuş
Onu tedavi ettiğiniz arterioskleroz? "

"Bunu tartışmak profesyonelce olmaz," diye caydırdı Karatoff,
"Ama Bay Marchant şimdi öldüğünden, sanırım olduğunu söyleyebilirim.
Gerçek, benim hakkımda ilişkilendirdiğimlerin dışında az sayıda kişi,
Ne kadar harika bir hipnotizmin taşınabileceğini fark edin.
Hastalığın tedavisi. Neden böyle bir başarı bile yaşadım
Diabetes mellitus olarak bozukluklar. Biz sadece eşiğindeyiz
Etkisi üzerindeki insan zihninin ne harika bir şey olduğunu anlamak
maddi beden. "

"Ama başka bir hasta Marchant'ın neye tedavi edildiğini biliyor olabilir
için? "
görünen bu tür kaprislerin klişeleşmiş çizgileri boyunca ilerlemek
Asla takipçisiz olmamak.

Karatoff ona bir an şaşkınlıkla baktı. Açıkçası yapıyordu
Craig'in ön ne olduğunu belirlemek için bazı aceleci zihinsel hesaplamalar
güdü. Ve neredeyse tuhaf iddialarına ve performanslarına rağmen, ben
Kennedy'nin zihnini okuyabildiğini görebiliyordu
kendim.

"Sanırım öyle," diye itiraf etti. "Hiçbir doktor onu kontrol edemedi
Hastaların dilleri. Bazen hastalıklarıyla övünürler. "

"Özellikle kadınlarsa?" Kennedy'nin etkisini izleyerek ima etti
Kesinlikle. "Carita'dan bir ziyaretten zevk aldım
Laboratuvarımda Belleville. "

"Aslında?" Karatoff'a geri döndü, merakını kısıtlamakta zorluk çekti.
"Bayan Belleville, beni bazılarına tanıtmakta çok nazikti.
arkadaşlar ve tanıdıklar ve yapabildiğim için kendimi gururlandırıyorum
onları çok iyi yapmak için. "

"O zaman hasta değil mi?" Kennedy'yi takip etti, çalışkan bir şekilde kaçındı
Ziyarette Karatoff aydınlatıcı.

"Daha çok bir arkadaş," diye yanıtladı çabucak. "Bay'ı tanıtan oydu.
Errol. "

"Oldukça samimi, inanıyorum," diye bir şansa Kennedy'ye koydu.

"Gerçekten, bu konuda çok az şey biliyordum," diye kaçtı Karatoff.

"Bay Marchant'ı tanıttı mı?"

"Bay Marchant'ı tanıtan Bayan Gaines'i tanıttı."
Hipnotist, açık bir dürüstlükle yanıtladı.

"Bayan Gaines'e mi davranıyordun?" diye sordu Craig, yine saldırıyı değiştirerek
beklenmedik bir şekilde.

"Evet," diye itiraf etti Karatoff, durdu.

"Sorununun fizikselden daha zihinsel olduğunu hayal ediyorum."
Kennedy, sıradan bir tonda, sanki yolunu hissediyormuş gibi.

Karatoff keskin bir şekilde baktı, ancak Kennedy'nin yüzünü okuyamadı. "BEN
"Yavaşça dedi" diye düşünün, bir sorun Bayan Gaines'in sevmesiydi
Sosyal yaşam basit hayattan daha iyi. "

"Kliniğiniz, Bay Marchant ve geri kalanı kocasından daha iyi ve
Üniversitede sosyal yaşam, "Kennedy'yi güçlendirdi." Bence sen
Sağ. Kocasından uzaklaşmıştı ve bir kadın yaptığında
Belli bir tür hayranlık sahibi-belirli bir tür. Bunu söylemeliyim
Bay Errol, sosyal yaşamı önemseyen türden daha fazla
Siz de söylediği gibi basit hayat. "

Kennedy'nin hangi yönde eğildiği yönde toplanmadım, ama öyleydi
Karatoff'un daha rahat hissettiği açık. O görev çünkü görev
Kendinden uzaklaşıyor gibiydi?

"Bir şey fark etmiştim," diye cesaret etti. "Onların gördüm
bu açıdan birbirine benziyordu, ama elbette, Bay Marchant o'ydu
Arkadaş. "

Aniden ima üzerimde yanıp söndü, ama söylemeden önce
Kennedy'nin kestiği herhangi bir şey, "Sonra Bay Errol altında yürürlüğe girmiş olabilir
hipnotizm gerçekten kendi duyguları ve arzuları nedir? "

"Bunu söyleyemem," diye yanıtladı Karatoff, sorunu atlatmaya çalışarak. "Ancak
Önerinin etkisi altında, bir
Kötü düşünen kişi bir başkasına bir suçun komisyonunu önerebilir,
ve özgür iradeden yoksun bırakılan diğeri bunu yapabilir. Kauçuk hançer
genellikle sahte cinayetler için kullanılmıştır. Gerçek cinayet olasılığı
reddedilemez. Ancak bu durumda,
Talihsiz bir kazaydı. "

"Soru yok mu?" doğrudan Kennedy'yi istedi.

Karatoff bir şey gizliyorsa, iyi bir gizlilik yaptı. Herhangi biri
Kendini veya başka birini korumak için,
davanın ilk teorisi.

"Bildiğim kadarıyla soru yok," diye yineledi.

Kennedy'nin sonuçlarını aydınlatmayı planlayıp planlamadığını merak ettim.
laboratuvar testleri, ancak her ikisi de korkusu için bakmaktan korkuyordu
Biraz ipucuna ihanet etmek. Yapmadığım için mutluydum. Kennedy'nin bir sonraki sorusu
onu konudan uzaklaştırdı.

"Tıp toplumunun sizinle ve sizinle ilgilendiğini biliyor muydunuz?
Profesör Gaines'in düzenlenmesinden önceki gösteriden önce klinik düzenlendi mi? "

"Bazılarının ilgilendiğinden şüphelendim," diye cevapladı Karatoff, ama
Kim olabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu. Şimdi düşündüğüm gibi, belki
Tüm soruşturmayı kışkırtan Profesör Gaines. Büyük olasılıkla
ilgilenmek. İşim şimdiye kadar,
Muhafazakar psikologlar, doğal olarak düşmanca hissedeceklerini yaparlar,
Yapmaz mıydı? "

"Özellikle karısının olduğunu bilmenin kişisel güdüsü ile
Hastalarınızdan biri, Marchant, Errol, Carita Belleville ile birlikte,
Ve gerisi, "diye ekledi Kennedy.

Karatoff gülümsedi. "Bunu kendim söylemezdim. Ama senden beri
Dedi ki, gerçeğini kabul etmeye yardım edemem. Sanırım yapabilirim
Yapacağı herhangi bir raporun doğasını tahmin ediyor mu? "

Karatoff, Kennedy ile karşı karşıya kaldı. Neredeyse zafer havası vardı
gözleri. "Sanırım daha fazla söylemem iyi olur,
Avukatım, "Sonunda." Polis beni istediğinde, yapabilirler
Beni burada bul. "

Stüdyodan çıktığımız için şimdi benim için oldukça belirgin bir
Karatoff'un kendini bir şehit olarak gördüğü, sadece o değil
Bir kazanın kurbanı, ama zulüm de.

"Balıkçılık iyiydi," diye belirtti Kennedy, biz ulaştığımızda
sokak. "Şimdi Errol'u görmeden önce Gaines'i tekrar görmek istiyorum."

Sessizlik içinde yürürken bunu akıl yürütmeye çalıştım. Marchant vardı
Bilinen Edith Gaines yakından. Carita Belleville Errol'u tanıyordu
Peki. Çay'da Bayan Gaines hakkında havada kaldığını hatırladım.
Seance sırasında Carita Belleville ona ihanet ettiği
Errol tarafından bazı açıklamalar üzerinde sıkıntı. Edith Gaines'in dansı
Kadının kıskanç doğasının bir flaşı verildi. Faiz olsaydı
Errol'de laboratuvarı ziyarete mi yol açtı? Kennedy dokumuyordu
Biri hakkında bir ağ, biliyordum. Ama kim hakkında?

Bir köşeyi geçerken durdu, bir eczaneye girdi ve çağırdı
Bir ödeme istasyonu telefon kabininde birkaç sayı. Sonra dönüştük
kampüs ve hızla laboratuvarına doğru ilerledi
Psikolojik Bölüm. Gaines oradaydı, masasında oturuyordu,
Yazdığımız gibi yazıyor.

"Seni gördüğüme sevindim," diye selamladı, işini bıraktı. "Ben sadece
Bu Karatoff olayıyla ilgili raporumun taslağını bitirmek. Ben oldum
Bir şey ekleyip ekleymeyeceğinizi bilmek için size telefonla ulaşmaya çalışıyorum
ona. Yeni bir şey var mı? "

"Evet," diye döndü Kennedy, "yeni bir şey var. Sadece geldim
Karatoff's ve yolda aniden zamanın geldiğine karar verdim
bir şey. Bu yüzden aradım ve polis buraya errol getirecek,
yanı sıra Bayan Belleville. Karatoff gelecek-kalmaya cesaret edemeyecek
uzak; Ayrıca Bayan Gaines'i çağırma özgürlüğünü de aldım. "

"Buraya gelmek mi?" Hafif sürprizle tekrarlanan Gaines. "Hepsi mi?"

"Evet. Umarım izinsiz girdiğim için beni affedersin, ama ödünç almak istiyorum
Bazı psikolojik laboratuvar cihazlarınız ve ben de
En kolay yol, her şeyi benim için almak yerine burada kullanmak olacaktır.
yerleştirin ve tekrar ayarlayın. "

Gaines, "Eminim her şey hizmetinizde." "Bu bir
Biraz beklenmedik, ancak diğerleri kaotik duruma dayanabilirse
Oda, sanırım yapabiliriz. "

Kennedy gözünü çeşitli enstrümanların üzerinde koşuyordu.
Gaines ve öğrencileri çalışmalarında kullandılar ve şimdi inceliyorlardı
Küçük bir masada bir köşede bir şey. Tuhaf bir olaydı,
Oldukça basit, ama bana onun kullanımı hakkında hiçbir fikri yok. Görünüyordu
Bir manşet, içine takıldığı su dolu bir cam odası olun, tüpler
ve çeşitli kadranları ve kayıt aletlerini ekleyen teller
Oda ve bir kronograf gibi görünen şey.

"Bu benim yeni pletismografim," diye belirtti Gaines, bazılarıyla dikkat çekiyor
Kennedy'nin bunu nasıl seçtiği memnuniyeti.

Kennedy, "Öğrencilerin bundan bahsettiğini duydum." "Bu bir
Geliştirilmiş aparat Walter, kişinin kan akışını kaydeden. "Başını salladım
Cehaletimi kibarca ve gizli bir sessizlikte gizledi, bunu umarak
Gaines bizi gönüllü olarak aydınlatacaktı.

"Öğrencilerimden biri kapsamlı bir masa hazırlıyor," diye devam etti Gaines,
Umduğum gibi, "farklı kan dağılımı üzerindeki etkileri göstermek
Stimul- Örneğin, soğuk, ısı, kloroform, arenalin, arzu,
Tiksinme, korku; fiziksel koşullar, uyuşturucular, duygular-tüm türler
Kayıt olacak şekilde ayarlanabilen bu pletismografla işler incelenebilir.
Beyin, ekstremiteler, vücudun herhangi bir kısmından kan akar.
Şey çizildiğinde, yeni bir alan açmış olacağımızı düşünüyorum. "

"Kesinlikle benim için çok umut verici bir tane," diye koy. "Bu nasıl
Makine geliştirildi mi? Eskilerini gördüm ama bu ilk
Bunu gördüm. Nasıl çalışır? "

"Şey," diye açıkladı Gaines, sadece bir gururla, "görüyorsunuz,
Ekstremitelerde kan akışını inceleyerek, bu manşeti kolumun üzerine kaydırıyorum,
Söyleyeceğiz. Diyelim ki çalışmak istediğim ağrının etkisi. Sadece jab
Diğer kolumdaki iğne. Aldırmayın. İlgi alanında
bilim. Bakın, o zaman Wintying yaptığımda, pletismograf onu kaydetti. BT
Biraz zeki ve daha kötü zeki olduğunu hayal etmeye çalışıyorum. Nasıl olduğunu göreceksin
Ağrı kan akışını etkiler. "

Göstergeyi izlerken Kennedy birbiri ardına bir soru sordu
makinenin çalışması ve modern
Psikolog her duyguyu inceliyordu.

"Bu arada, Walter," diye kesintiye etti, saatine baktı, "diye çağır
Ve görünce Errol ve geri kalanı ile başlayıp başlamadıklarını görün. Durma
Gaines. Bu şeyi buraya gelmeden önce anlamalıyım. Bu sadece
istediğim şey. "

"O zaman sahip olmana izin vermekten memnuniyet duymalıyım," diye yanıtladı Gaines.

"Sanırım bu insanlarla yeni bir şeye ihtiyacım olacak," diye devam etti Kennedy.
"Neden, ne keşfettiğimi biliyor musun?"

"Hayır, ama umarım raporuma ekleyebileceğim bir şey?"

"Belki. Göreceğiz. İlk etapta, Digitalis'in
Marchant'ın çayına konuldu. "

"Doğrudan burada olacaklar," diye bildirdim telefondan asarak
Yukarı ve onlara tekrar katılıyorum.

"Karatoff'un dediği gibi, bir kaza olamazdı," diye devam etti Kennedy,
hızlıca. "İlaç, Marchant'ın kan basıncını artırdı.
Zaten arterlerin sertleşmesinden muzdarip. Kısacası, bu benim
Kauçuk Hançerin bölümünün kasıtlı olarak planlandığına inanıyor,
Marchant'ı yoldan çıkarmak için ayrıntılı bir plan. Başka kimse görünmüyor
Bunu fark etmek için, ama hepimizin yazdığı kağıt kaymaları var
ortadan kayboldu. En kötüsü, bir kaza gibi görünürdü, Karatoff
suçlanacaktı ve-- "Araba yukarı çekilirken dışarıda bir gürültü vardı.

"İşte, herhangi bir şey görmeden bunu çıkarmama izin ver," diye fısıldadı
Gaines, manşeti kaldırarak, tıpkı kapı açılır ve errol ve
Karatoff, Carita Belleville ve Edith Gaines girdi.

Bir selamlama kelimesi bile geçmeden önce Kennedy öne çıktı. "Oldu
Bir kaza değil, "tekrarladı." Kasıtlı olarak planlanmıştı,
Görünüşe göre Bayan Gaines'in sevgilisi Marchant'ın intikam aracı.
Yeni pletismografiniz olmadan, gaines, bir
Masum kişi! "




X

Denizaltı madeni


"İşte mermi. Yapmanı istediğim şey, Profesör Kennedy,
ateşleyen krankı yakala. "

Yeni Amerikan Gemi Yapımı Vakfı Başkanı Yüzbaşı Lansing Marlowe
bizi Belleclaire'e aceleyle çağırdı ve bizim süitinde bizi tanışmıştı
kızı Marjorie ile. Bunun olduğunu görmek için sadece bir bakışa ihtiyaç vardı
Endişeli olan babasından çok daha fazlası.

"Onu yakalamalısın," diye itiraz etti. "Babanın hayatı tehlikede. Oh,
Sadece yapmalısın. "

Kaptan Marlowe'un meşhur bir ateş yiyen olduğunu biliyordum, ama bu durumda,
En azından alarmist değildi. Çünkü masada, konuşurken,
gerçek mermi.

Marjorie Marlowe sadece görüşüne girdi ve baktı
Kendini güvence altına alıyormuş gibi endişeli bir şekilde. O uzun boyludu
İnce kız, yüzünden neredeyse hiç değil, bunlardan biri olan
Güzelliği kadar karakteri için çarpıcı. Onun ölümü
Birkaç yıl önce anne onun sorumluluğunun çoğunu almıştı
Kaptanın evinden ve onunla gençlere bir cazibe eklendi.

Marlowe'un güçlü çağrısından bile, savunmasının büyüsü altında,
Kennedy, tek kelime etmeden mermiyi aldı ve inceledi. Oldu
Modern Spitzer tipinden biri, oldukça kısa, konik, konik olarak konik
Yavaş yavaş, ağırlık merkezi tabana yakın.

"Sanırım biliyorsun," diye hevesle, "
en büyük astar olan USONA'yı başlatmak için yarın hazırlanıyor
şimdiye kadar suyun bu tarafına inşa edildi-isim oluşuyor
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nin baş harfleri. "Hemen şimdi," diye ekledi, coşkuyla, "Altın diyorum
Amerikan Nakliye Fırsatı. İngiltere ve Almanya
sakat, Amerikan bayrağını denize koyma şansımız
Eski günlerde, biz de yapacağız. Neden benim tersanelerim
Şirket artık kapasitelerinin ötesinde çalışıyor. "

Bir şekilde kaptanın coşkusu bulaşıcıydı. Bunu görebiliyordum
Kızı, bu fikir üzerinde ateş dolu olduğunu hissetti. Ama
Aynı zamanda çok daha kişisel bir şey zihninde tartıldı.

"Ama baba," diye araya girdi, endişeyle, "onlara mermiden bahset."

Kaptan, sanki bir
Sert yaşlı kuştan kanat. Dövüş ruhunu gizlemek sadece bir maskeydi
altında.

"Bunun omurgasını koyduğumuzdan beri sorun yaşamadık
Gemi, "Devam etti, pugnacy," bahçedeki bir ateş, grev yapıyor,
Gecikmeler, olabilecek her şey hakkında. Son zamanlarda fark ettik
Motorlu tekne, bahçelerin nehir önünde asılı. Yani bir
Nehirde devriye gezen tekne. "

"Bu ne tür bir zanaat başka?" sordu Kennedy, ilgileniyor
bir kere.

"Çok hızlı bir tane-çok duyduğumuz ekspres kruvazörler gibi
Şimdi hakkında. "

"Kim bu? İçinde kim vardı? Herhangi bir fikrin var mı?"

Marlowe şüpheyle başını salladı. "Hiçbir fikrim yok. Kimin sahibi olduğunu bilmiyorum
tekne veya kim çalıştırıyor. Adamlarım bana bir kadın gördüklerini düşündüklerini söylüyor
Yine de bazen. Bunu anlamaya çalışıyorum. Neden yapmalı
asılı mı? Casusluk olamaz. Herhangi bir gizlilik yok
USA. Neden öyle? Bu bir gizem. "

"Ve atış?" mermiye dokunarak Craig'i istedi.

"Ah evet, sana söyleyeyim. Dün gece Marjorie ve ben bardan geldik
Lansman için yatımda liman. Şimdi bahçeden demir attı.
Bu sabah erken saatlerde, hala gri ve puslu iken, kalktım.
Yarın endişelendiğimi itiraf edeceğim. Unutamadım
o kruvazör. Güvertedeydim, sis içine bakıyordum,
Elbette onu gördüm. Sahip olduğumuz tekneye bir sinyal veriyordum
Bir atış ıslık çektiğinde ve mermi kendini gömdüğünde devriye gezmek
Ana salonun ahşap işlerinde. Onu ahşaptan kazdım
Bıçağımla-görüyorsunuz, neredeyse hiç çözülmemiş. Bütün ben bu
de var. Kruvazör bir kaçış yaptı, temiz. "

"Eminim ona hedeflendi," diye bağırdı Marjorie. "Sanmıyorum
şansdı. Görmüyor musun? Diğer her şeyi denediler. Şimdi onlar
Babamı, şirketin başı olabilir, bu bir darbe olurdu
Güveni sakatlardı. "

Marlowe kızının elini güven verici bir şekilde okşadı ve tekrar gülümsedi,
olayı büyütmemesine rağmen.

"Marjorie çok endişe duyuyordu," diye itiraf etti "
O ama karaya gelip burada Belleclaire'de kalmalıyım,
Şehirdeyken her zaman hazır olduğumuz yer. "

Telefon çaldı ve Marjorie cevapladı. "Umarım beni affedersiniz"
Mazeret aldı, alıcıyı astı. "Beni çok istiyorlar
Aşağı merdivenler. "Sonra çekici, ekledi:" Seni ile bırakmam gerek
baba. Ama lütfen, onu tehdit eden o krank yakalamalısınız. "

Kennedy, "En iyi seviyemi yapacağım," diye söz verdi Kennedy. "Buna güvenebilirsiniz."

"Görüyorsun," diye açıkladı kaptanı bizi terk ederken, "
Büyük bir parti, bir nedenden ötürü lansmana katılacak.
Marjorie hostes oynamalı. Çoğunlukla otelde. Belki
İçeri girerken bazılarını gördün. "

Craig hala mermiyi tarıyordu. "Sanki bir tanesi gibi görünüyor
Dum, "diye belirtti, sonunda."
Sadece o oluklara bak. "

Hem kaptan hem de ben baktık. Sert bir capro-nickel ceketi vardı,
Ordu mermisi gibi, daha yumuşak bir metal çekirdeğini kapsıyor. Bazıları vardı
Keskin bir bıçakla sanki ceketi çentikli veya puanladı
tamamen bunun içinden. Bir
Kaptanı vurursa daha korkunç bir yara?

"Ayrıca başka atışlar da var," diye gitti Marlowe. "Bekçimden biri
önceki gece yaralandı. Ciddi bir yara gibi olmadı
bacak. Yine de fakir adam kötü bir şekilde görünüyorlar, diyorlar. "

"Bu nasıl?" diye sordu Craig, hızlı bir şekilde çalışarak
mermi.

"Yara şişmiş gibi görünüyor ve çok acı verici. İyileşmeyecek,
Ve zayıf ve ateşli görünüyor. Neden, korkarım adam ölecek. "

"Bu davayı görmek istiyorum," diye belirtti Kennedy, düşünceli bir şekilde.

"Çok iyi. Seni gereken hastaneye götüreceğim
onu al. "

"Ben de bahçeleri ve USONA'yı görmek istiyorum," diye ekledi.

"Pekala. Hastaneye gittikten sonra sizinle bahçelerde buluşacağım
öğlen. Şimdi benimle aşağı inersen, arabamı alacağım ve alacağım
Önce hastaneye gittin. "

Marlowe'u asansöre kadar takip ettik ve aşağı indik. Büyük ölçüde
salon Marjorie Marlowe'nin bir grup konuk katıldığını gördük,
Ve kaptan bizi tanıtmak için bir kenara döndü.

Aralarında çarpıcı görünümlü bir kadın fark ettim, biraz daha yaşlı
Marjorie. Biz yaklaşırken ve kaptanı samimi bir şekilde selamladı.

"Bu sabah ciddi bir şey olmadığı için çok mutluyum," diye belirtti,
elini ona uzatıyor.

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey," diye geri döndü, elini tutarak, ben
Düşünce, gerektiğinden biraz daha uzun. Sonra bize döndü
"Bayan Alma Hillman, Profesör Kennedy ve Bay Jameson'u sunmama izin verin."

Grubu almakta o kadar meşgul değildim ki fark etmedim
Kaptanın ona normalden daha özenliydi. Ben de yapamıyorum
Neredeyse onun olmasına rağmen onu suçladığımı söyle
Baba yaşta, gençliğin olmadığı konusunda bir hayranlık vardı
genellikle sahip olur.

Onunla konuşmak genç bir adamdı, ince, iyi görünümlü,
neredeyse askeri bir yatak.

"Bay Ogilvie Fitzhugh," Marjorie'yi tanıttı ve babasının
görevlerini ihmal etmek.

Fitzhugh eğildi ve el sıkıştı, klişeleşmiş bir şeyi mırıldandı ve
Marjorie ile konuşmak için tekrar döndü.

Gençleri yakından izledim. Kaptan Marlowe ilgileniyorsa
Alma'da, Fitzhugh'un kesinlikle
Marjorie tarafından büyülendi ve Marjorie'nin karşı olmadığını düşündüm
O, çünkü çok hoş bir kişiliği ve bir şekli vardı.

Konuşma, lansmana ve toplantıya girerken
o gece ve ertesi gün beklenen önemlilerin partisi, ben
koyu gözlü, koyu saçlı, zeytinle zorlanan bir genç adam olduğunu fark ettim
yaklaştı ve bize katıldı.

"Doktor Gavira," dedi Marlowe bize döndü, tonu bunu gösteriyor
Otel hakkında iyi tanıştı. "O bizim ev doktorumuz."

Gavira da partide animasyonla sohbet ederek karşılandı. Oldu
Doktorun da bayanlar arasında çok popüler olduğu ve
Fitzhugh'un kıskanç olduğunu fark etmek için sadece yarım göze ihtiyacı vardı.
Marjorie ile konuştu, Marlowe ama hasta huzursuzluğunu gizledi
Gavira Alma ile konuştuğunda. Alma'ya gelince, tüm erkeklere davranıyor gibiydi
tarafsız bir şekilde, şimdi onun lehine vermesi için memnuniyet duydu
Dikkatini kaptana.

Tam o sırada, hepsi beyaz olan genç bir bayan geçti. Açıkça yapmadı
Gruba ait, ancak onunla çok ilgiliydi. Gözü olarak
Salonun üzerinde yer alan Gavira, bakışını yakaladı ve eğildi. O geri döndü
ama görünüşü oyalanmadı. Bir an için keskin bir şekilde baktı
Fitzhugh, hala Marjorie ile, sonra Marlowe ve Alma Hillman'da konuşuyor.
Kontrol etmenin imkansız olduğu gözleri olan çok güzel bir kızdı.
Belki de onun içinde flört vardı. Bu değildi
beni ilgilendiriyor. Çünkü kıskançlığa neredeyse benzer bir şey vardı
Bak diğer kadına verdi. Marlowe onu göremeyecek kadar dalmıştı ve
Yavaşça geçti. Bir şey varsa ne anlama geliyordu?

Bu zamanlarda her zamanki gibi konuşma, çoğunlukla
Witticisms ve şu anda oldukça ciddi bir işimiz vardı
elinde. Kennedy, henüz hissettiğim sabırsızlığa ihanet etmedi,
Marlowe kendini mazur gördüğünde mutlu olduğunu biliyordum ve partiyi terk ettik
Ve kaptan arabasını ararken koridordan geçti.

"Bu şeyde nasıl olacağını bilmiyorum," diye belirtti,
Şoförüne bir çocuk gönderdikten sonra durakladı. "Ama güvenmem gerekecek
sana. Sana bildiğim her şeyi anlattım. Yardlarda öğlen görüşürüz.
Adamım seni oraya götürecek. "

O dönüp bizi terk ederken, onun yönünde gittiğini gördüm
berber dükkanı. Yanında ve onunla bağlantılı olarak, bir
Ayrı oda, bir manikürdü. Geçerken içeri baktık. Orada,
manikür masası, bizim tarafımızdan salonda oturan ve
Marlowe ve Alma'ya çok keskin baktı.

Çocuk bize arabanın bir yan girişte beklediğini söylemişti, ama
Kennedy şimdi hiçbir acele içinde görünmüyordu, daha çok Marlowe, bunun yerine
berber dükkanına girmek, görünüşe göre fikrini değiştirdi ve girdi
Manikür. Craig durdu ve izledi. Balo yapabilirim
Sırtı dönmüş olsa da Marlowe'u gör, ve ne o ne
Manikür bizi görebiliyordu.

Bir an için kaptan durdu ve konuştu, sonra oturdu. Epeyce
Açıkçası güzel bir yüz ve trim figürü için keskin bir göz vardı. Ne de
Manikürün onu memnun etmek için aldığı ağrıları yanlış anlıyor
Zengin ve yaşlı müşteri. Onları izledikten sonra Kennedy Salonu
Lobide masaya.

"Küçük manikür kız kim?" diye sordu.

Katip gülümsedi. "Sanki iyi bir çizim kartı gibi görünüyor
Ev, değil mi? "Döndü." Bütün erkekler onu fark ettiler. Neden onun adı
Rae Melzer. "Kennedy'den önce başka bir konukla konuşmaya döndü
başka bir soruşturma ile takip edebilir.

Masanın önünde dururken, parsel direği ile bir postacı geldi.
"İşte Dr. Fernando Gavira'ya gönderilen bir paket," dedi.
korkunç. "Postada kırıldı. Gördün mü?"

Kennedy, katipin tekrar özgür olmasını bekliyor, rahatça baktı
İlk önce paket, daha sonra gizli olsa da, ilgisiz bir ilgi ile. BEN
gözünü takip etti. Ezilmiş kutuda biraz kırık olarak görülebilir
Cam parçaları ve pamuk yuvası.

Katip başka bir paket için imzalarken Craig bir şans gördü, ulaştı
Kırık cam parçalarının iki veya üçünü soydu ve soyutladı, sonra
Sırtıyla postman ve katipe döndü ve onları inceledi.

Bir kerede gördüğüm biri etrafında bir jant vardı. Görünüşe göre zirveydi
bir test tüpü. Biraz pamuk yerinin hala yapıştığı diğeri
Yuvarlak kasenin bir parçası. Çabucak Craig parçaları birine düşürdü
Masada bir rafta duran otel zarfları, sonra değişiyor
Şimdi küçük manikür hakkında daha fazla bilgi sorma konusundaki zihni,
Marlowe'un arabasının bizi beklediği yan giriş.

Aceleyle şehir karşısında şehir hastanesine gittik, burada yoktu
Kabul edilme ve bir koğuşta beyaz bir karyolada bulma zorluğu,
yaralı muhafız. Yarası olmaması gereken bir yara olmasına rağmen
onu çok rahatsız etti, Marlowe'un dediği gibi, öfkeyle şişti ve
En tuhaf bir şekilde. Onunla büyük acı çekiyordu ve açıkça bir
kötü yol.

Adamı sorgulamasına rağmen, Craig ondan hiçbir şey alamadı
ama atış asılı olan bir kruvazörden gelmişti
Hakkında ve devriye botundan çok daha hızlıydı. Hemşire ve bir genç
stajyer, sanki bunu ima edebiliriz gibi suskun gibi görünüyordu
Postanın durumu, aldıkları bakıma yansıdı.
Bizi mükemmel olduğuna ikna etmek için acı çekiyordu.

Kendini şaşırttı, Craig çok fazla şey söylemedi, ama davayı düşünürken,
başını ağır bir şekilde kendisine salladı ve sonunda çıktı
Soyut bir şekilde hastane.

"Bahçede Marlowe ile tanışmamız için neredeyse bir saatimiz var"
Biz arabaya geldikçe düşünülür. "Sanırım gideceğim
Önce laboratuvar. "

Kendi atölyesinin sessizliğinde Kennedy, tekrar dikkatlice inceledi.
Mermi üzerinde tuhaf oluklar. Kazmak üzereydi, ama durakladı. Bunun yerine, bir tüpü sabunlu bir çözümle doldurdu, mermi içine yerleştirdi
ve durmasına izin ver. Sonra da aynı şeyi cam parçalarıyla yaptı
zarftan.

Sonra bir çekmece açtı ve bir dizi kılcal pipetten
düz kılcal bir cam tüp seçildi. Bir alevinde tuttu
Kırmızı sıcak olana kadar brülör. Sonra dikkatlice bir ucunu çizdi
Saç iyi olana kadar tüp. Yine diğer ucu ısıttı, ama bu
tek başına sonuna izin verdi, ancak bükülmesine izin vermesi dışında
Yerçekimi, sonra serin. Şimdi bir sifon eğrisi vardı. Tedavi ettiği başka bir tüp
aynı şekilde.

Bu zamana kadar aklında olanlarla devam etmeye hazırdı. Aldı
bir cam slayt ve üzerinde içeren her tüpten bir damla yerleştirdi
Mermi ve cam. Bu, bükülmüş, daha büyük ucunu yerleştirdi
Kılcal tüpler, slayttaki damlaların her birini sırayla. .
Sıvı tüpleri kılcal cazibe ile yükseltti ve üzerinde sifonlandı
eğri, tüpleri ince sivri uçlara çevirirken koşar.

Sırada bir saat camında biraz kostik soda koydu ve başka birine
Pirogalik asit, her birinden sadece bir damla aldığı gibi
Daha önce, sıvının gaz kelebeğine çekilmesine izin vermek için tüpleri eğlendirmek
son. Sonunda alevde tüplerin hem ucunu hem de poposunu kapattı.

"Orada bir hava balonu var," dedi. "Asit ve Soda
oksijeni ondan emer. O zaman haklı olup olmadığımı söyleyebilirim. İle
Yol, Marlowe ile tanışmak için zamanında olursak acele etmemiz gerekecek
Yard, "diye açıkladı, tüpleri yerleştirirken saatine bakarak
Küçük elektrik inkübatöründe.

Şoför yöneticiye girerken biraz geç kaldık
Tersanenin kapısındaki ofisler ve Marlowe bekliyordu
Bizim için sabırsızlıkla. Açıkçası eylem istedi ama Kennedy dedi
Şüphelendiği ve şimdi sadece ilgilendiğinden henüz hiçbir şey yok
bahçede.

Gerçekten herhangi biriyle ilgilenen bir şeydi. Her yerde jetonlardı
Ateşli aktivite, ofis, dükkan ve kayma. Bizim yolumuzu seçerken
boyunca, küçük dar ve büyük geniş ölçer motorlar ve düdükler
ve buharda. Rolling değirmenlerini, dövme makinelerini ve devini geçtik
Kesme makineleri, çerçeveleri veya kaburgaları ısıtmak için fırınlar, taş
üzerine sabitlenebilecekleri ve şekillendirilebilecekleri katlar,
Plakaları yuvarlamak ve kırpmak, omurga plakalarından gereken her şey
güverteye.

Bina kaymasının yükselen üst yapısında, sonunda geldik
Büyük çelik canavarın kendisi USONA. Yaklaştıkça üstümüzde
Yayını, bir evden daha yüksek, hem orada hem de haşhaş ile
Stern, onu desteklemek için destek. Hepsi kadar yapılmıştı
lansman, sap ve sert mesajlar yerinde, tarafları çerçeveledi ve
kaplama, döşenmiş, pul başlıklar ve kasalar tamamlandı, hatta çoğu
Dahili takımı yapıldı.

Tepegöz ve büyük canavar hakkında her şey bir peri çelik ağıydı,
Kolonların ve havai kirişlerin geniş kalıcı yapısı.
Altında askıya alındı, seyahat eden bir dizi parça vardı ve
En ağır parçaları ele alabilen döner vinçler. Tırmandık
tepe ve yüzlerce metrelik genişliğe baktı
güverte. O kadar genişti ki, bir Süpermen'in eseri gibi görünüyordu
onun üzerinde çalışan cılız küçük insanların.

USONA'nın yaklaşık yarım eğimli olduğu kaymaya baktığımda
Ayağa inç, daha önce hiç olmadığı gibi, ne kadar bir görev olduğunu takdir ettim
sadece onu suya sokmak için.

Aşağıda Marlowe, lansman yollarının nasıl olduğunu açıkladı
zemin yollarından oluşan, ad olarak yere sabitlenmiş
ima edilen ve onların üzerinden geçecek sürgülü yollar. Kayma
Yollar, daha düşük bir kurstan ve üst kurstan oluştuğunu söyledi.
"Beşik", geminin tarafına yakından sığdırdı. Onu başlatmak için, kayma yollarıyla hafifçe kaldırılmalı ve
omurga bloklarından ve sintine bloklarından beşik ve bu meşe tarafından yapıldı
Yüzlerce, üst ve üst arasında sıkışmış görebildiğimiz takozlar
Kayan yolların alt kursları. Sonra kaburga bantlarına dikkat çekti
kayma yollarını zemin yollarında tutmaktı ve yayda
Her iki taraftaki kayma ve zemin yollarının cıvatalandığı noktalar
Birlikte tek parçalar olarak bilinen iki büyük kereste.

"Görüyorsun," diye bitirdi, "binlerce kaldırmak devasa bir görev.
ton çelik ve kelimenin tam anlamıyla kırk metreye kadar çeyrek mil taşır
bir dakikadan az bir sürede su. Her şey bir
güzel. Bu bir matematik meselesi-kilo anı, an
ve tüm bunlar. Bu fırlatma aparatı güçlü, ancak
Taşıması gereken ağırlık ile karşılaştırıldığında gerçekten hassastır. Neden bile
Yollarda başıboş bir cıvata ciddi bir mesele olurdu. Bu yüzden sahibiz
Bu ebedi uyanıklığa sahip olmak. "

Kennedy'ye önemli bir bakışla konuşurken, bunun hayır olduğunu hissettim
Marlowe'un geminin güvenliği için endişe duyduğunu merak ediyorum. Milyonlarca
Sadece o dakika lansmanında tehlikedeydi.

Hepsi çok ilginçti ve biz erkeklerle konuştuk
Büyük sorunları bu kadar yetenekli bir şekilde ele almaktan zevk alıyorum. Ama hiçbiri dökülemez
Kennedy'nin çözülmesi sorunundaki herhangi bir ışık. Ve yine de ben
Craig'i izlerken, göründüğü gibi tatmin edici olmayan
Marlowe ve kendime yavaş yavaş bir tür teori oluşturuyordu veya
Kafasında en az eylem planı.

"Beni burada ya da otelde bulacaksın-hayal ediyorum,"
Marlowe ondan ayrıldıkça Kennedy'nin soruşturmasına. "Talimat ettim
Bütün erkekler gözlerini açık tutacaklar. Umarım bazılarımızın bir şeyleri vardır
Yakında rapor vermek. "

Açıklamanın Kennedy için bir ipucu olarak tasarlanıp amaçlanmadığı,
gereksiz. O, olabildiğince hızlı ve elbette gidiyordu
Başkalarının haftalar içinde kavrayamadığı saatler içinde.

Öğleden sonra laboratuvara döndük ve Craig başladı
Hemen Küçük Elektrik İnkübatöründen İkisi
Orada bıraktığı çarpık tüpler. Cımbızlarla uçları kırmak,
En çok kendi slaytlarını incelemeye başladı,
Güçlü mikroskop. O ilerlerken sabırsızlığımı engellemek zorunda kaldım
Dikkatlice, ama Craig'in her birinde zeminden emin olduğunu biliyordum
adım.

"Sanırım merakla patlıyorsun," diye belirtti sonunda,
Slaytlardan birini incelemesinden bakarak. "Şey, işte bir
Bu merminin oluklarında ne olduğunu gösteren bırak. Sadece al
Bakmak."

Gözümü mikroskopa uyguladım. Tek görebildiğim bazı noktalardı
çubuklar, bazen nokta ve çubuk zincirlerine benzeyen bir şey,
doğrudan kare uçları olan çubuklar, bazen izole edilmiş, ancak daha çok
uzun dizelerde uçtan uca katıldı.

"Nedir?" Sordum, bana izin verdiği şeyden pek aydınlanmadı
görmek için. "Anaerobik basil ve sporlar," diye yanıtladı heyecanla. "
Siperlerin tanınmış 'gaz kangrenini' üreten şeyler,
Gaz Anlama Basili-Tüm Sıralar, Bacillus Aerogenes Capsulatus,
Bacillus Proteus, Pyojenik Cocci ve diğerleri, aktif olarak gaz oluşturan
Havada yaşayamayan mikroplar. Geliştirmek için aldığım yöntem ve
Onları keşfedin, İngiliz Ordusu'ndan Sir Almroth Wright
Tıbbi Kolordu. "

"Ve mermide olan bu mu?" Seçtim.

"Sporlar veya tohumlar," diye yanıtladı. "Tüplerde, havayı hariç tutarak,
Bacili geliştirdim. Neden Walter, "diye devam etti, cidden,
"Bunlar yaraların enfeksiyonunda en çok korkulan mikroplar arasında.
Sporlar yeryüzünde yaşıyor, özellikle de keşfedildi
ekili toprak ve olağanüstü uzun ömürlü, uykuda yatıyorlar
Yıllarca gelişme şansı bekliyor. Gördüğün bu çubuklar sadece
bir milimetre uzunluğunda beş ila on beş binde ve daha fazla değil
milimetre genişliğinde binde biri. "Buraya taşındıklarını göremiyorsunuz, çünkü hava onları felç etti. Ama
Bu vibriolar tıpkı bir yılan gibi kanın korpusları arasında hareket ediyor
Pasteur alıntı yapmak için çimlerin içinden geçer. Onları renklendirirsem
her birinin üç veya dört kez ince titreşimli kıllarla kaplı olduğunu görün
kendisi olduğu sürece. Belirli zamanlarda içlerinde bir oval kütle oluşur. Yani
Çok uzun yaşayan ve öldürmek çok zor olan spor. Sporlardı
mermi üzerindeydi. Hariç herhangi bir sıcaklığa direnirler
nispeten yüksek ve uzun süreli ve hatta antiseptiklere direniyor
Uzun zaman. Bir yaranın yüzeyinde o kadar da kötü değiller; Ama derin
Dakika gaz baloncuklarını damıtıyorlar, çevredeki dokuları şişiriyorlar ve
savaşmak neredeyse imkansız. "

Ne bulduğunu açıklarken, sadece ona bakabilirdim
Saldırının şeytani doğası aklımda kendini etkiledi. Birisi
Marlowe'yi bu en iğrenç şekilde öldürmeye çalışmıştı. Olmaya gerek yok
Böyle bir mermiden sadece bir çizik nihai anlamına geldiğinde doğru nişancı
Her neyse ölüm.

Neden yapıldı ve kültürler nereden gelmişti? Diye sordum
kendim. Onları izlemeye çalışmanın zorluğunu tam olarak fark ettim. Herhangi
Mikrop satın alabilir, biliyordum. Satışı düzenleyen hiçbir yasa yoktu.

Craig, mikroskobu üzerinde tekrar işteydi. Yine bana baktı.
"Burada bu diğer filmde aynı türden Wisp benzeri anaerobları buluyorum."
Açıkladı. "Bu cam parçalarında aynı şey vardı
var. "

Keşifteki dehşetimde, kırık paketi unutmuştum
Biz orada dururken otel masasına gelmişti.

"O zaman sporları ve kültürleri alan Gavira'dı.
Anaerobes! "Diye bağırdım heyecanla.

"Ama bu onları kullanan o olduğunu kanıtlamıyor," diye uyardı Craig,
"Henüz değil, en azından."

Yaptığı keşifler olduğu için önemli değildim
Özellikle davada herhangi birinin suçluluğunu düzeltmek için daha uzakta.
Ancak Kennedy rahatsız olmuş gibi görünmüyordu, ancak ne olduğunu merak ettim
Teori çalışabilirdi.

"Bence yapmamız için en iyi şey,
Belleclaire, "laboratuvar ceketini ve dikkatlice
Ellerini neredeyse sıcak kaynayan bir antiseptik içinde temizledi. "Sevmeliyim
Marlowe'u tekrar görmek için ve ayrıca bunlardan bazılarını izleyebiliriz
etrafındaki insanlar. "

Gavira'dan başka kimin kastettiği hiçbir fikrim yoktu, ama eminim
lansmanla şimdi sadece bir saatlerce bir şey bağlıydı
Yakında olur.

Zaman geldi Marlowe dışarı çıktı; Aslında, henüz geri dönmemişti
bahçe. Konukların çoğu gün boyunca otelde kalmıştı.
Çoğu gezi yapmıştı, şimdi geri dönüyorlardı,
Ve otelde toplanmaya başladıklarında Marjorie yine
Onları rahatlatmaya çağırdı.

Fitzhugh geri döndü ve giyinmek ve almak için zaman kaybetmemişti
Marjorie'nin yakınında tekrar aşağı indi. Gavira da ortaya çıktı.
bir davaya çıktı.

"Keşke tersaneyi arayalım Walter," diye sordu Kennedy, biz
Neler olup bittiğini en iyi görebildiğimiz lobide durdu. "Söylemek
Onu çok acilen görmek istiyorum. "

Numarayı buldum ve bir standa girdim, ancak sıklıkla olduğu gibi,
Telefon Merkezi, akşamın erken saatlerinde yapılan çağrıların acelesi ile boğuldu,
Ve biraz zaman bekledikten sonra sahip olduğum tek memnuniyet
Line meşguldü.

Bu arada stant hakkında yapışmaya karar verdim, böylece alabilirim
Mümkün olan en kısa sürede bahçe. Durduğum yerden o Kennedy'yi görebiliyordum
Küçük manikürü yakından izliyordu, Rae Melzer. Bir an sonra ben
Alma Hillman'ın manikür dükkanından çıktığını ve başka herhangi birinden önce
Craig'i gördüğüm büyüleyici küçük manikürü tekelleştirebilir
Saunter ve girin.

Unuttuğum an için ne yaptığıyla çok ilgileniyordum
çağrım hakkında ve kendimi bilinçsizce bu şekilde hareket ettirdi
yön de. İçeri bakarken küçük bir oturduğunu gördüm
Beyaz masa, Marlowe ile aynı pozisyonda, derinden
Kızla sohbet, tabii ki ne yapamadım
Bahsetiyorlardı.

Bir kez onun arkasında bir rafta bir şeye ulaşmak için döndü. Hızlı
Flash Kennedy en yakın aletlerden birkaçını soyutladı, biri
Bir tırnak dosyası ve diğeri, sanırım, bir fırça. Bir dakika sonra devam etti
Onun işi, Kennedy hala onunla konuşuyor ve şaka yapıyor,
gözlemleme.

"Tırnak dosyam nerede-ve fırça?" Onun gibi olduğunu hayal edebiliyordum
onlar için oldukça karışıklık içinde avlandı, Kennedy'nin yardım ettiği zaman
Aranıyor, Fitzhugh ve Gavira'yı ve onlar da harekete geçebilirdi. .
Uygulamalar bulunamayacaktı ve bir çekmeceden başka bir set aldı.

Tam o sırada Gavira, önündeki ofisine geçti.
Bina, beni gördü ve gülümsedi. "Kennedy seni kesti," diye güldü,
Kapıdan bir bakış yakalamak. "Boş ver. Eskiden sahip olduğumu düşünürdüm
Orada bazı etkiler-kaptan geldi. Sana anlatırım
Bu yaşlı oyuncular bize puan verebilir. "

Ben de güldüm ve onu koridordan aşağıya katıldım, çünkü ne umursadığım için değil
diye düşündü, ama varlığı bana orijinalimi hatırlattığı için
Marlowe'yi çağırmak için görev. Ancak aramayı ertelemeye karar verdim
başka bir an ve evle konuşma şansından yararlanın
doktor.

"Evet," diye kabul ettim, konuyu açtığı sürece. "Bence
Kaptan gençleri sever. Onlarla birlikte olmaktan zevk alıyor gibi görünüyor-
Örneğin Hillman. "

Gavira bana yanında bir bakış attı. "Belleclaire tehlikeli
Zengin bir dul için yer, "Döndü."
Kendimi yönlendir-Fitzhugh'a rağmen-ama kaptan ayrılıyor gibi görünüyor
Hepimiz görevde. Yine de sanırım hala kardeşim olabilirim
onun ve doktor. Bu yüzden endişelenmeliyim. "

Gavira'nın aldığım izlenim, özgürlüğünden çok keyif almasıydı
hiç aşık olmak, ara sıra bir samimiyet olsa
Alma Hillman gibi kız hoş bir saptırma oldu.

"Üzgünüm, gece geç saatlere kadar seninle olamam,"
dedi, ofis kapısında dururken. "Ben tıbbi birlikteyim
Gardiyan ve ben ateşli silah yaraları hakkında ders vermeye söz verdik. Bazı benim
Malzeme parçalandı, ama her neyse fener slaytlarım var. Deneyeceğim
Hepinizi daha sonra görmek için. "

Bu, itiraf ve kaçınma konusunda akıllıca bir girişim miydi? BEN
merak etti. Ama o zaman, ben olduğunu bilemeyeceğini yansıttım
Anaerobik mikropları ve sahip olduğu sporları olduğunu biliyordu. Ben vardı
hiçbir şeyi temizlemedi ve tersaneyi çağırmak için acele ettim, eminim
Hat hala meşgul olamazdı.

Ne olursa olsun, Merkez beni alamıyor gibiydi
sayı. Bunun yerine, kendimi bir konuşmaya kestiğim buldum
Beni ilgilendirmiyorum, açıkça otel santral operatörünün hatası.
Duyduğum kelimeler beni şaşırttığında protesto etmek üzereydim. A
Adam ve bir kadın konuşuyordu, ancak sesleri tanıyamadım
Ve isim kullanılmadı.

"Sana bu lansman planına parti olmayacağımı söylüyorum,"
adamın sesi. "Ellerimi yıkadım. Sana bunu söyledim."

"O zaman bizi terk edecek misin?" daha ziyade kadının sesi geri döndü
tartly. "O kız için. Pişman olacaksın.
Bütün organizasyon sana-ben-sen-sen-- "Sesler devam etti,
Ve operatörün kim olduğunu öğrenmek için olabildiğince dene, yapabilirim
Olumsuz.

Kimdi? Ne anlama geliyordu?

Kennedy manikürü bir süre önce bitirmişti ve bekliyordu
benim için sabırsızlıkla.

"Marlowe'u alamadım," diye acele ettim "ama bir
kulak dolu.
Gavira ile karşılaşmamın hesabı.

"Tıpkı düşündüğüm gibi-bahse gireceğim," diye mırıldandı heyecanla, onun altında
Nefes, aceleci bir koridoru aşağı çevirerek, yüzü derinden
buruşuk. "Şey! Yeni bir şey var mı? Senden haber almayı bekliyordum, ama yapmadım,"
Bir girişten yeni gelen Marlowe'un derin sesi
Pacing yaptığımızdan başka bir yön. "Henüz ipucu yok
krank?"

Tek kelime etmeden, Kennedy Marlowe'u biraz ıssız bir şekilde bir kenara çekti
oyuk. Marlowe izledi, gizemin havasında şaşkın.

Yalnız, Craig ona doğru eğildi. "Krank değil," diye fısıldadı
düşük ton. "Marlowe, uyumlu bir çaba olduğuna ikna oldum
Amerikan Ticaret Binası için planlarınızı yok etmek. Değil
Aklımda, senden daha ciddi olduğuna dair en küçük şüphe
düşünün-belki de güçlü bir Avrupa vapur insanı grubu
Sen. Ekonomik savaş! Toplantılarda tehdit ettiklerini biliyorsun
Basında da bildirildi. Peki, burada! "

Yarı şüphe, yarısı ikna oldu, Marlowe geri çekildi. Birbiri ardına o
Hızlı bir soru ateşi çekti. Öyleyse kimlerdi?
atış mı attı? Duyduğum gibi, terk edilmiş olan kimdi?
tel? Her şeyden önce, lansman için planladıkları neydi? .
Daha derin hale geldi, terleme boncukları onun üzerine çıktı
güneş yanığı alın. Lansman da sadece on sekiz saat kapalı ve
on tanesi karanlıktı. Ne yapılabilir?

Kennedy'nin zihni, Marlowe'un hitap ettiği gibi krizde hızla çalışıyordu
O, neredeyse çaresizce.

"Arabanı gece alabilir miyim?" diye sordu Craig, durakladı.

"Yap? İyi olursa size vereceğim."

"Sadece birkaç saate ihtiyacım olacak. Sanırım işe yarayacak bir planım var
Mükemmel bir şekilde-avlunun içini koruyabileceğinizden eminseniz
Yarın."

"Bundan eminim. Günümüzde seçilmiş erkekleri seçmek için saatler geçirdik.
Başlatma, her şeyin üzerinden geçme. "

Şehir dışına başlamak için geç, Craig köprüden geçti ve
Long Island'da, küçük bir göle gelene kadar asla durmama,
Süpürdüğü kıyıların etrafında, sonunda büyük bir duraklamak
ahır benzeri yapı.

Kapı boynuzu honlatmaya açılırken,
Yukarıdaki bir işarette, "Sprague Aviation School." İçeri
Bunun bir uçak hangarı olduğundan emin olmak için yeterince şey yapabilirim.

"Merhaba Sprague!" Kennedy olarak adlandırıldı, bir adam ışıkta ortaya çıktı.

Adam yaklaştı. "Neden merhaba, Kennedy! Seni buraya getiren şey
Böyle bir saat mi? "

Craig arabadan atlamıştı ve ikisi birlikte
Hangar, ben takip ederken. Düşük tonlarda konuştular, ama neredeyse benim
Kennedy'nin yarın için bir hidro-aeroplane kiralamasını sağlayabilirdi
Bir taksiye sahipmiş gibi çok fazla.

Kennedy ve tanıdıkları Sprague terimlere geldi, gözüm düştü
Köşede tuhaf bir tabanca kuruldu. Muazzam bir silindir vardı
Namlu, sanki soğutmak için bir cihaz içeriyormuş gibi. Bu bir
Ancak gördüğüm tipte makineli tüfek, ancak kartuşlar
Radyal olarak düzenlendikleri bir diskten ona beslenin
bir gruptan. Kennedy gitmek için yükselmiş ve bana bakmıştı.

"Ah, bir Lewis silahı!" Diye bağırdı, neye baktığımı gördü. "Bu
bir fikir. Sprague, bunu uçağa monte edebilir misin? "

Sprague başını salladı. "Burada bunun için var," diye geri döndü. "Ben
test ediyor. Neden istiyorsun? "

"Gerçekten yaparım! Sabah erkenden burada olacağım Sprague."

"Senin için hazır olacağım efendim," diye söz verdi havacıya.

Şehre geri dönen Kennedy benim için kapsamlı bir program ortaya koydu
yarın takip etmek için. Birlikte ayrıntılı bir dizi düzenledik
Sinyaller ve o gece, geç olduğu gibi, Craig
laboratuvar, mikroskopla çalışmalarına devam ettiği yerde
Bilmediğimi keşfetmeyi daha fazla bekliyordu.

Geç saatlerine rağmen, sabah beni uyandıran Craig'di,
Zaten Sprague ile buluşmak için havacılık okuluna motorlu olmaya hazır.
Aceleyle, çoğunlukla noktalardan oluşan sinyallerimizi prova etti.
Craig'in bir bayrakla ileteceği Mors kodundaki çizgiler ve
Güçlü bir cam yardımıyla alın. İtiraf etmeliyim ki, sabahın ilerleyen saatlerinde ben biraz kaybolmuş hissettim
tercih edilenler için inşa edilmiş platformda yerimi yalnız aldı
Craig olmadan büyük USONA'nın yayında lansman partisinin birçoğu.
Ancak zaten, planının en azından bir kısmını
Marlowe ve Kaptan ve Marjorie ilk gelenler arasındaydı.
Marjorie hayatında asla olduğundan daha güzel görünmüyordu, gün
Büyük astarı vaftiz ederken, sanırım,
Kaptan onunla daha fazla gurur duydu.

Adamlardan bir bağırış duyduğumuzda beni neredeyse hiç karşılamışlardı
nehrin daha özgür bir manzarasını emreten kaymanın sonu. Kranlaştık
Boğalarımız ve bir anda ne olduğunu gördü. Görmüşlerdi
nehirden iniyor.

Yaklaştıkça camı mekanik kuşun üzerine çevirdim. Çoktan
Kennedy bizi platformda yapmıştı ve test olarak sinyal vermeye başlamıştı.
Bunu keşfettiğimde en azından bir kısmı benim için bitti
Ne gönderdiğini okuyabiliyordum.

Dikkat duymuş olsaydım, yavaş yavaş fark etmemiştim
Seçim lansman partisinin üyeleri gelmişken, diğer binlerce
onlar için ayrılan alanlara daha az tercih edilenler. Üzerinde
Şimdi bizimle birlikte dururken Fitzhugh ve Bayan Hillman, arasındayken
Kennedy'ye bakışlar, sağda Little Rae Melzer'i fark ettim ve
Doktor Gavira, elementinde, bir gruptan dolaşıyor
diğerine.

Her biri bir lansmanla birlikte gelen bu heyecanı hissediyor gibiydi,
minimum zaman içinde maksimum risk olduğu takdir.

Slip'ten, adamlar büyük meşe takozlarının sonuncusu eve gidiyordu
büyük USONA'yı bloklardan kaldırdı ve ağırlığını aktardı
yeni bir destek olarak lansman yollarına. Sabitlik boyunca veya
zemin, yollar ve suya kayacak olanlar
beşik ve gemi, güvenilir erkekler final sınavını yapıyorlardı
İnsan bakımı kadar emin olun, her şeyin yolunda.

Saat öğlene yaklaştıkça, yüksek su olan yaklaşık olarak
Hazırlık çalışmaları yapıldı. Gemiyi tutmadan önce sadece tek parçalar
yerinde. Sanki tüm köprüler yakılmıştı.

Yüksek tepeden şimdi gözümü tuttuğum hidro-aeroplanı yüzdü
Neredeyse hipnotik olarak düzeltildi. Kennedy'den hala sinyal yoktu,
Yine de. Peşinde olan neydi? Hızlı görmeyi bekliyor muydu
Express Cruiser, nehrin adaları hakkında bir Corsair gibi gizleniyor mu?
Eğer öyleyse, hiçbir işaret vermedi.

Erkekler şimdi son rötuşları yapma işini bırakıyordu.
hazırlıklar. Bazıları verecek muazzam kriko vidaları yerleştiriyorlardı
Gemi yollarını başlatmak için gerekliyse bir başlangıç ​​dürtüsü.
Diğerleri, donyağı, domuz yağı ve yumuşak son ağır dablarını buluyordu
Yollara sabun ve yolların iki yüz gerildiği grafit
Ayaklar suya kadar, çünkü gemi yüzlerce seyahat etmekti
karada ve sudaki ayakların ve belki de eşit mesafe
yolların sonunun ötesinde.

Geç gelenler hala kalabalıklaştı. Erkekler artık her şeyin olduğunu bildirdi
hazır. Yüksek su zamanı sürekli yaklaştı.

"Tek parçaları gördüm!" Sonunda siparişi çaldı.

Bu, her iki tarafta biri olmak üzere iki çete tarafından yapılması gereken bir şeydi ve
Eşit olarak da. Bir çete diğerinin önüne geçerse, durmalı ve izin vermelidir.
İkinci yakalama.

"Zip-ZIP-ZIP," Testerelerin tiz şarkı tonu geldi.

Her şey yolunda mıydı? Kennedy ve Sprague hala dönüyordu
Tepegöz, çeşitli yüksekliklerde. Dikkatimi camda iki katına çıkardım.

Aniden Craig'in bayrağının çılgınca sallandığını gördüm. Boğuk bir ünlem
istemeden dudaklarımdan geldi. Beni izleyen Marlowe
daha yakın eğildi.

"Ne var-Tanrı aşkına?" Fısıldadı, boğuk.

"Onları durdur!" Kennedy'nin sinyalini yakalarken bağırdım. Aceleci bir sırayla
Marlowe'den çeteler bıraktı. Kalabalığın üzerine bir sus düştü.

Kennedy şimdi hava botu dayanana kadar aşağı doğru dönüyordu.
su ve yollara doğru kaymış. Yollara, henüz batırılmadıkları sürece, bazı erkekler koştu,
Onunla tanışmak için, ama Kennedy çılgınca sinyal vermeye başladı.
Beklemememe rağmen, bunu başardım.

"Geri çekilmelerini istiyor," dedim ve kelime geçti
geminin uzunluğu.

Kaymadan önce dinlenmek yerine, uçak döndü ve gitti
Uzakta, tam bir daire yapmak, sonra dinlenmeye geliyor. Şaşkınlıkla
Her biri, Lewis silahının hızlı staccato kabuğu sessizliği kırdı.
Kennedy açıkça ateş ediyordu, ama ne? Görünürde hiçbir şey yoktu.

Aniden muazzam bir patlama geldi, bu da
fırlatma-kayma titremesi ve bir geyser gibi büyük bir su sütunu gül
Havada nehrin yaklaşık sekiz yüz metre dışarıda, doğrudan önde
Bizim.

Gerçek bir anda üzerimize parladı. Orada, on metre kadar
Nehirde koyu su, Craig büyük bir dairesel nesne görmüştü,
Yukarıdaki hidro-aeroplandan sadece kumlu bir dibe karşı görünür
Güneş ışınları sudan yansıtıldı. Bu bir kişiydi
denizaltı madeni.

Marlowe bana baktı, yüzü neredeyse solgun. Büyük Hulk anı
USONA, denize vahşi uçuşunda o benimkine çarpardı,
Yatarak, bir alev patlamasına batırırdı.

Hava teknesi şimdi kıyıya doğru yola çıktı ve birkaç dakika sonra,
Craig standımıza tırmandı, Marlowe onu da tebrik etti
Kelimeler için derin.

"Her şey yolunda mı?" çetelerdeki adamlardan birini söyledi, daha az
diğerlerinden daha etkileyici.

"Hala yeterince su varsa," diye başını salladı Craig.

Yine tek parçaları görme emri verildi ve çeteler
devam etti. "Zip-Zip," yine iki testere gitti.

Gövde titrediğinde belki iki inç daha kaldı. Orada
Kereserler ayrılırken çöküyor ve regling oldu.

Marjorie Marlowe, uyarı, ipeksi içinde şampanya şişesini salladı
İpeksi bir kordonda ağ ve ağlarken yayına düştü, neşeyle,
"Seni usona vaftiz ettim!"

Gemiden aşağı kaymış, ilk başta yavaş, kayma hareketi ile hızlı bir şekilde
Yolculuk toplama. Kıta battı ve sonunda yay daldı
Su, tezahürat patladı. Sonra bir duman bulutu onu sakladı. Oradaydı
uğursuz bir sessizlik. Sonuçta, sonunda mahvoldu mu? Bir rüzgar pufu
dumanı temizledi.

"Sadece yolların sürtünmesi-gresi ateşe veriyor," diye bağırdı
Marlowe. "Her zaman bunu yapar."

Takozlar, kayma yolları ve beşiğin diğer kısımları
yüzey. Tide onu aldı ve römorkörler süzüldü ve onu
Geçici demirleme için seçilen yer. Büyük bir çapa sıçraması ve
Orada sürdü-güvende!

Duyguların tiksinmesinde, platformdaki her göz döndü
istemsiz Kennedy'ye. Hala elini tutan Marlowe
suskun. Marjorie öne doğru eğildi, neredeyse histerik.

"Bir an," diye aradı Craig, bazıları aşağı indi. "Orada
Sadece bir şey daha. "

Kalabalık yaklaştıkça bir sus vardı.

"Burada bir komplo var," diye kırdı Craig'in sesini cesurca, "
Ticaret Savaşı. Başından beri bir şeyden şüphelendim ve akıl yürütmeye çalıştım
dışarı. İşi durduramayan, Marlowe'yi öldüremedi-
Kalan mıydı? Neden, lansman. Nasıl? O motor tekneyi biliyordum. Başka ne
Onunla yapabilirler mi? Yapılan son testleri düşündüm
Maden planters olarak ekspres kruvazörlerle. Şema bu olabilir mi? .
Hava teknesi şeması dün gece geç saatlerde bana geldi. En azından değerdi
deniyor. Ne olduğunu görüyorsun. Şimdi hesaplaşma için. Onların kimdi
ajan? Burada seni ilgilendirecek bir şeyim var. "

Kennedy hızla konuşuyordu. Bu durumlardan biriydi
Kennedy'nin ruhu sevindi. Hızlı bir şekilde usta bir kontrast çizdi
Sonsuz küçük olana kıyasla sonsuz büyük Hulk
Bir gün önce okuduğu bakteriler. Aniden çizdi
Marlowe'de ateşlenen mermi cebinden sonra,
Kendimi bile şaşırttı, sessizce narin küçük bir çivi attı
Dosya ve fırçanın elindeki merminin yanında fırça.

Rae Melzer'den bastırılmış bir çığlık dosyayı hatırlamama neden oldu ve
Kaçırdığı fırça.

"Sadece bir saniye," diye yarıştı Kennedy. "Bu dosyada ve fırçada buldum
Bu ölümcül anaerobların sporları-öldüğü, ısı ve bir
Antiseptik, belki de yüzde bir tane. Kanda karbolik asit çözeltisi
Isı, doksan sekiz dereceler-ölün, ama yine de orada. Sanırım
Parmak çivisi yataklarının mikroskobik muayenesi çok küçük bir şey
çoğu insana hitap etmek. Ancak pratik olarak bir
Avrupa'daki ceza davalarının sayısı. Sıradan yıkama ve hatta temizlik
Mikroskop bulgularını değiştirmez. Bu durumda bu önemsiz ipucu
Bu arsanın gerçek beynine, kelimenin tam anlamıyla eline
Bu onu yönetti. "Bir an durdu.

"Dün Anaerobe kültürlerinin bazıları tarafından alındığını gördüm.
Belleclaire'de biri ve-- "

"Benden çalındılar. Bazıları ofisime girmiş olmalı,
Onları inceliyordum. "Doktor Gavira ciddiyetle bastırmıştı, ama
Craig tekrar duraklamadı.

"Bu ajanlar bu gizli savaşı ne pahasına olursa olsun ücretlendirmek için gönderdi?"
Tekrar etti. "Onlardan biri, şimdi biliyorum, kıza aşık oldu
Geri planlayacağı adamın. "Marjorie bir bakış attı
Fitzhugh'da.

"Aşk onu kurtardı. Ama diğeri? Bu ölümcül mikropları kime yapıyor
nokta? Dumbayı kim çırptı ve mermi zehirledi? Kimin kendi parmakları, içinde
Antiseptik ve manikürlere rağmen, kaçınılmaz olarak suçlu bir benliğe mi işaret ediyor? "

Rae Melzer artık kendini kısıtlayamadı. O bakıyordu
Dosya ve fırça, iğrenç bir hayranlık ile. "Onlar benim-sen
Onları aldı, "diye bağırdı, dürtüsel."
Çiviler manikarlı-daha önce orada olan-Alma Hillman! "




XI

Silah koşucusu


"Antlaşma onaylandığında, anlaşma geçerse hepimiz zengin olacağız."

Tutuklanan Seslerin Babel'in üzerine yükselen söz hakkında bir şey
Kennedy'nin dikkati. Bir kere, bu bir kadının sesiydi ve
Bir kadından beklenecek tür değil, en azından içeride değil
Böyle bir yer.

Craig oldukça çok çalışıyordu ve gerginliği göstermeye başladı. Sahibiz
Bir akşam geçirdi ve şimdi tiyatrodan sonra düşmüştü
Burridge, Broadway'deki en sık gece yarısı tatil köylerinden biri.

Yanımızdaki masada-ve Burridge'deki masalar çok yakındı
Bu, bir sonraki sırada olanlarla neredeyse dirsekleri ovuşturdu-bir partinin bir partisi
dört, iki bayan akşam elbiseleri ve tertemiz siyah ve iki adam
beyaz.

"Umarım haklısın Leontine,"
İngilizce aksan. "Adalar için doğal yer altında
Her neyse Amerikan bayrağı. "

"Evet," diğerine koy; "İnsanlar daha önce oy kullandı.
istiyorum. "

O zamanlar Amerikan ve Danimarka hükümetleri
Danimarka Batı Hint Adaları'nın transferi hakkında müzakere etmek ve oldukça
Açıkçası adaları tartışıyorlardı. Son konuşmacı görünüyordu
Dane ol, ama onunla birlikte kadın, karısı değildi. Oldu
Geçen bir bakıştan daha değerli meraklı bir grup. Bir an için Craig
onları yakından izledim.

"O kadın mavi," diye fısıldadı "," tipik bir destekçi. "

Duvarda giderek daha sık görülen tipi fark ettim
Mali İşlerdeki Rekabet Kesik ve Kadınlar Büyürken Sokak
İş ve profesyonel yaşama girin.

Parlak ışıklandırılmış çok sayıda başka tür vardı
Yemek odası ve komşularımızın çalışmasında uzun süre kalmadık. A
Birkaç dakika sonra Kennedy beni terk etti ve başka bir masayı ziyaret ediyordu. BT
onun bir alışkanlıydı, çünkü yüzlerce arkadaşı ve tanıdıkları vardı,
Ve Burridge her birinin geldiği yerdi.

Bu sefer tanıdığım birinden önce durduğunu gördüm. Kennedy'nin American Nakliye Güveninden Kaptan Marlowe'du
büyüklüğünün lansmanı sırasında büyük yardım almıştı
Gemi, USA. Marlowe'nin kızı Marjorie onunla değildi,
henüz balayı gezisinden dönmedi ve ona bir
Yüzü bana aşina olmayan adam.

Kennedy'nin kime konuştuğunu bildiğimde de yükseldim
ve masaya doğru ilerledim. Ben yaklaşırken kaptan döndü
Kennedy'den ve beni samimi bir şekilde selamladı.

"Bay Whitson," adamı yanına tanıttı. "Bay Whitson yelken açıyor
Arroyo'da St. Thomas için yarın. Bizimizi genişletmeye hazırlanıyoruz
Formaliteleri
satın alma tamamlandı. "

Marlowe tekrar Kennedy'ye döndü ve sahip olduğu açıklamaya devam etti
açıkça yapıyor.

"Tabii ki," dediğini duydum, "Meksika'ya pratik olarak olduğunu biliyorsun
Silahlar ve mühimmatlar gittikçe abluka. Yine de Kennedy,
Gizli Kanal Binlerce silah ve milyonlarca standın
Mühimmat turları filtreliyor. Utanç verici. Yapamam
Daha hain bir şey hayal edin. Bunun altında kim olursa olsun
sallanmak için. Gittikleri sınırın üzerinde değil. Bunu biliyoruz.
Birlikler orada. Öyleyse nasıl? "

Marlowe bize Kennedy'nin bir tane yakalamasını bekliyormuş gibi baktı
saf sebep. Kennedy hiçbir şey söylemedi, ama onun olmadığı için değildi
ilgili.

"Düşün," her şeyin üstünde bir vatansever olan Marlowe'yi takip etti
başka. "Belki de size en büyük nasıl olabileceğiniz için olacak
ülkeye hizmet. Şey lanet olası-utanabilir. "

Ne Kennedy ne de ben
Konu, konuşma adalara ve Whitson'un misyonuna sürüklendi.
Whitson bu konuda çok hevesli olduğunu kanıtladı. Adaları biliyordu
Peki ve zaten Marlowe için bir gezi yapmıştı.

Birkaç dakika sonra el sıkıştık ve kendi masamıza döndük. BT
Geç kalıyordu ve çalışmaya kalan tek tür
Ortak Broadway gece yarısı hayatı cinsi. Çekimizi ödedik ve hakkında
ayrılmak. Bir an için geç izlemek için ceket odasında durduk
varışlar ve çıkışlı kalabalık.

"Merhaba!" yanımızda tanıdık bir ses karşıladı. "Hepsine bakıyordum
senin için kasaba. Bana tiyatroya gittiğini söylediler ve ben
Seni burada bulabileceğimi düşündüm. "

Döndük. Gizli Servis'in eski dostumuz Burke'si,
bir yabancı eşliğinde.

"Yeni özel konsolos ajanı Bay Sydney ile tanışmanızı istiyorum.
Hükümet, soruşturmak için Danimarka Batı Hint Adaları'na gönderiyor ve
Ticaret Koşulları Raporu, "Tanıttı." St. Thomas'a gidiyoruz
Yarın öğlene yelken açan Arroyo'da. "

"Büyük Scott!" Kennedy'yi boşalttı. "Herkes bunların üzerinde zekalı mı
Küçük Adalar? Seni oraya götüren şey Burke? "Burke baktı
Aceleyle, sonra bizi lobide bir girintiye ayırdı.

"Biliyorsun," diye açıkladı, sesini düşürdü "ama
Bu müzakereler başladığından beri, konsolosluk hizmeti
Mevcut devlet ve adaların olanaklarıyla ilgilenmek.
Hükümet orada Dwight adında özel bir ajan gönderdi. Peki o
Birkaç gün önce öldü. Çok şüpheliydi, öyle ki
Adadaki yetkililer araştırdı. Yine de adadaki doktorlar
yanlış bir şey, zehir yok. Yine de çok
Gizemli-ve bilirsiniz, "ima etti", istemeyenler var
Biz orada. "

Gizli Servis adamı sanki davayı kısaca koymuş gibi durakladı
ve dikkatle olabildiğince, sonra devam etti: "
Orada yeni konsolos eşlik edin ve araştırın. Özel yok
Emirler ve Şef, makul bir gider hesabını onurlandıracak-ama---- "
Tereddüt etti ve durdu, Kennedy'nin yüzüne keskin bir şekilde baktı. Ne gördüm
O sürüyordu.

"Pekala, seni görmek istediğim şey, Kennedy,
benimle gidip gelmeyeceğinizi öğrenmek. Bence, "diye ekledi
İkna edici bir şekilde, "Zamanınıza oldukça değer olurdu. Ayrıca,
yorgun. Çok çalışıyorsun. Değişim sana iyi gelecek. Ve senin
Vicdan sizi rahatsız etmesine gerek yok. Çalışacaksın, tamam. "

Burke, Kennedy'nin yüzündeki haggard ifadesini not etmekti
Ve onu taşımak için bir argümana dönüştürün. Kennedy gülümsedi
diğerinin coşkusunu okuyun. Kendi çağrımı eklerdim, sadece ben
Bir görev duygusundan başka hiçbir şeyin Craig ile ağırlayacağını biliyordu.

"Teklifi düşünmek istiyorum" diye kabul etti.
sürpriz. "Sabah sana haber vereceğim."

"Zihin," diye bağırdı Burke, "Bir cevap için hayır almayacağım. Sana ihtiyacımız var."

Gizli Servis Adamı, Kennedy resepsiyonundan açıkça memnun kaldı
planını vermişti.

Tam o sırada dört kişilik partiyi gördüm ve şapkalarını alırdım ve
Ayrılmaya hazırlanıyor ve Kennedy onlara keskin bir şekilde baktı.

Marlowe ve Whitson geçti. Yaptıkları gibi görmeye yardım edemedim
Whitson duraklatın ve dörtte hızlı bir bakış atın. Bu bir bakıştı
Şüphe ve Craig'de kaybolmadı. Bundan daha fazlasını biliyorlar mı
Marlowe'dan daha fazla Meksika silahı koşan işi ima etmiş mi? İzledim
Kennedy'nin yüzü. Görünüşe göre zihni benimkiyle aynı fikir üzerinde çalışıyordu.

Burke bize eşlik etti ve Sydney
çağırma. Koşulların tüm kombinasyonunun
Burridge'in Kennedy üzerinde bir etkisi olmuştu.

Yatağa gittim, yorgun, ama gece boyunca Craig'in nişanlandığını biliyordum
Bazıları biraz gizli göründüğü hakkında çalışıyor. Gördüğümde
onu yine laboratuvarda, sabah, önünde büyük bir
Çelik bantlara bağlı şişman ahşap paketleme.

"Bu da ne?" Diye sordum, gizemli. Kapağı açtı, bir çeşit kapı,
üzerinde güçlü bir kilitti ve içeri baktım.

"Seyahat laboratuvarım," diye belirtti gururla.

Daha yakından baktım. İyi stoklanmış bir silahıydı, çünkü
Doktorlar bunu arardı. Tanımlamak için herhangi bir girişimde bulunmayacağım
içeriği. Çok çeşitli ve çok sayıda, biraz
Her şey, görünüyordu. Aslında Craig,
Bilimler ve Sanatlar. Bu kadar harika bir şeyleri yoktu ya da
laboratuvarının toplanmasıyla karşılaştırılabilir. Ama koşarken benim
Kutunun üzerinde göz atabilirdim
neredeyse her şeyde bazı derme çatma formda kopyaya geçiş yaptım
ihtiyacı olabileceğini. Gerçekten şaşırtıcıydı, minyatür olarak temsil ediyor
Yıllarca suç çalışması.

"O zaman Burke ile St. Thomas'a mı gidiyorsun?" Sorguladım, fark ettim
önemi.

Kennedy başını salladı. "Önemli olursa ne yapacağımı düşünüyordum
Case beni hiç aradı. Burke'ün teklifi beni acele etti, hepsi bu. Ve
Sen de gidiyorsun, "diye ekledi." Haberleri kırmak için öğlene kadar var
yıldıza. "

Fikrini değiştirebileceğinden daha fazla bir şey söylemedim. BEN
geri kalanına ihtiyacı olduğunu biliyordu ve dava ne olursa olsun
Adalar New York'ta yaptığı kadar çalışamadı.

Buna göre, yıldızla kendi düzenlemelerim kolayca yapıldı. Ben vardı
Her neyse, bir çeşit fitil komisyonu
Kennedy. Dahası, iyi bir şey oluşturma olasılığı
O zamanlar haberlerde çok fazla olan adalar,
Yönetim Editörü. Kennedy işlerini ayarlayabilirse, bunu hissettim
Yapabileceğim en az şey kendimi ayarlamaktı.

Böylece o craig ve ben kendimizi forenoon'da buldum
önünde değerli kutuya yüklenen bir taksi
Diğer aceleyle paketlenmiş bagajımız ve yolumuza gidiyorduk
Brooklyn, Arroyo'nun yelken açtığı rıhtıma.

Zaten boşluk belgeleri alınmıştı ve olağan
Yolcular arasında yelken saati olarak son anlık karışıklık
yaklaştı. Gemiye neredeyse hiç bindikmiş gibiydik.
Kennedy, beklenmedik bir tatilde bir okul çocuğu kadar eşcinseldi. Fark ettim
Bir kerede nedeni neydi. Sahnenin değişimi, sadece gerçeği
Gevşek kesim, etkileri oldu.

Körfezden yavaşça buharlaştıkça, gözümü diğerinin üzerinden geçirdim
Raydaki yolcular, son bakışları yakalamak için gözlerini zorluyor
New York Kuleleri. Burke ve Sydney vardı, ama onlar
Birlikte değil ve tüm görünüşlere, birbirini tanımıyordum. Sydney,
Tabii ki, kimliğini gizleyemedi, ne de istemedi, hayır
Görünmeyen tehlikelerle ne kadar beslenir, onun görevi olabilir. Ama Burke
Yolcu listesinde, bir seyahat rolünü üstlenmişti
Chicago'da efsanevi bir yenilik evi için satıcı. Açıkçası
Planın bir kısmı kendi aralarında anlaştılar. Kennedy aldı
işaret.

Çeşitli grupları incelerken, aniden durdum, şaşırdım. Orada
Burridge'de yanımızda masaya oturan parti miydi?
önceki gece. Kennedy onları çoktan görmüş ve izliyordu
uzak.

Tam o sırada Craig dirseğimi koştu. Whitson kenarını gördü
bizim yönümüzde. Craig'in ne anlama geldiğini gördüm. O istedi
kasıtlı olarak ondan kaçınmak için. Nedenini merak ettim ama yakında ne olduğunu gördüm
ile. Girişlerin doğal olarak gelmesini istedikleri gibi
Sadece beklerse gemi.

Güvertede ve uzanma ve sigara odalarında uzun sürmedi
Onlarla tanışmanın ve onlarla tanışmanın yollarını bulması
heyecan verici bir şüphe olmadan bilmek istedi. Böylece oturduğumuzda
Salon akşam yemeğine hepimiz oldukça chummy alıyorduk.

Burke ile tam yabancıymış gibi doğal olarak tanışmıştık. BT
Whitson ve Sydney'in gemi olduğunu görünmesini sağlamak kolaydı
tanıdıklar. Ne de bir giriş yapmak zor değildi
dört kişilik diğer parti. Duyduğumuz kız Leontine olarak hitap etti
Grubun lideri gibi görünüyordu. Leontine Cowell çarpıcıydı
kişilik. Açık mavi gözleri, test edilen bir bakışta bir bakış attı
tanışmak için büyük. Hatırladığından tam olarak emin değildim
bizi Burridge'de görmek, biz parçalara nüfuz edip etmememiz
Oynama. O daha az kadınsı değildi çünkü içinde istekleri vardı
ticari bir yol. Kennedy'nin ilk gözlemlediği gibi, çok değdi
çalışmak.

Arkadaşı Barrett Burleigh, cilalı, erteleyiciydi
İngiliz, dünya vatandaşı gibi görünenlerden biri
herhangi bir ülkenin konularından daha. Gerçek ne olduğunu merak ettim
ikisinin ilişkileri.

Jorgen Erickson, tahmin ettiğim gibi bir Dane idi. Biri olduğunu kanıtladı
adanın en büyük ekicileri, zaten zengin ve olmaya mahkum
Gayrimenkul ilerlemişse daha zengin. Diğer kadın, Nanette, onun
eş. Aynı zamanda tuhaf bir şekilde ilginç bir tipti, bir Fransız kadın
Guadeloupe. Kocasından daha genç ve daha canlı, onun
Siyah gözler çekici bir kişilikti.

Leontine Cowell, çok daha önce olmayan adalarda olmuş gibiydi,
düşük bir rakamda bazı plantasyonlarda seçenekler sunmuştu ve
işinin sırrı yoktu. Son'da Amerikan bayrağı uçtuğunda
Adalar üzerinde, arazi değerlerinin artmasından elde ettiği bir
Önemli bir servet.

Erickson ayrıca, kendi varlıklarına ek olarak,
diğer bazı ekiciler ve böylece araçlar olan Leontine ile tanışmıştı
bazı Amerikan başkenti ilginç.

Burleigh'e gelince, tanışmış gibi görünüyordu.
Wall Street'te Leontine. Karayipler ve yaklaşan
Danimarka Batı Hint Adaları'ndaki değişiklikler dikkatini çekmişti. O
spekülasyona yatırım yapmak için biraz param vardı veya
Satışlardan türetilen komisyonlar görünmedi. Ama her halükarda biraz
Ortak bağ dörtlüyü birlikte atmıştı.

Gemideki yaşamın küçük olayları üzerinde durmam gerekmiyor. Sahip olmalı
Leontine ve Sydney'i birlikte gözlemlediğim ikinci gün oldu
Promenade-Ceck. Birbirleriyle oldukça ilgileniyor gibiydiler,
Yine de Leontine'nin onun için bir oyun oynadığından eminim. Herhangi bir
Oran, Burleigh kıskançtı. Şema ne olursa olsun
Genç İngiliz'in ona aşık olduğu gibi.

Ne anlama geliyordu? Sydney ile mi oynuyordu, onu güvence altına almaya çalışıyordu
şemalarını daha da ileriye götürmek için etkisi var mı? Yoksa biraz daha derin, daha fazla maskeledi mi
uğursuz güdüsü? Sydney'de gördüğüm kadarıyla bunu düşünemedim
Böyle bir ilişkiyi ciddiye alan adamdı. Onun olması gerektiğini hissettim
sadece kendini eğlendiriyor.

Spekülasyonlarımla meşgul, kısa süre sonra bunu fark ettim.
Üçgen bir altıgen haline gelmişti. Whitson ve Nanette
Erickson birbirlerinin şirketinde çok fazla görünüyordu. Ama aksine
Burleigh, Erickson ya kayıtsız ya da şikayetçi görünüyordu.

Her şey ne olursa olsun, Kennedy'yi endişelendirmediğini gördüm.
Her ne kadar yakından gözlemlemesine rağmen. Ancak Burke oldukça heyecanlıydı
ve hatta bir tür hissettiği Sydney ile konuşacak kadar ileri gitti
vesayet. Sydney konuyu hafifçe kapattı. Bana gelince, ben
bu kadınların her ikisini de yakından izlemeye kararlı.

Kennedy sadece yolcuları izlemek için değil, aynı zamanda
Gemiye gitmek, kaptan ve mürettebat ve her biriyle konuşan
Adalar hakkında bir şey biliyordu. Aslında yeterince topladı
Birkaç gün içinde herhangi bir sıradan turisti tatmin etmek için bilgi
haftalar.

Kargo bile dikkatinden kaçmadı ve ben de
Özellikle tarımsal oldukça ağır sevkiyatlarla ilgilenmek
Adalardaki çeşitli ekicilere sevk edilen uygulamalar. Bu yüzden
Büyük bir etkisi olduğundan şüphelenmeye başladığım ilgisiydi
Marlowe tarafından ima edilen silahla çalışan arsada.

Kennedy'nin bu konuda keşif yapan yoğun günlerinden birinden bir akşam oldu
Sessizce hem Burke hem de Sydney'i kabinimize çağırdı.

"Tuhaf bir şey oluyor," diye açıkladı Craig, emin olduğu zaman
hepimizin gözlemlenmeden birlikteydik. "Açıkçası ben
Anlamadığımı itiraf etmeliyim-evet. "

"Benim için endişelenmene gerek yok," diye ara verdi Sydney, aceleyle. "Alabilirim
kendime bak. "

Kennedy sessizce gülümsedi. Sydney'in ne anlama geldiğini biliyorduk. Kızarmış gibiydi
Burke'ün Leontine ile tanışması üzerindeki ihtiyacı ve
Açıkça bizi uyarıyor. Ancak Kennedy konudan kaçındı.

"Sana da söyleyebilirim," diye devam etti, "
silahların bir şekilde Meksika limanlarına girdiği söylentisinden etkileniyor
İtirazınızla olduğum gibi, Burke, buraya geliyor. Şimdiye kadar buldum
Davamı kanıtlayan hiçbir şey yok. Ama dediğim gibi, altında bir şey var
Anlamadığım yüzey. Hepimiz yapışmalıyız
Birlikte, kendimizden başka kimseye güvenmez ve her şeyden önce gözlerimizi korur
açık."

Söylenen her şey buydu, ama Sydney'in göründüğünü belirtmekten rahatladım
çok etkilendim. Yine de, yarım saat sonra onu otururken gördüm
Leontine'nin yanında vapur sandalyesi, güzel oyununu izliyor
Biz ortaya çıktıktan sonra şimdi neredeyse tropikal okyanusta ay ışığı
Körfez akışı. Oldukça tehlikeli olduğunu hissettim, ama en azından o
uyarı almıştı.

Kennedy'yi ararken, onu sonunda sigara odasında buldum.
Erickson ile konuşmayı sürpriz. Onlara katıldım, nasıl olduğumu merak ediyorum
Heyecan verici bir şüphe olmadan gördüğüm şeyi Craig'e iletin. Onlar
Adaların ticari ve tarımsal geleceğini tartışıyorlardı
Amerikan bayrağının altında, özellikle de şeker endüstrisi
düşük bir mülke düştü.

"Sanırım," diye belirtti Kennedy, "
Bitkinizi modernize etmek ve başkalarının da aynı şeyi yapması
bir canlanmaya hazır. "

Erickson açık bir şekilde sözünü aldı. "Hayır," diye yanıtladı yavaşça. "Bazı
Bunu yapıyor olabiliriz, ama bana gelince, satmak için oldukça memnun olacağım
Fiyatımı alabilirsem. "

"Ekiciler modern makinelere koymuyorlar mı?" sorgulandı
Kennedy, masum bir şekilde, keşfettiği şeyi bana parlatırken
tarımsal aletlerin gönderileri hakkında.

Erickson başını salladı. "Bazıları olabilir. Ama bir tanesi için
Tek düşüncesi satmak ve kar elde etmek olan yirmi tanıyın. "

Konuşma diğer konularda devam etti ve Kennedy'nin
aradığı bilgileri edinmişti. Yapabildiğim kadar düzgün bir şekilde
Onu Erickson'dan ayırdı.

"Garip bir şey bana bunu söylemeli," diye söyleniyor Kennedy'yi kazanırken
Güverte sessiz köşesi. "Bir sürü şey olduğunu biliyorum
adadaki ekicilere, hatta bazıları kendine sevk etti. "

"O zaman yalan söylüyor olmalı," diye acele ettim. "Belki bu destekleyiciler
Gerçekten çiziciler. Bu arada, sana söylemek istediğim şey gördüğümdü
Sydney ve Leontine tekrar birlikte. "

Yaklaşan birinin sesi bize neden olduğunda cevap vermek üzereydi
Gölgeye geri dönmek için. Whitson olduğu kanıtlandı ve
Nanette.

"O zaman St. Thomas'ı sevmiyor musun?" Whitson'un söylediğini duyduk, sanki
Az önce söylediği bir şeyi tekrarlıyorlardı.

"Orada hiçbir şey yok," diye yanıtladı. "Neden, yüzü yok
Bir düzine otomobil değil, kilometrelerce iyi yollar. "

Açıkçası New York'ta tadı olduğu hayatın hızlılığı
etkisi var.

"Plantasyona sahip olduğumuz St. Croix, aynı derecede kötü.
Orada yaşadığımız zaman, St. Thomas'taki Charlotte Amalie'de zamanın bir kısmı.
Ama çok az fark var. Umarım Jorgen satabilir. En azından
Yılın bir bölümünü eyaletlerde yaşamak istiyorum. "

"Bunu da ister mi?"

"Birçoğumuz olurdu," diye yanıtladı çabucak. "Uzun yıllardır işler var
bizimle daha da kötüleşiyor. Sadece şimdi biraz daha iyi görünüyor
yüksek şeker fiyatı. Ama bunun ne kadar süreceğini kim bilebilir? Oh, ben
Keşke yakında bir şey olmasını ister, böylece yeterince para kazanabiliriz
Yaşamak istediğim gibi yaşa. Düşünmek; Burada hayatın en iyi yılları kayıyor
uzak. Yakında bir şey yapmazsak, çok geç olacak! Yapmalıyız
yakında paramız. "

Tonunda, huzursuz bir sabırsızlık havası vardı
memnuniyetsizlik. Ayrıca bir tehlike unsuru olduğunu da hissettim,
Sadece gençlikten geçen bir kadında başka bir erkeğin sırdaşını yapan.

İzlediğimiz dörtlü ile karışık bir durumdu. Bir
Şey yeterince açıktı. Hepsi umutsuzca nişanlandı
Zenginlik arayışı. Bu ortak bir bağdı. Ne de bir şey görmemiştim
Bu arayışta aşırı yorgun olduklarını belirtmek. Yarıya
Bir saat Sydney ile Leontine ve Whitson ile Nanette görmüştüm. İkisi birden
Sydney Konsolosluk Ajanı ve Whitson ile etkisi ile
Nakliye güveni büyük etkiye sahipti. Parti bunu düşünmüş müydü
Ve şimdi oyunu ana şansla mı oynuyorlardı?

Sesler ölürken Kennedy'ye sorgulayarak baktım.
Çift yavaşça güverteden aşağı yürüdü. Hiçbir şey söylemedi, ama öyleydi
açıkça bazı problemleri derinden düşünmek, belki de
Kendi aklımda iş eğilimi ortaya çıkmıştı.

Gecikmemiz uzun olmamıştı, ancak bize neden olmak için yeterliydi
Miss Leontine ve Sydney'i bulma. Ancak Burke'de koştuk,
Açıkçası izlemeye de eğildi.

"Bu işi sevmiyorum," diye itiraf etti.
deneyimler. "İma ettiğin Meksika işini düşünüyordum
AT, Kennedy. Adaların ideal bir yer olacağını biliyorsunuz
Meksika'ya silah koşan keşifler başlamak için. Sevmiyorum
Bu Leontine ve Burleigh. Çok kötü para kazanmak istiyorlar. "

Kennedy gülümsedi. "Burleigh her şeyi onaylamıyor gibi görünüyor,
Yine de, "diye belirtti.

"Belki de değil. Daha tehlikeli olabileceğini düşünmemizin bir nedeni bu
Sydney için fark ettiğinden. Onun büyüleyici bir kız olduğunu biliyorum. Bütün
Ona dikkat etmek için daha fazla neden. Ama Sydney ile konuşamam "
içini çekti.

Bu bir gizemdi ve ben çözmedim, ancak Burke gibi hissettim
yaptı. Kennedy, olayların almasına izin vermeye karar vermiş gibiydi.
Tabii ki, belki de gelişmelerin bu şekilde daha hızlı olacağı umuduyla
anlamadığımız bir şeye müdahale etmek.

Sigara salonunda, Burke'den ayrıldıktan sonra Kennedy ve ben geldik
Erickson ve Burleigh. Bazılarıyla bir poker oyunu yeni bitirmişlerdi
Burleigh'in her zamanki şans koşusu ve
Beceri onunla birlikteydi.

"Kartlarda şanslı, sevgiyle şanssız," diye yaklaştıkça Burleigh.

Bunu bir şaka havasıyla söyledi, ancak bunu hissetmeye yardım edemedim
Bunun altında bir ciddiyet notu vardı. Bunu biliyor muydu
Leontine güvertede Sydney ile birlikte miydi? Poker'deki başarısı
benim üzerinde etkisi oldu. Kendimi ona bakarken buldum
Transatlantik kart, belki de uluslararası bir dolandırıcı olan keskinleştirir. Yine de ne zaman
Ben dayandıracağım hiçbir şeyim olmadığını itiraf etmek zorunda olduğumu düşündüm
Böyle bir yargı.

Erickson farklı bir sorun sundu, aklıma gerçekten vardı
onun hakkında queer bir şey. Ya tam olarak açık olmamıştı
Bizi mülklerinin iyileştirilmesi konusunda ya da gizliyordu
çok daha uğursuz bir şey. Tekrar tekrar aklım döndü
Marlowe tarafından bırakılan ipuçları ve ben yakınlaşmayı hatırladım
İnceleme Whitson o gece dördünü vermişti. Şimdiye kadar bunu hissetmiştim
Böyle bir girişimde, Whitson'ın yalnız bir el oynamasına güvenebiliriz ve
Belki de bizim avantajımıza bir şeyler bulmak.

Yolculuğun son gününün sabahı
Yolcular, toprağın ilk bakışları için güvertede toplandı
ki bu yolculuk yapıyorduk.

Önce güzel ve pitoresk limanı ve kasabayı
Batı Hint Adaları'ndaki en iyi limanlardan biri olan Charlotte Amalie
Tersaneler, kuru diskler ve en büyük gemileri yüzmek için yeterli
Onarım mağazaları. Güverteden çarpıcı derecede güzel bir resimdi,
en yeşiyle kaplı üç dağ tarafından oluşan
Tropikal yapraklar. Dans eden mavi dalgaların kenarından kasaba
Kendisi tepelerde yükseldi ve büyüleyici bir panorama sundu.

Çapa suya daldıkça hepsi telaş ve heyecandı
Bu sadece yolculuğumuzun sonu değil, aynı zamanda teknenin gelişi
New York'tan kasaba için bir etkinlikti.

İzleyecek çok şey vardı, ama hiçbir şeyin müdahale etmesine izin vermedim
Sydney ve Leontine arasındaki ilişkinin nasıl gözlemlenmesi
ilerliyor. Şaşırtıcı bir şekilde, bu sabah verdiğini gördüm
Burleigh'e göre gülümsemesinin lehine. Şimdi Sydney'in sırası geldi
Kıskançlığın panglarını hissedin ve bunları bir araya getirdiğini itiraf etmeliyim
Burleigh'den daha iyi bir lütuf, ne gösterebilirse.

İkisini izlerken ve burridge'deki yakınlıklarını hatırlarken
İlk gece onları görmüştük, neredeyse yapabileceğimi merak etmeye başladım
Leontine hakkında yanlış olmadı. Güvensizmiş olsaydım
kadın sadece hem erkek hem de tipten şüpheliydim çünkü
dişi? Şüphe için yiyecek buluyor muydum çünkü kendimdim
şüpheli?

Biz çok uzakta olmasaydı Erickson Sydney'in yanında duruyordu.
Açıkçası bu durum için bir konuşma yapmıştı ve şimdi
teslim etmeye hazır.

"Bay Sydney," diye başladı, kolunun bir dalgasıyla
Hepimiz, "Sizi burada adamıza davet etmek bir zevk. Dün gece
Bana olduğunu göstermek için bir şeyler yapmamız gerektiği ortaya çıktı
takdir. Villa'da geceye akşam yemeğine gelmelisin.
şehir. Hepiniz davetlisiniz, hepimiz çok keyifli hale gelen
Asla unutamayacağım bu yolculukta tanıştım. İnan bana ne zaman
bunun size kişisel olarak daha fazla bir haraç olacağını söyle, çünkü
Aramızda tutacağınız resmi pozisyondan. "

Erickson'a inandığımdan daha zarif bir davetiyeydi
çerçeveleme yeteneğine sahiptir. Sydney ona teşekkür etmekten daha azı yapamazdı
Hepimizin yaptığı gibi samimi ve kabul edin. Gerçekten de Kennedy'yi görebiliyordum
öneriden çok memnun oldu. Ona bir fırsat verirdi
Hepsini bir şey gösterecek kadar farklı koşullar altında gözlemleyin.

Erickson'a teşekkür ederken, Whitson'un aldığını gördüm.
Ayrıca konuştuğu Bayan Erickson'a teşekkür ederiz,
Gruptan biraz ayrı. Dikkatinin bir sırrını yapmadı,
Yine de böyle bir zamanda onlar tarafından biraz utandığını düşündüm.
Gerçekten de, şimdi olan gruba karşı aniden başladı
Kasabayı araştırmaya niyetli ve öyle olduğu gibi,
El çantasını unuttu, sahip oldukları yere yakın bir güverte sandalyesinde yatıyordu
oturuyordum.

Geri yüklemek için aldım. Kontrol edilemeyen bazı merak beni teşvik etti
Ve tereddüt ettim. Hepsi hala kasabaya bakıyordu. Çantayı açtım.
İçinde küçük bir şişe grimsi sıvı vardı. Ne yapmalıyım? Herhangi
O veya Whitson dönebilir. Aceleyle kapağı çıkardım
çeşmemin ve içine döktüğüm,
Şişede mantar ve atarken çantaya geri bırakarak
Cap'ın içeriğini dökmeden elimden geleni.

O ya da başka biri beni gözlemlediyse, gitmeyecektim
Herhangi bir görülme şansını çekin. Geçen bir görevli aradım. "Bayan.
Erickson çantasını unuttum, "dedim, aceleyle işaret ederek."
Bay Whitson ile orada. "Sonra izlemek için kalabalığa karıştım
o. Aldığında herhangi bir endişe göstermedi.

Kennedy'ye geri dönüp ona ne sahip olduğumu söylemek için zaman kaybetmedim
Bulundu ve birkaç dakika sonra bizim için bir mazeret yaptı
devlet odası, küçükte ne olduğunu bileceğim kadar istekli
şişe.

Önce benim kapağımdan bir damla sıvı döktü.
Biraz suda çeşme kalemleri. Çözülmedi. Art arda denedi
Alkol, eter, sonra pepsin. Hiçbirinin üzerinde herhangi bir etkisi yoktu.
Son olarak, amonyakta çözmeyi başardı.

"Nispeten yüksek miktarda kükürt," diye mırıldandı, birkaç dakika sonra
daha fazla çalışma. "Keratin, inanıyorum."

"Bir Zehir mi?" Diye sordum.

Kennedy başını salladı. "Hayır; zararsız."

"O zaman ne için?"

Omuzlarını silkti. Yarı biçimlendirilmiş bir fikri olabilirdi, ama
Eğer yapsaydı hala belirsizdi ve kendini taahhüt etmeyi reddetti.
Bunun yerine, numuneyi seyahat laboratuvarına yerleştirdi, kapalı ve
Kilitledim ve bagajımızla kutu karaya çıkarılmaya hazırdı.

Güverteye döndüğümüzde neredeyse her biri karaya çıkmıştı.
Whitson henüz oradaydı, kaptanla konuşuyordu, nakliye için
Liman onu ilgilendirdi. Onun da şüpheli olup olmayacağını merak ettim
Bu davalar Erickson ve diğerlerine gönderildi. Eğer öyleyse, hiçbir şey söylemedi
BT.

Bu zamana kadar, çakmak gibi görünen birkaç gemi,
Oldukça büyük olmasına rağmen, yukarı çıkmıştı. Öyle görünüyordu
Mal sevkiyatlarını diğer St.John adalarına taşımak için nişanlandı
ve St. Croix.

Kennedy şimdi karaya çıkmaya hevesli görünüyordu ve eşlik ettik
Whitson ve biraz zorluktan sonra kendimizi küçük bir
otel.

Turistlerin çoğu geziyordu ve zamanımız olmasa da
Bu, yine de kasabaya giderken bunu yapmaya yardımcı olamadık.

Charlotte Amalie, diyebilirim ki, en pitoresk olanlardan biri olduğunu kanıtladı
Windward Adaları'ndaki kasabalar. Evlerin duvarları çoğunlukla
Göz kamaştırıcı beyazlık, bazıları sarı olsa da, diğerleri gri, turuncu, mavi.
Ama çatılar, çok ortaya çıkan cömert bir parlak kırmızıydı
Yeşil ağaçların kümeleri arasında etkili bir şekilde. Gerçekten de kasaba görünüyordu
Gecikir renkli villalar ve saraylardan biri olun. Fabrika yoktu, hayır
gecekondu mahalleleri. Doğa buna karşı sağlamıştı ve insan ihlal etmemişti
karşılık.

Sokaklarda tanıştığımız insanlar çoğunlukla Zencilerdi
Beyazların adil bir serpilmesiydi. Bizi en çok memnun eden şey neredeyse buydu
Her yerde İngilizce gittik. Yarısı Danca'yı bekliyordum. Ancak
Çok az İspanyolca konuşuldu. Burke bizi bekliyordu ve onun rolünü oynamasına rağmen
Seyahat eden satıcı bizi yönlendirmeyi başardı, böylece
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde gizemli ölümün ipliğini alın
Dwight. Bu kadar yetersiz bilgi toplamak uzun sürmedi
Sydney'in garip ölümünü takip eden otopsi ile ilgiliydi.
selef.

Yetkililerden ya da
davayı araştırmış olan Doktor. Şüphe stresi altında,
Talihsiz adamın midesinin hem mide hem de içeriği
incelenmişti. Yoldan hiçbir şey izi bulunamadı,
Ve orada şüphe dışında mesele dinlenmişti.

İlk ziyaretlerimizden biri Amerikan Konsolosluğu'ydu. Orada Sydney,
Özel komisyonunun erdemi, karakteristik enerji ile vardı,
Konsolosla kendini kurdu. Doğal olarak o da öyleydi
Sorular yapmak. Ama hiçbir yere gitmemişlerdi. Hiçbir ipucu yok gibiydi
Dwight'ın gizemli ölümüne, sebeple ilgili bir ipucu bile değil.

Birkaç saatlik hasta soruşturmasından sonra keşfedebildiğimiz her şey,
Dwight'ın büyük secde, işaretli siyanozdan muzdarip olmuş muydu.
konvülsiyonlar ve koma. Biraz garipin sonucu olup olmadığı
Hastalık veya zehirin kimsesi, doktor bile değil,
söylemek. Bilinen tek şey, darbenin, eğer darbe olsaydı,
Hızlı, ani, elbette.

Gün boyunca Whitson ile bir veya iki kez koştuk, yoğun bir şekilde nişanlandık
tanıdığı tüccarlar ve ekicilerle tanıdıkları yenilemek
Daha önce, ama Burleigh veya Leontine'yi gördüğümü hatırlamıyorum,
O zamanlar oldukça garip düşündüm, çünkü kasaba küçüktü
Ve yabancılar azdı. Bunu ne kadar çok düşünürsem daha sıkı
Dwight'ın bunun bir sırrı keşfettiğine ikna oldum
Birinin bilmesi için son derece rahatsız edici. Neydi? O muydu
Meksika'ya silah koşma hakkında duyduğumuz söylentilerle mi bağlantılı?

Erickson bizi öğleden sonra akşam yemeğe geçmeye davet etmişti ve
Oraya varmak için gecikmedik. Evinin gerçek bir olduğunu kanıtladı
Tepelerden birinin yanındaki saray, aniden geriye doğru yükseliyor
sahil. Masif taş basamakların uçuşları, şirin duvarlar ile kaplı
sürüngenler, büyüleyici bahçelere bakan korkuluklar, arcades
Biri muhteşem manzaralara ve gölgeli teraslara baktı
Sadece tropikal ve
subtropikal topraklar. En harika olanı diğerinin resmiydi
Tepeler ortaya çıktı, özellikle iki yıkık korsan kalesi
Yarı efsanevi şahsiyetler için, mavi ve blackbeard.

Ericksons evleriyle gurur duyuyorlardı, aynı zamanda olabilirler.
Nanette mutlak duyduğumuz şikayetlerin ve
Erickson varlıklarını satmak için. Bayan Erickson büyüleyici olduğunu kanıtladı
Hostes ve ev sahibi, nadiren buluştuğu gibi bir misafirperverliği genişletti.
Aynı zamanda kabul etmem beni oldukça rahatsız etti
Hepsini şüphe ile görmemiz gerektiğini biliyordu. Herhangi bir şey yapmadı
daha iyi, ama daha kötü, bir mazeret rengi olduğunu hissetmek
Şüphe için.

Burleigh gururla Leontine ile geldi, ardından Sydney geldi. -Den
Oyun tekrar başladığında, Leontine diğerine karşı çukurlaştı.
Whitson geldi, Bayan Erickson'a olan dikkatleri bir önemsiz kısıtlandı, ama
Hala açık. Burke ve kendimiz partiyi tamamladı.

Erickson'un tekrarlanan çağrısına kendimizi de çok fazla yaptık
kibarca yapabildiğimiz gibi. Kennedy ve Burke, onun altında hareket ediyor
Talimatlar, her yerde bulundu. Yine de devam etmenin ötesinde
Gemide ortaya çıkan drama bana öyle görünmüyordu
Öncelikle herhangi bir yere vardık.

Kennedy ve ben açılan bir sütun boyunca yalnız geçiyorduk
Craig durduğunda ve açık bir şekilde baktığında büyük yemek salonu
Akşam yemeği için set büyük masa kapı. Bir hizmetçi, çeşitlilerde kokteyller koymayı tamamlamıştı
onları büyük bir tankarddan döküyor, amaç için
bir büfe üzerinde duruyordu. Konuklar geçerek geçiyorlardı
Solonnade geldiğimizden beri, ama şu anda kimse yoktu
ve hatta hizmetçi bile kaybolmuştu.

Kennedy hafifçe yemek salonuna adım attı ve keskin bir şekilde baktı.
İçgüdüsel olarak herhangi birini duyabileceğim bir pencereye adım attım
yaklaşıyor. Gözümün köşesinden onu dar gördüm
tabloyu incelemek. Sonunda cebinden temiz bir keten çekti
mendil. Boş bir bardağa, içeriğinden birinin içeriğini döktü
kokteyl camları, sıvıyı mendilden zorlar. Daha sonra
Filtratı döktü, eğer böyle diyebilirsem, orijinaline geri döndü
bardak. Bir saniye aynı şekilde davrandı, üçte biri. Neredeyse vardı
Hafif bir adım duyduğumda masanın turunu tamamladı.

Uyarım sadece tam zamanında geldi. Burleigh'di. Bizi ayakta gördü
Şimdi sütunluda, aceleci bir açıklama yaptı, sonra sanki içeride yürüdü
Birini arayın. Leontine veya
Onu bu şekilde çeken yemek odası?

Kennedy şimdi mendili yakından bakıyordu ve ben de baktım.
Gözlüklerde, meyveden sanki sayısız küçük tohum olmuştu
Meze uydurmada kullanılan meyve suyu. Ketenin ince ağları
onları çıkarmıştı. Onlar neydi?

Parmaklarımdan bir tane aldım ve tırnaklarımın arasına ezdim. Bir
Acı badem kokusu. Ne anlama geliyordu?

Şimdi spekülasyon için zamanımız yoktu. Uzun süreli yokluğumuz
fark ettik ve bitirdikten sonra diğer konuklara katılmak için acele ettik.
Kesildiği gözlük yuvarlak.

Nasıl bastırılmış heyecanımda, o akşam yemeğinden geçmeyi başardım
Bilmiyorum. Harika bir olaydı, ama ben de
İştahımı tamamen kaybettim, gözlemledikten sonra da olabilir
Kennedy'nin Sleuthing.

Ancak, akşam yemeği ilerledi, ancak onu getiren her kurs
Yakın bir sonuç bana bir rahatlama havası verdi. Oldukça hazırdım
Kahvenin üzerinde, Kennedy bizim için biraz mazeret kazanmaya başladığında,
Tekrar aramaya ve belki de Erickson plantasyonunu ziyaret etmeye söz veriyor.

Küçük oteldeki odamızın gizliliğinde, Craig yakında derinden
seyahat laboratuvarını kullanmaya gömüldü. Çalışırken yapabilirim
Artık sabırsızlığımı kısıtlamıyor. "Peki ya o küçük şişe
Keratin? "Diye sordum hevesle.

"Ah evet," diye yanıtladı, yaptığı testlerden bakmadan.
"Şey, keratin, bilirsiniz, epidermoz olarak da adlandırılır. Bu bir
Skleroprotein büyük ölçüde saç gibi kesik yapılarda bulunur,
Tırnaklar, boynuz. Genellikle boynuz parçalarından hazırlandığına inanıyorum
Uzun süre pepsin, hidroklorik asit ve suya batmış. Daha sonra
Tortu amonyak ve asetik asit içinde çözülür. "

"Ama kullanımı nedir?" Talep ettim. "Bunun zararsız olduğunu söyledin."

"Neden, midenin pepsinini sindirmeyecek," diye geri döndü. "İçin
Bu nedenle, baş kullanımı 'enterik olarak bilinen kaplamak içindir
kapsüller. ' Keratin ile kaplanmış herhangi bir şey,
bağırsaklara mide. Sırayla sıcak ülkelerde çok kullanılır
tropikal tedavide bağırsaklara ilaç eklemek
bağırsakları etkileyen hastalıklar. "
çalışmalarına dikkat, ama bana bunu temin edecek kadar söylemişti
En azından bulduğum Keratin şişesi bir ipucu olduğunu kanıtlamıştı.

Mümkün olduğunca bekledim, sonra tekrar kesintiye uğradım. "Nedir
Tohumlar? "Sorguladım." Henüz öğrendin mi? "

Sanki aceleci soruşturmasını tam olarak bitirmemiş gibi durakladı,
Yine de onu ikna edecek kadar öğrenmişti. "İki çeşit var gibi görünüyor.
Keşke her partiyi ayrı tutmak için zamanım olsaydı. Bazıları
Kesinlikle oldukça zararsız. Ama buldum,
Nitro-Benzol, acı badem yapay yağı içine batırılmış. Birkaç bile
Bu şekilde ıslatılabilecek damlalar ölümcül olabilir. Yeni
Ve ilginç aşama, bana göre, hepsinin dikkatlice kaplanması
Keratin ile. Gerçekten, onlar keratin kaplı enterik kapsüller
Nitro-Benzol, ölümcül bir zehir. "

Ona baktım, bazılarımızın ne kurtarıldığına dair.
hızlı eylem.

"Görüyorsun," diye devam etti heyecanla, "bu yüzden muhtemelen otopsiler
hiçbir şey göstermedi. Buradaki bu doktorlar,
karın. Fakat zehir midede olsaydı, sadece koku olurdu
ihanet ettim. Bir tohum ezdiğinizde kokusun. Ama
Bu keşif şansını önlemek için zehirlenme tasarlanmıştı.
Midede zehir yoktu. Ölüm yeterince gecikti
Ayrıca, şüpheyi gerçek zehirleyiciye yönlendirmek. Bazıları oldu
Suçları örtbas etmede şeytani bir şekilde zekice. "

Sadece şaşkınlığımı soluyabilirdim. "O zaman," bulanıklıydım, "diye düşünüyorsun
Ericksons-- "

Kapımız açıldı. Vahşi heyecan içinde Burke'di.

"Kimse-öldü mü?" Talep etmeyi başardım.

Duymuyor gibiydi, ama pencereye attı ve açtı.
"Bakmak!" diye bağırdı.

Yaptık. Alacakaranlık sonlarında, açık kanat boyunca görebildik
Limanın kara ile çevrili havzası. Ama burke bu değildi
sivri. Ufukta çirkin bir karanlık bulut tehditkar bir şekilde yükseldi. İçinde
Garip, doğaüstü karın, kasabanın insanların döküldüğünü görebiliyordum
Dar sokaklara, çılgınca, korkuyla, çılgın çığlıklarla ve
Gesticülasyonlar.

Bir an için manzaraya boş baktım. Sonra bunu fark ettim
Bizi süpürmek, ani, ölümcül Batı-Hint kasırgalarından biriydi.
Limanımız kuzey ve doğu rüzgarlarından korunuyordu. Ama bu rüzgar
Güney doğdu, nadirdi, olmadığımız bir öfkede yaklaşıyordu
koruma.

Aceleyle silahını kapatan Kennedy de acele etti
sokak. Gale birkaç dakika içinde zaten müthiş olmuştu
geçmişti. Terasımızdan suyu, gri ve zeytin görebiliyorduk,
Dişleri gıcırdatmak gibi büyük beyaz kesicilerle, hazırlanmaya geliyor ve
Her şeyi yollarındaki yırtın. Sanki bir
Doğa tarafından büyük bir gösteri için sağlanan amfitiyatro, cesur
Bir stadyumun eğrileri gibi öne çıkıyor.

Baktım. Ericksons, Burleigh ile yeni sürdü ve
Leontine ve hepsi otelimizde duran Whitson,
ve yaklaşımı ne zaman Sydney'i konsolosluğa götürmek üzereydi
Fırtına onları kalmaları için uyardı.

Leontine otele acele etmişti, açıkça kaybeden korkuyordu
Hazine verdiği bir şey ve geri kalanı da dışında duruyordu
Arazinin oluşumunun biraz sunduğu ağaçlar ve binalar
koruma. Onlara katılırken soluk yüzlere baktım
Korkunç, doğal olmayan ışık. Bir anlamda çile miydi?

Aniden, daha fazla uyarı yapmadan fırtına kırıldı. Ağaçlar döndü
Kökler, yabani otlar gibi, binalar sanki
kart evleri. Vahşi, felaket bir gösteriydi.

"Leontine," yanımda bir ses duydum, bir form fırlatıldı
Kendisi çarpık bir şekilde sallanan otel içine mırıldanma geçti. BT
Burleigh idi. Kennedy ile konuşmak için döndüm. O gitmişti. Nerede Bulunur
O'na hiçbir fikrim yoktu. Rüzgarın gücü, aramanın
imkansız. Tek yapabileceğimiz, böyle bir korumayı geri almaktı.
yeryüzü,
Yüzlerimiz.

Rüzgar beni neredeyse yeryüzüne havaya uçurdu, artık dayanamıyor
Gerilim, otele doğru tökezledim, belki de gittiğini düşündüm
O'nu kurtarmak için, eğer yapmam gerektiğini düşünmek için dursaydım
bu güçlü kutunun en güvenli parçası ile ilgili olduğunu fark ettim
Adadaki mülk.

Kelimenin tam anlamıyla bir nesneye karşı atıldım.
Karanlık-bir adam. "Odada-daha fazla keratin-tohumlar."

Kennedy idi. Bir
aksi takdirde daha zor olabilecek arayın. Birlikte biz
sığınağımıza geri döndü.

Tam o sırada bir kaza geldi, çünkü otel şiddetli stres altında buruştu
fırtınanın. Kapının dışında tam zamanında bir figürle mücadele etti
Düşen duvarları temizleyin. Burleigh'di, bir kirişten büyük bir yara
Alnından aşağı kan akıyor ki bu yağmur neredeyse
sızdı. Kollarında, boynuna yapışan Leontine idi, artık
sofistike, ancak bu ilkel tehlike karşısında sadece
kadın. Burleigh, yüküyle bizden biraz ayrı ve
Her şeye rağmen, sahip olan fırtınayı kutsamaktan hoşlanabileceğim
ona fırsatı verildi.

Abine olmaktan çok, fırtına, sanki hepsi
Yeraltı dünyasının şeytanları kalan herhangi bir şeyde can sıkıldı
Bozulmamış. Eski korsanların üzerinde olduğu tepeler bile gibi görünüyordu
Bir zamanlar kalelerinin sallanması gerekiyordu.

"Tanrım!" bir kol vurulurken,
Liman.

Her ekstra demirlemede çekilen arroyo vardı
hizmete etkilendi. Çakmaklar kırılmış veya kesilmişti ve
neredeyse altımızda kıyıda dolandırıcılık, yıkım bükülmüştü.
Bir an ve sahilde çökmüşlerdi, bir kütle kerestesi ve
SPARS, vurma dalgaları ağır vakalar hakkında açılır ve fırlatılır
Sanki sadece oyuncaklarmış gibi.

Sonra, neredeyse aniden geldiği kadar, fırtına azalmaya başladı,
Hava temizlendi ve dalgaların öfkesi dışında hiçbir şey kalmadı.

"Bakmak!" diye bağırdı Kennedy, garip enkaza işaret ederek
Plaja yayıldı. "Bu tarım makinesine benziyor mu?" Biz
Gözlerimizi zorladı. Kennedy duraklamadı. "O kolları duyduğum anda
Meksika'ya giriyorlardı, burada bir yerde
Karayip mühimmatları transhasyona uğruyordu. Belki gönderildi
Atlantik limanlarına görünüşte müttefikler için. Buraya geldiler
gizlenmiş. Fırtına onları ortaya çıkarmadan önce bile bunu akılda kaldım.
Bu limandan, anakaranın geniş süpürmesinin anahtarı, bunu düşündüm
Büyük olduğu kıyıdaki gizli noktalara devralıyorlardı
Gemiler güvenle gidemedi. Blokaj koşucuları buradaydı
İç Savaşımızda yeniden takıldı. Burada bu yeni silahla çalışan arsa
atıldı. "

Hızlı bir şekilde Sydney'e döndü. "Transfer arasındaki tek engel
Silahlar ve başarı bir Amerikan konsolosluğunun faaliyetiydi. Onlar
Çakanlar diğer adalara mal taşımayacaktı. Onlar gerçekten
Meksika'ya gitti. Karlı oldu. Ve kaldırma planı
Muhalefet açıkça güvenliydi. "

Kennedy başka bir şişe keratin ve bazı meyve tohumu tutuyordu.
"Bunları oteldeki bir odada buldum," diye ekledi.

Anlamadım. "Ama," kestim, "el çantası-akşam yemeği-ne
onlardan? "

"Bir tesis-misafirperverliğe aşağılık bir izinsiz giriş-bir planın bir parçası
Suçluluğu bir Renegade ve Hain'e layık bir başkasına atın. "

Craig aniden tekerlekli, sonra da ekledi, "Ben
Bunlardan birinde bulunduğunu bildiğinizi bildiğinizi varsayalım
Eski Korsanın Karargahı Tepeleri, Öğretin-'En hafifçe'
Gemi çeken veya bir boğaz kesen adam! ''

Kennedy durakladı, sonra hızlı bir şekilde ekledi, "
Silah koşusu Whitson, öğretmek için bile üstündün! "




XII

Batık hazine


     "Hikaye Al ve Gelin Yat Belle Aventure
     Hazine Arama Körfez Liner Antiller. "

Kennedy ve ben St. Thomas'ta birkaç gün sonra ilerledik.
Porto Riko. Belirli bir hedefimiz yoktu ve San Juan
bize nesnel bir nokta olarak hitap etti çünkü Amerikandı.

Kablosuz tarafından yukarıdaki mesajı beklerken buldum
New York'taki yıldızdan.

San Juan, tahmin ettiğimiz gibi, tamamen Amerikanlaştırılmış bir kasaba ve
Önde gelen ofise bir kerede dolaşmak için zaman kaybetmedim
Gazete, Sömürge Haberleri. Editör Kenmore,
Bir reklama cevap veren eski New York muhabiri
makalenin sahipleri tarafından.

"Şimdi burada büyük hikaye nedir?" Önsöz yoluyla sordum, bekledim
Sömürge gazetecilerinin il olduğunu bulmak için.

"Büyük hikaye nedir?" tekrarlanan Kenmore, sabırsızlıkla bir kenara itti
Yerli siyaset konusunda uzun lider ve düşünceli bir şekilde. "Kuyu,
Batıl inançlı değilim, ama Davy'ye girmeye çalışmak için harcanan bir balayı
Jones'un batık hazine için dolabı-sanırım bu iyi bir hikaye değil
BT?"

Ona mesajımı gösterdim ve gülümsedi. "Görüyorsun, haklıydım"
diye bağırdı. "Şimdi Cay d'Or, Golden Anahtar'da arıyorlar.
Bahamaların en güneyden, sanırım onu ​​ararsınız. Keşke
Ben senin gibiydim. Bu politik şeylerden uzun süre uzaklaşmak istiyorum
hikayeyi alacak kadar. "

Kokulu bir yerli puro üzerinde kalmaz. "Hepsiyle tanıştım
Başlamadan önce buradaydılar, "Devam etti, anımsatan."
kesinlikle pitoresk bir kıyafetti-üç kolej chums-bunlardan biri
Balayı ve çift gelinin kız kardeşini şaperonliyor. Oradaydı
Oldukça haber yapan üniversite çocuklarından biri-Gage adlı bir adam-. "

"Bu nasıldı?" bana eşlik eden Kennedy'nin lezzet dolu
Çok romantik bir hikayeyi karıştırma ihtimalinde.

"Ah, bunun onun hatası olduğunu bilmiyorum-içten," diye yanıtladı Kenmore.
"Burada şehirde genç bir bayan var, bir pilotun kızı,
Dolores Guiteras. Keşifte birinin arkadaşıydı,
İnanıyorum. Sanırım Gage onunla böyle tanıştı. Ben de sanmıyorum
Onları gerçekten birbirlerine önem verdiler. Belki biraz kıskanmıştı
partinin bayanlar. Bununla ilgili pek bir şey bilmiyorum, sadece ben
Bir geceyi Palace Hotel'in kafesinde hatırla Gage ve
Başka bir adam, Everson düşene ve
İşi yamaladı ve ertesi gün yat Golden Key'e gitti. "

"Keşke onlarla gitmek için burada olsaydım," diye düşündüm. "Nasılsın
Diyelim ki oraya çıkabileceğim, şimdi? "

"Bir römorkör tutabilirsiniz," diye silkti Kenmore. "Tek ben
Bilmek Kaptan Guiteras. O bu Dolores'in babası
sana bahsetti. "

Öneri iyi görünüyordu ve birkaç dakika sonra
Konuşma, Little Kenmore'un bildiklerini emerek, yolumuza geçtik
Şehrin karşısında, yeniden yapılandırılabilir guiteras'ın evine ve onun güzel
kız çocuğu.

Guiteras, yaklaşık elli kişilik bir adam, sağlam, kaslı bir adam olduğunu kanıtladı.
Yüzü tropik güneş tarafından bronzlaştı.

Huzursuz kahverengisi olduğunda ziyaretimin amacını neredeyse hiç açmamıştım
Gözler tam anlamıyla flaş gibi görünüyordu. "Hayır, efendim," diye bağırdı.
"Beni böyle bir keşif gezisine götüremezsin. Bay Everson buraya geldi
önce ve römorkörümü işe almaya çalıştı. Yapmam. Hayır, efendim-yapmak zorunda kaldı
Havana'dan bir tane alın. Neden, her şey şanssız-humooed, sen
deyin. Ben dokunmayacağım. "

"Ama," diye tekrarladım, beklenmedik yaşamına şaşırdım, "ben değilim
Sefere katılmanızı istiyor. Biz sadece ... "

"Hayır, hayır," diye ara verdi. "Bunu düşünmeyeceğim. Ben--"

Genç bir kadın olarak sözlerini kısalttı, içinde parlak
Latin-Amerikan güzelliği, kapıyı açtı, bizden tereddüt etti, o zaman
ondan bir başıyla girdi. Bunun olduğu söylenmemize gerek yoktu
Kenmore'un söylentisinin neredeyse yıkımla kredilendirdiği Dolores
Everson'un başlangıçta seferi. O çarpıcı bir tipti, yüzü,
Animasyon ve ateşle dolu, akıldan daha fazla tutkuya ihanet ediyor.

Babasında harika gözlerinden keskin bir soruşturma bakışı
ardından anlık bir uzak görünüm izledi ve sessiz kaldı,
Guiteras sanki bir şey düşünüyormuş gibi durdu.

"Diyorlar," diye devam etti, yavaş yavaş özellikleri keskin bir şekilde çizildi, "
O gemide Meksika kiliselerinin ganimetleri vardı-Leydi Mücevherleri
Puebla'daki tespihten .... bu gemi lanetlendi, sana söylüyorum! "O
Eklendi, karanlık bir şekilde kaşlarınıp.

"Yine de kimse kaybolmadı," diye rastgele cesaret ettim. "Sanırım Antiller'in hikayesini hiç duymadın mı?" sordu,
hızla bana doğru dönüyor. Sonra durmadan: "
San Juan'dan harap olmadan önce-Vera'dan New York'a giden yolda
Birkaç yüz Meksikalı mülteci ile Cruz. Hazine? Evet; belki
milyonlarca, Meksika'da varlıklı ailelere ait olan para-ve bazıları
Üzerinde lanet vardı.

"Bir an önce herkesin kurtarılmadığını sordun. Herkes
Kaptan Driggs hariç enkazdan kurtarıldı. Ne bilmiyorum
olmuş. Kimse bilmiyor. Yangın motor odasına girmişti ve
Gemi hızla batıyordu. Yolcular onu gördü, solgun, hayalet gibi, bazıları
söz konusu. Diğerleri kafasından kan akışı olduğunu söylüyor. Son zaman
Tekne yükü onu bulamadılar. Onsuz ertelemek zorunda kaldılar.
Başka kimsenin kaybolmadığı bir mucizeydi. "

"Yangın nasıl başladı?" sordu Kennedy, çok ilgileniyor.

"Kimse bunu da bilmiyor," diye cevapladı Guiteras, başını sallayarak
yavaş. "Bence saatlerce beklemede yanıyor olmalı
keşfedilmeden önce. Sonra pompalar ya düzgün çalışmadı veya
Onlar için çok büyük ilerleme kazanmıştı. Birçok insanın konuştuğunu duydum
ve hazine. Hayır efendim, bana dokunmamı sağlamazdınız.
Belki buna batıl inanç dersiniz. Ama ilgisi olmayacak
BT. Bay Everson'a gitmezdim ve seninle gitmeyeceğim. Belki sen
Anlamıyorum, ama yardım edemem. "

Dolores konuşurken babasının yanında durmuştu, ama söylemişti
Hiçbir şey, her zaman bizimle ilgili olduğu her zaman onun altından
Uzun siyah kirpikler. Eski pilotla ilgili tartışmaların hiçbir etkisi yoktu, ama ben
Bir şekilde bizim tarafımızda olduğunu hissetmeye yardım edemedi
Korkularını ve önyargılarını paylaştı, kalbi gerçekten bir yerdeydi
Altın anahtarının yakınında.

Bizim için hiçbir şey yok gibiydi ama başka bir yola kadar bekle
keşif gezisine çıkmak için ortaya çıktı, ya da belki Dolores başarılı oldu
Kaptanın zihnini değiştirmek. Kendimizi eğdik, biraz değil
Obducative yaşlı adamın ve güzel kızının muamesi tarafından şaşkın.
Limanın yoğun nakliyesi arasında olabileceğim gibi dene, kimseyi bulamadım
konaklama planlarını değiştirmek için herhangi bir makul fiyata istekli
biz.

Ertesi sabah erkenden genç bir bayan, çok rahatsız oldu,
Bizi otelimizde aradı, neredeyse hiç beklemiyor bile
Açıkça oyulmuş kartı adı taşıyan Bayan Norma Sanford.

"Belki de kız kardeşim Asta Sanford, Bayan Orrin Everson'ı tanıyorsun"
Stres altındaymış gibi çok hızlı konuşmaya başladı. "Buradayız
ASTA'nın Orrin'in Yatındaki Balayı, Belle Aventure. "Craig ve ben
Bakış yaptı, ama bize kesintiye uğratma şansı vermedi.

"Her şey çok ani görünüyor, çok korkunç," diye bağırdı, vahşi bir patlamada,
tutarsız his. "Dün Bertram Traynor öldü ve geri koyduk
Vücudu ile San Juan'a. Orrin ve kız kardeşim için çok endişeliyim. BEN
Burada olduğunu duydum Profesör Kennedy ve ben görene kadar dinlenemedim
Sen."

Craig'e endişeyle bakıyordu. Duyup duymadığını merak ettim
Guiterases ziyaretimiz ve o diğer kadın hakkında ne bildikleri.

"Tam anlamıyorum," diye konuştu Kennedy, sakinlik çabasıyla
o. "Neden kız kardeşin ve Bay Everson için korkuyorsunuz?
Bay Traynor'un ölümü hakkında-zarar verici bir şey mi? "

"Gerçekten sanırım vardı," diye yanıtladı çabucak. "Hiçbirimizin yok
nasıl olduğu hakkında fikir edin. Size partimizden bahsedeyim. Görüyorsun, orada
üç üniversite chums, orrin ve iki arkadaş, Bertram Traynor ve
Donald Gage. Geçen kış burada bir yolculuktaydı, yıl
Mezun olduktan sonra. San Juan'daydı Orrin ilk kez Bay Bay
Antiller üzerinde takip eden Dominick-bilirsin, o büyük
Geçen yıl yakılan ve aşağı inen Körfez hattının vapuru
Gemide yedi milyon dolar mı? "

Kennedy zımni sorguya başını salladı ve devam etti: "Bay Dominick
Kurtarılanlar arasında, ama Kaptan Driggs gemisiyle kayboldu. Bay Dominick, burada bir tane ilgisini çekmeye çalışıyordu.
hazine. Antillerin nereye düştüğünü ve ilkini biliyorlardı
Yapmak istediği şey enkazı tam olarak bulmaktı. Bundan sonra
Tabii ki Bay Dominick, geminin yerini biliyordu
Güçlü oda ve tüm bunlar. "

"Bu, elbette, yeterince ilgilenen herhangi birine ortak bilgi idi.
Yine de öğrenin, "diye önerdi Kennedy.

"Tabii ki," diye kabul etti. "Şey, birkaç ay sonra Orrin, Bay
Dominick yine New York'ta. Bu arada konuşuyordu
çeşitli insanlarla bir şey ve bir adamla tanışmıştı
Bir zamanlar Interocean Deniz Sigorta Şirketi için bir dalgıç olmuştu-Owen
Kinsale. Her neyse, şema büyüdü. Bir şirketi dahil ettiler,
Derin deniz mühendisliği şirketi, hazineyi aramak için. Böyle
Orrin başladı. Yatını kullanıyorlar ve Bay Dominick gerçekten içeride
Komuta, Bay Kinsale gerçek teknik bilgiye sahip. "

Durakladı, ama yine de duyguları ondan daha iyi görünüyordu.
"Ah," diye bağırdı, "son zamanlarda başından beri korktum. Bu tehlikeli
iş. Ve sonra, geminin söylenen hikayeleri ve
hazine. Kötü niyetli görünüyor. Profesör Kennedy, "İtiraz etti" keşke
Gelip bizi göreceksin. Şu anda yatta değiliz. Biz geldik
Geri döndüğümüzde karaya ve Asta ve Orrin sarayda
Şimdi otel. Belki Orrin size daha fazlasını söyleyebilir. Daha fazla bir şey yapamazsan
korkularımı sessizce daha fazla-"

Gözleri cümleyi bitirdi. Norma Sanford bu kızlardan biriydi
Sizi kendilerine bakabilmek için sizi etkileyen. Ama
trajedinin varlığı ve hissettiği ancak yapamadığı bir tehlike
tanımlıyor gibi görünüyor, dış yardım ihtiyacını hissetti ve
sormaktan çekinmeyin. Kennedy'nin yanıt vermesinde de yavaş değildi. O görünüyordu
Birine sıkıntı içinde yardım etme şansına hoş geldiniz.

Everson ve genç karısını otelde bulduk, şimdi oldukça farklı
sadece birkaç gün önce yola çıkan bakımsız maceracılardan
şanstan bir servet güreşmek için.

Toplumdaki iki Sanford kız kardeşinin portrelerini sık sık görmüştüm
eyaletlerdeki makalelerin sayfaları ve Orrin Kuruluşunun
Everson ve Asta Sanford gerçek bir modern romantizmdi.

Asta Everson benzersiz bir kızdı. Hızlı koşarak başlamıştı
motorlu arabalar ve tekneler. Bu onu tatmin etmemişti ve o almıştı
havacılık. Bir keresinde, derin deniz dalışı denemişti. Görünüyordu
sanki macera ruhu ile doğmuş gibi.

Onu kazanmak için Everson, Arktik Keşiften her şeyi yapmıştı
Afrika'da büyük oyun avına üniversitede olduğu bir yaz ve
Andes'de dağ tırmanışı. Romantizm gibi görünse de tuhaf
Olun, genç çiftin görkemli olduğunu hissetmeye yardım edemedi
zevklerinde eşleşti. Her birinin o huzursuzluk ruhu vardı,
En azından, onları öncüde oynayarak gönderdi.

Everson, keşif gezisini ruhu içinde de organize etmişti.
Kazanç için olduğu gibi evde toplumun prosaik yaşamına karşı isyan. Vardı
ASTA'ya güçlü bir şekilde itiraz etti. Bir şey olmadığı konusunda ısrar etmişti
Hazine Avı düğün gezileri için uygun olurdu ve
alışılmadık olanı kabul etti. Buna göre, o ve kız kardeşi vardı
Everson ve partisi Norma'ya katıldı, bir yıl daha genç olsa da, oldukça
Kız kardeşi gibi heyecan tadı gibi.

"Tabii ki anlıyorsun," diye açıkladı Everson, aceleyle denerken
Bize ne olduğu hakkında bir fikir vermek için, "Antiller'in
Cay d'Or'dan bir yere batmıştı. İlk önce bir soruydu
onu bulmak. Bertram öldüğünde yaptığımız tek şey buydu. BT
korkunç, korkunç. İnanamıyorum. Anlayamıyorum. "

Demir sinirine rağmen, trajedi Everson'ı sarsmış gibiydi
derinden.

"Tehlikeli olabilecek hiçbir şey yapmadın mı?" diye sordu Kennedy,
kaygıyla.

"Hiçbir şey," diye vurguladı Everson. "Görüyorsun, enkazı bir şekilde bulduk
Madenler için denizleri süpürme biçimlerine biraz benzer
ve denizaltılar. Bizi biraz zaman almasına rağmen gerçekten çok basitti.
Tek yaptığımız, bir teli yat ve arasında sabit bir derinlikte sürüklemekti.
römorkör ya da daha doğrusu, sanırım buna neredeyse bir trol dersin, ki
Havana'dan kiralandı. Aradığımız şey telin olması
Biraz engellemeyi yakalayın. O da bir kez değil, birçok kez yaptı
okyanus yatağının eşitsizliğine. Bir kez bir enkaz bulduktan sonra
Sığ suda, küçük bir tekne, aradığımız tekne. "

"Ama sonunda başarılı oldun mu?"

"Evet, dünden sadece gün önce onu bulduk.
bir şamandıra ve gerçek iş için hazırlanıyorlardı. Hemen sonraydı
Bertram hastalandı ve aniden öldü. Dominick'i terk ettik
Kinsale, Gage ve geri kalanı oradaki trolde, buraya geldim
Traynor'un vücudu ile. Tanrı! Ama haberleri göndermek çok kötü oldu
New York'a dön. Ne düşüneceğimi veya ne yapacağımı bilmiyorum. "

"Nasıl öldü?" diye sordu Kennedy, güven kazanmaya çalışarak
Genç Everson. "Semptomlarından herhangi birini hatırlıyor musunuz?"

"O kadar aniden geldi," diye yanıtladı, "
düşünmek. Neredeyse yapabildiğimiz gibi, bir baygınlık ile başladı ve
nefes almada zorluk. Ona nasıl hissettiğini sorduk-ama sanki
Sağırdı. Bunun 'viraj' olabileceğini düşündüm-bilirsiniz, Caisson
hastalık-ve onu sahip olduğumuz tıbbi kilidin içine koymaya başladık
Dalgıçlar, ama hazırlamadan önce bilinçsizdi. Oldu
O kadar aniden bizi sersemletti. Bunu hiç yapamam. "

Ne Asta ne de Norma hiçbir şey söyleyemedi. Aslında darbe
o kadar hızlı ve beklenmedikti, o kadar anlaşılmazdı ki
Onları iyice endişelendirdi.

Traynor'un gövdesi zaten karaya getirilmiş ve
Yerel girişim dükkanı. Everson, Kennedy ve ben ziyaret etmek için acele ettik
BT.

Traynor bir sporcuydu ve güçlü bir şekilde inşa edilmişti, bu aniden
Ölüm daha garip görünüyor. Tek kelime etmeden Craig çalışmaya hazır
Vücudunu hemen inceleyerek, biz bir kenara bırakılırken, onu izlerken
Endişeli sessizlik. Kennedy sabahın büyük bölümünü tüketti
Dikkatli soruşturması ve bir süre sonra Everson almaya başladı
Huzursuz, karısının ve kayınbiraderinin nasıl girdiğini merak ediyor
onun yokluğu. Onu şirkette tutmak için onunla otele döndüm,
Kennedy'yi işini yalnız başına sürdürmek için bırakıyor.

İkimizin söyleyebileceği ya da yapabileceği pek bir şey yoktu, ama düşündüm
Norma ile daha yakından tanıştığında, bir şeyleri olduğunu gözlemledim
Aklını tartıyor. Bize söylemediği bir şüphe miydi?
Açıkçası henüz bir şey söylemeye hazır değildi, ama ben belirledim,
onu test etmeye çalışmak yerine, Kennedy'ye söylemek için,
başka birine nefes almayacağına güvenebilir.

Belki bir saat veya daha sonra Craig'e döndük. O öyleydi
Hala işte, onun tarzından beri onun
Soruşturmalar bir şey göstermeye başlamıştı, ancak hafif.

"Bir şey buldun mu?" diye sordu Everson, hevesle.

"Sanırım var," diye döndü Craig, sözlerini dikkatle ölçerek. "İle ilgili
Tabii ki dalışın tehlikelerini biliyorsunuz ve şimdi kabul edildi
emilen gazların hızlı efervesansıyla ilgili olarak
Basınca maruz kalma sırasında vücut sıvıları. Bence bunu biliyorsun
Deney, basınç aniden rahatladığında
Gaz vücut içindeki kabarcıklarla kurtarılır. Yapıyor gibi görünüyor
zarar. Semptomları, onları tarif ettiğiniz gibi, bunu belirtmiş gibiydi.
Bir şişede yüklü su gibidir. Mantar ve gazı çıkar
içinde basınçlı kabarcıklar altında olan. İnsan vücudunda hava
Ve özellikle havadaki azot, kelimenin tam anlamıyla ölüm kabarcıkları oluşturur. "

Everson, Kennedy'nin yüzünü aramaya gördüğü gibi hiçbir şey söylemedi ve
Craig devam etti: "Örneğin, omurilikte serbest bırakın, örneğin bu kabarcıklar
kısmi felç verebilir veya kalpte durma durumuna yol açabilir
dolaşım. Bu durumda bulduğum şeyin oldukça eminim
Arterlerde, kalpte ve kan damarlarında havayı gösterir
beyin. Hava emboli, inflasyon vakası olmalı. "

Everson, bir şeyden şüphelenmiş gibi görünüyordu
Sır ki, Kennedy'nin yargısı onu bir kayıpta bıraktı
açıklama. Kennedy devam ederken anlıyor gibiydi:

"Böyle bir şeyin sahip olabileceği tüm yolları düşünmeye çalıştım
oldu, "diye düşündü."
Hipodermik bir iğne veya başka bir enstrüman ile damarlara sokulur.
Ama cildin delinmesi veya destekleyecek başka kanıtlar bulamıyorum
bu teori. Akciğerlerin lezyonunu aradım, ama hiçbiri bulamadım.
O zaman nasıl olabilirdi? Gerçekten derin bir dalış yapmış mıydı? "

Everson yavaşça başını salladı. "Hayır," diye yanıtladı. "Dediğim gibi,
Olsaydı o kadar anlaşılmaz olmazdı. Ayrıca, olsaydık
Dalışım, gözetlemiş olmalıydık. Hayır, Bertram'ın sadece
Enkazı bulduktan sonra aparatı bir kez test etti. Çok fazla yapmadı
yüzeyin altına gitmekten daha fazlası-hiçbir şey pratik dalış gibi hepimiz
Buraya gelmeden önce Long Island Sound'da oluştu. O sadece
durup durmadıklarını görmek için pompaları ve diğer şeyleri test etmek
Yolculuk. Neden, hiçbir şey değildi! Nasıl verebileceğini görmüyorum
Herhangi biri 'Bükülür'-Traynor gibi çok daha az bir adam. Neden, bence o
küçük bir uygulama ile Kinsale'den daha fazlasını durdurabilirdi. Kennedy, ben
bununla ilgili bir şey olduğu için aklımdan çıkamıyorum
Doğru değil. "

Craig, Everson'u ağırlaştırdı. "Açıkçası," diye itiraf etti, "demeliyim
Kendim anlamıyorum-bu mesafede. "

"Benimle anahtara gelir misin?" Hasta Everson, sanki
olası bir çözümde kavrama.

"Sana yapabileceğim herhangi bir şekilde yardım etmekten çok memnun olmalıyım," diye geri döndü
Craig, yürekten.

Everson, acele ederken minnettarlığını ifade edecek kelimeler bulamadı
Otele dön. Heyecanda, tamamen unutmuştum
Yıldızdan Gönderme, ama şimdi aniden bunu burada,
el, altının anahtarına çıkmanın ve güvence altına almanın tek yoluydu
hikaye.

Asta Everson ve Norma, özellikle,
Kennedy, onları enkaza eşlik etmeyi kabul etmişti. Açıkça
Ona, evde duyduklarından büyük inançları vardı.

Buna göre Everson, yata dönmeye hazırlanmak için zaman kaybetmedi.
Zavallı Traynor için artık başka bir şey yapılamaz ve gecikme anlamına gelebilir
Gizemi temizlemek için çok, eğer gizem ispatlaması gerekir. Biz
Ben olduğumuzu fark etmeden önce iniş yerine doğru yolda
Kennedy ve ben günü aldık
Guiteras'ın evine ulaşmadan önce.

Kennedy'ye bu konuda bir şeyler söylemek üzereydim ve
Norma'nın aniden bir figür daraldığında üzerimde yaptığı izlenim
bir köşeden ve bizimle yüzleşti. Sürprizde durduk. Oldu
Kendini Dolores'den başka bir şey yok-sahip olduğumuz sessiz, bastırılmış Dolores değil
Bir gün önce gördüm, ama neredeyse vahşi, tutkulu bir yaratık. Ne
Onu dönüştürmüştü, hayal bile edemedim. Kendimiz değildi
ne aradığını, ne de Evons'u aradı. O duraklamadı
Norma'ya yaklaşmıştı.

Bir an için, tip olarak çok farklı iki kadın birbiriyle yüzleşti,
Dolores Fiery, yarışının ateşli güzelliği ile Norma,
Hayat ve canlılık, ama her zaman kendisinin metresi.

"Seni uyarıyorum!" diye bağırdı Dolores, kendini kısıtlayamadı. "Düşündün
Diğeri senin-ve o değildi. İntikam almayın. O
Benimki-Mine, sana söylüyorum. Tekrar kendi geri kazanın. Sadece yapıyordum
onun sporu. Ama benimki-Beware! "

Bir an için Norma ona baktı, o zaman tek kelime etmeden, bir kenara döndü ve
yürüdü. Başka bir an ve Dolores aniden olduğu kadar gitti
göründü. Asta merakla baktı, ama Norma hiçbir girişimde bulunmadı
açıklama. Ne anlama geliyordu? Anlaşmazlık ile ilgisi vardı
Kenmore'un tanık olduğu otelde?

İnişte Everson ile bir süre ayrıldık
otel ve Kennedy'nin seyahati de dahil olmak üzere ne kadar az ihtiyacımız var
Laboratuar, Everson resepsiyonumuz için mahalleler hazırlarken
yat.

"Bu Dolores olayından ne yapıyorsun?" Sormak için acele ettim
Yalnız kaldık.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı, "ama önemli bir
davaya dayanıyor. Norma'nın bize söylemediği bir şey var, ben
korku."

Bir vagonun mallarımızı rıhtıma aktarmasını beklerken Kennedy
Kenmore'u haberlere çağırmak için biraz zaman aldı. Bana döndüğünde
Telefon, öğrendiklerinin ona fazla yardım etmediğini gördüm
Dava fikrinde.

"Antilleri sigortalayanlararası şirketti"
dedi.

Anında Kinsale ve eski bağlantısını düşündüm. O muydu
Onlarla gizlice mi çalışıyorsunuz? Sinirlemek için bir komplo mıydı
Everson'ın planları? En azından yapılacak en iyi şey,
Birçok sorumuzu ilk elden ayırın ve cevaplayın.

Belle Aventure belki de yetmiş fit, düşük, ince, bir trim yattı,
ve zarif, güçlü bir gaz motoru tarafından yönlendirilir ve
neredeyse her yerde. Bir saat sonra gemiye geldik ve yerleştik
cömertçe atanan oda, Craig'in onu kurmak için zaman kaybetmediği
Geçici Seyahat Suç Kliniği.

Başlayabilmemiz için oldukça geç kaldı, çünkü Everson
Port'a ilk ziyaretine katılacak komisyon sayısı
Çok açık yola çıkmıştı. Son olarak, gemiye binmiştik
İhtiyaç duyduğu her şey ve biz sessizce kaleyi geçtik
Limanın girişini koruyan nokta. Bütün gece ileri sürdük
parlak, yıldızlı, tropikal deniz üzerinde, muhteşem bir zaman geçiriyor,
Yat, şimdiye kadar ortaya konan en hızlı olanlardan biriydi
İnşaatçılar.

Arada sırada Kennedy'nin Norma'yı kesinlikle izlediğini görebiliyordum.
Ne olursa olsun, koruduğu sırr ne olursa olsun ihanet edebileceği umudu
çok kıskançlık. Hiçbir şeye ihanet etmese de, bunun olması gerektiğinden emin oldum
seferin bir üyesiyle yapın ve bunun daha fazlası
Kalbin normalde karmaşık bir ilişkisi. Bayanlar emekli olmuştu,
Bizi Everson ile kolay hasır sandalyelerde bırakarak bırakın.

"Aklımdan çıkamıyorum, Everson,
Sokakta İspanyol Kız, "Aniden Kennedy, umuduyla
Bir şeyleri şaşırtmak. "Görüyorsun, zaten bir
Keşif başlamadan önce bir otel kafesinde çok az tatsızlık.
Her nasılsa bir bağlantı olması gerektiğini hissediyorum. "

Bir an için Everson, Kennedy'yi yumuşak ışınlar altında kabul etti
Tente altındaki elektrikli ışık, nazik havada sallanırken, sonra
Yaz denizinin kolay şişmesine baktı.

"Kendim anlamıyorum," diye açıkladı uzunlukta,
ses. "Buraya geldiğimizde Dominick o kızı, Dolores'i ve
Kurs Kinsale de hemen onunla tanıştı. Gage'in başını çizdiğini sanıyordum
Norma'ya aşık kulaklar-ve sanırım öyle. Sadece o gece kafede
Dolores'e tost önerme şeklini sevmedim. O olmalı
O gün onunla tanıştı. Belki biraz heyecanlıydı. Bugün ne dediğini
onun hatası olduğu anlamına gelebilir. Bilmiyorum. Ama biz olduğumuzdan beri
Anahtarım için Fancy Norma Dominick ile oldukça ilgilendi.
Ve Kinsale onu sevdiğini göstermekten çekinmiyor. Her şey setler
Donald Crazy. Çok karışık. Hiçbir şey yapamam. Ve
Nora--Well, Asta bile ondan hiçbir şey alamıyor. Cennete diliyorum
Bir şeyi düzeltebilirsin. "

Everson'dan çok daha fazla ışık almadan bir süre konuştuk
İlk başta olayda dökebiliyordu ve sonunda emekli olduk,
sadece zaman ve olayların geçmemizi sağlayacağı sonucuna varmış
doğrusu.

Sabahın erken saatlerinde bir değişiklik ile uyandım
Teknenin hareketi. Motordan çok az titreşim vardı,
Ama bu hareket farklıydı. Port deliğinden dışarı baktım
bir pencereye benzemek için çok akıllıca yapılmış ve sahip olduğumuzu buldum
düşmüş çapa.

Altının anahtarı, ışıltılı bir şekilde set, güzel bir yeşil adaydı
Gem, en derin turkuaz denizde. Bir sürü yeşil ile ince çamlar
Üstte aşağıdaki yeşillik zenginliğinden zarif bir şekilde yükseldi ve
parıldayan kumlu plajın tertemiz beyazıyla tezat oluşturdu
sabah güneşinde. Romantizm çok atmosferden nefes alıyor gibiydi
yerin.

Yattaki diğerlerinin de astir olduğunu ve giyinme olduğunu gördük
Aceleyle, güverteye çıktık. Dans dalgalarının karşısında,
Ne bulmak için hazine arayanlara alaycı bir meydan okuma
Kapalı, trol görebiliyorduk. Zaten küçük bir güç teknesi koymuştu
ondan ve bize doğru sürüyordu.

Tekne yanımızda geldiğinde, ilk için Gage ile tanıştık
zaman. Uzun boylu, temiz bir adamdı, ama bir bakışta bile ben
onun alışılmadık bir tip olduğunu kabul etti. Her iki predtörü de hayal ettim
Ve profesörler kolejdeyken onu endişelendirmişlerdi.

Özellikle Norma ile tanıştığında nasıl davrandığını keşfetmeye çalıştım. Oldu
Onu selamlamak için çok hevesli olduğunu görmek kolay, ama bunu hayal ettim
Kendi tarafında bir kısıtlama vardı. Belki de olduğumuzu hissetti
izliyor ve onun koruyucusundaydı.

Dominick Everson'u sıcak selamladı. Yaklaşık otuz beş kişilik bir adamdı ve
dünyanın büyük bir kısmını gördüğünü etkiledi. Onun konumu
Purser onu birçok insanla samimi temasa geçirmişti ve
onlardan çok emilmiş gibiydi. Bunu hayal edebiliyorum, birçok kişi gibi
Çok şey vuran insanlar,
büyüleyici bir insan bilmek.

Öte yandan Kinsale oldukça sessiz bir adamdı ve bu nedenle
şaşkınlık. Kendi derin deniz dalışı mesleğinde uzmandı,
Ama bunun ötesinde, almak için bir hırs dışında çok şey olduğunu düşünmüyorum
İleride, onu takip ederken övgüye değer olabilir ya da olmayabilir.

Everson'un kendisinin yanında olduğunu hayal ettim, Norma daha fazla güven verdi
Dominick, oldukça doğal gibi görünen diğerlerinden daha çok,
ancak belirgin bir şekilde pikişli gage. Üçünün hepsinde Gage,
Dominick ve Kinsale, çok memnun oldukları açıktı.
Bir hazine avı için bile oldukça doğal olan Norma'nın Dönüşü
saatler süren tedium var ve o zaman sıkıcı bir şey olamazdı
hakkında. Asta şüphesiz daha büyüleyici, ama sarıldı
Everson'da. Kennedy'den önce çok uzun sürmedi ve ben de altına düştüm
Norma'nın varlığı ve kişiliğinin büyüsü.

Kahvaltıda acele ettik ve Everserson'un kabul etmesinde zaman kaybetmedik
Ona, geri kalanıyla, küçük güç teknesinde bir
trolü ziyaret edin.

Bize açıklama görevini üstlenen Dominick'ti.
Onları gördüğümüz gibi hazine avının gizemleri. "Görüyorsun," diye belirtti,
Neredeyse garip bir şekilde gelişmiş bir takım elbise gibi görünen şeylere işaret ediyor
zırh, "en son derin deniz dalış kıyafeti var
İki yüz ila üç yüz feet aşağı gitmemizi sağlayın-daha fazla,
ve bunu yapmak zorunda kalırsak bir kayıt oluşturun. Gerekli olmayacak
Yine de. Antiller yaklaşık iki yüz elli fit suda yer alır,
Bulduk. Bu zırh, hava basıncı ile güçlü olmalı
İçeride, kare başına yaklaşık yarım kilo baskıya direnmelidir
Her ayak için inç-tam olarak, yüz ve gibi bir şey
Enkazın derinliğinde inç kare başına beş kilo. Belki de
Traynor dalış yapıyordu.
bela. "

Trajediye geldiğimizden beri ilk referandı. "O vardı
Sadece bir kez dava vardı, "Dominick'e gitti, Everson'u doğruladı" ve
Bu sadece pompaları, vanaları ve eklemleri test etmekti. Kinsale bile,
Burada, düşmedi. Yine de boşta kalmadık. Bir şeyim var
raporlamak için. Enstrümanlarımızla geminin sahip olduğunu keşfettik.
topuklu ve ofisime girmek biraz daha zor bir iş olacak
Ve kasayı umduğumuzdan dışarı çıkarın-ama mümkün. "

Kennedy dalış aparatına gösterdiğinden daha fazla ilgi gösterdi.
Şimdiye kadar başka bir şeyde. Trol, en tamamen bir
ihale, inişlerin tam noktasına demirlenmiş
her şey içinde dört güçlü kablo tarafından tutulacaktı
Eylem için hazır olma.

Diğerlerine hızlı bir bakış attığını gördüm. Şu an için Dominick,
Gage ve Kinsale bizi ilgilerini unutmuş gibi görünüyordu
Norma'ya yokluğunda neler başarıldığını açıklamak. O
daha da yakın bir inceleme yapmak için vesilesiyle
karmaşık cihaz. O kadar dikkatli bir şekilde kaza korunmuştu
havanın saflaştırılması için bir cihaz bile kurulmuştu
Temiz havayı dalgıçlara zorlayan makinede sıkıştırılır.

Kennedy'nin en çok okuduğunu gördüğüm bu cihazdı, özellikle bir
havanın bir
Karbondioksitin çıkarılması için kimyasal. Yukarı bakarken gördüm
Yüzünde tuhaf ifade. Hızlı bir şekilde kimyasalları kaldırdı,
havanın boş olduğu tüpü bırakır.

"Bence hava böyle bir tedavi olmadan yeterince saf olacak" diye
KİMSE gözlemlemediğinden emin olmak için dikkat çekti.

"Bu nasıl?" Hevesle sordum.

"Şey, havanın, özellikle oksijen olmak üzere mekanik bir gaz karışımı olduğunu biliyorsunuz.
azot. İşte ona fazla azot veren bir şey ve
daha küçük oksijen yüzdesi. Azot için daha tehlikeli gazdır
Biri basınçlı hava altında. Reddeden daha inert azot
baskı altında olduktan sonra kandan çıkın, bu
Tüm sorunlara neden olan gaz kabarcıkları, 'virajlar', sıkıştırılmış hava
Hastalık, biliyorsun. "

"O zaman Traynor böyle mi öldü?" Fısıldadım, aceleyle geliyorum
çözüm. "Bazıları yanlış tuzu oraya yerleştirdi-oksijen çıkardı,
Karbon dioksiti çıkarmak yerine azot eklendi mi? "

Norma bize doğru dönmüştü. Kennedy'nin suçlaması için çok erkendi
Herkes, şüpheleri ne olursa olsun. Henüz gelemedi
Kapak altında. "Sanırım öyle," diye yanıtladı.

Bir dakika sonra grup bize katıldı. "Batıktan kimse düşmedi
Yine de? "
Sorumlu kalmış, kendisini bilmek için endişeli olan yoldaşlar.

"Hayır," diye cevapladı Kinsale cevap vermeden önce. "Bay Dominick
Geri dönene kadar beklememiz daha iyi düşündüm. "

"O zaman ilk olmak isterim,"
sürpriz. İmzanın onunla bir etkisi yoktu. Ne Norma ne de Asta
onu caydırabilirdi. Geri kalanımıza gelince, itirazlarımız daha çok görünüyordu
onu amacıyla doğrulamak için.

Buna göre, tehlikeye rağmen, şimdi ondan daha fazla kimse yok
Biliyor, ilk dalış için tüm hazırlıklar yapıldı. Yardımla
Craig'den daha fazla olmasa da, yakından izlediğim Kinsale'den
Kauçuk takviyeli tuvalin ağır elbisesini giydi, ipuçları vardı
Ayaklarına yerleştirildi ve sonunda metal kafa ve
"Bib"-tüm üç yüz poundun altında. Oldu
Onun trolün yanından geçtiğini gördüğüm ciddi yanlış yönlendirme ile
Ve karanlık gizemi ve trajedisi ile suya vur.

Aşağıda olduğu anlar bitmez tükenmez görünüyordu. Şüpheli ben
erkeklerin yaptığı her hareketi izledi, yapabileceklerinden korkuyor
bir şey. Etkinleştirecek teknik bilgiyi özlemiştim
Cihazı ele almam. Bunu akıl yürüterek korkularımı susturmaya çalıştım
Craig, keşifinin değerine mükemmel bir güven duymuş olmalı
Hayatını riske atmaya istekliydi, ama en azından bir gösteri hissettim
benim açımdan uyanıklık,
Hava tedariki ile tekrar kurcalama. Yakından takıldım.

Yine de, aşağıdan göstergede aceleci bir sinyal geldiğinde,
Uzun zamandır düştüğünü hissetsem de, bunun olduğunu biliyordum
Sadece çok kısa bir süre. Sorun sinyali olabilir mi? Bir tane vardı
Yine aparatla kurcalandı mı?

Onu asla büyütmezler mi? Sanki çalışıyormuş gibi görünüyordu
Korkula yavaş. Ne kadar çabuk vurduğunu hatırladım. Ne vardı
O zaman sadece saniye ve dakikalar gibi bir mesele şimdi saatler görünüyordu. BT
sadece fark ettiğim gibi kendimi kısıtladığım güçten güçlüydü
Hava basıncının altına girmenin oldukça hızlı bir şekilde yapılabilir,
Aşamalarla yavaşça çıkmalı, telefonla
kaskıyla bağlantılı olarak, dekompresyonu yönlendiriyordu
tıp biliminin türettiği en son bilgilere uygun
Korkunç Caisson hastalığından nasıl kaçınılacağı.

Ne zaman onu gördüğümden daha fazla rahatlama hissettiğimi bilmiyorum
Yüzeyde garip başlık görünür. "Viraj" dan tehlike olabilir
Henüz tamamen bitmedi, ama en azından Craig'in kendisi, güvenli,
son.

Trawler'ın yanından geldiğinde ona koştum. Gibiydi
O kadar sakar olan o tuhaf takımda bir devi selamlamaya çalışmak
su. Craig'in sırtı diğerlerine döndü ve ben
Aghast durmamın nedenini fark etti. Bir kafatası getirmiş ve vardı
Benim için korkunç bir şey gizlilik hareketi ile verdi. Bu arada o
hantal takımdan çıkmak için acele etti ve benim zevkime göre gösterdi
Henüz kötü etkilere dair bir kanıt yok.

İniş yapması gerektiğini ve o kadar başarılı bir şekilde geri dönmesi gerektiğini
Birine sürpriz olmalı. Kimdi? Yardım edemedim
Kinsale'yi tekrar düşünüyorum. İki ustada mı çalışıyordu? O hala mıydı
sigorta şirketi tarafından istihdam ediliyor mu? Bu tümü yakalamak için bir plan mıydı
Evons'un bu yüzdesi yerine geminin zengin kurtarılması
Underwriters ile bir anlaşma yapmış mıydı?

Kennedy, Belle Aventure'a geri dönmek için zaman kaybetmedi.
Onun için gizlediğim kafatası. Bu garip bir yüktü ve ben
Ona istifa etmekten nefret etmiyor. Görünüşe göre diğerlerinin hiçbiri bilmiyor
onunla bir şey getirmiş olduğunu ve tüm sorulara
sadece cihazı test ediyormuş gibi yanıtladı ve,
En cursory bir şekilde, geminin incelemesini yapmamıştı,
Gözlemledikleri soruşturmaları doğrulamasına rağmen
zaten yüzeyden yapılmış.

Kabinimizde Kennedy, açtıktan hemen sonra çalışmaya başladı
seyahat laboratuvarı ve ondan küçük bir araç kiti ve bazıları
Neredeyse bir aktörün makyajına benzeyen malzemeler.

Yalnız kalmak istediğini ve benim kadar zarafetle emekli olduğunu gördüm
diğerlerini izlerken zaman kullanmaya kararlı olabilir. Buldum
Norma, güverte sonrası hasır sandalyelerden birinde oturdu, konuşuyor
Dominick ile ciddiyetle ve kesin
Onları, kütüphane ve görkemli bir şekilde takılan ana arasında durdum
Salon. Yaptığım için mutluydum, çünkü o tereddüt anı
Onlara bakan bir adamı şaşırtmam için yeter
Bir pencerenin perdeleri, her yoğun sevmeme kanıtı ile
durum. Daha yakından baktığımda, Gage olduğunu gördüm. Bekliydim
Daha da dikkatli bir şekilde gitmeliydim. Onun gibi
onu şaşırtmış olsam da, gerçekliğini gizlemek için zamanında beni duydu
bazı önemsiz eylemlerle niyetler.

Sanki varışımız bir şüphe büyümesi ile başarılı olmuş gibiydi
Küçük partinin üyeleri arasında. Her biri yapabildiğim kadarıyla
dışarıda, şimdi hazırlıksızdı ve Kennedy'nin sık sık söylediğini hatırlayarak
Bu en verimli bir zamandı, çünkü böyle
En akıllı olanın bile suçlamaya yardımcı olamayacağı koşullar
Kendisi, Craig'in meselelerin nasıl olduğunu bildirmek için geri döndüm. O'ydu
Şimdi en grotesk bir emek üzerinde çalışın ve üzerine yerleştirilirken
Dokunumları bitirdi, soyut bir şekilde konuştu.

"Kullanıyorum Walter," diye açıkladı, "yeni bir sanat olarak adlandırılabilir.
Son zamanlarda bilim, yeniden yapılandırmanın zor sürecini mükemmelleştirdi
sadece kafatası veya birkaç kemiği olan insanların yüzleri,
Belki de elde edilebilir.

"Sessiz gözlemciye, etsiz bir kafatası çok az insan sunar
benzerlik ve kesinlikle tam görünüm hakkında hiçbir fikir vermez
ait olduğu kişinin hayatı. Ama ustaca bir sistemle
Kafatasının kemiklerine kas ve cilt inşa etmek
Görünüm bilimsel doğrulukla çoğaltılabilir.

"Söyleyebilirim yöntem, bağımsız olarak çalıştı.
Profesör Von Froriep, Almanya'da ve Fransa'da Dr. Henri Martin tarafından.
Temel prensibi, sınavdan tespit etmekten oluşur.
Birçok cesetten, belirli bir şey üstesinden gelen normal et kalınlığı
Belli bir yüz türünde kemik. Bu hesaplamalardan bilim adamları
Ayrıntılı süreçlerle kafatasında bir yüz oluşturur. "

Onu kontrol edilemeyen bir hayranlıkla izledim. "Örneğin,"
Devam etti, "Belirli bir kemik türü her zaman neredeyse aynı kalınlığa sahiptir
üzerinde kas. Yüzlerce mezuniyet ile çok ince bir iğne
Bu ölçümlerde bir inç kullanılır. Burada yaptığım gibi harika
yükseklikte değişen küçük alçı piramitlerin sayısı
Bu araştırmalar tarafından elde edilen ölçümler kafatası üzerinde oluşturulmuştur,
kasların kalınlığını temsil eder. Bir sonraki adım olacak
Yüzeyi sifonlu bir kil katmanı ile birbirine bağlayın
Piramitlerin uçlarıyla. Sonra balmumu ve yağ boyası ve biraz
Saç tamamlayacak. Görüyorsunuz, gerçekten bilimsel restorasyon
yüz. Bitirmeliyim. Bu arada, keşke Norma'yı izleyersin.
Kısa sürede sana katılacağım. "

Norma döndüğümde güvertede değildi, ne de başka birini görmedim
bir süre. İleri yürüdüm ve kapıya küçük olana baktım
yatta kablosuz oda, operatöre sahip olup olmadığını sormak isteyen
onu gördüm.

"Bay Kennedy nerede?" Kendi koyma şansım olmadan önce sordu
soru. "Biri bu sabah bu kablosuz odada ve
Mesaj göndermiş olmalı. İşler onları terk ettiğim gibi değil. Bence
Bilmeli. "

Tam o sırada Everson'un kendisi aşağıdan geldi, yüzü neredeyse beyaz gibi
yatının yanlarındaki boya olarak. Tek kelime etmeden beni çizdi
bir yana, korkuyla olmaktan korkuyormuş gibi bakmak
kulak misafiri. "Yarım düzine dinamit çubuğu keşfettim.
Tut, "Fısıldadı, kısır, bana geniş gözlü baktı."
Zamanlama cihazı, geceye ayarlanmış. Ben koptum. Kennedy nerede? "

"Kablosuzun da kurcalandı," diye açıkladım,
Az önce öğrendim.

Birbirimize boş baktık. Açıkçası bazıları patlamak için plan yapmıştı
Yukarıda ve hepimiz gemide. Başka bir kelime olmadan onu aldım
kol ve Kennedy'nin işte olduğu devlet odamıza doğru yürüdük. Gibi
Düşük sesler duyduğum dar geçişe girdik. Biri
Önümüzde. Kennedy kapıyı kapattı ve salonda konuşuyordu.
Köşeyi çevirirken, unuttuğum Norma olduğunu gördüm
aniden yapılmış olan iki keşifin sürprizinde.

Yaklaştıkça Kennedy'ye hitap ediyormuş gibi önemli ölçüde baktı
Ona bir şey söylemek için. Konuşmadan önce Everson'un kendisi
Kesildi, dinamit keşfini ve
Kablosuz operatör bulmuştu.

Norma'dan düşük bir ünlem vardı. "Bu beni kaçırmak için bir komplo!" o
Ağladı, boğulmuş bir sesle. "Profesör Kennedy-Sana düşündüğümü söyledim
Bu yüzden!"

Everson ve ben sadece yeni dönüşte soruşturmalarımıza bakabiliriz
olayların.

"Bayan Sanford yeni devlet odasına gitti," diye açıkladı aceleyle
Craig. "Orada bazılarının dikkatlice bir numara topladığını buldu
onların eşyalarından ve onları gizlemiş gibi onları gizliyormuş gibi
güvenli bir şekilde. Bence sezgisi doğru. Hiçbir neden olmazdı
Soygun-geriye. "

Boşuna bunu akıl yürütmeye çalıştım. Düşündüğüm gibi, Gage'in sahip olduğunu hatırladım
Her gördüğünde hem Dominick hem de Kinsale'yi delicesine kıskanmış gibi görünüyordu
Ya Norma ile. Gage bu gizemli olaylar hakkında daha fazla şey biliyor muydu
göründüğünden daha mı? Neden onu bu kadar ısrarla aradı? Norma vardı
İçgüdüsel olarak dikkatinden mi kaçtı?

"Diğerleri nerede?" diye sordu Craig, çabucak. Everson'a döndüm. BEN
henüz öğrenmek için zamanım yoktu.

"Trole geri döndü," diye yanıtladı.

"Onların doğrudan buraya gelmelerini işaret ediyor," diye emretti Craig.

Bayraklarda mesaj kırıldığı için bitmez tükenmez bir zaman gibi görünüyordu
Kablosuz ile donatılmayan trollere. Hatta
Kennedy'nin Asta Everson'a vermesi gereken aceleci açıklama
kabininden çıktı, Orrin'in nereye gittiğini merak ederek, sadece
gerilimin arttırılması. Sanki bir
Her an patlamakla tehdit eden toz-magazin. Ne yaptı
Keşifli bir üyenin ihaneti mi? Her şeyden önce kimdi?

Güverten çok yavaş yaklaşımı izlemek niyetindeydik
Dikkat etmediğimiz trolden küçük güç teknesi
diğer çeyreğimizde olana.

"Yaklaşan bir römorkör, efendim," diye bildirdi adamı Everson'a izledi. "Öyle gibi
Bize gitmek için efendim. "

Bakmaya döndük. O kimdi, arkadaş mı yoksa düşman mı? Ne yapacağını bilmiyorduk
beklemek. Everson, soluk ama sinirlerinde sıkı bir tutuşla hareket etmedi
Güç teknesi yanına geldiğinde güverteden ve Dominick, Gage ve
Kinsale, merdivenden yukarı çıktı.

"Bu pilot guiteras, efendim,"
daha önce konuşuldu. Sessiz bir kelime konuşulmadı, ancak sessizce
Beklerken Kennedy'nin yüzüne gülümseme fırladı.

Römorkör bizimle birlikte değişti. Şaşırtıcı şaşkınlığa göre gördüm
Dolores, siyah gözleri yüzlerimizi hevesle tarıyor. Arıyor muydu
Gage, merak ettim? Sadece dışarı çıkaran partinin
Römorkörden de gemiye yuvarlandı.

"Mesajını aldım Kennedy ve Guiteras'ı getirdi. Katılmayacaktı
keşif gezisi, ama kızının her şeyden daha fazlasını düşündü
başka."

Sonunda başa çıkma isteğini başaran Kenmore'du.
hazine avı hikayesi. Everson Craig'e sorgulayarak baktı.

"Mesaj?" tekrarlanan Kennedy. "Hiç mesaj göndermedim."

Kenmore'un bakış açısıydı. Biri onu aldattı
Sonuçta vahşi gose kovalamaca?

"Hiçbir şey? Dolores'in terk edilmesi hakkında ve--

"Kızımla evlenecek!" guiteras olarak bir serseri sesi patlattı
küçük gruptan geçti, eli geri çekildi
Büyük bir colt şişirilmiş bir cep.

İzleyen bir flaş Kennedy gibi bileğini yakaladı. "Sadece bir
İkincisi, kaptan, "diye bağırdı, sonra bize döndü, hızla konuştu ve
heyecanla. "Bu şey dikkatlice, şeytani bir şekilde düzenlendi.
Hazinenin tamamının önünde duran herkes
ortadan kaldırıldı. Bir kişi her şeyi almaya çalıştı-herhangi bir maliyetle. "

Craig'in kendi elinde artık ölümcül bir otomatik olarak parladı, diğeriyle birlikte
Guiteras'ın bileğini tuttu.

"Ama," diye ekledi.
şema. Bir kadın bir parça oynuyor-adamı kendi başına sürüyor
Gerçekten sevdiği adamı kurtarmak için yıkım. "

Norma'ya baktım. Solgun ve tedirgindi, sonra yanıyordu ve
sırayla gergin. Sadece en kahramanca bir çaba ile görünüyordu
kendini kısıtlayabiliyor, gözleri Kennedy'nin yüzüne perçinlendi, tartı
Kendi kalbinde bir duygu ile dengeli olup olmadığını görmek için her kelime. "Antiller," diye vurdu Kennedy'yi aniden, "yakıldı ve battı, değil
kazara, ama bir amaç ile. Bu amaç tüm
Gördüğüm olaylar-Bay Everson, yatının, parasının kullanımı, onun
etkilemek. Gel! "Eyalet odamıza geçiş yaptı ve biz
Sessizliği izledi.

"Meksikalı milyonlarca insanı almak için geniş, dastardly bir suçtur" diye gitti
biz duraklatarak, elini kapının düğmesindeki kalabalık
dar geçiş. "Bulduğum enkazdan bir kafatası getirdim
Güvenli, kilidin yakınında giriş kolay olurdu. Kafatası Gösterileri
açıkça adamın künt bir enstrüman tarafından kafasına vurulduğu için,
onu eziyor. Uygunsuz olduğu bir şey keşfetmiş olsaydı
Bilmek? Kötü niyetli geminin hikayelerini duydunuz-"

Craig aniden kapıyı açtı. Tuhaf bir yüz gördük-kafa
Görünüşe göre korkunç bir yaradan kan akıyor. Tiz bir ağlama vardı
yanımda.

"Bu onun hayaleti-kaptan Driggs! Tanrı beni kurtar-bu onun hayaleti geliyor
Beni rahatsız et ve hazineyi iddia et! "

Çabuk döndüm. Dominick parçalanmıştı.

"Sen-sadece ona liderlik ettiniz-beni anlat-Norma." Tekrar döndüm
hızlıca. Norma'nın elini alan Gage'di,
heyecanlanmak.

"Onu hiç umursamadın mı?" diye sordu, nasıl olduğunu gösteren kaygı ile
Kalbinde onu sevdi.

"Asla. Arsanın bir parçasıydı. Onu buraya getirmek için mesajı gönderdim
sana göster. Bir oyun oynadığını bilmiyordum-"

Aniden bir tabancanın keskin çatlakı bizi neredeyse sağır etti
geçit. Duman temizlendikçe Dolores'i gördüm, gözleri yanıyor
Nefret, kıskançlık, intikam. Elinde, anahtarladığı tabanca vardı
babasından.

Kapının karşısındaki yerde bir figür yayıldı. Dominick ödemişti
Ona inançsızlığının bedeli de.

SON











Projenin Sonu Gutenberg Hazine Train e-Kitabı, Arthur B. Reeve

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TREASURE-TRAIN ***

***** This file should be named 5087.txt or 5087.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/8/5087/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
