*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Business Library (İş Kütüphanesi)
Yazar: Louise B. Krause
Yayın Tarihi: January 7, 2016 [EBook #50875]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50875
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Business Library, by Louise B. Krause

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Business Library
       What it is and what it does

Author: Louise B. Krause

Release Date: January 7, 2016 [EBook #50875]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BUSINESS LIBRARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings, Adrian Mastronardi, Les
Galloway ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

İŞ
KÜTÜPHANESİ

NEDİR VE NE İŞE YARAR

_Yazar_

LOUISE B. KRAUSE

_Kütüphaneci_

_H. M. Byllesby & Company_
_Chicago_

_İKİNCİ BASKI REVİZE EDİLMİŞ_

Journal of Electricity
San Francisco
1921

Telif Hakkı

Journal of Electricity

1921

_H. M. BYLLESBY AND COMPANY'ye
cömert işbirliğiyle
kuruluşlarının işine Kütüphane Bilimi'nin başarılı bir şekilde uygulanmasını


mümkün kılmıştır_

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ

Yayıncılar "The Business
Library"nin ikinci bir baskısını yayınlamak istediklerinden aşağıdaki eklemeler ve düzeltmeler yapılmıştır.

İlk baskının yazılmasından bu yana yayınlanmış olan iş kütüphaneleri konusundaki değerli makaleler "Ek Okuma İçin Referanslar"a eklenmiştir; metne küçük eklemeler yapılmış ve bahsi geçen tüm referans kitaplarının fiyatları ve baskı sayıları güncellenmiştir ve bazı ek başlıklar eklenmiştir.

Yedinci Bölüme, küçük kütüphane düzenleri yapan işletmeler için olası bir değer olarak, iş kütüphaneleri için kullanılan üç kat planı çizimi eklenmiştir.

L. B. K.

Chicago, Illinois.
1 Kasım 1920.

BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ

Bu el kitabı, iş adamlarına, işletmelerin yürütülmesinde vazgeçilmez bir kazanç faktörü olarak iş kütüphanesi konusunda kısa ve kapsamlı bilgiler vermek amacıyla yazılmıştır. Bir iş kütüphanesinin nasıl organize edileceğini ve sürdürüleceğini, ondan en iyi sonuçları almak için ne yapılması gerektiğini anlatmayı ve kütüphane hizmeti veren işletmelerin deneyimlerinden elde edilen somut örneklerle iş kütüphanesinin finansal bir varlık olarak ne kadar değerli olduğunu göstermeyi amaçlamaktadır.

Konu, herhangi bir iş kütüphanesi sınıfının çalışmalarını ortaya koymak için tasarlanmamıştır, ancak birçoğunun bileşik bir çalışmasıdır. Yazarın bir işletme kütüphanecisi olarak on yıllık hizmeti boyunca gözlemlediği işletme kütüphanesi gerçeklerini kaydeder ve bu nedenle işletme kütüphanesi işini üstlenmeyi düşünen kütüphaneciler için de değerli olabilir. Her bölümün sonunda verilen referanslar, yalnızca pratik ek okuma temelinde konuyla ilgili çok sayıda basılı materyalden seçilmiştir ve kapsamlı referans listeleri olarak tasarlanmamıştır. Yazar, Kütüphane Okulu'ndaki sınıf arkadaşı Renee B. Stern'e, şu anda "The Woman's Weekly"nin Editörü olan, en yararlı tavsiyeleri için ve arkadaşı Virginia Fairfax'a, Carnation Milk Products Company, Chicago'daki Kütüphaneci'ye, cömert eleştirileri ve el yazmasının düzeltilmesi için minnettarlığını sunar. L. B. K. 1 Ekim 1919 Chicago, Illinois. İÇERİK

SAYFA

I İŞLETMENİN ÖRGÜTLENMESİ
KÜTÜPHANESİ 7

II İŞLETMENİN
KÜTÜPHANESİ TARAFINDAN SUNULAN HİZMET 23

III DERGİLER--NASIL KULLANILIR VE NASIL

DOSYALANIR 30

IV DEVLET BELGELERİ VE
İŞLETME
KÜTÜPHANESİ 50

V TİCARET KATALOGLARI, FOTOĞRAFLAR VE
FENER SLAYTLARI 59

VI İŞLETME
KÜTÜPHANESİNDE
SINIFLANDIRMA VE KATALOGLAMA 70

VII İŞLETME
KÜTÜPHANESİ İÇİN MEKANİK EKİPMANLAR 81

VIII İŞLETME
KÜTÜPHANESİ İÇİN REFERANS KİTAPLARI 95

IX İŞLETME
KÜTÜPHANECİSİNİN
TEMEL NİTELİKLERİ 110

DİZİN 123

İŞ KÜTÜPHANESİ

NEDİR VE NE İŞE YARAR

BÖLÜM I

İŞ KÜTÜPHANESİNİN ORGANİZASYONU

Kütüphane kelimesiyle ne kastedilmektedir? Yirmi beş yıl önce, bir dizi raftaki kitap koleksiyonu olarak doğru bir şekilde tanımlanabilirdi
ve bu eski tanım, günümüzdeki biçimini kısmen tanımlasa da, bir iş kütüphanesinin gerçekte ne olduğu hakkındaki gerçek yorum,
en iyi şekilde, bir şirketin üyelerine işlerini yürütmede hayati önem taşıyan konularda bilgi vermek olan gerçek bir hizmet departmanı olduğu söylenerek ifade edilebilir.

İş kütüphanesi, bir kitap koleksiyonuyla sınırlı değildir, ancak herhangi bir biçimde bilgi içerir, yani süreli yayınlar, broşürler, ticaret katalogları, fotoğraflar, fener slaytları ve ayrıca bir kuruluşun belirli çalışmasıyla bağlantılı olarak biriktirilen el yazması notlar. İş kütüphanesi, basılı sayfada görünmeden önce "ağızdan ağıza" edinilen bilgileri sağlamak için bile hizmetinde o kadar ileri gider.

İş Kütüphanesinin Evrimi

İş kütüphanesi, iş örgütlerinin özel bir bölümü olarak ortaya çıkmadan önce ve kamu kütüphaneleri iş konularında bilgi toplama konusunda uzmanlaşmadan önce, iş adamı bilgi tedarikini gelişigüzel bir şekilde alırdı. Genellikle kendisiyle iş yapan özel bir alanda satış elemanı olan bir iş tanıdığı tarafından, yararlı bilgiler bulabileceği bazı ticari literatür veya hükümet belgeleri hakkında bilgi verilirdi veya gazete ve dergileri rastgele okurken değerli kitaplara, broşürlere veya belgelere referanslar keşfederdi. Son çare olarak, acil durumlarda, deneyimlerinden yola çıkarak bilmek istediklerini söyleyebileceklerini düşündüğü çeşitli iş örgütlerini arardı.

Ancak iş dünyası, iş adamının bilgilerini bu kadar dağınık ve düzensiz bir şekilde elde etmesi için çok fazla ilgi alanıyla büyüdü, çünkü iş adamı tahmin yoluyla değil, elde edilebilir gerçeklerin yardımıyla koşulların iyi bir tahmincisi ve yorumcusu olmalı ve çok sayıda ilgili konuyu incelemeli ve analiz etmelidir. En zengin endüstrilerimizin çoğunun başarısı büyük ölçüde bu özel unsura, yani gelecekteki koşulların akıllıca tahminine bağlıdır, çünkü yakın tarihli bir süreli yayın makalesinde belirtildiği gibi, "iş bir sorunlar geçididir; büyük veya küçük, her iş ilerlemeye devam etmeli, bir tuzaktan ve engelden sonra diğerinden yolunu bulmalıdır. Başka bir anlamda iş bir vizyon meselesidir; yeni fırsatlara ve bunları gerçekleştirmenin yollarına ve araçlarına uzun uzun bakan öngörü, başarıyı getiren büyüme ve ilerlemede olmazsa olmazdır." İş adamları çoktan kuralcı yöntemlerin
geçtiğini ve yalnızca deneyimle öğrenemeyeceklerini, aynı zamanda güvenilir iş verilerinde kayıtlı diğer insanların bilgilerinin kullanımının en yüksek değere sahip olduğunu kabul ettiler. Günümüz rekabeti, her iş adamının rakibi kadar bilgi sahibi olmasını da zorunlu hale getirir ve bu nedenle bir konu hakkında bir şeye değil, bir konu hakkında değerli her şeye sahip olması gerekir ve bu, güvenebileceği kesin ve yetkili bilgi olmalıdır. İş verileri de kesinlikle güncel tutulmalıdır; bu da günümüz koşullarında kolay bir iş değildir, çünkü bilgi, basımdan çıkmadan hemen önce güncelliğini yitirir. İş adamının yalnızca doğru, kapsamlı, güncel bilgi toplaması gerekmez, aynı zamanda bu bilgileri o kadar iyi organize etmesi gerekir ki, istediği bilgiye anında ulaşabilsin. Bilgilerin hızlı çalışan dosyalara sistematik olarak organize edilmesi, muazzam bir zaman ve para tasarrufu anlamına gelir ve büyük iş kuruluşlarında bu işi yapacak eğitimli bir kütüphanecinin istihdamı en değerli varlıktır. Ortalama bir iş adamının istediği bilgiye hemen ulaşamaması nedeniyle her yıl ne kadar zaman kaybettiğini kontrol edin. Zaman kaybı, para kaybı demektir. Zamanı günde yirmi beş ila yüz dolar arasında değişen bir değere sahip bir uzmanın, hükümet belgelerinde bilgi bulmaya çalışarak zamanını boşa harcamasına değmez. Bu belgeleri bulmakta özellikle yetenekli değildir. Çünkü hükümet yayınlarının muazzam yelpazesi hakkında çalışma bilgisine sahip değildir. Yazar, ulusal üne sahip bir mühendislik firmasıyla tanışmıştır. Bu firma, şirketin bir stenografı tarafından, yeterli yönetime ayıracak ne zamanı ne de kütüphane deneyimi olan, kütüphane materyallerinden oluşan bir koleksiyon yapmıştır. Bu firma, organize bir kütüphane hizmeti sunması ve böylece koleksiyonlarını etkili hale getirmesi için teşvik edildiğinde, kütüphanelerinin masrafları karşılayacak kadar kuruluşları tarafından kullanılmadığını belirtmiştir. Ancak araştırma, haftalık zamanının eğitimli bir kütüphanecinin aylık zamanından daha değerli olduğu uzman kimyacılarından birinin kendi kütüphane materyalini sistematik bir şekilde aradığını ve referanslarını, ihtiyaç duyması halinde materyali tekrar bulabilmek için, birçok dikkatlice yazılmış notta listelediğini kanıtladı. Kimyacının araştırmasına harcadığı zamanın değeri, bir kütüphanecinin maaşını karşılayacak ve uzman bilgisinin çözebildiği
sorunlar için firmasına daha fazla zaman ayırmasını mümkün kılacaktı.

Genel Organizasyon İlkeleri

Başarılı bir işletme kütüphanesi düzenlemenin temel ilkeleri
kısaca şu şekilde ifade edilebilir:

1. İşletme organizasyonu içinde materyalin merkezileştirilmesi.

2. İşletme kütüphanesinin, işletme kütüphanesinin bulunduğu şehrin kamu ve özel kütüphanelerinin tesisleriyle
koordinasyonu.

1. Kütüphane Malzemesinin Merkezileştirilmesi

Bir işletme organizasyonunda kütüphane kurmanın ilk adımı,
farklı ofislerinde veya bölümlerinde bulunan tüm basılı materyallerin merkezileştirilmesidir. Bu, çok sayıda işletmede yapılmayan şeydir. Kitaplar, broşürler ve diğer değerli bilgiler, organizasyonun çeşitli üyeleri arasında dağılmıştır ve bu kişiler bunları kişisel mülk olarak görür ve özel masalarında bir sincabın iyi fındık deposunu sakladığı kadar dikkatli bir şekilde saklarlar. Birçok işletme organizasyonunda çalışanların bilgiyle ilgili politikası, bilginin organizasyonun başka bir üyesi için ne kadar değerli olabileceğine ve ayrıca materyalin şirketin fonlarından ödenmiş olmasına bakılmaksızın, kişisel kullanım için değerli olan her şeyi elinde tutmaktır. Ancak, bilgileri merkezi bir kütüphaneye koymama uygulamasının savunulması için, bunun her zaman düşüncesiz veya bencil alışkanlıklara değil, güven eksikliğine dayandığı söylenmelidir; bilginin bir adamın elinden merkezi bir kütüphaneye geçmesi durumunda, onu tekrar kullanmak istediğinde, aceleyle, hemen bulamayacağı korkusu vardır. Bu hissin makul bir temeli yoktur, çünkü bazı iş adamlarının, birçok ofiste kötü yönetilen ve istenen bilgileri hemen üretemeyen merkezi yazışma dosyalarını kullanma konusunda yaşadıkları sinir bozucu deneyime dayanmaktadır. Nitelikli bir kütüphaneci tarafından yönetildiğinde, iş kütüphanesi yalnızca tüm dosyalanmış materyalleri derhal üretmekle kalmaz, aynı zamanda yazarın bildiği büyük bir şirkette, materyali o kadar başarılı bir şekilde işlemiştir ki, görevliler ve çalışanlar, kendi masalarının çekmecelerinden daha güvenli ve hızlı referans için saklamak için daha güvenilir bir yer olan kütüphaneye bilgilerini gönderirler.

Kütüphane materyallerinin merkezileştirilmesi, tüm departmanlara şirketin özel bir konu hakkında topladığı her şeyin faydasını sağlar ve genellikle birkaç departmanın kullanımı için bilgilerin kopyalanmasını gereksiz hale getirir.

Merkezileştirme, ayrıca şirketin sahip olduğu tüm kütüphane materyallerinin tek bir yerde tam bir kaydının olmasını mümkün kılar ve bu kayıtlar herhangi bir departmana küçük çalışma koleksiyonları olarak ödünç verilebilir.

Merkezi bir kütüphane departmanının, tüm departmanlarda geçici veya kalıcı olarak hangi materyallerin tutulduğunu kaydetmesi, istenen bilgileri bulmada tüm departmanlar arasında bir takas odası görevi görmesini de mümkün kılar. Bu ilke, faaliyetleri birkaç farklı iş kolunu kapsayan büyüklükteki şirketler için geçerli değildir; böyle bir durumda her departman, endüstrinin o belirli kolunun kütüphanesi olacak olan özel bir bilgi koleksiyonuna ihtiyaç duyar.

Şunu açıkça akılda tutmak gerekir ki, iş kütüphanesi, öncelikle iş işlemlerinde biriken mektuplarla ilgilenen yazışma dosyalarından farklı bir alana sahiptir. İş kütüphanesi hiçbir şekilde bu tür kayıtlarla ilgilenmez. İşlevi, şirketin faaliyetleri tarafından oluşturulan kayıtlarla ilgilenmek değil, çok çeşitli dış kaynaklardan mümkün olan tüm bilgi ve değeri toplamak ve şirkete getirmektir.

İş kütüphanesi ayrıca bir organizasyonun istatistik departmanından ayrı bir faaliyet alanına sahiptir. İkincinin işlevi, organizasyonun faaliyetleri tarafından oluşturulan veya organizasyonun çeşitli projeleriyle ilişkili olarak dış kaynaklardan elde edilen verileri ilişkilendirmek ve yorumlamaktır. Kütüphanenin istatistik departmanına ilişkin işlevi, söz konusu departmanın verileri ilişkilendirme ve yorumlama işinde ihtiyaç duyduğu basılı bilgileri sağlamaktır.

Birçok istatistik departmanı, özellikle işletme kütüphanesine ait olan, çalışmaları için malzeme toplama ve saklama çabası içinde olma hatasını yapmıştır; bunun sonucunda, kötü sınıflandırılmış ve kataloglanmış, istendiğinde hızlı veya doğru bir şekilde bilgi sağlamayan, heterojen bilgi içeren hantal dosyalara sahip olmuşlardır. İstatistik departmanının dosyaları, yalnızca şirketin belirli faaliyetlerinin sonucu olan verileri ve ne yazışma ne de kütüphane materyali olan değerli orijinal kayıtları kapsamalıdır.

2. İşletme Kütüphanesinin Halk Kütüphaneleriyle Koordinasyonu

İşletme organizasyonu içinde mevcut olan bilgi kaynakları yeterince merkezileştirildikten sonraki önemli adım, bu kaynakları işletmenin bulunduğu şehrin diğer tüm mevcut kütüphane tesisleriyle koordine etmektir. Bu kütüphanelerin kapsamlı bir araştırması yapılmalı ve mümkün olduğunca içerikleri ve kaynaklarının erişilebilirliği belirlenmelidir.
Bu, bir işletme organizasyonunun işgal ettiği az çok sınırlı alanda çok fazla materyali raflara yerleştirme sorunu düşünüldüğünde, bir işletme kütüphanesinin oluşturulmasında önemli bir faktördür. Gökdelenlerdeki zemin alanı, yalnızca nadir durumlarda kullanılan basılı materyaller için bir depo olarak kullanılmak için çok değerlidir ve ayrıca büyük bir koleksiyonun bakımı için çalışan bir personelin ek masrafı da vardır. Bu nedenle, işletme kütüphanesi yalnızca bir çalışma laboratuvarı olarak düşünülmeli ve özellikle işletme organizasyonlarının toplandığı ve işletme organizasyonunun "çalışma laboratuvarı" koleksiyonunu tamamlamak için kullanılabilecek mükemmel kaynaklara sahip büyük halk kütüphanelerinin bulunduğu şehirlerde nadiren kullanılacak materyallerin dahil edilmemesine dikkat edilmelidir.

Ancak, bu ilke ulusal derneklerin merkezlerinde tutulan işletme kütüphaneleri için geçerli olmayacaktır. Bu tür kütüphaneler, konuları hakkında her şeyi toplamalı ve ABD genelindeki üyelikleri için uzmanlık alanları hakkında merkezi bir bilgi bürosu olmaya hazır olmalıdır. Örneğin, Chicago'da bulunan Ulusal Güvenlik Konseyi ve Portland Çimento Derneği kütüphaneleri. Bu koordinasyon politikası, birkaç yıl önce büyük bir şirket tarafından kütüphanesini organize ederken şu sözlerle ifade edilmiştir: "Kütüphanemizi mümkün olduğunca küçük bir çalışma koleksiyonuna indireceğiz ve kütüphanecimiz, kendi koleksiyonumuzda bulunmayan bilgilere ihtiyacımız olduğunda bizimle şehrin diğer kütüphaneleri arasında bir aracı olacak." Böylece, meşgul iş adamı, kütüphanecisi aracılığıyla, vekil olarak, bu ayrıntılı konularda kendisi adına hareket edecek bir kütüphaneciyi işe alacak kadar ileri görüşlü olmasaydı kendisine kapalı olacak birçok yardım yoluyla temas halinde kalabilir. Kamu kütüphanesi tesisleri, bir işletme organizasyonu içindeki bir kütüphanenin yerini asla tutamazken, belirli bir konuyla veya daha sıklıkla bir konunun yalnızca bir aşamasıyla hayati derecede ilgilenen farklı iş insanları grupları için, doğal olarak bu konu hakkında, bin bir ilgi alanına hizmet eden genel bir kütüphaneden beklenenden daha fazla bilgi toplayacak ve bilecektir. Kuruluşunun yöneticilerinin güvenini kazanan işletme kütüphanecisi, kuruluşun işi hakkında bilgiyle doyurulur ve hangi bilgilere ihtiyaç duyulacağını önceden hissedebilir ve acil bir durum olduğunda mümkün olduğunca hazırlıklı olur. Kamu kütüphanelerinin tüm kütüphanecileri, rakip işletmelere gizli kütüphane danışmanı olarak hareket etme konumunda olmadıkları ifadesini şüphesiz kabul edecektir. Kamu Kütüphanesi, tüm sorgulayanlarla tarafsız bir şekilde ilgilenmeli ve acelesi olduğu için hiçbir sorgulayana öncelik veremez. Her adam sırasını beklemelidir
çünkü diğer sorgulayıcıların ihtiyaçları da onunki kadar önemlidir.

Eğer ütopik devlet, kamu kütüphanelerimizin toplumun her türlü bilgi ihtiyacını karşılamak için gereken tüm paraya sahip olduğu bir zamanda gelirse, kamu kütüphanesinin, vergi ödeyen iş adamlarının çıkarlarına hizmet etmesi gerektiği ve böylece iş organizasyonları içinde kütüphanelere sahip olmalarının gerekmediği argümanı, kamu kütüphanesinin halkın tüm çıkarlarına hizmet etmesi gerektiği ve kimsenin kendi evinde kütüphaneye ihtiyaç duymaması gerektiği şeklindeki bir paralellik ile cevaplanabilir. Bir işletme organizasyonu, kendi ihtiyaç ve zevklerine göre kendi materyal seçimini yapmak ister; bu materyali herhangi bir ödünç alma kısıtlaması olmadan elinin altında bulundurmak ister, böylece hızlı bir şekilde, zaman kaybı olmadan ve başkasının mülkü olsaydı ve onu sağlam tutmak için özel bir özen gerektirseydi uygulanacak sınırlamalar olmadan kullanılabilir, çünkü iş adamı genellikle elindeki basılı bilgileri kesmek veya başkasına vermek ister.

Ancak, işletme kütüphanesi hiçbir noktada halk kütüphanesine karşı değildir. Aksine, işletme kütüphanesi kaynaklarını halk kütüphanesininkilerle koordine etmeli ve onunla uyum içinde çalışmalıdır.

Bir kütüphaneciyi istihdam edebilen büyük işletme organizasyonu ve bunu yapamayan küçük işletme firması, yakınlarındaki halk kütüphanelerinde çok sayıda yararlı
materyal bulacaktır.

Özel işletme departmanlarını sürdürebilecek kadar büyük olmayan daha küçük halk kütüphanelerinin çoğu, iş adamlarına en mükemmel hizmeti
vermektedir. Ülkenin büyük halk kütüphanelerinin birçoğu, özellikle iş adamlarına hizmet etmek için organize edilmiş bölümler aracılığıyla iş ihtiyaçlarını karşılama konusunda uzmanlaşmıştır. Bunlardan bazıları New York Halk Kütüphanesi Ekonomi ve Belgeler Bölümü, New Jersey'deki Newark Ücretsiz Halk Kütüphanesi İş Adamları Şubesi, Pittsburgh'daki Carnegie Kütüphanesi Teknoloji Departmanı ve Los Angeles Halk Kütüphanesi Endüstri Departmanı'dır. Chicago'daki John Crerar Kütüphanesi, sosyoloji ve doğal ve uygulamalı bilimleri kapsayan, iş adamlarına sunduğu olanaklar açısından Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hiçbir kütüphane koleksiyonunun geçemeyeceği ücretsiz bir referans kütüphanesidir. Her işletme organizasyonu, şehrinin halk kütüphanesini tanımalı ve bu kütüphanenin kendisi için neler yapabileceğini öğrenmelidir. İşletme Kütüphanesinin Maliyeti ve Değeri Bir işletme kütüphanesini sürdürmenin maliyeti, değeriyle hiçbir şekilde kıyaslanamaz; Bir işletme kütüphanesinin tek bir durumda verebileceği yardım, genellikle bir yıllık bakım maliyetini karşılamaya yetecek kadar değerlidir. Örneğin, bir işletme firmasının uzak bir şehirde bir davası vardı ve çalışanlarından birini davada uzman tanıklığı yapması için gönderdi. Bu çalışan, davadaki duruşmalar ilerledikçe, elinde son on yıldaki kurşunun piyasa fiyatını gösteren rakamlar varsa tanıklığını güçlendirebileceğini gördü. Bu verileri elde etmek için zaman kaybetmek yoktu. Ev ofisine bir telgraf gönderdi ve saat 11:30'da alındı. Telgrafta, öğlen uzun mesafeli telefonla onları arayacağını ve rakamları hazır bulundurmasını söyledi. Mesajın iletildiği bölüm başkanı, biraz huzursuzlukla, hemen şirketin kütüphanecisine başvurdu. Kütüphaneci, on dakika içinde istenen fiyatların bir özetini veren ve teknik bir dergide basılmış bir tabloyu hazırlayabildi. Şirket davayı kazandı ve tasarruf edilen büyük miktardaki parayla karşılaştırıldığında, acil durumla nasıl başa çıkacağını bilen eğitimli kütüphanecinin maaşı çok küçük bir kalemdi.

Hiçbir iki işletme kütüphanesi bakım maliyeti açısından karşılaştırılamaz.
Her biri kendi bireysel ihtiyaçları ve harcayabileceği para temelinde finansmana izin vermelidir.

Bir işletme firması işgal ettiği binanın sahibiyse, kütüphane için kat alanı kirasını düşünmek zorunda değildir.
En iyi teknik veya ticari dergilerde reklam verme konusunda liberal bir politikası varsa,
reklam nedeniyle ücretsiz kopyalar alacağı için, süreli yayın aboneliklerine çok az harcama yapması gerekecektir.
ABD Hükümeti'nin yayınlarının liberal bir kullanıcısıysa, bunların çok az veya hiç maliyeti olmadığını görecektir ve her durumda, işletme kütüphanelerinin belirli bir sektöre özgü bilgiler için harcadığı miktar
asla çok büyük değildir, çünkü çoğu zaman en değerli verilerin güvence altına alınması neredeyse
hiçbir şeye mal olmaz. Yedinci bölümde ele alınacak mekanik ekipman, büyük ölçüde başlangıç ​​masrafıdır ve her yıl orijinal ekipmana yapılacak eklemeler için harcanacak para miktarı oldukça az olacaktır. Bir işletme kütüphanesini sürdürmenin başlıca yıllık masrafları, kütüphanecinin ve gerekirse yardımcıların maaşları ve stenografi ve ofis görevlisi hizmetinin ek masraflarıdır. Bazı işletme firmalarının kütüphane hizmetini sürdürmede yaptığı en büyük hata, yüksek dereceli sonuçlar üretmeyen yetersiz eğitimli kütüphanecilerin istihdam edilmesidir. Bir dizi sözde işletme kütüphanecisinin kütüphane eğitimi ve deneyiminin eksikliği, işletme kütüphanesinin gerçekte ne olduğu ve neler yapabileceğinin tanınmasına engel olmuştur. Yazar, bir süre önce, ülkenin en büyük şirketlerinden birinin, girişimin başarısı için gerekli olan tek bir eğitim gereksinimi olmayan, haftada on dört dolarlık bir dosya memurunun yönetimi altında kütüphane hizmetini başlatmaya çalışmasının üzücü manzarasını gördü. Bu tür firmalar, yanlış bir başlangıç ​​yaptıklarını ve yüksek dereceli eğitimli bir kütüphaneci çalıştırmaları gerektiğini kabul etmek yerine, genellikle ticari kütüphane çalışmalarının başarısız olduğunu ilan ederler. İyi organize edilmiş yazışma dosyalarına sahip olan ve tatmin edici hizmet veren birçok firma, yerleşik dosyalama departmanlarına ve baş dosya memurunun görevlerine, kuruluşlarının gerektirdiğini düşündükleri kütüphane hizmetini ekleme fikrini tasarladılar. Bir dosyalama departmanının, organize bir kütüphaneyle ortak bazı mekanik tekniklere sahip olmasına rağmen, tamamen farklı bir amaca sahip olduğunu ve sorumlu kişilerden, yalnızca kütüphane tekniği hakkında geniş bir bilgiye sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda kitapları da bilmesi ve herhangi bir sorun ortaya çıktığında yeterli bilginin alınabileceği geniş bir kaynak yelpazesi hakkında bilgi sahibi olması gereken bir kütüphaneciden beklenenlerle karşılaştırılabilir eğitim nitelikleri gerektirmediğini takdir edemiyorlar; çünkü iş kütüphanecisi bir düşünür ve bir çalışan olmalı, sadece bir büro makinesi değil. Öte yandan, eğitimli kütüphaneci, durum gerektiriyorsa yazışmaları ve diğer türdeki dosyaları denetlemek için yetkindir. Başarılı bir iş kütüphaneciliği için temel nitelikler son bölümde belirtilmiştir. Sonuç olarak, bir kütüphane hizmeti kurarken, bir iş organizasyonunun, bu hizmetin organizasyonun işine dönüşmesi için makul bir süre vermeye istekli olması gerektiği söylenmelidir. Akıllıca seçilmiş, işletmenin ihtiyaçlarına uyarlanmış ve hızlı ve doğru sonuçlar vermek için titizlikle düzenlenmiş bir materyal koleksiyonu, tıpkı bir makine parçasının test edildiği gibi test edilmelidir, yani, cihaz kurulmalı, yetkili denetim altında tam olarak çalıştırılmalı ve işletme kütüphanesi durumunda, karar kesin olarak "çalışıyor" olmalıdır.

EK OKUMA İÇİN KAYNAKLAR

=ABD ve Kanada'daki özel kütüphanelerin listesi (American
kütüphane yıllığı 1916-17 s. 378-408).

=Carr, B. E.=

Bir finans kütüphanesinin oluşumu. Özel kütüphaneler Haziran 1919, s.
125-27.

=Day, M. B.=

Portland çimento derneği kütüphanesi. Kütüphane dergisi Ocak 1919, s.
27-28.

=Glenn, M. R.=

Amerikan bankacılar derneği kütüphanesi. Kütüphane dergisi Nisan 1917,
s. 283-84.

=Johnston, R. H.=

Demiryolu ekonomisi kütüphanesi bürosu. Özel kütüphaneler Haziran 1918, s.
129-31.

=Krause, L. B.=

Kamu hizmeti kütüphanesi. Elektrik dergisi 15 Aralık 1918, s.
556-57.

=Greenman, E. D.=

Endüstriyel kütüphanenin işlevleri. Endüstriyel ve mühendislik kimyası dergisi Haziran 1919, s. 584.

=Macfarlane, J. J.=

Philadelphia ticari müzesi. Kütüphane dergisi Nisan 1917, s. 278-79.

=Nystrom, P. H.=

Kamu kütüphanesinin özel işletme kütüphaneleriyle ilişkisi.
Özel kütüphaneler Şubat 1918, s. 35-37. Aynı makale Kütüphane dergisi Mart 1918, s. 154-57.

=Parmelee, J. H.=

İstatistiklerin iş dünyasında kullanımı. Amerikan istatistik
derneği üç aylık yayını Haziran 1917, s. 565-76.

=Purinton, E. E.=

Bir ofis kütüphanesi inşa etmek. Bağımsız 16 Aralık 1918, s. 214.

=Rife, R. S.=

Bir bankacılık kurumunun kütüphanesinin işlevleri; 1919'da New York şehrinde Guaranty trust co. tarafından basılan broşür.

=Rose, A. L.=

Bir iş kütüphanesinin hizmeti; 1920'de New York şehrinde National city
bank tarafından basılan broşür.

=Secrist, Horace=

İş dünyasında istatistikler New York, McGraw-Hill 137 s. 1,75$.

=Spencer, Florence=

New York Ulusal Şehir Bankası'nın Finans Kütüphanesi. Kütüphane
dergisi Nisan 1917, s. 282-83.

=Spencer, Florence=

Bir halk kütüphanesinin iş adamı için yapamayacağı şey. Özel
kütüphaneler Ekim 1917, s. 177-18.

BÖLÜM II

İŞ KÜTÜPHANESİ TARAFINDAN SUNULAN HİZMET

İş kütüphanesinin sunduğu hizmet kapsamlı olmaktan ziyade yoğundur. İş adamı, kütüphanesinin raflarındaki veya dosyalarındaki materyalin miktarına göre iyi bir kütüphane
göstermekle ilgilenmez, ancak materyalin kalitesiyle hayati derecede ilgilenir; sadece iki hedefi vardır, belirli
bilgiler ister ve hızlı, doğru, kapsamlı bir hizmet ister. Organize edilmiş işletme kütüphanesi, hangi
bilgilerin alınacağını, nasıl alınacağını, nasıl güncel tutulacağını, nasıl
dosyalanacağını ve iş sorunlarına nasıl etkili bir şekilde uygulanacağını bilerek bu hizmeti sunmak için devreye girer.

İş adamının araştırdığı konu bilimsel bir temele sahipse, kütüphane onu bu bilimin en iyi otoriteleriyle ve sürdürdüğü standart uygulamalarla temasa geçirir. İş adamı yeni bir işletmeyi araştırıyorsa veya bir bankacı bir
kredi almayı düşünüyorsa, istikrarı ve muhtemel
finansal başarısı hakkında bir karar vermek için bu işletmeye dahil olan tüm faktörleri dikkatlice incelemelidir. Bu tür sorunlar, iş kütüphanesi tarafından sağlanabilecek büyük miktarda bilgi gerektirir, çünkü iş kütüphanesi, farklı türdeki ham maddelerin, pazardaki üretilen ürünlerin ve üretim maliyetinin, rekabet eden bir ürün için pazarın olası kapsamının, işgücü maliyetinin, kömürün ve ülkenin belirli kesimlerinin iyi iş merkezleri olarak veri sağlaması için nüfus, posta makbuzları, banka takasları ve ulaşım olanaklarının incelenmesine dayalı olarak veri sağlamaya hazırdır. Yabancı ülkelere nakliye düşünülüyorsa, iş kütüphanesi paketleme yöntemleri, iklimin mallar, ulaşım, gümrük vergileri, yabancı krediler ve benzeri öğeler hakkında bilgi sağlayacaktır. Bu nedenle iş kütüphanesi, kaya tünelleme yöntemlerinden yeni bir ticari gübrenin pazara sürülmesinin tavsiye edilebilirliğinin değerlendirilmesine kadar uzanan bilgileri seçmeye, düzenlemeye ve kullanıma hazır hale getirmeye hazırdır. New York City'deki National City Bank tarafından yayınlanan "The Americas", Aralık 1917 sayısında, "Alman Mühendislik ve Yabancı İşletmelerde Örgütlenmenin Bir Özelliği" başlıklı bir makale içeriyor ve içeriği, başarılı bir işletmenin yürütülmesinde vazgeçilmez bir varlık olarak bilginin önemiyle doğrudan ilgilidir. Makalede, savaştan önce Almanya'daki endüstriyel şirketlerin, "şirketinin örgütlenme planında Başkanlık ofisine bağlı veya Yönetim Kurulu'nun bir uzantısı olan" Ekonomik Direktör adlı bir memur çalıştırdığı belirtiliyor. Çeşitli kaynaklardan eksiksiz bilgi düzenlemek zorundadır ve yetkisi bunu iyi bir şekilde düzenlemek için yeterlidir. İstatistiksel bilgiler, yabancı ve yerel gazeteler ve süreli yayınlar elde eder ve çeşitli haber bürolarının çıktıları düzenli olarak kendisine ulaşır. "Onun işi, dünyanın birçok yerinde üretim maliyetinde veya şirketin ürünlerine olan talepte bir değişiklik anlamına gelecek her gelişmeden Yöneticilerini anında haberdar etmektir. Şirketin üretim malzemelerinin geldiği bölgelerde neler olup bittiğini bilmelidir. Üretimi, fiyatı ve nakliyeyi etkileyen koşulları takip etmelidir. Yeni bir tedarik kaynağını veya eski kaynaklarda meydana gelen herhangi bir azalmayı kaçırmamalıdır. Öte yandan, belirli türdeki makinelere olan talebin artması veya azalması anlamına gelen her türlü politik, sosyal veya ekonomik gelişmeyi takip etmelidir. Bu belirli kişinin işinde herhangi bir yerde daha fazla şeker makinesine yönelik bir talep veya tekstil makinelerine olan talepte bir düşüş gibi önemli bir şey yapılıyorsa, bunun tam değerini değerlendirmeli ve yönetim kuruluna bildirmelidir.

"Demiryolu inşaatı ve ekipmanı için malzeme üreten bir Alman şirketinin ekonomik danışmanı olan bir adam hakkında, yalnızca dünyada neler olup bittiğine dair bilgi tedarikini organize etmekle kalmadığı, böylece yönetim kuruluna dünyanın her yerinden gelen
malzemeler için her ihaleyi sunması bekleniyordu, ancak her yerdeki genel gelişmeleri o kadar kapsamlı bir şekilde analiz etmesi bekleniyordu ki,
yeni demiryollarının yakında inşa edileceği veya
eklentilerin yapılacağı bölgeleri önceden tahmin etmesi bekleniyordu. Çalışmasının, şirketinin, doğrudan veya dolaylı yollarla, öngördüğü
yeni ulaşım işletmelerinin tanıtımını sağlamasıyla sıklıkla sonuçlandığı söyleniyor. Artık, ekonomik bilgi ve istihbaratın kesin örgütlenmesi fikrinin, Almanya'nın savaş sonrası iş durumuna uygulanmak üzere gerçekleştirildiğine inanılıyor."

Amerikan İş Kütüphanesi, bu "Alman Ekonomi Direktörü"nün Almanya'daki iş için yaptığı şeyi Amerikan iş dünyasına yapmaya yardımcı olma yönünde atılmış bir adımdır ve Amerikan iş çıkarlarının iş kütüphanesini en üst düzeyde kullanmasının zamanı gelmiştir.

Kütüphane ve Tanıtım Departmanı

İş kütüphanesinin hizmet verdiği modern iş organizasyonlarındaki önemli departmanlardan biri, herhangi bir işletmenin, ister üretilmiş bir ürün isterse kamu hizmeti olsun, işini başarıyla yürütmek için, kamuoyunun sunduklarını anlaması ve takdir etmesine olan bağımlılığının kabulünün bir sonucu olan tanıtım departmanıdır.
Bu ekonomik araştırma ve eleştiri çağında, endüstrilerin çalışmalarını ve ürünlerini yalnızca bir reklam aracı olarak değil, aynı zamanda kamu yararı olarak bilinen o çok önemli varlığı kazanmak ve elinde tutmak için açık ve mantıklı bir şekilde kullanmaları başarı için hayati önem taşımaktadır. iyi niyet.

Tanıtım departmanı, kamuoyunun kuruluşu ve çalışmalarını anlamasını sağlamaya çalışır ve günlük gazeteler ve süreli yayınlar için doğrudan reklam hazırlama görevini üstlenir ve birçok kamu hizmeti şirketinde menkul kıymetlerin finansmanı ve pazarlanması için metin hazırlar.

Canlı bir tanıtım departmanı, ihtiyaçları ansiklopedik olduğundan yeterli kütüphane kaynağı olmadan işini yapamaz, çünkü sürekli olarak en doğru ve kapsamlı verileri gerektiren metinler hazırlar ve özellikle ilgi duyduğu iş kollarında şu anda yayınlananlar hakkında güncel kalmalıdır. Kütüphane hizmeti tanıtım işinde o kadar vazgeçilmezdir ki birçok durumda kütüphane tanıtım departmanının işinin bir parçası olarak işletme evinde organize edilmiştir.

Yöneticiye Yardımcı Olma

İşletme kütüphanesi, yöneticiler için de büyük bir hizmettir çünkü günümüzde işletme kuruluşlarının başkanları yalnızca kendi ofislerinin belirli işleriyle değil, aynı zamanda toplumun ve ulusun iyileştirilmesi için birçok ekonomik ve kamusal meseleyle ilgilenmektedir. Modern iş adamının işi, yakın tarihli bir teknik dergide ifade edildiği gibi, "çözülmesi gereken sorunların sürekli çoğalması ve düzenleyici kurumların çok sayıda olması nedeniyle, giderek daha da önemli hale geliyor. Başarılı iş adamı bir düşünür ve bir iş adamı olmalı; Kongre Komiteleri ve eyalet ve federal komisyonlar önünde görünmeli; ne hakkında konuştuğunu bilmeli,
ve hem ilkeleri hem de gerçekleri, hem tarihi hem de mevcut koşulları bilmelidir." Çeşitli ve büyük sorumlulukların ortasında,
tüm önemli gerçekleri ve rakamları parmaklarının ucunda tutmak için kendi kişisel okuma ve çalışmasına güvenemeyeceğini bilir, çünkü başarılı yönetici kendisini çok fazla ayrıntıyla yüklememelidir.

Bu nedenle, kişisel bakış açısını ve ihtiyaçlarını bilen ve sekreteri kadar kendisi için gerekli olan kütüphanecisine yönelir. Bazen bir işletme organizasyonunun başkanı, ihtiyaç duyduğu verileri kendisine vermesi için bir yardımcı memura başvurur ve yardımcı memur başka birine yönelir ve o da sırayla kütüphaneye gider; gerçek şu ki er ya da geç talep kütüphaneciye ulaşır. Kütüphaneden En İyi Şekilde Yararlanmak

İşletme kütüphanecisinin iş sorunları hakkında araştırma yaparken muhatap olması gereken birkaç tür adam vardır. İşletme kütüphanesini kullanan bir tür adam, ara sıra gelip kitaplar arasında gezinirken, sorumlu kütüphaneciye hangi konuyu aradığını söylemeyen kişidir. Bu tür adamlar bilerek gizli kalmak istemezler, ancak emrindeki kütüphane ve kütüphanecinin hizmetlerini nasıl kullanacağını bilmezler. Sık sık ansiklopediyi incelemekten hayal kırıklığına uğramış bir bakışla uzaklaşır ve bir keresinde kütüphaneci ne aradığını sorduğunda Mills College'ın adresini bulmaya çalıştığını ancak bunun Encyclopedia Britannica'da görünmediğini söyledi. Kütüphaneciye ne istediğini en baştan söyleseydi adres yaklaşık bir dakika içinde başka bir referans kitabından verilebilirdi. İş kütüphanecisinin uğraşması gereken bir diğer insan türü ise bilgi istediğinde belirli nesnesini gizleyen ve bu nedenle kütüphanecinin istediği bilgiyi en basit ve doğrudan haliyle elde etmesini mümkün kılmayan kişidir. Örneğin bir mühendis bir keresinde bazı büyük otellerin inşaatı ve donanımıyla ilgili tanımlayıcı süreli yayın makaleleri istemişti. Kütüphaneci, elbette, aklında olanın ekipman üzerinde bir çalışma yapmak olduğunu düşünüyordu, oysa bu makalelerden tek istediği, belirli mekanik cihazlar kuran firmaların adlarıydı. Bu bilgi, kütüphanecinin istediği bina türlerinin tatmin edici açıklamalarının tam bir listesini yapması için gereken zamandan çok daha hızlı toplanabilirdi. İş kütüphanesini en etkili şekilde kullanan kişi, kütüphanecisine ne yaptığını ve ne yapmak istediğini tam olarak güvenen ve kütüphaneciye yalnızca istediği şeyi üretme fırsatı vermekle kalmayıp, aynı zamanda sorunuyla bağlantılı olarak muhtemelen aklına gelmeyen materyaller hakkında da yararlı önerilerde bulunmasını sağlayan kişidir. Eğitimli kütüphanecisini ve uzmanlaşmış koleksiyonunu bu şekilde yöneten ve kullanan iş adamı, önemli olan hizmeti alır ve kuruluşunun kazanç gücüne vazgeçilmez bir varlık katar. EK OKUMA İÇİN KAYNAKLAR

=Cameron, W. H.=

Kütüphane hizmeti sizin işinizde ne işe yarar? Public
kütüphaneleri Haziran 1918, s. 256-57.

=Gourvitch, P. P.=

Organize bir ticari laboratuvar. Youroveta incelemesi (165 Broadway,
New York City) Mart 1919, s. 82.

=Hosmer, H. R.=

Özel kütüphanelerin kullanımında ve kötüye kullanımında bazı hizmet aksiyomları.
Journal of industrial & engineering chemistry Haziran 1919, s. 582-83. =Hungerford, Edward=

"Okumak için çok mu meşgulsünüz"? Sistem Mart 1920, s. 486.

=Lewis, St. Elmo=

İş adamı için uzmanlaşmış kütüphanenin değeri. Özel
kütüphaneler Mayıs 1913, s. 69-71.

=Loomis, M. M.=

Ödeme yapan kütüphaneler. Bağımsız 26 Haziran 1913, s. 1436-38.

=Nystrom, P. H.=

Yatırım olarak iş kütüphanesi. Kütüphane dergisi Kasım 1917, s.
857-62.

Aynı makale Ulusal verimlilik üç aylık dergisi Mayıs 1918, s. 29-38.

BÖLÜM III

İŞ KÜTÜPHANESİNDEKİ SÜRELİ YAYINLAR--NASIL KULLANILIR VE NASIL DOSYALANIR

Süreli Yayınların Değeri

Süreli yayınlar, herhangi bir işletme için en verimli bilgi kaynağıdır ve her düşünülebilir konuda sürekli olarak değerli süreli yayınlar yayınlanmaktadır. Her endüstri ve mesleğin kendi dergileri vardır ve bunlarda en son ve en iyi
bilgiler bulunur.

Bir işletme organizasyonunda süreli yayınların değeri bir süre önce bir elektrik derneğinin sekreteri tarafından oldukça yetenekli bir şekilde ifade edilmişti ve bu tanıklık bir kütüphaneciden değil, pratik bir iş adamından geldiği için, aşağıdaki gibi alıntı yapmaya değer görünüyor:

"Günümüzün teknik veya ticari dergisi, bir iş adamının sahip olduğu en canlı ve en 'güncel' yardımcıdır. Dikkatlice düzenlenmiştir, iyi basılmıştır, tam resimlidir ve hem edebi içerik hem de reklamlar açısından kapsamlı bir şekilde indekslenmiştir. Dakikanın 'her zaman hazır referansı'dır ve onu tam kapasitede kullanmayan bir memur, bir departman başkanı veya hatta bir işçi, en iyi arkadaşlarından birini ihmal ediyor demektir. Daha büyük şirketlerin çoğunun, ticari ve teknik dergilerine abonelik için para ödeme konusunda aslında ne kadar cimri olduklarını görünce şaşırdım. Yılda bir, iki veya üç dolardan sanki yüzlerce dolarmış gibi bahsediyorlar; harcamaya bir masrafmış gibi bakıyorlar. uygun şekilde yönetildiğinde iyi getiriler getirecek bir yatırımın.

"Başka hiçbir şekilde, pozisyonu ne kadar yüksek veya düşük olursa olsun, hiçbir iş adamı, ticaret ve teknik dergilerini ön kapağından arka kapağına kadar erken ve dikkatli bir şekilde inceleyerek işindeki zamanın tam olarak farkında olamaz ve başka hiçbir kaynaktan, aynı yayınların iyi doldurulmuş ve dizinlenmiş mevcut bir cildinden alabileceği kadar 'hemen işe yarayacak' bilgiyi elde edemez."

"Printers' Ink" de durumu şu şekilde ifade etmiştir:

"Washington'daki nabzı tutmak isteyen, ulusal başkentten gelen iş haberleri konusunda uzmanlaşmış iş gazeteleri ve diğer süreli yayınlar için yılda on dolar, on beş dolar veya yirmi dolar harcayacak üretici, yıllık elli veya yüz dolarlık bir ücret talep eden istihbarat ofisi aracılığıyla kendisine gelebilecek her türlü ipucuna sahip olduğundan oldukça emin olabilir. Gerçekten de, bu durum, bir değil, onlarca kez, bu geçen yıl veya iki yılda bir kez yaşandı. İş dergileri, vb., eski büroların dağıttığı ve 'gizli' ve 'yayınlanmak üzere değil' olarak işaretlenen teksir edilmiş 'mektuplar' ve 'bültenler'de, gönderilmeden günler ve hatta haftalar önce bilgileri yayınlıyordu."

Süreli Yayınların İçerikleri

Süreli yayınlar yalnızca özel konularda uzun makaleler içermez,
aynı zamanda kapaktan kapağa her madde değerlidir; örneğin,
mühendislik dergilerinde işletme kütüphanesi,
kitaplar, broşürler, toplantılar ve kişilerle ilgili güncel haber notları;
eyalet ve federal mevzuatla ilgili bilgiler; malzeme fiyatları ve
satılık veya satın alınmak istenen ikinci el malzemeler, yeni inşaat
notları, yeni cihazlar ve standart malzemelerin en iyi markaları ile büyük ölçüde desteklenir. Güncel süreli yayınlarda bulunan, ticaret broşürlerinin yayınlanmasını duyuran kısa notlar, eyalet kurulları, özel komiteler, özel şirketler ve üniversiteler tarafından yayınlanan bültenler, kolejlerde verilen dersler ve derneklerin eyalet toplantılarında sunulan bildiriler, broşürlerin toplanmasında en değerli rehberlerdir. Broşürler, birçok durumda istendiğinde elde edilebilse de, hiçbir miktarda para harcanarak değiştirilemeyen değerli verilerden oluşan bir koleksiyondur ve çoğu yalnızca nazik bir talep mektubuna mal olur. Süreli Yayınların Seçiminde Yardımcı Olur

İş adamı veya iş kütüphanecisi her şeyden önce kuruluşunun ihtiyaçlarını en iyi şekilde karşılayan süreli yayınları seçmek isteyecektir. Özel konulardaki süreli yayınların başlıklarını öğrenmek ve inceleme için örnek kopyalar almak isterse veya başlığı varsa ve yayın sıklığını, yayın yerini ve abonelik fiyatını öğrenmek isterse, bu tür bilgileri veren ve şehrinin halk kütüphanesinde bulunması gereken birkaç kitap vardır. Ayrıca, acil ihtiyaçlarına uygun olabilecekleri incelemek amacıyla halk kütüphanesinde kayıtlı olan tüm süreli yayınların bir listesini görmesi de tavsiye edilir. Aşağıdaki kitaplar özel konulardaki süreli yayınlar hakkında bilgi verecektir.

N. W. Ayer tarafından Philadelphia'da yayınlanan Ayer & Son's American Newspaper Annual Directory ve yıl ortası eki, 10,00$.

H. W. Wilson Company tarafından New York'ta yayınlanan 2400 Business Books, 1920, fiyatı 5,00$.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki Güncel Süreli Yayınlar ve Seriler için Ayrılma Kılavuzu. Yakında George Wahr, Ann Arbor, Michigan tarafından yeni bir baskı yayınlanacak, fiyatı 6,00 dolar. Bu yeni baskı, Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan Ev Organları listesini içerecek. Ev Organları'nın son listesi, 29 Ağustos 1918 tarihli Printers' Ink'te ve sonraki sayılarda bulunabilir ve Çalışanların Dergileri listesi Printers' Ink'ten yirmi beş sente satın alınabilir.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından yayınlanan süreli yayınların listesi, Washington, D.C.'deki Belgeler Denetçisi'nden ücretsiz olarak alınabilir.

Süreli Yayınların Kontrolü

[İllüstrasyon: Günlük ve aylık süreli yayın kontrol kartı örneği.
Haftalık süreli yayınlar, günlük sayılar için çizilen kartlarda kontrol edilir.
Günlük kontrol kartının arkası, "Sipariş Edildiği Yer", "Fiyat", "Tarih" ve "Fatura Tarihi" için çizilir. Bunlar alfabetik olarak dosyalanmalı ve hızlı referans için kütüphanecinin masasındaki bir dosya kutusunda saklanmalıdır.

=Not.=--Bu cilt baskıya girerken Kütüphane Bürosu, yukarıda gösterilenlerden daha iyi olan yeni süreli yayın kontrol kartları formları duyuruyor.]

Süreli yayınların bakımı, iş kütüphanecisinin zamanının büyük bir kısmını tüketen önemli işlerden biridir.
İş kütüphanesi tarafından alınan tüm süreli yayınlar, posta açılır açılmaz "Kütüphane" kelimesi ve firmanın adı ile damgalanır ve özel olarak bu amaç için belirlenmiş ve kütüphane tedarik şirketlerinden temin edilebilen 3 x 5 inç boyutundaki aylık veya haftalık kart kayıtlarında kontrol edilir. Bu kart kaydı, kütüphanecinin bugüne kadarki tüm kopyaların alınıp alınmadığını bilmesini sağlar ve kartın arkasında ayrıca aboneliklerin son kullanma tarihleri ​​ve yenilemeleri hakkında bir kayıt bulunur. Bu karta ayrıca, süreli yayının düzenli olarak gönderileceği kişilerin isimleri de not edilebilir.

[Resim: H. W. Wilson Şirketi, New York Şehri tarafından yayınlanan süreli yayın dizinleri. Bu şirket ayrıca Yasal Süreli Yayınlar Dizini de yayınlamaktadır.]

Süreli Yayınların Dizinlenmesi

Süreli yayınlar kontrol edildikten sonra, kütüphaneci bunları hızla gözden geçirmeli, kuruluş için özel ilgi
duyulan tüm konuları ve ayrıca kişilerden, kendileri için güncel değere sahip olduğunu
belirledikleri konularla ilgili en son bilgiler için gelen özel istekleri aklında tutmalıdır. Ayrıca, her hafta düzenli olarak dergi okuyan bölüm başkanlarından, kütüphanecinin dikkatini değerli buldukları ve tekrar başvurmak isteyebilecekleri özel makalelere çekmelerini istemek de iyi bir plandır. Bu, kütüphanecinin okumasını güçlendirir ve hiçbir önemli bilginin gözden kaçırılmadığından iki kat daha emin olur.

Tüm önemli makalelere veya öğelere bir konu başlığı atanır (bu, kataloglama bölümünde ele alınacaktır) ve konu kartı dizini için süreli yayın materyali için bir kart yapılır. Eğitimli kütüphaneci, bu dizini nasıl ayırt edeceğini ve en aza indireceğini bilecektir.

Birisi bu noktada, Readers' Guide to Periodical Literature, Industrial Arts Index ve The H. W. Wilson Company, New York City tarafından yayınlanan Agricultural Index (örnek ve fiyatlar başvuru üzerine) ve ayrıca American Society of Mechanical Engineers tarafından yakın zamanda satın alınan ve bu Topluluğun Dergisinde yıllık kümülatif bir ciltle aylık olarak yayınlanan The Engineering Index gibi iyi basılı dizinler varken, kütüphanecinin neden süreli yayın makalelerine konu indekslemesi yapması gerektiğini sorabilir. Konu indekslemesinin kütüphaneci tarafından yapılmasının birkaç nedeni vardır; birincisi, bu basılı dizinlerin iş kütüphanesi için önemli olan birçok süreli yayını indekslememesi ve ikincisi, bu dizinler tarafından kapsanan süreli yayınlarda, genel basılı dizinlere girilemeyecek kadar kısa olan, iş şirketleri için önemli birçok öğenin bulunması. Zaman unsuru da iş kütüphanesinde önemli bir faktördür, çünkü konu kart dizini hemen yapılır ve hemen referans olarak kullanılabilirken, basılı dizinler zorunlu olarak asla tam olarak güncel değildir. Örneğin, bir mühendislik firması, malzeme fiyatlarının artması nedeniyle artan üretim maliyeti nedeniyle ülke genelindeki gaz ve elektrik fiyatlarında meydana gelen tüm artışları takip etmek istiyordu. Çeşitli dergiler her hafta bu tür öğeleri, bazen bir düzineden fazla olmayan satırlarda bildiriyordu. Böyle bir durumda kütüphanecinin dakikalarca okuması ve hızlı dizinlemesi paha biçilemezdi ve basılı dizinden beklenmeyecek bir hizmet sağlıyordu. Ancak bu noktada, örneğin "Endüstriyel Sanatlar Dizini" gibi basılı dizinlerin değeriyle ilgili bir söz söylenmelidir. Süreli yayınlar
indekssiz mühürlü kitaplardır ve basılı dizinler paha biçilmez çalışma araçlarıdır, birincisi, hiçbir iş kütüphanecisi güncel süreli yayınlardaki her değerli makale için bir konu kartı yapma gibi imkansız bir görevi üstlenmez ve ikincisi, ekonomik koşullardaki ani değişikliklerin yaşandığı bu günlerde canlı bir iş organizasyonunun ilgilenebileceği her konuyu öngörmesi mümkün değildir.
İş kütüphanecisinin hazırlık yapmadığı bu beklenmedik konular ortaya çıktığında, basılı dizinler kurtarmaya gelir ve ihtiyaca en iyi şekilde hizmet eder. Yayıncıların her cildin tamamlanmasıyla birlikte çıkardığı ve çoğu durumda talep edilmediği sürece göndermediği, bireysel süreli yayınların ayrı ciltlerine ait dizinler, birkaç istisna dışında, konu
indeklemesinin zayıf olması nedeniyle çok değerli değildir. Birçoğu, makalenin başlığını,
içerdiği en çarpıcı kelimenin altına girmek için ters çevirir,
gerçek konu içeriğini dikkate almadan ve
makalenin değerli bilgiler içermesi çok muhtemel olan üç, dört veya daha fazla konuyu daha fazla dikkate almadan.

Süreli Yayınların Dolaşımı

Süreli yayınlar, kütüphaneci tarafından okunduktan ve konu indekslendikten sonra, gereklilik gerektirdiğinde ve bu posta teslimatında hemen yapılmalıdır,
içerdikleri özel bilgilerle en çok ilgilenen kuruluş üyelerinin
masalarına gönderilir. Dolaşım yöntemleri farklı iş kütüphanesi türlerinde farklılık gösterir; geniş bir kitleye hizmet eden bazı iş kütüphaneleri, hafta boyunca alınan süreli yayınlardaki makalelere ilişkin konu referanslarının daktilo edilmiş veya teksir edilmiş listelerini yapmayı ve bu listeleri kuruluş genelinde dolaştırmayı tercih eder ve erkeklerden okumak istedikleri herhangi bir makale için kütüphaneye göndermelerini ister. Bu yöntem, bir listeyi okuyup seçim yapmak için zamanı olmayan ve materyalin kendisinin önlerine konmasını isteyen yoğun yöneticilere uygun değildir. Bazı iş kütüphanecileri, bir okuyucu dergiyi bitirdiğinde, derginin gönderileceği bir sonraki kişiyi belirten bir isim listesi içeren bir fiş ekleyerek süreli yayınlarını yönlendirir. Diğer iş kütüphanecileri, bireysel süreli yayınları doğrudan yalnızca bir kişiye gönderir ve bu kişiye, özel ilgi duyduğu makaleye dikkatini çeken bir fiş ekler. Dergiyi bitirir bitirmez, onu giden sepetine koyar ve kütüphaneciye geri verir, kütüphaneci de onu, içeriğin özel bir notuyla birlikte ikinci bir adama gönderir. Bu yöntem, dergileri yönlendirmekten çok daha cazip görünüyor, çünkü çoğu zaman yönlendirmeyi başaramazlar - sadece yoldan çıkarlar! Dergi, birinin masasında bir kenara bırakılır ve kütüphaneci, derginin derhal iletilip iletilmediğini bilmez, ancak dergi doğrudan bir kişiye gönderilirse ve derhal geri gönderilmezse, kütüphaneci, kuruluştaki başka birine gitmesi önemliyse, makul olmayan bir gecikme olmadan derginin peşinden gider. Ulaşılması gereken yüzlerce çalışanı olan büyük kuruluşlarda, dergilerin yönlendirilmesi kesinlikle gereklidir. Büyük bir şirketin kütüphanecisinin uygulaması, her beş kişi için her haftalık süreli yayının bir kopyasına ve her yedi kişi için her aylık süreli yayının bir kopyasına abone olmaktır. Hızlı yönlendirmeyi sağlamak için,
süregelenlerin isimleri, süreli yayının dolaştığı kişilerin listesinin sonuna, süreli yayını hızlı bir şekilde
verdiklerini kanıtlayan kişilerin isimleri ise listenin en üstüne yazılır.

[Resim: 3 x 5 inçlik şarj kartlarının örnekleri. Bu kartlar, dört veya altı sütun halinde çizilmiş on renkte satın alınabilir. Bazı
işletme kütüphanecileri, ödünç alan kişinin kaydını beyaz bir karta, bir süreli yayının adı altında tutulan kaydı ise renkli bir karta koyar. Bazı
işletme kütüphanecileri, dolaşım tarihini atlar. Yukarıda gösterilen sağ taraftaki
kartın baş harfleri, süreli yayının kendilerine düzenli olarak gönderilmesi gereken bir iş ofisindeki kişilerin baş harfleridir. Borçluların adlarını taşıyan kartlar, süreli yayınların adlarını taşıyan kartlar gibi, bir ücret tepsisine alfabetik sırayla yerleştirilmelidir. Bir işletme kütüphanesinde, halk kütüphanelerinde olduğu gibi tarihe göre
yerleştirme yapmak gerekli değildir.

Bir işletme kütüphanesinden ödünç alınan kitaplar benzer şekilde ücretlendirilebilir, yani yukarıda gösterildiği gibi süreli yayının adını taşıyan kartın yerine yazarın adını ve kitabın adını taşıyan bir kart kullanılabilir. Kitap kartı, cilt dolaşımda olmadığında kitabın ön veya arka kapağına yapıştırılarak bir cepte tutulur.]

Her süreli yayına iliştirilen dolaşım veya yönlendirme fişi şunları taşır: "Lütfen bu dergiyi dolaşımda tutun. Değerli olması için
bir hafta içinde bu listedeki her kişiye ulaşması gerekir. Şu anda okuyamıyorsanız, adınızı işaretlemeden gönderin ve daha sonra size geri gönderilecektir. Gelecekte referans olması için
dizine alınması gerektiğini düşündüğünüz herhangi bir makalenin sayfa numarasını adınızın sağına işaretleyin. "

Özel olarak çizilmiş ve çizimleri gösterilen 3 x 5 inçlik kartlar üzerine basit bir ödünç kaydı, süreli yayının gönderildiği kişinin adı altında ve ayrıca süreli yayının adı altında tutulmalıdır, böylece kütüphaneci bir süreli yayının herhangi bir sayısının nerede olduğunu ve ayrıca her bir kişinin kendisine ne kadar ücretlendirdiğini anında söyleyebilir. Kitaplar ve diğer kütüphane materyalleri de aynı şekilde ücretlendirilebilir.

Genel olarak iş adamları, deneyimin de gösterdiği gibi, materyali iade etme veya değiştirme konusunda özel bir sorumluluk taşımazlar, çünkü işletme organizasyonunun ödünç verme kuralları yoktur ve hangi materyalin kütüphaneden çıktığını, nerede olduğunu ve geri getirildiğini veya değiştirildiğini bilme sorumluluğu kütüphaneciye aittir. Ödünç kaydını rehber olarak kullanan iş kütüphanecisi, iş adamına materyalle
işinin bitip bitmediğini nazikçe sorar ve eğer bitmişse onu toplar; bazı durumlarda, bir adamın ofisine yapılan bir ziyaret açıkça Malzemenin kenara itilmiş ve tozlu olması.
Bu, iş kütüphanecisinin payına düşen en sıkıcı görevlerden biridir, ancak en önemlilerinden biridir, çünkü kütüphanecinin işlevi, malzemenin serbestçe kullanılmasını sağlamak ve istiflenmemesini sağlamaktır.

Kütüphanelerinden istediklerini her zaman anında alan iş adamları, bu hizmetin kütüphanecileri açısından gerektirdiği zaman ve sabrı takdir etmezler, çünkü raflarda her zaman ihtiyaç duyulan
şeyi hazır bulunduran kütüphanecinin durumunda hiçbir deha söz konusu değildir. Genellikle, kelimenin tam anlamıyla bir anda malzeme isteyen bir iş adamı, malzemeyi iade ederek kütüphaneciyle işbirliği yapmada en dikkatsiz olan ve ödünç alma kaydının yapılması için bir an bile durmak istemeyen kişidir. Bazen bir iş adamı kütüphane materyali için acele eder, kütüphaneci zaten sahip olduğunu söyler, ancak ofisinde olmadığını söyler, bunun üzerine kütüphaneci ofisine gider ve hoş ve sıklıkla esprili bir şekilde bunları masasının veya sehpasının üzerindeki materyal yığınının altından çıkarır. Ödünç materyal verme konusunda iş kütüphanecisi kesinlikle "uzun süre acı çeken" sözcükleriyle tanımlanmalıdır, çünkü hiçbir mazeret üretmemeli ve başkalarının kusurlarına rağmen materyali teslim etmelidir. Bu noktada birisi bunun iş kütüphanecisine karşı haksızlık olduğunu söylerse, cevap, iş adamının kendi materyaliyle istediği gibi davranma hakkına sahip olduğu ve iş kütüphanecisinin meşgul bir adamı yollarının hatasından kurtarmak için var olduğudur, çünkü iş kütüphanesinin büyük sorumluluklarla yüklenmiş iş adamlarına hizmet etmek için düzenlendiği her zaman hatırlanmalıdır. Tüm
iş adamları materyal iade etmede dikkatsiz değildir ve kesinlikle
küçük çalışanların buna hakkı yoktur, ancak kabul etmek gerekir ki
malzeme iade etme zahmetine girmeyi asla düşünmeyen iş adamları çoğunluktadır.

[İllüstrasyon: H. M. Byllesby & Company, Chicago kütüphanesinde ciltli süreli yayınların bir köşesi. Herhangi bir sektöre adanmış değerli süreli yayınlar nispeten azdır ve ciltli ciltler
düşünülebileceği kadar fazla yer kaplamaz. Üç ayaklık bir raf, bir süreli yayının altı veya yedi yılını tutabilir.]

Süreli Yayınların Ciltlenmesi ve Dosyalanması

Güncel süreli yayınlar ofislerde son turlarını yaptıktan sonra
gelecekte kullanılmak üzere dosyalanmak üzere kütüphaneye geri dönerler.
Onlar hakkında ne tür bir düzenleme yapılacaktır? Önemli makaleler kesilip dosyalanmalı ve derginin geri kalanı atılmalı mı, yoksa
bir dosyanın tamamı altı ay veya bir yıl saklanmalı ve sonra atılmalı mı, yoksa dosyalar tamamlanmış olarak saklanmalı ve kalıcı referans kitapları olarak ciltlenmeli mi? İkinci yöntem, aşağıdaki nedenlerden dolayı en iyi kütüphane uygulamasını temsil eder. Hiçbir işletme organizasyonu veya işletme kütüphanecisi, belirli bir iş kolunun faaliyetlerini kapsayan süreli yayınlarda her hafta bulunan değerli materyal çeşitliliği düşünüldüğünde, bir işletme kütüphanesinde gelecekte kullanılmak üzere hangi bilgilerin saklanmasının yararlı olacağını öngörebilecek kadar kehanetçi değildir. Ciltli süreli yayınların tam dosyaları, herhangi bir işletme kütüphanesinin sahip olabileceği en değerli referans yardımcılarından birini oluşturur. Değerli süreli yayınları kesmek, bazı durumlarda değerli bir ansiklopediden bir makaleyi kesmeye benzetilebilir. Süreli yayınların ciltlenmesinin değerlerinden biri, ayrı bir sayı veya bir kupür gibi kolayca kaybolmaması, yanlış yere konulmaması veya taşınmamasıdır. Ciltli ciltler ilk başta düşünüldüğü kadar fazla yer kaplamaz, çünkü üç ayaklık bir raf daha büyük boyutlu süreli yayınların ciltlerini altı veya yedi yıllık bir süre boyunca tutabilir ve herhangi bir sektöre ayrılmış değerli süreli yayınların sayısı (elbette derneklerin yıllık ciltleri hariç) nispeten azdır ve herhangi bir işletme kütüphanesi için en fazla on iki ila on beş set olur.

Kaybolan veya tahrip edilen bir süreli yayının derhal değiştirilmesi, işletme kütüphanecisinin önemli görevlerinden biridir, çünkü kaybolan veya tahrip edilen sayının gerçekten önemli bir şeye sahip olduğundan makul ölçüde emin olabilirsiniz, aksi takdirde kuruluşun herhangi bir üyesi tarafından bu şekilde ele alınmazdı; ayrıca mümkün olan en kısa sürede değiştirilmesi de önemlidir, çünkü genellikle eski sayıları elde etmek zordur.

İş adamları genellikle tatmin edici ciltleme prensipleri hakkında hiçbir şey bilmezler ve genellikle sayfaları ve bölümleri yanlış yerleştiren ve arka kapaklardaki harflerde başlık ve cilt numaralarında hata yapan ticari baskı kuruluşlarına iş verirler. Bir işletmenin ciltlemesini denetleyecek bir kütüphanecisi yoksa, mümkünse kütüphane ciltlemesinde uzmanlaşmış ve işi en iyi kütüphane uygulamalarına göre yapacak bir ciltçi seçmek için dikkatli olmalıdır. Ciltli ciltlerin arka kapaklarına doğru harfleme için doğru konum ve stilin bir örneği gösterilmiştir.

[Resim: "L. B. broşür kutusu", "Ahşap C. C. broşür kutusu" ve H. Schultz & Co. tarafından yapılmış kitap beziyle kaplı ağır bir karton kutu.]

Alınan her süreli yayının ciltlerini ciltlemek tavsiye edilmez,
çünkü birçoğu sadece geçici bir ilgiye sahiptir ve böyle bir ciltsiz dosyayı bir veya iki yıl saklamak tavsiye edilirken, bu sürenin sonunda
kütüphaneci deneyimine göre yönlendirilecek ve güncelliğini yitirmiş materyali elden çıkarırken takdir yetkisini kullanacaktır.

[Resim: Ciltli bir süreli yayının arkasının nasıl yazılması gerektiği.]

Kalıcı olarak ciltlenecek veya ciltsiz olarak saklanacak olan güncel süreli yayın sayılarını korumanın en iyi yöntemi,
Kütüphane Bürosu broşür kutularını veya çeşitli boyutlarda yapılmış benzer markaları kullanmaktır.

"L. B. broşür kutusu", cilalı kağıt veya siyah bezle kaplı ağır suntadan yapılmıştır ve bir tarafının yarısı kendi üzerine katlanarak içerikleri çıkarmadan kolayca incelemeye olanak tanır. Bu kutular kitaplar gibi kenarda durur ve toz geçirmezdir.

"Wood C. C. broşür kutusu", kurutulmuş ahşaptan yapılmıştır ve dayanıklı kağıtla kaplıdır. Bu kutunun üstü kapalı ve arkası açıktır ve bu nedenle toz geçirmez değildir ve içerikleri incelemek için raftan alınması gerekir. Genel kullanım için L. B. broşür kutusu, ticari kütüphane çalışmaları için tercih edilir. Bazı ticari kütüphaneler ayrıca, "Wood C. C. broşür kutusu"na benzer şekilde, kitap beziyle kaplı ve arkasında bir kart etiket tutucusu bulunan ağır mukavvadan yapılmış özel yapım bir kutu kullanır ve bu kutular, herhangi bir iyi kağıt kutu fabrikası tarafından, istenen boyuta göre, her biri on beş ila yirmi sent arasında değişen fiyatlarla yapılabilir. H. Schultz and Company, 519 West Superior Street,
Chicago, Illinois, bu tür hisse senetleri için fiyat teklifleri yayınlar. Chicago'daki Ulusal Güvenlik Konseyi'nin üyelerine dağıtılan güncel sirkülerlerin kopyalarını dosyalamak için kullandığı kutu stilinin bir fotoğrafı gösterilmektedir.

[İllüstrasyon: Chicago'daki Ulusal Güvenlik Konseyi kütüphanesinin üyelerine dağıtılan güncel sirkülerler için kullandığı dosya kutuları]

Süreli Yayınların Kırpılması

Kırpma, kütüphanenin abone olmadığı bir süreli yayının tek bir sayısında ilgi çekici bir makale bulunduğunda meşru bir şekilde yapılabilir. Gazete öğeleri elbette her zaman kesilmelidir ve basılı broşürler gibi her zaman kupürlerle aynı türde dosyalama gerektiren materyaller olacaktır.

Kupürler en iyi şekilde dikey dosya birimlerinde dosyalanır ve dosyalama ve dizinleme yöntemleri VI. Bölüm'de tartışılmaktadır. "U-File-M" bağlayıcı şeritleri, Syracuse, New York'taki U-File-M Manufacturing Co. tarafından üretilir ve
kesikleri, tek sayfaları veya ince kitapçıkları dikey dosya klasörlerine tutturmak için son derece kullanışlı ve tatmin edicidir. Bu şeritlerin nasıl çalıştığını açıkça anlamak için
örnek olarak görselleştirilmesi gerekir, ancak genel olarak, yarım inç genişliğinde ve 11 inç uzunluğunda, tırnağınızla koruyucu bir şeridin altından çekilip çıkarılabilen kırk dört adet sekizde bir inç genişliğinde yapışkanlı sekmeye sahip yapışkanlı şeritler olarak tanımlanabilirler. On bir inçlik şerit veya herhangi bir kesilmiş kısım, yatay veya dikey olarak bir klasöre yapıştırılabilir ve kağıtlar veya
kesikler yapışkanlı sekmelerle tutturulur.

Günlük basında çıkan herhangi bir özel bilgiyi takip etmek isteyen işletmeler genellikle bir basın kesme bürosu kullanır. Bu tür bir hizmet her zaman kaliteden çok nicelik sağlar, çünkü yalnızca gerçek değere sahip öğeleri seçmeye yönelik bir girişimde bulunulmaz. Örneğin, konserve süt üretiminde uzmanlaşmış bir firma, bir kupür bürosuna sütle ilgili tüm gazete kupürlerini göndermesini emretti ve gönderilen kupürler arasında hız yapmaktan tutuklanan bir sütçünün kupürleri de vardı ve benzer kupürler sıklıkla gönderildi. Günlük basından çok özel bilgiler isteniyorsa, kupür, hem konuyla hem de ihtiyaçla ilgili yakın bilgiye sahip olan kuruluş içindeki bir kişi tarafından yapılmalıdır.

DERGİLERİN ESKİ SAYILARINDA BAZI SATICILAR

Abrahams Book Store, 145 Fourth Avenue, New York City.

F. W. Faxon Company, Boston, Massachusetts.

H. W. Wilson Company, New York City.

BÖLÜM IV

DEVLET BELGELERİ VE İŞ KÜTÜPHANESİ

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, her türlü ticari faaliyetle ilgili doğru ve güvenilir bilgilerin önde gelen yayıncısıdır.
Hiçbir soru, bir işletme firması tarafından, o belirli konu hakkındaki değerli hükümet bilgisi kaynakları dikkate alınmadan araştırılmamalı veya veri toplanmamalıdır. "Youroveta
Review", Mart 1919 sayısında şöyle diyor:

"İlerici bir firmanın hedeflediği şey, yalnızca düzenli görevlerinin yerine getirilmesinde güvenlik ve doğruluk değil, aynı zamanda genişleme ve gelişmedir; ve bu, ancak işletme pratik ilginin tüm yönleriyle analiz edildiğinde, ufuk sürekli olarak araştırıldığında ve yeni ticari yollar keşfetmek için çaba gösterildiğinde elde edilebilir."

Mineral, petrol ve gaz yataklarının incelenmesi, kazan ve fırın verimliliklerinin testleri, yakıtların analizleri ve testleri, mahsul ve sığır üretimi, işgücü sorunları, elektroliz, gaz ve elektrik hizmeti standartları, dış ticaret, su gücü ve tüm endüstriyel faaliyetlerin istatistikleri, hükümetin periyodik olarak rapor verdiği konulardan birkaçıdır. 

Dünyanın dört bir yanındaki Amerikan Konsolosluk görevlileri tarafından kendi görev yerlerinde toplanan ticaret ve endüstriyel koşullar hakkında raporlar ve iş ipuçları veren "Commerce Reports" adlı günlük gazete, ticaretin geliştiği bu savaş sonrası dönemde iş adamları için paha biçilmez bir süreli yayındır. Amerika Birleşik Devletleri Nakliye Kurulu, ihracat ticaretinin çıkarları doğrultusunda değerli bir dizi ücretsiz broşür yayınladı. Bunlardan bazıları şunlardır:

Dünya Ticareti; Dünya Ticareti Üzerine Kitaplar Listesi.
Yabancı Diller Üzerine Kitap Seçimi.
Gemiler ve Okyanus; Gemiler, Ticaret Üzerine Kitaplar Listesi
ve Ticaret Donanması.
Yabancı Ülkeler; Yabancı Ülkeler Üzerine Kitaplar Listesi.

Yer kalırsa, ticari firmaların hükümet yayınlarını
kullanımına dair birçok pratik örnek verilebilir. Örneğin, büyük bir posta siparişi evi, ülkenin farklı bölgelerindeki Hava Durumu Bürosu'nun sıcaklık kayıtlarına
dayılarak, yaz ve kış giyim ürünlerinin reklamını yapan önceden hazırlanmış katalogların çeşitli bölgelere gönderilmesi için hangi tarihin en iyi olacağına karar verdi; Kuzeydeki bir şehirde inşa edilecek bir gaz deposu tasarlayan bir mühendislik firması, o bölgede uzun yıllar boyunca geçerli olan en düşük sıcaklıklara ilişkin hava durumu raporlarına danışarak, en düşük olası sıcaklığa karşı benimsenecek güvenlik faktörüne karar verdi.

Devlet Belgeleri Nasıl Elde Edilir

Hükümet tarafından yayınlanan sürekli büyüyen büyük veri gövdesi hakkında kapsamlı bir şekilde bilgi sahibi olmak, bunları gecikmeden nasıl elde edeceğini bilmek
ve belirli bir soruna uygulamak küçük bir başarı değildir ve bu, iş adamının eğitimli bir kütüphane çalışanının yardımına ihtiyaç duymasının önemli nedenlerinden biridir. Ortalama bir iş adamı, hükümet belgelerinin yoğun ormanlarında zihinsel olarak
kaybolur; ya hükümetin hangi departmanının veya bürosunun istediği belirli bilgileri verebileceğini bilmez ya da hükümetin dosyada olduğunu bildiği istenen verileri en kısa sürede nasıl elde edeceğini bilmez.

[Resim: Her işletme kütüphanecisi bu iki aylık listeyi düzenli olarak okumalıdır]

İş adamının basılı olarak hangi bilgilerin olduğunu ve kişisel kullanımı için temin edilebileceğini öğrenmesinin en iyi yolu, mevcut yayınlarının kataloğu için her departmana veya özel büroya doğrudan yazmaktır. Örneğin, Dış ve İç Ticaret Bürosu, Büro tarafından yayınlanan bültenlerde "üreticilerin ve ihracatçıların erişebildiği bilgilerin bir incelemesi" olarak tanımlanan bir Büro yayınları kataloğu yayınlar. Deniz Kuvvetleri Bakanlığı, çeşitli türde malzemelerin satın alınması için şartnameler hazırlayan birçok iş adamı sınıfı için çok faydalı olan "Deniz Malzemeleri ve Malzemeleri için Şartnameler Dizini" yayınlar. Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırması'nın yayınlar listesi, su gücü ve sulama, madenler ve mineral kaynakları ile petrol, gaz ve diğer faydalı mineraller gibi ekonomik jeoloji hakkında önemli makaleler hakkında bültenler temin etmede çok değerli bir kılavuzdur. Amerika Birleşik Devletleri
Standartlar Bürosu, Nüfus Sayımı Bürosu, Maden Bürosu, hepsi
iş adamları için mümkün olan en büyük değere sahip olan, kendileri tarafından çıkarılan belgelerin kataloglarını yayınlar. Bu bürolar, basılı kataloglarına ek olarak, her ay yeni yayınların ek listelerini yayınlar ve Belgeler Müdürü'nden alınabilen, yıllık elli sentlik "Amerika Birleşik Devletleri Kamu Belgelerinin Aylık Kataloğu", ayrıca hükümetin tüm departmanlarının her ay çıkardığı tüm yayınların bir listesini verir.

[Resim: Belgeler Müdürü, Washington, D. C. tarafından yayınlanan kırk dört belge fiyat listesinin iki örneği]

Belgeler Müdürü, Yollar, Çalışma, Amerika Birleşik Devletleri Dış İlişkileri, Finans, Ulaşım vb. gibi belirli konularda ofisi tarafından satışa sunulan kırk dört belge listesini ücretsiz olarak yayınlar. Bu konuların tam listesi Swanton's Guide to United States Government Publications (Eğitim Bürosu Bülteni 1918, No. 2) adlı kitabın 127. sayfasında bulunabilir, kopya başına yirmi sente Belgeler Müdürü'nden temin edilebilir. Bu rehber, hükümetin her bir departmanının çalışmalarını ve bunlar tarafından çıkarılan yayın türlerini kısaca açıkladığı, bunların nereden elde edilebileceğini ve hangi yayın sınıflarının ücretsiz ve hangilerinin satılık olduğunu belirttiği için oldukça yararlı bir derlemedir.

[Resim: Amerika Birleşik Devletleri Hükümet Yayınları Rehberi'nin Kapağı]

Genellikle bunları çıkaran Büro'ya doğrudan başvurularak ücretsiz olarak elde edilebilen hükümet yayınları, stokta yoksa genellikle Belgeler Müdürü'nden satın alınabilir. Belgeler Müdürü, kendisinden sipariş edilen tüm yayınların önceden ödenmesini ister ve bu da bir miktar zorluk yaratır, çünkü bir kişi genellikle belirtilen fiyatı görmediyse yayını satın almak için ne kadar para göndermesi gerektiğini bilmez. Bazı ticari kütüphaneler, siparişte gecikmeyi önlemek için, sipariş edilen belgelerin maliyetinin tahsil edilebileceği Belgeler Müdürü'ne önceden yirmi beş dolar yatırır. Yayınları bir Kongre Üyesi veya Senatör aracılığıyla temin etme fikri, aceleyle istenen şeyi elde etmenin en kötü yoludur, çünkü birçok hükümet belgesi işletmeye hiçbir şeye mal olmaz ve ücret talep edilenler çok düşük bir fiyata mal olur. Belgeler Müdürü, ofisinden sipariş edilen belgeler için ödeme olarak gönderilebilen kuponlar satar. Kupon satın alma yönteminin dezavantajı, alıcının doğru miktarda kupon gönderebilmek için belgelerin fiyatını önceden bilmesi gerekmesidir. Hükümetin bazı departmanları önceden teksir edilmiş bilgi sayfaları çıkarır ve ayrıca, özel talepte bulunan firmalara, departmanda dosyalanmış verileri basımdan önce verir ve ayrıca telgraf taleplerine derhal yanıt verdikleri bilinmektedir. Hükümetin bazı bürolarının, ABD'nin birkaç büyük şehrinde ilçe ofisleri vardır, örneğin, Dış ve İç Ticaret Bürosu, Hava Durumu Bürosu, vb. ilçe ofisleri, acilen veri elde etmede büyük hizmet verir ve
iş adamı bu konuda şehrinin kaynaklarını tespit etmelidir. Ayrıca, kendi acil ihtiyaçları için bir kopyasını elde edemediği yayınları kullanmak istediğinde, Halk Kütüphanesindeki hükümet belgeleri koleksiyonunu kullanmayı da unutmamalıdır.
Daha küçük halk kütüphanelerinin bazılarının hükümet belgeleri tam olarak kataloglanmamış ve hemen erişilebilir değildir, böylece iş adamı halk kütüphanesinde belirli hükümet bilgilerini bulamadığı için bunların var olmadığı sonucuna varmamalıdır.

Eyalet Belgeleri

Amerika Birleşik Devletleri'nin bireysel eyaletleri de eyalet kurulları ve komisyonları aracılığıyla değerli belgeler yayınlar ve iş adamının bunlarla tanışması
iyidir. Birçok eyalette, eyalet mühendisi, eyalet jeoloğu, eyalet maden dairesi, eyalet sigorta dairesi, eyalet deney istasyonu, çalışma ve endüstriyel istatistik bürosu, eyalet kamu hizmetleri komisyonları ve eyalete özgü herhangi bir sorun veya endüstriyle ilgilenmek için oluşturulmuş özel komisyonlar gibi yıllık veya iki yılda bir rapor veren benzer kurullar ve komisyonlar vardır. Mevcut eyalet yayınlarına ilişkin en iyi rehber, Kongre Kütüphanesi tarafından yayınlanan ve yılda elli sente satılan "Eyalet Yayınlarının Aylık Listesi"dir. Bu listenin kullanımındaki en büyük dezavantaj, "Amerika Birleşik Devletleri Kamu Belgelerinin Aylık Kataloğu"nda olduğu gibi, her zaman yayınlanmasının birkaç ay gerisinde olmasıdır. Mevcut ticaret dergileri genellikle önemli eyalet yayınlarının yayınlarını daha hızlı bir şekilde bildirir ve bu bilgileri güncel tutmak için büyük bir yardımcıdır. H. W. Wilson Company, New York City tarafından yayınlanan ve daha sonraki bir bölümde Referans Kitapları başlığı altında daha ayrıntılı olarak açıklanan, kümülatif bir endeks olan Kamu İşleri Bilgi Servisi, değerli bir dizi eyalet yayını listeler. EK OKUMA İÇİN KAYNAKLAR

=Fairfax, Virginia=

İş kütüphanesindeki broşürler ve kupürler; broşür
Journal of Electricity, San Francisco tarafından basılmıştır.

=Kaempffert, Waldemar=

Amca Sam'i işe koymak. McClure'nin dergisi Aralık 1916, s. 11.

=Reinick, W. R.=

Ticari bir faktör olarak kamu belgeleri. Özel kütüphaneler Kasım 1913,
s. 175-77.

=Rogers, S. L.=

İstatistiklerin işletmeler için değeri (nüfus sayımı bürosu). Üreticilerin kaydı
23 Ekim 1919, s. 34-35.

=Ulm, A. H.=

Nüfus sayımı bürosunun size işletmeler hakkında neler söyleyebileceği. Matbaa mürekkebi
aylık Mayıs 1920, s. 37-38.

BÖLÜM V

TİCARET KATALOGLARI, FOTOĞRAFLAR VE FENER SLAYTLARI--DOSYALANMASI VE ENDEKSLENMESİ

Ticaret Katalogları

Ticaret kataloglarını dosyalamak ve dizinlemek için çeşitli yazarlar tarafından çeşitli yöntemler
önerilmiştir, ancak en genel olarak kabul edilen uygulama
çekmecelere sığmayacak kadar büyük ve raflardaki düzenleri dizin kartında bir sembolle ve ayrıca kataloğun alfabetik olarak sıralanacağı dosyaya yerleştirilen bir referans sayfasıyla belirtilebilen büyük ciltli ciltleri barındıracak bir rafla yasal boyuttaki dikey dosya dolaplarına dosyalamaktır.

Tüm ticaret katalogları, genellikle tek bir broşür veya cilt, tek bir konu adı altında sınıflandırılamayan çeşitli materyalleri listeleyebileceğinden ve böylece çok sayıda çapraz konu referansından kaçınılabileceğinden, bunları yayınlayan şirketlerin adlarına göre alfabetik olarak dosyalanmalıdır.

+-------+-----------------------------------------+
| | |
| | Kayış değiştiriciler |
+-------+----------------------------------------+
| |Mahlon Bradley & Company |
| | | First National Bank Binası |
| | Chicago |
| | | |
| | | |
| | | | | |
| | | +-------+----------------------------------------+

Konu adı altında yapılmış ticaret kataloğu dizin kartı

+-------+-----------------------------------------+
| | |
| | Elmas hız değiştirici |
+-------+----------------------------------------+
| |Mahlon Bradley & Company |
| | | First National Bank Building |
| | Chicago |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | +-------+----------------------------------------+

İyi bilinen bir ticari isim altında yapılmış ticari katalog dizin kartı

Mühendisler, ticari katalogları dosyalarken ondalık konu sınıflandırması uygulamaya eğilimlidirler ve bunun sonucunda birçok karmaşık
zorlukla karşılaşırlar. Ancak, yalnızca özel konularda birkaç ticari katalog kullanan küçük ofisler, istenirse diğer kütüphane materyalleriyle birlikte konular altında dosyalayabilirler. (Çeşitli veriler için alfabetik konu dosyasının organizasyonu Bölüm VI'da açıklanmıştır.) Şirketlerin adları altında dosyalanan tüm ticari kataloglar konu
kartı dizinli olmalıdır, çünkü bir çalışma
dizini oluşturmak, dizin olmadığında istenen bilgileri bulmak için çeşitli kataloglara bakmaktan daha az zaman alır. +-------+----------------------------------------+
| | |
| |Mahlon Bradley & Company |
+-------+------------------------------------------+
| | First National Bank Binası |
| | Chicago |
| | |
| | | |
| | | | | | | | | | |Kayış değiştiriciler |
| |Elmas hız değiştirici |
| | |
+-------+------------------------------------------+

Firmanın adı altında yapılmış ve ek kartların yapıldığı konu adı ve ticari adı gösteren ticari katalog
dizin kartı.

Dizinleme yöntemi şu şekilde olmalıdır: Kataloğu yayınlayan her firmanın adı için bir kart yapılmalı ve istenirse bir posta listesi olarak kullanmak için firmanın adresi bu karta eklenebilir. Konular, yani kataloğun kapsadığı malların belirli adları ve bilinen ticari adlar, bu ana kartın yüzüne yazılmalı (resme bakın) ve konular ve önemli ticari adlar için ek kartlar yapılmalı ve tüm kartlar tek bir alfabede dosyalanmalıdır. Her bir endeks kartına ve ticari kataloga, bireysel ticari katalogların alfabetik olarak sıralanmasını ve hızlı bir şekilde bulunmasını kolaylaştırmak için bir Kesici numarası (kataloglama bölümünde ayrıntılı olarak açıklanmıştır) konulabilir. Satın alma departmanları için paha biçilmez bir araç olan Thomas' Register of American Manufacturers'daki konu dizini, ticari katalog dizininde kullanılacak konu adlarının seçilmesinde büyük bir yardımcıdır. Fotoğraflar

Fotoğraflar, herhangi bir işletme firması için önemli bilgi kaynaklarıdır,
çünkü basılı veya yazılı açıklamaları görselleştirir ve bazen basılı bir hesabı okurken olduğu gibi
yanlış anlaşılmalara izin vermeyen doğru ve değiştirilemez bir kayıt oluştururlar. Her sektör, ürünlerinin veya sorumlu olduğu tesislerin ve inşaatın çeşitli yönlerini gösteren bir fotoğraf dosyasına sahip olmalı ve kendi
şirketleri dışındaki firmalar tarafından yapılan benzer işlerden elde edilebilecek fotoğraflarla desteklenmelidir.

Bankalar ve yatırım şirketleri, menkul kıymet ihraç ettikleri tüm somut mülklerin fotoğraflarına sahip olmalıdır, çünkü bunların olası müşterilerin zihninde bir hisse senedi ve tahvil teklifinin somut hale getirilmesinde büyük bir yardımı olduğu
bulunmuştur.

Fotoğraflar, tek tek veya gruplar halinde 11 x 14 inçlik standart boyutlu bir fotoğraf montaj panosuna monte edilerek ve mimari boyutlu dikey dosya çekmecelerine yerleştirilerek en iyi şekilde dosyalanır. Sakız dokusu ve sıcak ütü kullanılarak yapılan kuru montaj işlemi, fotoğraflar ıslandığında genişlediğinden ve
kuruma sırasında büzüldüğünden, montaj
panosu ağır bir basınç kullanılmadığı takdirde az veya çok eğrilmeye maruz kaldığından,
sıradan montaj yöntemine göre çok daha fazla tercih edilir.

[İllüstrasyon: 11 x 14 inç boyutlarında bir fotoğraf montaj panosu. Fotoğrafın çekildiği tarihle birlikte başlığı üstte harflerle belirtilir ve
sınıflandırma numarası sol üst köşede gösterilir.]

Ticari amaçlı fotoğraflar, bunların kullanımına göre coğrafi olarak veya
konulara göre dosyalanabilir.
Ülkenin farklı bölgelerinde yapılar inşa eden bir mühendislik firması,
inşaat fotoğraflarını işin yapıldığı eyalet ve
şehir adı altında dosyalar; tek bir eyaletin tüm şehirleri eyalet adı altında alfabetik olarak düzenlenir.
Tek tek
fotoğraf panoları, her şehrin altında en son tarihli fotoğrafın en yüksek numara olmasını sağlayan giriş sırasına göre numaralandırılır. [İllüstrasyon: Bir fotoğraf dosyasının dizin kartına giriş biçimi]

Her fotoğrafın köşesine eyaletin adını ve kasabanın adını yazmaktan kaçınmak için, bu özel kütüphane her bir panoda her eyalet için Dewey Ondalık Sınıflandırma geçmişi numarasını kullanır ve bu ondalık sayının altına şehrin adının ilk harfi eklenir ve buna fotoğrafın giriş numarası eklenir. Bu birleşik numara, şehrin adının ardından her panonun giriş numarası ve fotoğrafın çekildiği tarihle birlikte fotoğrafın başlığının da girildiği dizin kartının köşesinde kullanılır.

İstenirse her fotoğraf ayrı bir kartta kataloglanabilir
ve konu kartları da herhangi bir fotoğrafa yapılabilir ve coğrafi dizin kartlarıyla
alfabetik olarak dosyalanabilir.

Fotoğrafların konu dosyalanması istendiğinde, coğrafi sınıflandırma numarasının yerine Dewey Ondalık Sınıflandırma konu numarası veya bu sistemin bir değişikliği veya konunun tam olarak yazılmış adı veya bunun için Kesici sembolü (VI. Bölümde açıklanmıştır) kullanılabilir.

Fener Slaytları

Slaytları dosyalamanın iki yöntemi vardır. Birincisi, slaytları bir kart kataloğu kutusuna benzer çekmeceler içeren bir dolapta dosyalamak, slaytlar
dikey yerine yatay olarak dosyalanır. Diğer yöntem, bölmeli ünite planına göre büyüme için tasarlanmış, dolaba dik açıyla dışarı çekilen kayan dosya yaprakları içeren özel olarak tasarlanmış bir dosya dolabı kullanmaktır; yaprakların her biri, slaytların elle tutulmadan incelenmesini sağlayan ve ayrıca gerektiğinde her bir slaydın hızla çıkarılmasına izin veren kanal olukları vasıtasıyla yerinde tutulan yaklaşık elli veya altmış slayt kapasitesine sahiptir. Bu tür dolapların tam açıklamaları
Multiplex Display Fixture Company, St. Louis, Missouri ve G. S. Moler, 408 University avenue, Ithaca, New York'tan alınabilir. Her iki marka da birçok işletme organizasyonu tarafından
tatmin edici bir şekilde kullanılmıştır.

[İllüstrasyon: Moler fener sürgülü dolap]

Slaytları dosyalama çekmece yöntemi,
sürgülü dosya yapraklı dolaptan daha az maliyetlidir ve ayrıca daha az yer kaplar. Çok sayıda fener slaydını serbestçe kullanan kütüphanelerin deneyimlerinde,
göründükleri kadar kırılgan olmadıkları; kolayca kırılmadıkları ve benzer bir çekmecedeki
kart dizin dosyası kadar hızlı bir şekilde elle tutulabildikleri
bulunmuştur. Çekmecelerdeki slaytların arkasına bir parça beyaz kağıt kolayca kaydırılabilir ve
danılırken ayrıntıları ortaya çıkarılabilir.

[İllüstrasyon: Multiplex Display Fixture Co. tarafından yapılan fener slayt dolabı]

Fener slaytları, fotoğrafların sınıflandırılması ve kart dizine eklenmesi gibi ticari amaçlar için sınıflandırılabilir ve slaydın dosya numarası ve başlığının slaydın ön yüzünün üst kenarına açıkça yazılmasına dikkat edilmelidir.

Sanat ve mimari amaçlar için fener slayt koleksiyonları daha ayrıntılı sınıflandırma ve kataloglama gerektirir ancak bu tür
gereklilikler bu incelemenin kapsamına girmez.

Slaytların şehir dışına ödünç verildiği bazı ticari kütüphanelerde, standart 3 x 5 inçlik kart yerine, 4 x 6 inçlik bir katalog kartına dizin eklenmesi tavsiye edilebilir. Böylece, slaydın kendisi hemen mevcut olmadığında ayrıntılarını gösterecek fener slaytının bir fotoğrafını yapıştırabilirsiniz.

Kesimler

Yarım ton, çinko ve elektrotip kesimler, fotoğrafların düz çekmecelerde dosyalanması gibi sınıflandırılabilir. Kesimin küçültülmüş bir fotoğrafı, yukarıda fener slaytları için belirtilen plana benzer şekilde
dizin kartına yapıştırılabilir. Haritalar

Özel olarak dosyalanması ve kaydedilmesi gereken büyük harita koleksiyonlarına sahip işletmeler, Beatrice Winser'ın yazdığı ve American Library Association, 78 East Washington Street, Chicago, Illinois adresindeki "Map Available" başlıklı küçük bir broşürde faydalı öneriler bulacaklardır.

EK OKUMA İÇİN KAYNAKLAR

=Cook, G. L.=

Ticaret katalogları kütüphanesi. Kütüphane dergisi Mayıs 1919, s. 307-308.

=Nourse, F. M.=

Samanlıkta iğneyi bulmak (fotoğraflar ve kesitler). Sistem Şubat.
1919, s. 218.

=Peck, E. E.=

Ticaret kataloğu dosyası. Kütüphane dergisi Temmuz 1919, s. 442.

=Üretim şirketlerinin ticaret yayınlarının seçimi. Kitap
listesi Nisan 1919, s. 285.

=Stokes, C. W.=

Fotoğrafların sınıflandırılması ve dosyalanması. Matbaa mürekkebi 3 Ağustos
1916, s. 82-86.

BÖLÜM VI

İŞLETME KÜTÜPHANELERİNDE SINIFLANDIRMA VE KATALOGLAMA

İşletme kütüphanesine gelen tüm kitaplar ve broşürler
konuya göre sınıflandırılmalıdır, yani, belirli bir konu hakkındaki tüm materyaller
aynı konu numarası altında bir araya getirilmelidir.
Şimdiye kadar tasarlanmış
ve en genel olarak kullanılan konu sınıflandırmasının en tatmin edici çalışma şeması, Kütüphane Bürosu'ndan satın alınabilen Dewey Ondalık Sınıflandırması,
Baskı 9, 1915'tir, fiyatı
6,00$'dır. Hiçbir konu sınıflandırması mükemmel değildir ve Dewey Ondalık Sınıflandırması tüm iş kütüphanelerine eşit derecede uymayacaktır, ancak
form esnekliği ve notasyonu öyledir ki, iş kütüphanesinin uzmanlaşmış karakterinin gerektirebileceği herhangi bir genişleme, eğitimli kütüphaneci tarafından kolayca yapılabilir. Dewey Ondalık Sınıflandırmasına yapılan uzantıların aşağıdaki listesi mühendisler için ilgi çekici olabilir:

"Dewey Ondalık Sınıflandırma Sisteminin Mühendislik Endüstrilerine Uygulanması", L. B. Breckenridge ve G. A. Goodenough, University of Illinois Engineering Experiment Station Bulletin 9'da yayınlanmıştır, gözden geçirilmiş baskı, 1912.

"Dewey Ondalık Sınıflandırma Sisteminin Belediye Mühendisliğini Kapsayacak Şekilde Genişletilmesi", R. De L. French, Canadian Engineer, 12 Kasım 1914.

"Dewey Ondalık Sınıflandırma Sisteminin Gaz Endüstrisine Uygulanması", D. S. Knauss, American Gas Institute, Ekim 1914.

"Dewey Ondalık Sınıflandırma Sisteminin Metalurji, Metalografi ve Analize Uygulanması", R. M. Keeny, Colorado School of Mines Quarterly, Golden, Colo., Nisan, 1911.

"Proposed Classification for an Engineering Library", E. H. Frick
ve Esther Raymond tarafından Amerikan İnşaat Mühendisleri Derneği tarafından yayınlanmıştır,
1916.

Şunu unutmamak gerekir ki, ticari kütüphaneler küçüktür ve sınıflandırılacak kitap ve broşür sayısı halk kütüphanelerindeki muazzam koleksiyonlarla karşılaştırıldığında azdır, bu nedenle periyodik olarak ortaya çıkan çok tartışılan yeni sınıflandırmalar sorunu ticari kütüphaneler için göründüğü kadar hayati bir öneme sahip değildir, özellikle de tüm materyali kapsayan kapsamlı bir konu kataloğu yapmanın öneminin farkına varıldığında, bu ticari kütüphaneyi sınıflandırmada gereksiz zorluklardan kurtarır. Hiçbir konu sınıflandırmasının kütüphane raflarında bir konu hakkındaki tüm bilgileri bir araya getiremeyeceği kolayca görülecektir, çünkü bazı kitaplar ve broşürler birkaç iyi tanımlanmış konuyu kapsar ve kitap rafta yalnızca bir konu pozisyonunda durabilir. Bu tür zorluklar, konu girişlerinin genel bir konunun birkaç iyi tanımlanmış bölümünü içeren geniş bir terim altında değil, en spesifik konu başlığı altında yapıldığı bir konu kataloğuyla en tatmin edici şekilde karşılanır. Örneğin, buhar makineleriyle ilgili bir kitap "Buhar makineleri" altında konu kataloğuna alınmalı ve "Motorlar" altında değil, çeşitli türdeki motorlarla ilgili bir kitap ise "Motorlar" altında konu kataloğuna alınmalı ve "Makine mühendisliği" altında değil. "Motorlar hakkındaki kitap, Deniz motorları, Gaz motorları ve çeşitli diğer tiplerden bahsediyorsa, "Motorlar" başlığı altında yapılan karta ek olarak bu konular altında da kartlar yapılabilir.

+-------+------------------------------------------------------+
| | |
| Sa107 | Cameron, W. H. |
+-------+--------------------------------------------------+
| | İşverenin kaza önleme ve işçi tazminatına yönelik tutumu. |
| | 9 s. |
| | |
| | | |
| | Güvenlik hareketi |
| | İşçi tazminatı |
| | |
+-------+------------------------------------------------------+

Yukarıda belirtilen broşür "Güvenlik hareketi" altında dosyalanmıştır ve kart dizini için yazarın adı altında bir giriş yapılmıştır ve
konu dizin kartlarının yapıldığı konu adlarını yüzünde göstermektedir

+-------+-------------------------------------------------------+
| | |
| Sa107 | İşçi tazminatı |
+-------+------------------------------------------------------+
| | Cameron, W. H. |
| | İşverenin kaza önleme ve işçi tazminatına yönelik tutumu. |
| | 9 s. |
| | | |
| | | |
| | | |
| | |
+-------+---------------------------------------------------------+

Bir broşür iki veya daha fazla konuyu kapsıyorsa, her konu için bir konu kartı yapılabilir. Broşürün dosyalandığı konu, Cutter kitap numarasıyla gösterilir. Bu özel durumda,
broşür "Güvenlik hareketi" altındaki dosyaya yerleştirilir.

Bu yöntem, bir kitap veya broşürün bilgi verdiği herhangi bir sayıda belirli konu altında girilmesine izin verir ve böylece konu kataloğu, raflarda veya
dikey bir dosyada bir arada durmasa da, kütüphanedeki belirli bir konu hakkındaki tüm bilgileri bir araya getirir.

+-------+------------------------------------------------------+
| | |
| Sa107 | Güvenlik hareketi |
+-------+----------------------------------------------------+
| | Cameron, W. H. |
| | İşverenin |
| | kaza önleme ve işçi tazminatı. |
| | | 9 s. |
| | | |
| | | |
| | |
| | |
+-------+-------------------------------------------------------+

Alfabetik konu dosyası için konu kataloğu kartı

Alfabetik konu dosyası

Dikey dosyalara konulan tüm materyalin Dewey Ondalık Sınıflandırması gibi
sayısal bir konu sınıflandırmasıyla dosyalanması gerekmez; aksine, raflara konulan materyal için Ondalık Sınıflandırmayı kullanan bir dizi iş kütüphanesi,
çeşitli materyal,
kupür, broşür vb.'nin en başarılı dikey dosyalarını düzenlemiştir. , alfabetik konu yöntemiyle. Bu, basitçe materyale bir konu numarası yerine, bir konu
katalog kartına konulanla benzer, belirli bir konu adı atandığı ve bu konu adı altında, materyalin konu adından atanan bir Cutter
numarasının öneki eklenebileceği klasöre tam olarak yazıldığı alfabetik olarak dosyalandığı anlamına gelir. Cutter
numarası, öncelikle alfabetik yazarlar için tasarlanmıştır ve belirli rakamlarla birleştirilmiş bir kelimenin ilk harfidir ve kelimeleri ilk harflerine ve onu takip eden rakamlara göre alfabetik sırada tutmak için tasarlanmıştır. Cutter üç rakamlı alfabetik sıra tablosu, fiyatı 2,70 $ veya Cutter-Sanborn alfabetik sıra tablosu, fiyatı 3,00 $, ikisi de Kütüphane Bürosu tarafından satıştadır ve alfabetik konu
dosyasında kullanım için eşit derecede iyidir. Cutter iki rakamlı tablo, küçük bir materyal koleksiyonu için kullanılabilir. Hiçbir işletme firması, kataloglama ve konu başlıklarının atanması konusunda kapsamlı eğitim almış eğitimli bir kütüphanecinin yönetimi altında yapılmadığı sürece, alfabetik konu dosyası yüklemeye çalışmamalıdır. İşletme kütüphaneleri için alfabetik konu dosyalamanın ayrıntıları hakkında basılı en iyi bilgi, San Francisco'daki Electricity Dergisi tarafından yayınlanan Virginia Fairfax'ın "İşletme Kütüphanesinde Broşürler ve Kırpıntılar" başlıklı broşüründe bulunabilir. Bir Cutter numarası kullanmanın avantajı, dosyalanacak materyalde ve katalog kartında materyalin dosyada nereye yerleştirildiğini göstermek için kullanışlı bir kısa notasyon oluşturmasıdır. Geçici materyal dosyaları için hem Cutter numarası hem de kart kataloglaması atlanabilir. Alfabetik konu dosyası, işletme kütüphanesinin Dewey Ondalık Sınıflandırmasının yeterli şekilde sağlamadığı konularda materyale sahip olduğunu gördüğünde ortaya çıkan zorlukları ortadan kaldırır.

Bankalar tarafından toplanan şirketlerle ilgili basılı bilgiler, her şirketin adı altında alfabetik olarak dosyalanır ve gerektiğinde her şirket adı altında alt bölümler (yani ipotekler, raporlar vb.) bulunur.

Kataloglama

İş adamları bir bütün olarak kataloglamanın ne içerdiğini veya en büyük önemini anlamıyor. Çoğu buna kart indeksleme diyor ve bir kart katalog dolabı ve bir miktar kart satın aldıklarında bunun için yeterince şey sağladıklarını düşünüyorlar, ancak birinin yakın zamanda bir iş dergisinde söylediği şeyi fark etmiyorlar: "Çalışan sayısı ve mekanik ekipmanın cömertliği yüksek kaliteli üretimin temel unsurları değildir. Beyinler ve zemin alanı birbirleriyle ilişkili değildir." Başarılı bir çalışma aracı olarak bir kart kataloğunun, bunları kullanmak için iyice eğitilmiş biri tarafından standartlaştırılmış kurallar koduna göre yapılması gerekir. Önceden talimat almadan kataloglamaya çalışan bir acemiye verilen katalog kuralları kodu, daha önce hiç kullanmamış ve tek bilgisi bir el kitabında okuduklarından oluşan biri tarafından çalıştırılan bir otomobil kadar tatmin edici sonuçlar verecektir. Bu iddianın doğruluğu, yalnızca yazar girişleri yaparken değil, özellikle eğitimli kütüphanecilerin "bakınız" ve "ayrıca bakınız" referanslarıyla konu başlıkları yaparken sıkı bir tekdüzelik ve doğruluk sağlanması gerektiği düşünüldüğünde ortaya çıkar; iş adamının sıklıkla çapraz dizinleme dediği şey budur. (Bkz. Hitchler, Küçük Kütüphaneler İçin Kataloglama, Bölüm 5 ve 6.) Kataloglama, muhasebe kadar doğru olmalıdır; Yanlış bir
figür, yanlış dosyalanmış bir kart veya yanlış bir konu altında bilgi girişi, kataloğu, uymayan bir
anahtarla bir kapıyı açmaya çalışmak kadar işe yaramaz hale getirir. 78
East Washington Street, Chicago, Illinois adresindeki Amerikan Kütüphane Derneği, "Sözlük Kataloğunda Kullanılmak Üzere Konu Başlıkları" adlı değerli bir liste yayınladı, üçüncü
baskı, fiyatı 2$. 50, çapraz referanslarla doğru terminolojiyi gösterir ve her işletme kütüphanesi muhtemelen kendi özel ihtiyaçlarına uyacak şekilde birçok konu eklemesi yapacaktır. Önceki bir bölümde belirtilen "Okuyucuların Süreli Yayın Edebiyatı Rehberi" ve "Endüstriyel Sanatlar Endeksi"nde kullanılan konu başlıkları da işletme kütüphanesinin kart kataloğu için yeterli konu başlıklarını belirlemesine yardımcı olur. Konu başlıklarını ve çapraz referansları doğru şekilde atamak hem geniş bilgi hem de yüksek düzeyde eğitim gerektirir ve işletme kütüphanecisinin bir kütüphane okul eğitimiyle elde ettiği önemli varlıklardan biridir. Sınırlı bir materyal koleksiyonuna sahip olan ve çok az kataloglama veya indeksleme yapması gereken küçük ofislerin yararına, doğru formu göstermek için örnek yazar ve konu kartları verilmiştir. Daha fazla yararlı öneri, Amerikan Kütüphane Derneği tarafından yayınlanan Hitchler'ın Küçük Kütüphaneler İçin Kataloglama adlı eserinden elde edilebilir, 78 East Washington Street, Chicago, Illinois, fiyatı 1,25 ABD dolarıdır.

+--------+-----------------------------------------------------+
| | |
| 627.38 | Wegmann, Edward |
+--------+---------------------------------------------------+
| W42 | Barajların tasarımı ve inşası |
| | Ed. ​​4 N.Y. Wiley 1904. |
| | | | | |
| | Barajlar |
| | |
| |
+--------+----------------------------------------------------+

Yazar kartı biçimi

Kongre Kütüphanesi, her kitap için yalnızca bir kart biçimi olan 3 x 5 inçlik standart karta basılmış katalog kartları yayınlar, yani yazar veya ana giriş kartı, altta önerilen konu başlıkları basılıdır. Bu karta, satın alınırsa, belirli iş kütüphanesindeki kitabın sınıflandırma numarası eklenebilir ve konu başlıklarının konulabileceği ek kartlar satın alınabilir. Pek çok iş kütüphanesi, Kongre Kütüphanesi tarafından verilen bu basılı kartları kullanmamıştır, çünkü iş kütüphanesi materyali çok sınırlıdır ve seçim konusunda uzmanlaşmıştır, bu nedenle Kongre Kütüphanesi'nin hangi kartları verdiğini kontrol etmek için zaman harcamaya değer hale getirmek için yeterli sayıda Kongre Kütüphanesi katalog kartı kullanılamaz. İş kütüphanesi her zaman malzemelerinin kataloglanması ve hemen raflara konulması için acele eder ve Kongre Kütüphanesi kartlarının sipariş edilmesi ve alınmasının beklenmesi genellikle yeterince hızlı çalışmaya izin vermez.

+--------+----------------------------------------------------+
| | |
| 627.38 | Barajlar |
+--------+--------------------------------------------------+
| W42 | Wegmann, Edwards |
| | Barajların tasarımı ve inşası |
| | Ed. ​​4 N.Y. Wiley 1904. |
| | |
| | | |
| | |
| | |
| | |
+--------+----------------------------------------------------+

Konu kartının biçimi

İşletme kütüphanesindeki materyale ait kart kataloglarının mümkün olduğunca tek bir dosyada alfabetik olarak sıralanması önerilir, çünkü bir kitapta bulunan bir konuyla ilgili bilgiler belirli bir konu başlığı altında kataloglanır, aynı konuyla ilgili bir süreli yayın makalesinde bulunan bilgiler kitaptaki bilgiler için kullanılanla aynı konu başlığı altında girilir ve aynı konu başlığı, biçimi nedeniyle dikey dosyaya konulan materyal için kart kataloğunda kullanılır. Bu üç konu kartının, üç ayrı kart kataloğunda, yani kitaplara, süreli yayınlara ve dikey dosya materyallerine dosyalanması yerine birlikte dosyalanması, kütüphanenin o belirli konu hakkında nelere sahip olduğunu, danışmada zamandan tasarruf sağlayarak, bir konuyu araştırırken üç ayrı kataloga bakmayı unutma riskini ortadan kaldırarak ve bir kartı yanlış bir katalogda yanlış dosyalama tehlikesini önleyerek anında gösterecektir. İstenirse, süreli yayın makalelerine ve dikey dosya materyallerine yapılan referanslar, materyalin kütüphanedeki dağılımını daha hızlı göstermek için renkli kartlara konulabilir. Fotoğraflar, fener slaytları, kesitler ve haritalar, her dosyaya ayrı bir kart kataloğu eklenerek en iyi şekilde korunur.

EK OKUMA İÇİN REFERANSLAR

=Colegrove, M. E. & McVety, M. A.=

Bilgi dosyası için konu başlıkları listesi. Elm tree press,
Woodstock, Vt. (Modern American library economy series).

=Dana, J. C.=

Renk ve konum dosyalaması. Elm tree press, Woodstock, Vt. (Modern
Amerikan kütüphane ekonomisi serisi).

=Dickey, P. A.=

Kütüphanelerdeki broşür ve kupürlerin bakımı. H. W. Wilson & Company,
New York City.

=Fairfax, Virginia=

İşletme kütüphanesindeki broşür ve kupürler; broşür
Journal of Electricity, San Francisco tarafından basılmıştır.

=Krause, L. B.=

Mühendislerin teknik dosyası. Mühendislik kaydı 18 Aralık 1915, s. 760-61.

=Krause, L. B.=

Akarsu akışı ve yağışla ilgili verilerin indekslenmesi. Mühendislik kaydı 31 Ocak
1914, s. 140-41.

=McVety, M. A. & Colegrove, M. E.=

Dikey dosya. Elm tree press, Woodstock, Vt. (Modern Amerikan kütüphane ekonomisi).

=Ovitz, D. G.=

"Okuyucuların Rehberi" ve dikey dosya. H. W. Wilson Şirketi, New York Şehri.

BÖLÜM VII

İŞLETME KÜTÜPHANESİ İÇİN MEKANİK EKİPMAN

Bu bölümün amacı, işletme kütüphanesinin işini yeterli şekilde yapabilmesi için ihtiyaç duyduğu ekipmanın bir taslağını vermektir. Bazı iş adamları satın aldıkları mekanik ekipmanın tatmin edici bir kütüphane oluşturacağını düşünerek hata yaparlar,
diğerleri ise çok az para harcayarak kütüphane hizmeti yaratacak bir kütüphaneciyi işe almaya inanırlar.

Her iki görüş de yanlıştır, çünkü işletme kütüphanesinin kabul edilebilir bir hizmet sunabilmesi için yetenekli bir kütüphaneci kadar yeterli ekipmana ihtiyacı vardır.

Zemin Alanı ve Raflar

Hiçbir işletme, uygun bir alan sağlamaya istekli olmadıkça kütüphane hizmeti kurmayı düşünmemelidir, çünkü ülkenin en iyi kütüphanecisi bile kitaplar ve materyallerin çeşitli yerlere
dağıtılması, sıkıca sıkıştırılması ve üst raflarda veya hızlı erişimin olmadığı depolarda saklanmasıyla tatmin edici bir hizmet veremez.

Yazar, yeterli kütüphane alanı olmaması nedeniyle süreli yayınlarını depolayan ve gerçek bir kullanım söz konusu olduğunda bunlara sahip olmamaları daha iyi olabilecek birkaç işletmeyi biliyor. Genellikle
zemin alanının yetersizliği iddiası yüzeysel bir nedendir ve yalnızca firmanın dar görüşlü bir politika izlediği ve bu tür malzemelerin düzenli ve kolayca erişilebilir olmasının muazzam değerinin farkına varamadığı gerçeğini gösterir.

Bir iş kütüphanesi için zemin alanı seçerken, duvarlarda sütun veya çıkıntı olmayan kare veya dikdörtgen bir alan tercih edilir,
çünkü gerekli armatürleri yerleştirmede en ekonomik düzenlemeyi sağlar. Elbette en çok istenen şey iyi gün ışığıdır, ancak
bu mümkün değilse,
gerektiğinde sarkıt lambalarla desteklenen dolaylı elektrikli aydınlatma sistemiyle kolayca sağlanabilen yüksek kaliteli yapay ışıklandırmaya dikkat edilmelidir.

Kütüphane zemin alanı hem temizlik hem de sessizlik için tamamen mantar halıyla kaplanmalı ve herhangi bir raf yerleştirilmeden önce, kir tutan kesik ve dikişleri önlemek ve ayrıca sabit armatürler takıldıktan sonra halı döşenirse kötü görünmemesi için serilmelidir.

Kitaplar için raf yerleştirmede en ekonomik ve kompakt düzenleme, yığın planıdır, yani bir duvar alanına dik açıyla ve mümkün olduğunca birbirine yakın yerleştirilmiş çift taraflı kitaplıklar, ancak katmanlar arasında en az otuz inç genişliğinde dar koridorlardan kolayca erişime izin verir. Kalan duvar alanı, yığın düzeninin kapasitesini tamamlamak için dikey dosyalar veya duvar rafları tarafından kullanılabilir, ancak önemli boyutta hiçbir ticari kütüphane yalnızca duvar rafı planına yerleştirilmemelidir, çünkü bu çok gereksiz bir alan israfıdır. [Resim: Ayarlanabilir özelliklere sahip tek yüzlü ahşap raf ünitesi. Kütüphane Bürosu'nun izniyle.]

Ticari kütüphane için ayrılan alan, öncelikle kütüphanenin yapmak üzere tasarlandığı işi en iyi şekilde yerine getirmek için seçilmelidir ve bu ilke, hem kütüphanenin çalışmaları hem de en onaylı kütüphane ekipmanları hakkında bilgi sahibi olan biri tarafından yapılırsa, saygın ve çekici bir kütüphane düzeniyle tamamen uyumludur. Üç iş kütüphanesinin kat planları, rafların, dikey dosyaların ve mobilyaların belirli bir
alanda ekonomik olarak yerleştirilmesini göstermek için gösterilmiştir.

[Resim: Ayarlanabilir metal yığın, 7 fit 6 inç yüksekliğinde, 3 fit uzunluğunda ve 8 inç genişliğinde
raflar. Kütüphane Bürosu'nun izniyle.]

Kütüphane yığını ahşap mı yoksa metal mi olacak, açık mı yoksa camla mı çevrili olacak ve sabit mi yoksa ayarlanabilir kitap rafları mı olacak? Her katta 7
fit 6 inç yüksekliğinde, 3 fit uzunluğunda, sekiz veya 10 inç genişliğinde 7 ayarlanabilir rafa sahip açık metal yığın veya ayarlanabilir raflara sahip 6 fit 10 inç yüksekliğinde, ahşaba öncelik verilerek her ikisi de uygundur, çünkü genellikle daha az maliyetlidir ve küçük bir kütüphane odasında daha iyi görünür. Sadece birkaç
kitabı olan bazı iş ofisleri, sürgülü cam kapılı ahşap kitaplık üniteleri kullanıyor. Bunlar, özel ofislerdeki çok küçük koleksiyonların amacına cevap verir, ancak gerçek bir büyüme olacaksa, raflardaki kitap sayısına oranla çok büyük bir masraf oluştururlar ve yerden tasarruf etmede ekonomik değildirler. Bu tür ahşap üniteler çift istif şeklinde bir araya getirildiğinde bile, metal veya açık ahşap istiflerle ekonomik olarak karşılaştırılamazlar çünkü daha az dayanıklıdırlar, raf başına daha az kitap tutarlar, güvenli bir şekilde aynı yüksekliğe kadar inşa edilemezler ve farklı yüksekliklerdeki kitaplar için ayarlanabilir raflara sahip olarak yerden tasarruf sağlamazlar. Canlı bir iş kütüphanesindeki kitaplıkların cam kapıları bir beladır ve gerçekten de biraz tozu dışarıda tutmak için yaptıkları tek hizmet, özellikle toz, elektrikli süpürge kullanılarak açık raflardan kolayca çıkarılabildiğinde, ek masraflarını telafi etmez. [Resim: Plan No. 1'in (850 feet kare) odanın bir ucunda üç penceresi vardır ve kütüphanecinin masası, okuma masası, dikey dosyalar ve kart katalog dolabı iyi gün ışığı için bu pencerelerin yakınına yerleştirilmiştir. Pencerelerin yakınında ek masalar için de yer vardır.

Kitap rafları odanın arkasındaki pencerelere dik olarak yerleştirilir ancak yapay ışık gerektirir. Kalan duvar alanı
duvar rafları için kullanılır.]

Bir işletmenin bir kütüphane için en uygun ve en iyi düzenlenmiş rafları edinmede izleyebileceği en iyi yöntem, kütüphanecisinin kütüphane donanımları konusunda uzmanlaşmış bir veya iki saygın firmadan raflarının çizimlerini, açıklamalarını ve fiyatlarını vermesini istemesi ve ayrıca belirli bir zemin alanında en iyi düzenleme konusunda önerilerde bulunmasıdır. İyi ve kötü ekipmanların ayrıntıları konusunda eğitim almış ve yeterli bir düzenin ne olması gerektiğini bilen eğitimli kütüphaneci, standartlaştırma, basitlik ve fiyat açısından özelliklerin avantajlarını ve zayıflıklarını kolayca belirtecektir. En küçük işletme kütüphanesini bile, kütüphane büyüdükçe asla atılmaması gereken ve ek raflar satın alınması gerektiğinde her zaman eşleştirilebilen yüksek kaliteli standart bir rafla donatmak her zaman ekonomiktir. Ayrıca, işletme kütüphanesinin genellikle belirli bir alanda kalıcı olarak konumlandırılmadığı, işletme organizasyonlarının tüm ofislerinin düzenlerinin işletmedeki büyüme nedeniyle değişebileceği ve bu nedenle iyi yapılmış, standart parçalardan oluşan ve durum gerektirdiğinde kolayca taşınabilen kütüphane raflarının en çok tercih edilen olduğu unutulmamalıdır. Dikey Dosyalar

İşletme kütüphanesi için zemin alanı yalnızca yeterli raf sağlamakla kalmamalı, aynı zamanda dikey dosyalara ve bunların büyümesine de izin vermelidir. Yeterli dikey dosyalama ekipmanının değeri fazla tahmin edilemez, çünkü işletme kütüphanesindeki çalışma materyallerinin çoğu dikey dosyalarda tutulmalıdır. Çekmecelerin kolayca ve sessizce hareket etmesi ve düzeninin bozulmaması önemlidir, çünkü bu, içerikleri hemen elinde bulundurmak isteyen meşgul bir adam için hem büyük bir emek tasarrufu hem de hızlı bir hizmet sağlar.

[Resim: Plan No. 2 (700 fit kare) odanın sonunda iki pencereye sahiptir ancak odanın boyutları nedeniyle Plan No. 1'den farklı bir düzen gerektirir.

Odanın dar genişliği, tüm dikey dosyaları gün ışığına yakın bir yere yerleştirmeyi imkansız hale getirir.

Düzen, kitap raflarının pencerelere dik açıyla yerleştirilmesi gerektiği genel ilkesinin bir istisnasıdır, çünkü oda, raflar arasındaki koridorlara herhangi bir gün ışığının girmesine izin vermeyecek kadar uzun ve dardır ve kitap raflarını bir duvara dik açıyla yerleştirerek daha ekonomik bir düzenleme sağlanır.]

[Resim: Plan No. 3 (600 fit kare) her odada üç pencere bulunan, birbirine dik açıyla açılan iki küçük odayı göstermektedir.

İlk oda kütüphanecinin masası, dikey dosyalar,
kart katalog dolabı ve referans kitapları için bir duvar yığını için kullanılırken,
ikinci oda pencerelere dik açıyla yerleştirilmiş kitap yığınları için kullanılır ve böylece yığınlar arasında yapay aydınlatmaya gerek kalmadan bol gün ışığı olur.
Mümkün olan yerlerde odanın kapasitesini tamamlamak için duvar yığınları da kullanılır.]

Ortalama bir alıcı için üstünlük iddialarıyla
şaşırtıcı olan çok çeşitli dikey dosya markaları vardır.
Alıcının bir rehber olarak ihtiyacı olan şey,
piyasadaki tüm dosya dolaplarının uzun bir listesi değil,
değerli olan kasa türleri ve neden tatmin edici oldukları hakkında kısa bir yorumdur.

[Resim: Ahşaptan yapılmış bu dört stil dikey dosya ünitesi aynı yüksekliğe ve derinliğe sahiptir ve uçların çıkarılmasıyla
eklemelere izin verir. Bunlar, ticari kütüphane çalışmaları için en uygun dosya türüdür. ]

Büyümeye izin vermek için, yalnızca ünite tipi dosya dolapları düşünülmelidir, çünkü bu tip yeni ünitelerin eklenmesiyle genişleme, yeni üniteler eklendikçe ünitelerin kolayca yeniden düzenlenebilmesi açısından esneklik ve en fazla çekmece veya dosya çeşidinin minimum zemin alanını kaplaması açısından alan ekonomisi sağlar.

İki tür ünite dosya dolabı vardır, yani dolapların üst üste yerleştirildiği yatay tip, çıkarılabilir üst kısım ve ünitelerin yan yana yerleştirildiği dikey tip, çıkarılabilir uçlara sahiptir.

Her iki tiple de mümkün olan çeşitli faydalı kombinasyonların mükemmel çizimleri, Kütüphane Bürosu'nun "Ahşap Ünite Dosya Dolapları" başlıklı ticaret kataloğunda bulunabilir.

Tüm dosya çekmecelerinin mekanik çalışması elde edilebilecek en iyi şekilde olmalıdır. Tepsiler sağlam bir şekilde yapılmalı ve yine de kolayca taşınabilecek kadar hafif olmalıdır. Dikey dosyalama çekmeceleri, yüklendiklerinde kolayca çalışabilmeleri için makaralı rulmanlı kızaklar üzerine monte edilmelidir, çünkü bir üreticinin belirttiği gibi, "Her kart ve dosyalama sisteminin verimliliği doğrudan mekanik işlemin kolaylığına ve hassasiyetine bağlıdır." 

Ahşap dolaplar seçilirse, bunların kullanılan ahşapların iyi
olarak
kurutulmuş ve mükemmel şekilde fırınlanmış olduğundan emin olacak bir üreticiden satın alınmasına dikkat edilmelidir, böylece büzülme, şişme veya eğilme olmayacaktır. Bunlar, piyasadaki daha düşük fiyatlı kasaları satın alırken garanti edilemeyen gerekli niteliklerdir. 

[Resim: 6 fit 10 inç yüksekliğinde, ayarlanabilir raflara sahip, 3 fit uzunluğunda ve 8 inç genişliğinde çift yüzlü ünite ahşap raflar. Kütüphane Bürosu'nun izniyle.] 

Ahşap kasalar, yalnızca görünümleri nedeniyle değil, aynı zamanda daha az gürültülü oldukları için de kütüphane kullanımında çelikten daha iyidir. Çelik dolaplar, uzun süre aşınmayan kauçuk koruyuculara veya tamponlara rağmen gürültülüdür. Çeliğin yangına dayanıklılık özellikleri, ortalama bir iş kütüphanesinde kullanımları için bir argüman olarak ihmal edilebilir.

Kart Katalog Dolapları ve Kartlar

Kütüphane kullanımı için tüm kart dolapları, yaklaşık 3 x 5 inç olan standart santimetre boyutundaki kütüphane katalog kartı için yapılmalı ve kartın alt kenarından geçecek yuvarlak çubuklarla satın alınmalıdır, böylece kartlar yanlışlıkla dökülemez veya dikkatsizce çıkarılıp yanlış yere konulamaz.

İyi kalitede bir kart seçilmelidir, çünkü deneyim, kalıcı kayıtları düşük kaliteli kartlara koymanın zaman ve para kaybı olduğunu kanıtlamıştır; selüloit uçlu kılavuzlar, kıllı tahta olanlardan daha dayanıklıdır.

Piyasadaki en iyi kartlar hem eşit kesilmiş kenarlara hem de hızlı parmaklamaya izin verecek kadar sertliğe sahiptir ve dayanıklı malzemeden yapılmıştır. Bu noktalar özellikle vurgulanmıştır çünkü birçok işletme ofisinin hatalarından biri, daha pahalı kartların neden gerçekten daha ekonomik olduğunu dikkate almadan ucuz kart malzemeleri satın almaktır.

Bir işletme organizasyonunun ekipman ve malzemeleri kim tarafından sipariş edilirse edilsin, işletme kütüphanecisi her zaman en iyi sonuçların elde edilmesi için notları ve markaları belirleme ayrıcalığına sahip olmalıdır. Genel ofis tekdüzeliği uğruna, işletme kütüphanesine işine en uygun olmayan malzemeleri zorla vermek asla tavsiye edilmez ve kütüphaneci, eğitimli yargısı ve deneyimi nedeniyle her zaman en uygun olanları en iyi şekilde değerlendirir.

Kitap ve süreli yayınların siparişi her zaman yayıncılık alanıyla tamamen tanışık olan kütüphaneci tarafından yapılmalı ve hiçbir koşulda bir organizasyonun genel satın alma departmanı tarafından yapılmamalıdır.

Kütüphane malzemeleri satan birkaç tanınmış firma şunlardır:

Democrat Printing Co., (malzemeler) Madison, Wis.

Gaylord Brothers, (malzemeler) Syracuse, N. Y. Bu firma, birçok işletme kütüphanesi tarafından çokça kullanılan ve araştırmaya değer
çeşitli broşür ciltleri üretmektedir. Kütüphane Bürosu, (ekipman ve malzeme) New York City, Chicago ve diğer şehirlerdeki
şubeler.

Art Metal Construction Co., (ekipman) Jamestown, N. Y. ve diğer şehirlerdeki
şubeler.

Ayrıca, Halk Kütüphanesi'nde görülebilecek "Library Journal" ve "Public Libraries" dergilerindeki reklam verenlere de bakın.

EK OKUMA İÇİN KAYNAKLAR

=Leffingwell, W. H.=

Bir mikroskoptan ofis. Ulusal verimlilik üç aylık dergisi Ağustos
1918, s. 85-111.

=Kütüphane Bürosu=

Kütüphane malzemeleri katalog no. L1018.

Birim ahşap kitap rafları katalog no. 70314.

Birim ahşap dosya dolapları katalog no. 8929.

Çelik kitap yığını katalog no. 70814.

BÖLÜM VIII

İŞ KÜTÜPHANESİ İÇİN REFERANS KİTAPLARI

Tüm işletme kuruluşları, ister kütüphaneci çalıştırsın ister çalıştırmasın,
hem genel bilgiler hem de bireysel çalışmalarına ilişkin özel bilgiler için bazı referans kitaplarına ihtiyaç duyarlar.
Bir kütüphaneci çalıştırılmıyorsa referans kitapları
olabilecekleri kadar değerli değildir, çünkü genellikle
indekslerini ve içeriklerini manipüle etmede o kadar yetenekli kimse yoktur ki, ihtiyaç duyulan kesin bilgi hemen elde edilebilsin; çünkü özellikle referans kitapları alanında, işletme kütüphanecisi iş adamına
"Açıl Susam Açıl" gibi davranır. Bilgi bulma yeteneği bir eğitim meselesidir; yalnızca kitaplara sahip olmak veya
mevcut kaynaklardan haberdar olmak yeterli değildir. Bu gerçek, bir süre önce pratik bir mühendislik dergisi tarafından sade bir şekilde ifade edilmişti:

"Kitaplar, anahtarlar, çekiçler veya soğuk keskiler kadar mühendislik araçlarıdır ve bunları başarılı bir şekilde
kullanmak için pratik yapmak gerekir. Muhtemelen hepimiz aceminin bir maymuncuk anahtarı kullanmaya yönelik ilk girişimine gülmüşüzdür, bir teneke kutu da sorunlarını çözmesine yardımcı olması için
danıştığı kitaplarla aynı derecede beceriksiz olabilir. Tıpkı fabrikadaki araçları kullanma becerisini edinmenin önemli bir zaman alması gibi, kitaplardan bilgi edinme becerisini edinmek de çok zaman alır," veya durumu ünlü Poole'un endeks sisteminin kurucusunun sözleriyle ifade etmek gerekirse, "Kitapların kullanımında kolay yeterlilik sezgiyle gelmez."

Bu bölümün amacı, her bir işletme kütüphanesinin kendi özel ihtiyaçlarına göre seçim yapabileceği
işletme kütüphaneleri için en iyi referans kitapları hakkında bazı pratik yorumlar yapmaktır.

Liste yalnızca gerçekten faydalı olduğu bulunan referans kitaplarını dahil etmeyi ve kendi alanlarında mükemmel olmalarına rağmen iş kütüphanesinin çalışmalarında yeri olmayan kitaplara yapılan tüm referansları hariç tutmayı amaçlamaktadır ve bunların eksikliği için daha fazla özür dilenmeyecektir.

Bibliyografiler

Listelenen kitapları bibliyografik olarak tanımlamaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Bu, çoğu için =Kroeger's Guide to the Study of Reference Books=, üçüncü baskı, American Library Association tarafından yayınlanmıştır, 78 East Washington Street, Chicago, 1917, fiyatı 2,50$'dır.
Referans kitaplarının ayrıntılı çalışmasına zaman ayıracak az sayıda iş adamı, bu kılavuzu konu hakkında yetkili bir inceleme olarak ve Halk Kütüphanesi'nde arşivlenmiş olarak bulacaktır. İş kütüphaneleri için kitap seçiminde bir diğer yararlı yardımcı, hem referans kitapları hem de genel iş konularına ilişkin kitaplar, H. W. Wilson Company, New York City, 1920 tarafından yayınlanan, 5,00 $ fiyatla, =2400 Business Books=, üçüncü baskı başlıklıdır. Bu cilt, çeşitli iş konularına ilişkin hangi literatürün basıldığını göstermede oldukça yararlıdır, ancak girişler notlandırılmadığından, listelenen kitapların göreceli değerine dair bir rehber değildir.

İş konularına ilişkin değerli kitapların yer aldığı üç mükemmel liste, Paul H. Nystrom
"National Efficiency Quarterly", Mayıs 1918, =A White List of
Business Books=, John Cotton Dana tarafından, Kasım 1917-Temmuz 1919 tarihleri ​​arasında "The Nation's
Business" dergisinde seri olarak basılmış ve =Five Hundred Business Books=
1919'da American Library Association tarafından yayınlanmıştır.

İstenildiğinde katalogları bulunabilen bazı iş kitapları yayıncıları şunlardır:

D. Appleton & Company, New York City.
Macmillan Company, New York City.
Harvard University Press, Cambridge, Mass.
Ronald Press, New York City.
A. W. Shaw Company, Chicago, Ill.

İş adamları için değerli olan finansal ve ekonomik konularla ilgili iki bibliyografya, Amerika Yatırım Bankacıları Derneği tarafından yayınlanmıştır, 111 West Monroe Street, Chicago, her biri 1,10 dolardır.

Referans Kitapları Seçmek

Bir işletme kütüphanesi için referans kitapları seçerken aşağıdaki gerçekleri aklınızda bulundurmanız akıllıca olacaktır. Bir kitap bir konu üzerine basıldığı için yetkili ve satın almaya değer olduğu anlamına gelmez. Her referans kitabının değerliliğini dikkatlice inceleyin ve test edin. En iyi referans kitapları bile bir noktada başarısızlığa uğrar ve dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Bir referans kitabı doğruluğu ve bütünlüğü açısından ne kadar mükemmel görünürse görünsün, o kütüphanenin özel bir kullanımı olmadığı sürece işletme kütüphanesi için hiçbir değeri olmadığını unutmayın. Bir iş kütüphanesinde ihtiyaç duyulandan daha fazla kitap olması, ihtiyaçları karşılayacak kadar az kitap olması kadar ciddi bir hatadır. İzlenecek iyi bir satın alma kuralı, kütüphanenin istenen belirli bilgileri verecek bir kitabının olmadığı açıkça gösterildikten sonra satın almaktır, çünkü iyi seçilmiş birkaç referans kitabının birçok soruya cevap vereceği ve en iyi işi yapan bazı iş kütüphanelerinin bu sınıftan nispeten az sayıda çalışma aracına sahip olduğu bulunmuştur. Ayrıca, yıllık bir yayının bir kopyasını bir kez satın almanın yeterli olmadığı, ancak bilgilerin kesinlikle güncel tutulabilmesi için her yıl en son baskının satın alınması gerektiği unutulmamalıdır. Sözlükler Bir iş ofisinin ihtiyaç duyduğu ilk ve en önemli referans kitabı, dikte eden kişiler ve rapor ve mektup yazan stenografların tanımlar, yazım, eşanlamlılar, tireleme ve telaffuz için başvurabilecekleri yetkili bir kaynağa sahip olmaları gereken bir İngilizce sözlüktür. Her biri yaklaşık on altı dolara mal olan en iyi iki tek ciltlik sözlük, Funk ve Wagnalls tarafından yayınlanan =Standard Dictionary= ve Merriam tarafından yayınlanan =Webster's New International Dictionary='nin son baskılarıdır. Bu iki sözlükten birçok akademisyenin tercihi Webster'dır, ancak Standard günümüz kelimeleri ve anlamları konusunda en mükemmel olarak kabul edilir. Webster'ı aceleyle kullanmanın dezavantajlarından biri de bölünmüş sayfadır. Sayfanın üst kısmında dilin ana kelimeleri verilir ve alt kısımda daha küçük puntolarla ikincil kelimeler, yabancı ifadeler ve kısaltmalar verilir.

Çok miktarda reklam materyali veya yayın için "kopya" hazırlayan bir ofiste, bir eş anlamlılar sözlüğü çok faydalı olacaktır. =March's Thesaurus Dictionary of the English Language=, Philadelphia
Historical Publishing Company, "belirli bir fikri tam olarak ifade etmek için istenen herhangi bir kelimeyi hemen önermek üzere tasarlanmıştır; eşanlamlılar, zıt anlamlılar, deyimler, yabancı ifadeler, telaffuz, kelimelerin bol miktarda korelasyonu sözlüğü", bu türde ayrıntılı bir sözlük isteniyorsa 15,00 dolara satın alınabilir. =Roget's Thesaurus of English Words and Phrases= birkaç baskı halinde satın alınabilir, fiyatları 1,25 dolardan 2,00 dolara kadardır.

İşletme kütüphanesi, işletme İngilizcesi, noktalama işaretleri, büyük harf kullanımı, kısaltmalar ve yazışma biçimleri hakkında birkaç kitap sağlamakta iyi iş çıkaracaktır, bunlardan birkaçı şunlardır:

=Vizetelly Desk Book of Errors in English=, New York, Funk & Wagnalls,
1,00 dolar. =Putnam'ın Yazışma El Kitabı=, New York, Putnam, 1,75$.

=Lewis İş İngilizcesi=, Chicago, LaSalle Extension University, 1,40$.

=Manley & Powell Yazarlar İçin El Kitabı=, Chicago Üniversitesi Yayınları,
1,25$.

=Chicago Üniversitesi Stil El Kitabı=, Chicago Üniversitesi Yayınları,
1,50$.

=Amerika Birleşik Devletleri Kamu Matbaası Stil Kitabı=, yürütme, kongre ve departman basımını yöneten kuralların bir derlemesi,
Washington, Belgeler Müdürü, 0,15$.

Bir iş kütüphanesi yabancı dil sözlüğüne, muhtemelen Fransızca ve İspanyolcaya ihtiyaç duyarsa, iki dilli olanları herhangi bir birinci sınıf kitap satıcısından cilt başına 3,00$'dan fazla olmayan bir maliyetle tek ciltlik baskılar halinde temin edebilir.

Ansiklopediler

Century Dictionary and Cyclopedia'nın yeni baskısı bir işletme organizasyonu için bir lükstür ve bu listede dikkate alınması gerekmez,
ancak işletme kütüphanesinin genel bir ansiklopedisi olmalıdır ve Amerikan işletme ofisi için en iyisi şüphesiz Dodd, Mead and Company tarafından 23 cilt halinde yayınlanan =Yeni
Uluslararası Ansiklopedi='dir, son baskısı 1916'dır. Fiyatı kütüphane bezinde ciltlenmiştir, cilt başına 7,50 $'dır.

Çok yakın zamanda reklamı yapılan =Encyclopedia Britannica'nın yeni baskısına göre işletme kullanımı için avantajları şunlardır: makalelerin bakış açısı Amerikan ihtiyaçlarını daha iyi karşılar, tüm bilgiler en spesifik konu kelimesi altında alfabetik olarak sıralanır, böylece Britannica'yı kullanırken olduğu gibi hiçbir endeks cildine başvurulmasına gerek kalmaz ve
aranan konu farklı bir terminoloji altında girilirse bol miktarda "bak" referansı vardır.

Yetkisi, kapsamlılığı, çizimleri, haritaları ve makalelerin sonundaki bibliyografik referansları açısından New International, ansiklopedi yapımlarının birinci sınıfında yer alır. Raf alanından tasarruf etmek, iş ofisi için yaprakların hızla dönmesinden daha fazla şey ifade ediyorsa, çokça kullanılan India kağıdına basılmış olarak satın alınabilir. India kağıdı yaprakları birbirine yapışmaya ve ayrıca kolayca buruşmaya eğilimlidir. En çok tercih edilen cilt, bazı iş kütüphanelerinin satın almak için yeterince akılsızca davrandığı esnek deri yerine kütüphane buckram'dır. Dodd, Mead and Company ayrıca New International Encyclopedia'ya ek olarak =New International Year Book= adlı mükemmel bir yıllık ansiklopedi yayınlar ve bu da Ansiklopediyi cilt başına 6,50 dolara güncel hale getirir.

=Dünya Takvimi ve Ansiklopedisi=, hem bez hem de kağıt ciltli olarak New York World için cilt başına 50 ve 35 sentten yayınlanmıştır,
ne kadar iddialı ansiklopedilerle
donatılmış olursa olsun, iş kütüphanesi için paha biçilmez bir katkıdır. Güncel hale getirilen her türlü istatistik konusunda güçlüdür ve daha pahalı el kitaplarında
kolayca bulunamayan
geniş bir yelpazede çeşitli bilgiler içerir. Mükemmel bir dizine sahiptir ve genellikle bir iş ofisinde ortaya çıkan birçok çeşitli
soruyu yanıtlamak için aceleyle danışılacak en iyi kitaptır.
Günlük iş deneyiminde ortaya çıkan soruların %25'ini yanıtlayacağı tahmin edilmektedir.

=Lippincott's New Gazetteer of the World=, bir coğrafya sözlüğü,
Philadelphia, Lippincott, 1906, fiyatı 10,00$, yararlıdır ancak istatistikleri açısından
çok eskidir.

Amerika Birleşik Devletleri Dış ve İç Ticaret Bürosu her yıl cilt başına 50 sente, kağıt ciltli veya bez ciltli olarak =Amerika Birleşik Devletleri İstatistik Özeti= yayınlar. Bu özet, Amerika Birleşik Devletleri'nin doğal kaynakları ve çeşitli ekonomik faaliyetleri hakkında bir dizi yılı kapsayan tablolaştırılmış istatistikler sunar. Bu Büro ayrıca her yıl farklı mal sınıflarının ithalat ve ihracat istatistiklerini, gümrük vergileri, miktarlar ve değerle birlikte veren =Amerika Birleşik Devletleri Dış Ticareti ve Seyrüseferi= başlıklı değerli bir istatistik cildi yayınlar. Yabancı ülkelerle ilgili ticari, politik ve istatistiksel bilgiler için, Macmillan tarafından her yıl 7,50 dolardan yayınlanan bir İngiliz yayını olan =Statesman's Year Book=, her işletme kütüphanesi için değerli bir ektir. Ayrıca her ülkeyle ilgili en iyi kitapların bir listesini ve en önemli hükümet yayınlarını verir ve savaşla ilgili kitapların bir listesini ve başlıca olaylarının bir günlüğünü içerir. Farklı ülkelerin haritaları da dahildir.

=The American Newspaper Annual=, Ayer and Son, Philadelphia tarafından yayınlanan bir dizindir, fiyatı 10,00 dolar olup, Amerika Birleşik Devletleri ve bölgeleri, Kanada, Küba, Batı Hint Adaları'nda yayınlanan tüm gazete ve süreli yayınların bir listesini, eyaletlere ve şehirlere göre düzenlenmiş olarak, eyaletlerin haritaları ve her şehrin endüstrileri ve kurumları hakkında bilgilerle birlikte verir. Nüfusu 3.000'in üzerinde olan Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın şehir ve kasabalarının nüfusunu verir. Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı eyaletlerinde basılan tüm yabancı dillerdeki yayınları listeler ve ayrıca belirli endüstriler için ticaret kağıtlarının bir listesini verir. Aboneler için yıl ortası eki ücretsizdir.

=Rand McNally'nin Amerika Ticaret Atlası=, yıllık olarak yayınlanır, fiyatı
35,00$'dır, bir iş ofisi için piyasadaki türünün en iyi atlasıdır. Haritalar indekslenmiştir ve her kasaba ve şehrin nüfusu, ekspres
ofisleri, Amerika Birleşik Devletleri havale istasyonları ve demiryolları hakkında bilgi verilir. Bu atlasta en büyük şehirlerin haritaları vardır.
Vapur ve şehirlerarası hatlar da gösterilir.

Bir diğer değerli rehber ise, New York City'deki Resmi Otel Kırmızı Kitabı ve Rehberi Şirketi tarafından yıllık olarak yayınlanan Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, Meksika, Küba, Hawaii, Batı Hint Adaları ve
Güney Amerika şehirlerinin =Resmi Otel Kırmızı Kitabı ve Rehberi='dir, fiyatı 6,00$'dır. Bu rehber, konaklama ve ücretler hakkında kısa notlarla şehirlerin altındaki otelleri listeler.

Benzer bir diğer rehber ise =American Travel and Hotel Directory=, Harold W. Phillips, 1133 Broadway, New York City tarafından yıllık olarak yayınlanır, cilt başına 5,00 dolardan.

=The Official Guide of the Railways and Steam Navigation Lines= of the United States, Porto Rico, Canada, Mexico, Cuba, ayrıca Orta Amerika'daki demiryollarının zaman çizelgeleri, National Railway Publication Company, New York City tarafından aylık olarak yayınlanır, yıllık 14,00 dolardan. Yürürlükteki mevcut zaman çizelgelerini ve çeşitli demiryollarının haritalarını, istasyonlarının dizinleriyle birlikte, Birleşik Devletler, Kanada, Meksika'daki tüm demiryollarının genel alfabetik dizinini, belirli bir yerin hangi demiryollarında bulunduğunu gösterir, su yollarıyla ulaşılan noktalar için benzer bir dizinle birlikte.

=Amerika Birleşik Devletleri Resmi Postane Rehberi=, yıllık olarak on bir aylık 1,00$'lık eklerle birlikte yayınlanır, posta ücretleri ve postane kararları hakkında bilgi verir ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'ndeki postanelerin tam listesini verir.

İşletme kütüphanesi, Nüfus Sayımı Bürosu tarafından yayınlanan =Abstract of the Thirteenth Census of the United States, 1910= başlıklı tek bir cilt edinmeyi faydalı bulacaktır. Bu cilt, Washington, D. C.'deki Belgeler Denetçisi'nden 1,00$'a satın alınabilir.
Bu özet, açıklayıcı metinle birlikte yoğunlaştırılmış bir biçimde, Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfusunu, tarımını, imalatını ve madenciliğini, bireysel eyaletleri ve başlıca şehirlerini kapsayan 1910 nüfus sayımının on bir ciltlik raporunda bulunan istatistikleri verir.
Bu özet cilt, Amerika Birleşik Devletleri'nin her eyaleti için özel
baskılar halinde yayınlanır ve bu baskılarda o eyalete ait özel istatistikler verilir.

Nüfus rakamlarına gelince, Nüfus Sayımı Bürosu'nun 1910'dan sonraki her yıl için şehirlerin nüfus tahminlerini veren bültenler yayınladığı muhtemelen genel olarak bilinmemektedir, bu nedenle 1910'daki nüfus rakamlarının mevcut en son resmi rakamlar olarak kabul edilmesine gerek yoktur. 1920 nüfus sayımı bu cilt basıma giderken derlenmektedir. Bir işletme kütüphanesinin referans koleksiyonu, "kim kimdir" ve "nerede ve ne" gibi belirli işletme organizasyonlarının sorularını yanıtlamak için, kişi ve endüstrilerin dizinleri olarak hizmet edecek kitaplar açısından güçlü olmalıdır. Bir işletme kütüphanesi için dizin seçerken dikkate alınması gereken önemli nokta, gerçek değere sahip olmaları için yalnızca doğru değil, aynı zamanda mümkün olduğunca güncel olmalarıdır.

=Amerika'da Kim Kimdir=, Amerika Birleşik Devletleri'nin tanınmış yaşayan erkek ve kadınlarının biyografik sözlüğü, iş ve kamu işlerinde, profesyonel yaşamda veya yazar olarak öne çıkan yirmi binden fazla Amerikalının kısa biyografik verilerini ve adreslerini verir, A. N. Marquis and Company, Chicago tarafından iki yılda bir yayınlanır, cilt başına 7,50 $.

Ayrıca, belirli eyaletler ve şehirler için yayınlanmış, bu belirli bölgelerdeki halk kütüphaneleri tarafından iyi bilinen ve tüm bölgeler için genel ilgi alanı olmadığı için burada listelenmeyecek benzer kısa biyografik sözlükler de vardır; örneğin, =Chicagolular Kitabı=, =New England'da Kim Kimdir=,
=New York Şehrindeki Yöneticiler Rehberi=.

Her işletme kütüphanesinin en son
=Kongre Rehberi= baskısına ihtiyacı olacaktır, çünkü tüm işletme firmaları bir ara
kongre üyeleri, komiteler,
departmanlar ve Hükümet büroları, ayrıca diplomatik ve konsolosluk
hizmetleriyle yazışmalar yapar veya bu konuda bilgiye ihtiyaç duyar. Bu cilt, Washington, D.C.'deki Belgeler Denetçisi'nden 60 sente, bez ciltli olarak satın alınabilir.

Farklı meslekleri ve endüstrileri temsil eden ulusal kuruluşların üyelik listeleri de çok değerlidir, örneğin
Amerikan Makine Mühendisleri Derneği,
Amerikan İnşaat Mühendisleri Derneği ve ticari çıkarlara ve profesyonel çalışmalara adanmış diğer derneklerin üyelikleri. Herhangi bir topluluğun şehir rehberi ve telefon listesi, yararlı referans araçları olarak unutulmamalıdır, ayrıca eyalet sözlükleri ve halk kütüphanesinde bulunan çeşitli şehirlerin rehberleri koleksiyonu en yararlı olanlardır.

New York City'den G. P. Putnam Sons, =Redirectory of Mailing Lists, Obtainable in Book or Pamphlet Form= adlı bir el kitabı yayınlar, fiyatı 2,50 $'dır, bu kitapta belirli endüstrilerin veya insan sınıflarının basılı posta listelerinin ücretsiz veya makul bir fiyata nereden alınabileceği anlatılmaktadır.

=Public Affairs Information Service=, abonelerin ihtiyaçlarına göre haftalık veya iki ayda bir kümülatif bir hizmettir ve yıllık bir ciltte kümülatif olarak yayınlanır, New York City'den H. W. Wilson Company tarafından yayınlanır, güncel süreli yayınlardaki makaleler, broşürler ve kitaplar için bir konu endeksidir. Fiyat başvuru üzerinedir. Küçük işletme kütüphaneleri için çok pahalı olduğundan halk kütüphanesinde danışılması gereken değerli bir endekstir.

=Thomas' Register of American Manufacturers=--"her satırda ilk elden"--vazgeçilmez bir dizindir. Yıllık olarak Thomas Publishing Company, New York City tarafından yayınlanır, fiyatı 15,00$'dır. Girişler üç ana bölümden oluşur. İlk bölüm üreticileri
ürünlerine göre, alfabetik konu listesinde sınıflandırır;
ikinci bölüm üreticileri isimlerine göre alfabetik olarak listeler,
birçoğunun adreslerini, şubelerini ve yetkililerini verir;
üçüncü bölüm tüm popüler ticari isimleri alfabetik olarak listeler ve
cildin başında konuların alfabetik bir dizini bulunur,
birinci bölümde listelenen tüm konulara bol miktarda çapraz referans vardır.

=Hendricks' Commercial Register of the United States= Thomas' Register'a benzerdir,
ancak özellikle müteahhitlik ve inşaat endüstrilerinin çıkarlarına ayrılmıştır. Yıllık olarak S.
E. Hendricks Company, New York City tarafından yayınlanır, fiyatı 12,50$'dır.

İhracatçılar ve ithalatçılar en faydalı bulacaklar, =Kelly's Directory
of Merchants, Manufacturers and Shippers of the World=, 1921, Kelly
Publishing Company, 70 Fifth Avenue, New York City, fiyatı 20,00$. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki endüstriyel şirketlerin organizasyonu, yönetim personeli, kazançları ve mali geçmişi, her yıl Poor's Publishing Company, New York City tarafından yayınlanan Moody's Manual of Railroad & Corporation Securities'de verilmiştir. Yayıncı, 1921 baskısını aşağıdaki gibi dört cilt halinde yayınlamayı beklemektedir:

Cilt I--Demiryolları.
Cilt II--Kamu Hizmetleri.
Cilt III--Sanayiler.
Cilt IV--Madencilik ve Petrol Şirketleri.

1921 fiyatı muhtemelen cilt başına 15,00 dolar olacaktır.

=Moody's Yatırım Analizleri= aşağıdaki gibi dört bölüm halinde yayınlanmıştır:

Bölüm I--Buharlı Demiryolu.
Bölüm II--Sanayiler.
Bölüm III--Kamu Hizmetleri.
Bölüm IV--Hükümet ve Belediyeler.

Bu ciltler, derecelendirmelerin eklenmesiyle az önce belirtilen kılavuzlarla hemen hemen aynı alanı kapsıyor. John Moody, 35 Nassau
street, New York City tarafından cilt başına 15,00 dolardan yayınlanıyor.

=The Manual of Statistics Stock Exchange Handbook=, içerik olarak Poor & Moody ciltlerine benzer ancak o kadar kapsamlı değil, yıllık olarak
The Manual Statistics Company, New York City tarafından cilt başına 12,00 dolardan yayınlanıyor.

=Investment Bankers and Brokers of America=, Sites
Publishing Company, 441 Pearl Street, New York City tarafından yıllık olarak yayınlanıyor, cilt başına 17,50 dolar,
Rand McNally Bankers' Directory=, Ocak ve Temmuz aylarında iki ayda bir yayınlanan, Chicago, yıllık
25,00 dolar fiyatla veya =Bankers' Encyclopedia=, Mart ve Eylül aylarında iki yılda bir yayınlanan, New York, cilt başına 10,00 dolar fiyatla ek olarak kullanılabilecek yararlı bir dizindir.

=Para ve Yatırımlar=, Montgomery Rollins'in "paranın işlenmesi veya yatırımı konusunda bilgi edinmek isteyenlerin kullanımına yönelik bir referans kitabı", Financial Publishing Company, Boston, Mass. tarafından yayınlanan, 4. baskı, fiyatı 3,00 ABD doları olan mükemmel bir finansal terimler sözlüğüdür.

Dünyada ticaret ve finansı etkileyen son gelişmelerle ilgili son dakika bilgilerini takip etmek isteyen işletme şirketleri için, 47 West street, New York City adresindeki Standard Statistics Company, yıllık 120,00 $ maliyetle, her sabah birinci sınıf posta ile ürünler, emtialar, ülkeler, mevzuat, vergilendirme, Federal ticaret düzenlemeleri, ulaşım vb. ile ilgili önemli haberlerin kullanışlı bir şekilde indekslenmiş ve maddeler halinde özetini teslim eden =Standard Daily Trade Service= hizmetini yayınlar ve ayrıca aboneye, günlük rapor sayfasında görünmeyen, kendisi için bireysel olarak değerli olan özel bilgiler için Kişisel Hizmet departmanının avantajını sağlar.

Daily Trade Service'e ek olarak, Standard Statistics Company, ülkenin tüm şirket haberlerini özetleyen =Corporation News
Service= adlı benzer bir günlük hizmet de yayınlar. Ayrıca, şirketlerin ve tahvil ihraçlarının günlük olarak revize edilmiş kart açıklamalarını sağlayan bir =Corporation Card ve Bond Card Service= hizmeti de yayınlar.

=Federal Ticaret Bilgi Servisi=, 31 Nassau street, New York
City, standart Günlük Ticaret Servisi'ne benzer sıklıkta ve yayın biçimindedir ancak kapsam olarak o kadar kapsamlı değildir, çünkü yalnızca Federal Hükümet'in faaliyetlerini kapsar.

Özel alanını kapsayan bir referans el kitabı veya dizin yayınlamamış neredeyse hiçbir endüstri yoktur ve çok sayıda endüstriye ait tüm referans kitaplarını kısa bir incelemede listelemek imkansızdır. Belirli endüstriler için hangi dizinlerin ve el kitaplarının yayınlandığını belirlemek için en iyi basılı liste, daha önce belirtilen =2400 İş Kitapları='dır.
Ayrıca ticaret dergilerine bakın ve her şeyden önce halk kütüphanesinde bulunan referans olanaklarını kullanmayı unutmayın. BÖLÜM IX

İŞ KÜTÜPHANECİSİNİN TEMEL NİTELİKLERİ

İş kütüphanesinin ne yaptığının dikkatlice düşünülmesi kaçınılmaz olarak şu sonuca yol açacaktır: Çalışmanın yöneticisi ve ilham kaynağı olan kütüphanecinin, stenograf veya dosya memuru olarak çalışan ortalama bir ofis çalışanında bulunabilecekten daha fazla eğitimsel
niteliğe sahip olması gerekir. Başarılı bir iş kütüphanecisi olmak için gerekli olan nitelikler kesinlikle şu şekilde belirtilebilir:

1. Üniversite eğitimi veya eşdeğeri.
2. Kütüphane okul eğitimi veya eşdeğeri.
3. Belirli doğuştan gelen zihinsel ve sosyal özellikler.
4. İş adamının bakış açısı.

1. Üniversite Eğitimi veya Eşdeğeri

Ne kadar iyi eğitimli olursa olsun, iş kütüphanecisi görevi yerine getirmek için asla aşırı bilgiye sahip olmayacaktır, çünkü iş konularının dallanıp budaklanması sayısızdır ve insan bilgisinin toplamını etkiler; ve hiç kimse tüm konularda uzmanlaşamazken, üniversite eğitimi ve bunun gerektirdiği zihinsel eğitim, yalnızca daha geniş bir bilgi değil, aynı zamanda iş kütüphanesi çalışmalarının yürütülmesinde vazgeçilmez bir varlık oluşturan bilgiyle çalışmada uyum sağlama ve çok yönlülük gücü de sağlamalıdır.

En iyi iş kütüphanecisi olan üniversite mezunu tipi, yüksek derecede konsantrasyon gösterebilen, net ve hızlı düşünebilen, konuları analiz edebilen, sebep ve sonuçları anlayabilen, mantıksal çıkarımlar yapabilen ve akıllıca ayrımlar yapabilen, fikirleri net ve konuya yönelik ifade edebilen ve iş adamına aktardığı bilgileri akıllıca tartışabilen kişidir.

Bu noktada, bazı üniversite mezunlarının belirtilen standartlara uymadığını ve üniversite derecesi olmayan birçok iyi eğitimli erkek ve kadının bunu başardığını belirtmek yerinde olacaktır; her erkek veya kadın bireysel liyakat temelinde değerlendirilmelidir. Ancak, bir işletme organizasyonu, kütüphane çalışmalarını sınırlı eğitime sahip birinin eline verebileceğini düşünmekten daha ciddi bir hata yapamaz; bu kişi, uzun çıraklık döneminden sonra belirli bir işletmenin çalışmalarını bilmesine rağmen, hangi yolla elde edilirse edilsin, geniş bir eğitimin sonucu olan daha geniş bir bakış açısının önemli gerekliliğine sahip değildir.

Ulusal Güvenlik Konseyi'nin genel müdürü olduğunda, W. H. Cameron, bu organizasyona yardımcı olmak için kütüphane çalışmalarını yazarken, gerçekleri tam olarak şu sözlerle ifade etmiştir: "Sektörün sorunu, kütüphanenin bilgilerinin uygulanması, sunum yöntemi ve hizmetin faydası, hepsi eğitimli zihinler gerektirir."

2. Kütüphane Okulu Eğitimi veya Eşdeğeri

Ancak, liberal bir eğitim, bir işletme kütüphanecisi olmak için kendi başına yeterli değildir, ancak bu eğitim, yeterlilik listesindeki ikinci gerekliliği, yani akredite kütüphane okulları tarafından öğretilen standartlara göre onaylı kütüphane bilimi yöntemlerinde eğitimi içermediği sürece.

Kütüphane bilimi ne anlama gelir ve bir işletme kütüphanecisinin, işletme kütüphanesinin işini yeterli şekilde yapabilmesi için bu konuda eğitilmesi neden gereklidir?
Kütüphane bilimi, göreve tam zamanlarını ve enerjilerini vermiş, büyük yetenekli kütüphaneciler tarafından uzun yıllar süren çalışma ve pratik deneylerin sonuçlarına dayalı olarak, kütüphane işi yapmanın en onaylı yöntemlerinin standartlaştırılmasıdır.
Kısacası, kütüphane işi yöntemleri kütüphane uzmanları tarafından standartlaştırılmış ve pratik, ekonomik, etkili bir bilime indirgenmiştir.

Eğer durum buysa, kütüphane işlerini yapmak için özgün yöntemler geliştirmek için yeterli sonuç elde etmemenin yanı sıra zaman ve para harcayan işletme şirketleri için olası bir gerekçe bulunabilir mi? Ticari süreli yayınlar, birkaç yıldır, çeşitli şirketlerin basılı bilgilerini dosyalamak ve dizinlemek için benimsediği özgün yöntemleri ele alan bir dizi makale yayınlamaktadır. Bu orijinal şemalar birçok zayıflığı ve tutarsızlığı ortaya koyuyor ve ayrıca birçok iş adamının kütüphane biliminin çok daha mükemmel çalışma yolları ürettiği gerçeğinden tamamen habersiz olduğunu da gösteriyor. Hiçbir adam, ilk ustası olana kadar herhangi bir bilim ilkesiyle çalışmaya, hatta onu değiştirmeye yetkin değildir. İş kütüphanesinin yapısı, yerleşik kütüphane biliminin sağlam temelleri üzerine inşa edilmelidir ve iş adamlarının, profesyonel kütüphane okullarında öğretilen kütüphane biliminin, acemi birinin kolayca öğrenebileceği ve istendiğinde geliştirebileceği birkaç ders kitabında özetlenen basit bir kod olmadığı, aksine, geniş bir yelpazede materyali kapsadığı ve sınıflandırma, kataloglama, referans çalışması ve diğer ilgili konulara ayrılmış birçok kitap kullanılarak incelenmesi gerektiği gerçeğinden daha fazlasını anlamaları gereken hiçbir gerçek yoktur. Doğru, kütüphane biliminin temelleri vardır, ancak bir acemiye buhar makinesi hakkında temel bir bilgi verip, bir elektrik santralini çalıştırmak için yeterli donanıma sahip olmasını beklemek kadar, bir acemiyi kütüphane temeline sahip olarak, oldukça uzmanlaşmış ihtiyaçları olan bir işletme kütüphanesinin başına getirmek de önemlidir. Bir işletme organizasyonu, kendi işini yapmak üzere eğitilmemiş bir stenograf veya muhasebeciyi işe almayı düşünmez; bu nedenle, bir işletme kütüphanecisi, yapması gereken zor ve önemli işi yeterli şekilde yerine getirebilmek için, kabul görmüş kütüphane eğitimi standartlarına ne kadar daha fazla uymalıdır.

Eğitimli bir kütüphanecinin istihdamı için argüman kısaca beş kelimeyle özetlenebilir: eğitimli kütüphaneci nasıl yapılacağını bilir.

Eğitimli kütüphaneci, genel bilgi kaynaklarının nasıl elde edileceğini ve nasıl kullanılacağını, iş konularındaki en son verilerle nasıl güncel kalınacağını, büyük şehir kütüphanelerinin olanaklarının nasıl hızlı ve doğru bir şekilde kullanılacağını, her türlü basılı endeksin nasıl kullanılacağını, standart uygulamaya göre materyalin nasıl sınıflandırılacağını, kataloglanacağını ve endeksleneceğini bilir, böylece yetersiz sistemlerle denemeler yaparak zaman veya para israf edilmez ve son olarak, her şeyin ve her şeyin yerli yerinde olması için bir yerin nasıl sağlanacağını bilir, böylece istenen bilgi hemen kullanılabilir olur. Daha önce de belirtildiği gibi, bazı üniversite mezunları işletme kütüphanesi gereksinimlerini karşılayamaz, bu nedenle bazı kütüphane okulu mezunları da işletme kütüphanesi işi için uygun değildir ve işletme kütüphanesi işine girmeden önce kapsamlı bir kütüphane deneyimi kazanmamış bir kütüphane okulu mezunu nadiren bu göreve uygundur. Bazı eğitimli kütüphaneciler kütüphane eğitimlerinin bürokrasisi ve ayrıntılarıyla o kadar meşgul olurlar ki, temel kütüphane prensiplerini yeni koşullara ve iş sorunlarına uyarlama ve değiştirme konusunda orijinal olmaya asla cesaret edemezler ve bu nedenle iş için gerekli olan hizmet türünü yaratamazlar.

İş kütüphanelerinin savunucularından bazıları, "işte başarısızlığa uğrayan" kütüphane eğitimli kişileri gördükten sonra, kütüphane eğitiminden küçümseyici bir şekilde bahsederler ve diğer uca giderek başarılı iş kütüphanecisinin doğuştan geldiğini ve sonradan yapılmadığını söylerler. Bu doğru değildir,
çünkü hiçbir doğuştan gelen nitelik, uygun eğitimin olmadığı durumda başarılı olma yeteneğini beraberinde getirmez. "Hem miras hem de fakültelerin eğitimi, başarıyı garantilemek için el ele gitmelidir."
Eğitimli kütüphaneciler, iş adamları tarafından diğer vasıflı çalışanları değerlendirdikleri şekilde değerlendirilmelidir. Bir mühendis veya
aslında herhangi bir profesyonel adam bir işte başarısız olduğunda, işverenleri
mühendislik veya meslek okullarını bir bütün olarak kınamaz, ancak
işte başka bir eğitimli adamı dener. Bir iş adamı kütüphanecisini seçerken yanlış bir tahminde bulunmuşsa, kütüphane eğitimiyle tartışmamalı, ancak daha yüksek dereceli bir kütüphaneci bulmalıdır. Hem üniversite eğitimi hem de kütüphanecilik alanında eğitim almış bazı iş kütüphanecilerinin başarısızlığı yetersiz bilgiden değil, kişisel yeterlilik eksikliğinden kaynaklanmaktadır ve kişisel yeterlilikler tek başına başarılı bir iş kütüphanecisi yapmayacağı gibi, kütüphanecilik alanında üniversite eğitimi ve eğitimi de belirli doğuştan gelen zihinsel ve sosyal özellikler olmadan başarılı bir iş kütüphanecisi yapmayacaktır.

3. Zihinsel ve Sosyal Özellikler

Herhangi bir iş kolunda başarı için gereken zihinsel ve sosyal özellikler iş kütüphanecisi için de aynı güçte geçerlidir ve şu anda bunlarla ilgili herhangi bir akademik tartışmaya girmek gerekli değildir. Herkes iyi sağlık, doğruluk, titizlik,
sağduyu, iyi muhakeme, incelik, karakter bütünlüğü ve hafızanın
(özellikle kütüphane işinde) herhangi bir kariyerde başarı için vazgeçilmez olduğunu bilir, ancak bir işletme kütüphanesinde uzun süreli hizmet ve birçok işletme
kütüphanecisiyle yakın bir tanışıklığın yazara, bir işletme kütüphanecisi olma işinde başarı için gerekli olduğunu açıkça gösterdiği belirli özellikler vardır.

İşletme kütüphanecisi bir yönetici olmalıdır; yalnızca kütüphane işinin her ayrıntısına ilişkin dengeli bir görüşe sahip olmakla kalmamalı, aynı zamanda özellikle kuruluşunun tüm
çalışmalarıyla ilişkili olarak kütüphane çalışmasına ilişkin yeterli bir vizyona sahip olmalı ve
birisinin ona bunu göstermesini beklemeden bu ilişkiyi görme yeteneğine sahip olmalıdır. Son olarak, belirli işletmeyi ve mevcut hizmetini, dünyanın genel çalışmalarıyla ilişkilendirebilmelidir.

Yazar, yakın zamanda önemli bir işletme kuruluşuna hizmet veren bir kütüphaneciye, kuruluşun bir bütün olarak çıkarlarını ilerletmede tanıtım departmanlarının işinin kapsamının ne olduğunu sordu,
sonuç olarak da söyleyemedi. Bu kütüphaneci yalnızca işinin, kendisine verilen
malzemeyi kataloglamak, sınıflandırmak, kaldırmak ve tekrar dışarı çıkarmak olduğunu biliyordu. Başka bir önemli işletme kuruluşunun
yöneticisi, kütüphanecisinin herhangi bir inisiyatif almaktan korktuğu ve her zaman kütüphane tarafından hangi ayrıntılı politikanın izlenmesi gerektiğinin kendisine söylenmesini beklediği için sık sık şikayette bulunmuştur; bunu kafasında taşımak zorunda
kalmak için çok meşguldü ve daha da önemlisi, gerçekten bilmiyordu ve bunu bilen bir kütüphaneciye ihtiyacı vardı.

İşletme kütüphanecisi ihtiyacı görmeli, planı yapmalı ve bunun başarılması için gereken tüm mekanizmaları eksiksiz bir şekilde çalışır hale getirmeli ve konuyu kavrayacak ve başkalarının görmesini sağlayacak güce sahip olmalıdır. Bir iş kütüphanesinde, kaydedilmiş ve tamamlanmış bir işin sadece "muhasebe" yöntemlerine yer yoktur, çünkü iş kütüphanesinin işi asla bitmez; yaşayan bir güçtür ve tüm canlılar gibi sürekli değişime ve ilerlemeye tabidir ve asla mezarlığın düzenli sessizliğini andıran tamamlanmış aşamaya ulaşamaz! İş adamının kütüphanecisinden istediği sonuçtur ve bunları elde etmenin en iyi yolunu bilmek kütüphanecinin işidir. İyi kalifiyeli bir kütüphaneci, eğer iş adamı ayrıntılı konularda bağımsız hareket etme yetkisini devrederse, kütüphanecisine gerektiği gibi, herhangi bir bölümün kalifiye başkanına verdiği hareket özgürlüğünü verirse ve gerektiğinde bir konferans için kütüphanecisinin kendisine geleceğine güvenirse bol miktarda sonuç verebilir. İyi kalifiye bir kütüphaneci için en büyük engel, yetki devretmeyen ve diğer iş kollarındaki başarısı nedeniyle kütüphanecisini kesinlikle hiçbir şey bilmediği kütüphane politikaları konusunda yönlendirmeye çalışan iş adamı tipidir.

İşletme kütüphanecisi alışılmadık derecede becerikli olmalı ve acil bir bilgi ihtiyacını hızlı karar ve anında eylemle nasıl karşılayacağını bilmelidir. Her olası tedarik kaynağını denemeden asla "imkansız" demez. Muhtemelen bir iş kütüphanecisine yapılmış en güzel iltifatlardan biri, büyük bir kurumun yönetici başkanı tarafından yapılmıştır. Bu kişi, bir iş kütüphanecisinin çeşitli zor durumlardaki becerikliliğini gördükten sonra, "Bayan B----'nin üzerine yirmi katlı bir bina yıkılsa, altından çıkmanın bir yolunu bulacağından eminim" demiş ve ayrıca doğruyu söylemek gerekirse, "ve bu girişimde coşku ruhunu da koruyacaktır" diye de ekleyebilirdi. Çünkü gerçek bir iş kütüphanecisi için bir şeyler bulma oyunundaki hayranlık asla eskimez. İş kütüphanecisi, iş için bir zaman çizelgesine veya herhangi bir hak veya ayrıcalık standardına uyma konusunda titiz olmayacaktır; işinin talebini ilk sıraya, kişisel çıkarlarını ikinci sıraya koyacaktır. Ofiste önemli bir iş çıktığı için, boş zamanlarında yaptığı önemli bir kişisel taahhüdü bozmak gerekirse, bunu hiçbir soru sormadan veya sinirlenmeden yapacaktır. Acil bir ihtiyaçta şirkete en iyi şekilde hizmet edebiliyorsa, bir ofis görevlisinin kendisine hizmet etmesini beklemez, güvenilemeyen bir çocuğa acele etmesine güvenmek yerine kendisi gider. İş kütüphanecisi, rutin işini bozan düzensiz talepler konusunda ihtiyar kız gibi davranmaz veya titizlik göstermez; iş dünyasında, meşgul bir adama belirli bir rutin tamamlanana kadar istediğini elde edemeyeceğini söyleyen eğitimli bir kütüphaneciye yer yoktur ve karşılığında iş adamı, kütüphanecisine bir zaman çizelgesine veya zaman çizelgesine tabi olmayan bir hareket özgürlüğü vermelidir. İş kütüphanecisi, "her tür ve koşuldaki insanla" uyumlu bir şekilde çalışabilmeli ve iş kütüphanesinin hizmet verdiği herkesi dürüst iyi niyet ve herkese karşı tarafsızlık ve hizmet verdiği kuruluşa karşı gerçek bir sadakat konusunda ikna etmelidir. O, 
gizli olacak ve ofiste veya dışarıda şirket işleri hakkında dedikodu yapmayacak ve en önemlisi, kurtarıcı bir mizah anlayışına sahip olmalıdır. Bu nitelikler aşırı derecede basit görünebilir,
ama bunların eksikliği birçok kişide ciddi bir engel ve bariz bir kusur olmuştur.

Başarılı bir iş adamı, bir iş varlığı olarak tanışıklığın değerini ve gücünü bilir ve iş kütüphanecisi, hem pratik yardım hem de genel teşvik için diğer kütüphane ve iş
çalışanlarıyla geniş bir tanışıklık ve dostça ilişkiler sürdürmelidir. Bir iş kütüphanecisinin işinin gerçek bir parçası, bu dış ilişkileri geliştirmek ve çalıştığı iş organizasyonunun pahasına kütüphane konferanslarına katılmaktır. Bu dış ilişkilerin önemi, ilk bölümde, basılı olmayan bilgileri edinmenin yararlı yolları olarak belirtilmiştir.

Rutin işlerin
çalışmasında kütüphanecinin burnunu tutan, böylece dışarıdan arkadaşlık ve bundan gelen teşvik için asla bir fırsat bulamayan iş adamı, böyle bir politikayla kazandığından
çok daha fazlasını kaybeder.

4. İş Adamının Bakış Açısı

İş kütüphanecisi ayrıca güncel politik ve ekonomik olaylara ve iş adamlarının bir sınıf olarak ilgi duyduğu
bilgi türüne karşı gerçek ve akıllı bir ilgiye sahip olmalıdır. Günlük gazetenin içeriğini, iş adamları arasında en yakın okuyucu kadar iyi bilmelidir, böylece bir kütüphanecinin yaptığı gibi, konuyla ilgili son haberler dün sabahki gazetede yer aldığında, üç hafta öncesine ait bir haberi sormaya çalışmaz veya güncel haberlerde yakın zamanda yandığı bildirilen bir Güney Amerika kasabasının istatistiklerini araştırarak zaman kaybetmez. Kuruluşunun işiyle ilgili konularda sürekli ve düşünceli bir okuyucu olmalıdır. İş kütüphanecisi teşvik edici bir ruha sahip olmalıdır; elindeki bilginin uygulandığını ve çalıştığını görmeli ve bir endüstrinin gelişmemiş yanlarını bir ölçüde görebilecek kadar uyanık olmalı ve organizasyona yeni faaliyetlere teşvik edebilecek bilgileri getirmeye çalışmalıdır. Başarılı bir iş kütüphanecisi için gereken tüm şartları özetlemek gerekirse: o (duruma göre) liberal bir eğitime, kütüphane bilimi bilgisine ve iş ihtiyaçlarına ilişkin anlayışa sahip olmalı, ayrıca bu ihtiyaçları karşılamak için baskı alanını etkili bir şekilde uygulamak için gereken vizyona ve kişisel güce sahip olmalıdır. Sonuç olarak, iş adamı birkaç gerçekle yüzleşmelidir, bunların en önemlisi, yalnızca sınırlı sayıda durumda iş kütüphanelerinin bu el kitabında belirtilen standartlara ulaştığıdır, çünkü iş şirketleri başarı için gerekli niteliklere sahip kütüphanecileri işe almamıştır. Bazı iş adamları kütüphanecilerin ve kütüphanecilerin olduğunu ve sözde birçok kişinin iş kütüphanesi işleri için yeterli donanıma sahip olmadığını fark etmemişlerdir. İş adamları ayrıca, genellikle bir kütüphanecinin seçimine kişisel olarak dikkat etmedikleri ve bu seçimi genellikle böyle bir pozisyon için hangi temel niteliklerin gerekli olduğunu bilmeyen bir istihdam yöneticisine veya sosyal yardım görevlisine bıraktıkları için de hatalıdırlar. Bazen iş adamı, ortalama bir dosya memuru veya stenograf maaşıyla hiçbir verimli kütüphaneci bulunamayacağı için, verimli bir kütüphaneci için fiyat ödemek istemez. Yüksek dereceli bir kütüphaneci, iki vasat kütüphanecinin yapabileceğinden daha fazla işi hem doğru hem de etkili bir şekilde başaracaktır ve bu nedenle para tasarrufu sağlar. İş adamının zihninde, eğitimli bir kütüphaneciyi sürekli meşgul tutmak için kuruluşunda yeterli kütüphane işi olup olmadığı konusunda herhangi bir şüphe varsa, yazarın bilgisine göre, eğitimli bir kütüphanecinin, kütüphanecinin tam zamanını ve enerjisini gerektiren değerli bir kütüphane hizmetinin hemen geliştirildiğini
bulmayan bir işletme kuruluşu tarafından işe alınmadığı söylenebilir.

EK OKUMA İÇİN KAYNAKLAR

=Bostwick, A. E.=

Kütüphanelerde iş benzeri davranışın bazı ilkeleri 1920 30 s.
Amerikan kütüphane derneği, 78 East Washington Street, Chicago.

=Brush, M. C.=

Sözde kütüphanecinin gerçek görevleri. Özel kütüphaneler, Haziran 1917,
s. 83-84.

=Greer, A. F. P.=

Kütüphane çalışanı için mesleki etik. Kütüphane dergisi Kasım 1917,
s. 891-92.

=Kilduff, E. J.=

Özel sekreterin gerekli özellikleri. (Özel

sekreterinde s. 293-17).

=Rathbone, J. A.=

İş kütüphanecileri için eğitim olarak kütüphane okul kursları. Özel

kütüphaneler Kasım 1917, s. 133-35.

=Walter, F. K.=

İş kütüphaneleri veya şubeleri için kütüphanecilerin eğitimi. Mesleki eğitim bölümü Amerikan kütüphane
derneği konferansı 1919'dan önce okunan makale. Kütüphane dergisi Eylül 1919, s. 578-80.

DİZİN

Alfabetik konu dosyası, 73.

Katalog dolapları, 93.

Kataloglama, 75.

Merkeziyetçilik, 11.

Ücret kayıtları için Ödünç kayıtları bölümüne bakın.

Sınıflandırma, 70.

Kırpma büroları, 48.

Şirket dosyaları, 75.

Kesici numaraları, 74.

Kesimler, 68.

Ekipman ve malzemeler, 94.

Kat planları, 86, 88, 89.

Hükümet belgeleri, 50.

Dizinleme için bkz. Kataloglama.

Fener slaytları, 65.

Ödünç kayıtları, 39.

Dergiler için bkz. Süreli yayınlar.

Haritalar, 68.

Mekanik ekipman, 80.

Organizasyon, 7.

Broşür kutuları, 44, 45.

Süreli yayınlar,
ciltleme, 43.
kontrol etme, 33.
dolaşım, 37.
kırpma, 43, 48.
İçerikler, 31.
dosyalama, 43.
indeksleme, 35.
seçim, 32.

Fotoğraflar, 62.

Kamu kütüphaneleri ve iş kütüphaneleri, 14.

Tanıtım departmanı, 25.

İş kütüphanecisinin nitelikleri, 110.

Referans kitapları, 95.

Verilen hizmet, 23.

Raflar, 81. Devlet belgeleri, 57.

Konu başlıkları, 76.

Ticaret katalogları, 59.

U-File-M klasör şeritleri, 48.

İş kütüphanesinin değeri, 18.

Dikey dosyalar, 90.

* * * * *

Yazıcının Notları

Belirgin tipografik hatalar sessizce düzeltildi, ancak yazım ve noktalama işaretlerindeki diğer
çeşitlilikler değişmedi.

Başlıktan hemen önceki yarım başlık kaldırıldı.

İtalikler _italik_ ve kalın olanlar =bold= olarak temsil edilir.

Louise B. Krause'nin Gutenberg Projesi'nin İş Kütüphanesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BUSINESS LIBRARY ***

***** This file should be named 50875.txt or 50875.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/8/7/50875/

Produced by Donald Cummings, Adrian Mastronardi, Les
Galloway and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

