*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Paul Rundel (Paul Rundel)
Yazar: Will N. Harben
Yayın Tarihi: January 11, 2016 [EBook #50898]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50898
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Paul Rundel, by Will N. Harben

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Paul Rundel
       A Novel

Author: Will N. Harben

Release Date: January 11, 2016 [EBook #50898]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAUL RUNDEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından, Internet Arşivi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir

PAUL RUNDEL

Bir Roman

Will N. Harben

Harper ve Kardeşler

1912

[İllüstrasyon: 0006]

[İllüstrasyon: 0007]

KÜÇÜK OĞLUM ERIC'İN ANISINA

I

BÖLÜM I

|Kocasının Grayson dağ köyündeki dükkanının penceresinden, Cynthia Tye Meydan'a bakıyordu. Uzun boylu, zayıf ve zayıftı - o kadar zayıftı ki, iğnesi batırılmış ve eklem yerleri buruşmuş parmakları, onları kontursuz kalçalarına bastırdığında ancak enerjisini tutabiliyordu. Dükkanın arkasındaki oturma odası ve mutfaktaki işini bırakıp, kunduracının akşam yemeği için ne istediğini sormak için içeri girmişti, kaynatma ve haşlama saati gelmişti.

Hareketsiz işi karısının ihtiyaç duyduğu fazla eti ona sağlamış olan ve cana yakın kafası, kulaklarının yanlarını örten ve arkadan gömlek yakasına çarpan çıplak bir gri saçak dışında, yumurta kadar kel olan Silas başını kaldırıp genişçe gülümsedi.

"Keşke bunu bıraksaydın, Cynthy. Gerçekten bırakıyorum." Adamın her dış ve iç kısmı gülümsemesine katkıda bulunuyordu, geniş, temiz tıraşlı İrlandalı dudağı, büyük, kolay ağza sahip ağzı, neredeyse kırışıksız pembe yanaklar, berrak, pırıl pırıl mavi gözler, lekeli keçi sakalı - aslında, çenesi ile oturduğu bank arasındaki tüm tombul, tatmin olmuş benliği canlanmış bir jöle kütlesi gibi titriyordu.

"Neyi bırakayım?" Aniden ona döndü. "Neden, her zaman ve
sonsuza dek_ kahvaltıyla tıka basa doluyken yanıma gelip akşam yemeğinde ne yemek istediğimi sormayı bırak. Hala kahvemin tadını alabiliyorum. Sanırım öğünler arasında bu şekilde kambur oturmak en iyi haliyle doğaya pek uygun değil. Bir pansiyonda yaşayıp, servis edileni, isabetli veya isabetsiz, yemeyi, onu yemeden üç saat önce zihnimde sindirmektense tercih ederim."

"Ha! Diyorum!" diye burnunu çekti Cynthia, "Peki ya ben, sadece önceden düşünmek zorunda olan değil, aynı zamanda bahçeden toplamak, saksılara koymak için
hazırlamak, gün ışığından karanlığa kadar dumanını koklamak ve
bir şeyin ekşimesinden veya kedi, köpek veya tavuklar tarafından
yenmesinden korkarak bütün gece endişelenmek zorunda olan ben?"

Silas, aletleri --son olarak çekiç ve bıçak-- deri önlüğünde takırdayana kadar güldü. "Bu tartışmada sen galip geldin," diye kıkırdadı, tamir ettiği ayakkabıyı şişman dizlerinin arasına bastırırken, kısa ayaklarını çaprazlarken ve yere düşen çivi kutusuna uzanırken. Sonra neşesi sona erdi. Kadına şefkatli bir bakış attı ve sesine nazik bir ritim yayıldı: "Tanrı senin zor zamanlar geçirdiğini biliyor, Cynthy, ve şaka yapmıyorum. Keşke bunun bir yolu olsaydı. Birçok gece uyanık yatıyorum, eğer bir yerlere gidip bir hafta boyunca hiçbir şeyle uğraşmasak, senin ve benim ne kadar mutlu olacağımızı düşünüyorum. Dışarıda bu kadar sabit bir şekilde neye bakıyorsun?"

"O zavallı çocuğu, Paul Rundel'i izliyorum," diye karşılık verdi Cynthia, iç çekerek. "Onu her gördüğümde kalbim sızlıyor. Jim Hoag'ın tabakhanesine ağaç kabuğu taşıyor. Ben az önce fasulye toplarken postaneye büyük bir yük taşıdı. Geçen hafta onunla birlikte otostopçuda sıraya giren o iki şeytan Harris çocuğunu hatırlıyor musun? Ben onları köşede gördüm ve şüpheli göründüklerini düşündüm. Sonra onu beklediklerini anladım çünkü birbirlerini dürttüler ve tuğla parçaları alıp Paul'ün arabasına gittiler. Ne söylendiğini duyamadım ama Paul'ün aşağı inmesini istiyorlardı sanki çünkü tuğlalarını sallayıp yumruklarını sallıyorlardı." 

"Ne yazık, ne yazık!" diye iç çekti ayakkabıcı. "O çocuk doğru yaşamak için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyor ve ikisi de birdi ve ikisi de daha büyük ve daha güçlüydü."

"Pekala, Paul kendine iyi baksın," dedi Cynthia kıkırdayarak. "Ciddi bir belaya bulaşmış gibi görünüyordu ve ben de birini yardıma çağırmak için çite doğru koşuyordum, o sırada, işte! Onun
kabuk yüküne uzandığını ve çift namlulu bir silah aldığını ve dipçiğini omzuna dayadığını gördüm. Ben bir Hristiyan kadınım ve
kan dökülmesine inanmıyorum, ama o haylazlar tuğlalarını
sarmalayıp
kuyruklarını bacaklarının arasına alıp köpekler gibi demirci dükkanına doğru koştuklarında, ağlayana kadar bağırdım ve güldüm. Paul aşağı indi ve dükkana doğru gidiyordu, sonra mareşal--Budd Tibbs--onu durdurdu ve silahı
kaldırıp
arabasına geri dönmesini söyledi. Bir sonraki dakika Harrisli çocukların dükkanın arka kapısından dışarı çıkıp gözden kaybolduğunu gördüm."

"Kötü, kötü, kötü!" diye hayıflandı Silas. "Bazen Tanrı'nın neden her şeyi böyle savsaklamasına izin verdiğini merak ediyorum. Paul'un parlak bir zihni var. O diken kadar keskin. Dünyada olup bitenler hakkında okumayı seviyor. Eğer iyi bir tavsiyeye ve eğitime ihtiyacı olan bir çocuk varsa, o da onlardan biridir. O da tam dönüm noktasında; asabi, çok
hırslı ve yüksekten veya
aşağıdan gelen sızlanmalara tahammülü yok. Peki
evde ne var? Herhangi bir hırslı çocuğun hayatını ve umudunu elinden alabilecek hiçbir şey yok--yarı ölü ve hiç çalışmayan bir baba--"

"Ve bir de anne," diye söze girdi Cynthia öfkeyle, "Evet, o şimdiye kadar nefes almış en
boş, en aptal kadın, o çocuğun sıkı çalışmasıyla
satın aldığı o incecik şıklığıyla toplantıya
gidiyor. Diyorlar ki, çünkü
o fena sayılmaz derecede yakışıklı ve iyi şarkı söyleyebiliyor, kendini bir şeye el
koymak için fazla iyi sanıyor. Ralph Rundel'ı sevmiyor,
_asla_ sevmedi, yoksa hasta olduğunda o şekilde davranamazdı.
Sağlam bir kaynaktan, Paul'a hiç önem vermediğini duydum, hatta bebekken bile - insanlar onun geldiğinde gelmesini istemediğini ve ona asla bir annenin yapması gerektiği gibi bakmadığını söylüyorlar."

"Paul'u uzun zamandır izliyorum," diye belirtti Silas. "Ben ve o çok iyi
arkadaşız. Dışarıdan sert, ama arada sırada
kalbinin derinliklerini görüyorum. Sürekli olarak babasının kötü sağlığından endişeleniyor.
Her neyse, onlar baba oğuldan çok iki kardeş gibiler ve
Ralph zayıfladıkça oğluna daha çok yaslanıyor. Bu kesinlikle
üzücü. İkisini de geçen sonbaharda Hoag'ın pamuk çırçırında gördüm. Paul bir yerlerde ikinci el okul kitaplarına rastlamıştı ve bunları babasına açıklamaya çalışıyordu, ama onda hiçbir etki bırakamıyordu. Ralph ilgi göstermeye çalışıyormuş gibi görünüyordu, ama ilgi onda değildi. Sana söylüyorum,
Cynthy, Yaratıcımızın yaratıklarına verdiği en zor iş,
gözlerimizin önünde her zaman çok fazla şey varken, görünmeyenin mükemmelliğine sınırsız bir inanç duymalarıydı."

"Evet, ama _sen_ asla inancını kaybetmezsin," dedi Cynthia gururla. "Eğer beni uğraştıran sen olmasaydın, çoktan
serbest bırakırdım."

"Görüyorsun ya, Cynthy, karanlığın ardından her zaman parlak bir şeyin geldiğini fark ettim." Silas, ağzında tuttuğu
çivilerle kelimeleri çaktı. "Barış savaşın üstünde asılı durur ve ardından
kuru toprağa düşen yağmur gibi düşer; sevinç, bulutları iten
güneş gibi üzüntüyü takip eder ve her şeyden öte, sevgi nefreti yener ve bilirsin ki
Rabbimiz buna özellikle vurgu yapmıştır."

"Paul postaneden yeni ayrıldı," dedi Cynthia. "Avcılarını ayakta bıraktı ve bu tarafa doğru gidiyor."

"Babasının ayakkabılarının peşinde," diye cevapladı Silas. "Bir haftadır hazır tutuyordum. Bir gün onları arabasına götürdüm ama parası yoktu ve ona kredi vermeyi teklif etmeme rağmen bunu
duymadı. Buz üzerindeki bir domuz kadar bağımsız. Sana söylüyorum, o çocukta çok şey var."

Cynthia, genç adam caddeyi geçerken, mutfağına geri döndü. Bir an sonra Paul dükkana girdi. Neredeyse zayıflamıştı, on altı yaşında bir çocuğun hızla kazandığı boya yeni ulaşmıştı ve Güney'in yetersiz beslenmiş dağcılarına ait soluk bir ten rengine sahipti. Kaba kahverengi saçları, başının arka kısmında minyatür bir çadır gibi duran
yırtık hasır şapkanın kısıtlamalarına karşı mücadele ediyordu. Pantolonunun paçaları
alttan yıpranmıştı ve dizleri o kadar kaba bir şekilde yamalıydı ki, rengarenk
dikişler odanın her yerinden görülebiliyordu. Üzerinde ceket yoktu ve
ağır, kareli pamuklu kumaştan
yıpranmış gömleğinin kollarındaki ve boynundaki düğmeleri
kaybolmuştu. İnce şekilli bir başı, güçlü bir çenesi ve güzel bir burnu vardı. Kasvetli göz yuvalarındaki bir çift hayalperest kahverengi göz, yakın zamanda yakılmış
ateşlerinden hala alev alev yanıyordu. Ağzı büyüktü ve bir şekilde,
öfkenin pençesinde bile, şefkat ve
ideallik kapasitesini ima ediyordu.

"Merhaba, genç adam!" Silas, pirinç çerçeveli gözlüklerinin üzerinden çocuğa bakarken onu selamladı ve içtenlikle gülümsedi. "Sonunda burada. Korkmuştum
o ayakkabıların dükkânımda çürümesine izin vereceksin ve sadece
bana bir iki gün için birkaç sent borçlu olmayacağın için."

Paul cevap vermedi. Huzursuz bakışları asık suratla yerdeki tamir edilmiş ayakkabı ve bot yığınının üzerinde dolaştı ve aradığı çifti seçerek titreyen parmağını tabanların yeni cilalanmış kenarı boyunca gezdirdi ve deriyi test edercesine büktü.

"Hoag'da tabaklamana yardım ettiğin beyaz meşeden bir parça," diye şaka yaptı Silas.
"En iyisi değilse markası yalancıdır ve zengin patronun
tarafından kandırıldım."

Bu da hiçbir tepki uyandırmadı. Ayakkabıları kolunun altına sıkıştıran çocuk elini cebine soktu ve birkaç küçük bozuk para çıkarıp
ayakkabıcının yakınındaki alçak pencere pervazına saydı. Silas onu durdurduğunda
dönüyordu. Beyaz meşeden yapılmış
alt kısmı ve direklere geçirilmiş ve çivilenmiş deri şeritlerle güçlendirilmiş bir sandalyeyi işaret ederek şöyle dedi:

"Otur şu koltuğa; seni bir rakun kadar bile döllemedim, Paul ve seninle
konuşmak istiyorum."

Hafifçe yumuşamış bir ifadeyle, çocuk açık kapıdan dışarı, atlarına ve arabasına doğru
güneşin vurduğu yere baktı.

"Devam etmeliyim." Yırtık kolunu nemli alnına doğru çekti
ve yere baktı. "Dağdan getirmem gereken bir yük daha var."

Silas pencereden atlara baktı ve yavaşça başını salladı. "Şu
gözeneksiz yaratıkların şu anda aldıkları dinlenmeye ihtiyaçları var. Oturun! Oturun! Acele etmenize gerek yok."

Genç, isteksizce itaat etti ve ayakkabıları kucağında tuttu. Silas
bir an için gayretle çekiçledi ve sonra nazik
alnındaki çizgiler, nadiren lamba isi ve balmumu lekelerinden arınmış olan gözlüklerinin ardından sabit bir şekilde bakarken derinleşti.

"Acaba Paul, sana her zaman büyük bir ilgi duyduğumu söylersem sinirlenir misin?"

Çocuk sanki konuşacakmış gibi yaptı ama incelik veya diplomasi konusunda hiçbir
yeteneği yok gibiydi. Hafifçe kızardı; kirpikleri titredi; kucağındaki ayakkabıları karıştırdı ama hiçbir kelime çıkmadı. Ancak Silas için bu yeterli bir cevaptı ve devam etmesi için cesaretlendirildi.

"Görüyorsun ya, Paul, seni çok yüksekteyken tanıyorum" - Silas çekicini dizinin hizasında tuttu - "ve o zamandan beri seni yakından izliyorum. Baban - o zamanlar palmiyeli günlerindeydi - balık tutmaya gittiğinde seni de yanında götürürdü ve ben de seninle dere kıyısında buluşurduk.
Sen gördüğüm en tombul ve pembe bebektin, tam da Tanrı'nın bize gönderdiği tek çocuğun yaşındaydın. Benimki hayattayken o kadar sevinçle doluydum ki, doğal olarak karşılaştığım her bebeği alıp sarılmak istiyordum. Bir çocuğun ayağına batan bir parmak, bir taş yarası veya herhangi bir küçük hayal kırıklığı yüzünden ağladığını duyduğumda kalbim gerçekten sızlamazdı. Ama oğlumuz alındı, Paul, tam da hayatımızın ışığı ve müziği olduğu sırada alındı. Ve oğlum, sana söyleyeyim, eğer bir Hıristiyan yakına gelirse O gün Yaratıcımla açık bir savaş başlattım.
Tanrı bana bir şeytanın ete kemiğe bürünmüş hali gibi göründü ve tüm evreni, en baştan en aşağıya, insanları yakalayıp işkence etmek için bir tuzak gibi görünüyordu. Ama zaman geçtikçe
bir şekilde acım azaldı, ta ki şu an Rab'bin iradesine tamamen teslim olana kadar. O en iyisini biliyordu. Evet, dediğim gibi, sana karşı her zaman büyük bir ilgi
duydum ve senin için defalarca dua ettim, çünkü hayatının
zorlu bir yokuş yukarı olduğunu biliyorum. Paul, umarım beni mazur görürsün, ama az önce penceremin önünde bir şey oldu ki--"

Çocuktan uykulu bir öfke homurtusu kaçtı ve Silas onun yumruğunu sıktığını
gördü. Sesi tutkuyla titriyordu: "O iki şeytan bir yıldan fazla süredir
bana laf atıyor, bana isimler takıyor ve çitlerin arkasından
bana taş atıyor. Dün babamla dalga geçtiler ve ben de
hazırlandım ve--"

"Biliyorum, biliyorum!"--kunduracı iç çekti, sitemli bir şekilde--"ve böylece sen
kasıtlı olarak ve sakin bir anda, o tüfeği senin kabuk yığınının üzerine koydun,
ve--"

"Evet, ve her iki namlu da ağır saçmalarla doluydu!" diye haykırdı çocuk, gergin yüzü alev alev, gözleri parıldayarak, "ve eğer iki korkak köpek yavrusu gibi
kaçmasalardı, şapka kadar büyük delikler
açardım."

Silas dili ve dudaklarıyla aşağılayıcı bir ses çıkardı. "Ah, ne kadar da kördün, zavallı oğlum--önünü göremeyecek kadar çılgındın; insanlar sinirlendiklerinde
her zaman öyledirler. Paul, bir dakika dur ve düşün. Eğer
birini veya ikisini birden öldürseydin, bu sorunu çözmezdi. Şimdi öyle düşünmüyorsun ama pişmanlığın dipsiz kuyularından geçerdin. Tanrı bunu böyle yaptı. Genç olduğun için,
darağacına
ölmüş olurdun ya da bir mahkûm olarak hayatını yaşardın, çünkü bu
cinayet olurdu ve hem de kasıtlı."

Genç adam zayıf omuzlarını silkti. "Umursamazdım," diye cevapladı. "Sana söylüyorum, bitmedi, Si Amca. O adamlar babam hakkında
söylediklerini geri almalılar. Geri almalılar, sana söylüyorum! Eğer yapmazlarsa, bunu yapmak bir ömür sürse bile onları öldürürüm. "Onları öldüreceğim!"

Silas homurdandı. Yumuşak gözlerinde acı dolu bir endişe ifadesi toplandı.
Tezgahının üzerinde dumanı tüten bir lambanın
alevinde ısıtılan cilalama demirine uzandı ve onu kirli önlüğüne sildi. "Bu
olmaz!" diye haykırdı ve kel kafası korku ve endişeyle aşağı çekilmiş gibiydi.
"Bir şeyler yapılmalı; onlar seni
zorbalık etmeye çalışan iki alçak, korkak yavru köpek, ama sen cinayet hakkında düşünmeyi
bırakmalısın. Bu olmaz, diyorum; bunun arkasında şeytan var. Sen onlar gibilerden
uzak duruyorsun. Sende büyük bir adam olma yeteneği var. Okumayı ve araştırmayı seviyorsun, onlar ise a-b-c'lerini bilmiyorlar ve iki rakamı
toplayamıyorlar. Kendini böyle bir ayaktakımına düşürmemelisin ve
eğer en kötü tarafının üstün gelmesine izin vermeseydin, bunu yapmazdın."

Çocuk dükkandan ayrıldığında Silas onu kapıdan izliyordu. Kabuk yükünün üzerine tırmanan ve
uzun kırbacı havaya savuran zavallı bir figürdü.

"Ne yazık! Ne yazık!" diye haykırdı yaşlı adam ve ellerini önlüğünün altına
soktu; sonra
kendisini bankına oturtup
isteksizce işine devam etti. "Ne kadar ümit verici olsa da,
köpeklere temiz bir şekilde gidebilir. Zavallı çocuk!"

BÖLÜM II

|Köy meydanının ortasındaki Adliye Binası'nın alçak, kubbeli kulesindeki saatin gösterdiği gibi, artık öğle vakti yaklaşıyordu.

Paul, yanından geçerken bir sokak köşesinde duran birkaç aylak tanıdı. Ona baktılar ve onaylayarak gülümsediler ve biri bağırdı:

"Senin için zorba, Paul! Sen tamamen yünsün ve bir metre genişliğindesin."

"Ve yırtılmayacağın veya küçülmeyeceğin garanti!" diye ekledi bir diğeri, ödünç aldığı
zekasına gülerek; ama çocuk ne cevap verdi ne de gülümsedi. Yakındaki dağın gri, böcekli uçurumlarından gelen ani bir esinti nemli alnını yelpazeledi ve uzun yola doğru dümdüz baktı. İçinde yaptığı haksızlıklar üzerine sıcak düşünceler kabardı ve düşmanlarını tamamen alt etmiş olması onu hiç rahatlatmadı. Hala gülüp alay edebilir ve yüzüne karşı söylemeye cesaret ettikleri şeyleri arkasından tekrarlayabilirlerdi. Kimseyi gücendirmemiş çaresiz bir adam. Korkaklardı, yalanlarını ayakta tutacaklardı ve hatta bunlara yenilerini ekleyeceklerdi.

Yolu onu kereste deposunun, kereste fabrikalarının, tuğla ve kireç ocaklarının yanından geçirdi,
ve kahverengi ve tüylü, boyasız dik tahtalardan yapılmış derme çatma kulübelerin bir kümesi olan, arada sırada öncü ve Çeroki günlerinden kalma daha ilkel bir kütük kulübenin olduğu pis zenci mahallesinden geçirdi. İşvereni James Hoag'a ait olan verimli toprakların geniş tarlaları, köyün hemen dışında yolun her iki tarafında uzanıyordu. En iyi şekilde ekilmiş mısır, pamuk ve buğday tarlaları vardı,
onların ötesinde, hafif bir yükseltide, ekicinin büyük iki katlı evi, çift verandası ve yeşil boyalı dış panjurları olan beyaz çerçeveli bir yapıydı. Evin ötesinde, yamacın eteğinde, Hoag'ın tabakhanesinin uzun barakalarının ve depolarının soluk çatıları görülebiliyordu, Paul kabuğu oraya götürüyordu. Büyük bir kapının açılması gerekiyordu ve çocuk, Hoag'ın kendisi, cesur bir koyu kahverengi kısrağın sırtında, yanından geçerken, aşağı inmek niyetiyle dizginleri çekiyordu. "Bekle, açacağım," dedi ve atını kapıya yakın bir yere
sürüp tahta mandalı yukarı doğru tekmeledi ve kapıyı yana doğru çevirdi. "Sür" diye emretti. "Ben çekebilirim."

Paul, önemli adamın varlığına bile aldırmadan itaat etti. Kısrak onu tekrar arabanın yanında taşımasaydı, Hoag'ın varlığını unutacaktı. Atlı, sağlam yapılı, orta yaşlı bir adamdı, tam altı fit boyunda ve iki yüz poundun üzerindeydi. Cildi
parlak, uzuvları güçlü, sıkı ve kaslıydı, elleri
kırmızı ve kıllıydı. İnce kaşlarının altındaki keskin mavi gözlerde soğuk, zalim bir ifade vardı, bu ifade geniş tütün lekeli bıyığıyla yumuşatılmamıştı. Dizlerinin üstüne kadar uzanan ve pantolon paçalarının içine düzgünce
katlandığı iyi oturan çizmeler
giymişti. Cilalı pirinçten tekerlekli bir mahmuz sağ çizmesinin
topuğuna bağlanmıştı. Atını bir süvari subayının rahatlığı ve zarafetiyle
oturdu. Kısrağını gergin bir elle tuttu ve kabuk yükünü eleştirel bir gözle
gözden geçirdi.

"Orada daha ne kadar kaldı?" diye sordu.

"Yaklaşık iki kord, ya da o civarda," dedi çocuk umursamazca.

"Pekala," dedi Hoag, "bunları kulübenin altına yığdığında, Barrett sırtındaki arsayı aşağı çekmeni istiyorum. İyi bir yığın var ve hava koşullarına çok uzun süre maruz kalmış. Tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum; ama Barrett oraya kadar yürümek için çok tembel olmazsa, bunu gösterecektir."

"Nerede olduğunu biliyorum," diye bilgilendirdi Paul. "Çıkarmasına yardım ettim."

"Ah, tamam, sorun değil. Daha yüksek standartlar koyabilir ve
en üstte onları birbirine bağlayabilirsin. O kuru şey çok ağır değil ve aşağı seviyede."

Kısrağını kontrol etmeye devam ederek binmeye hiç niyeti olmadığını gösterdi.
Şu anda gözleri, yarı yarıya kabuğun altında kalmış olan tüfeğin dipçiğine düştü ve dudakları soğuk bir eğlence gülümsemesiyle kıvrıldı.

"Söyle," dedi kısık bir kahkaha atarak, "sürekli ayı için böyle yüklü mü gidiyorsun?"

Çocuğun yüzünde yavaş bir kızgınlık belirdi. Hoag'a dik dik baktı, anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı ve sonra belirgin bir şekilde kaşlarını çatarak bakışlarını kaçırdı.

Adamın umursamaz gülümsemesi derinleşti; çocuğun tavırları ve tonu çok
karakteristik ve samimiydi ve Hoag'ın onu
kırmak için hayran olduğu bir niteliğin çok önemli bir kanıtını oluşturuyordu. Gerçekten de sesinde çekingen bir saygı, gözlerinde duygusuz bir sempati parıltısı vardı:

"Az önce postanedeydim. Her şeyi gördüm. Geçen gün o adamların senin için para harcadığını fark ettim ve bundan ne çıkacağını merak ettim. Bunu seni övmek için söylemiyorum, Paul"--Hoag burada yüksek sesle kıkırdadı--"ama senin dünyada yürüyen hiçbir şeyden korktuğuna inanmıyorum. Sanırım benim gibi bir adamın adil bir dövüşü sevmesi doğaldır. Belki de
benim için çalıştığın ve ekibimi yönettiğin içindir; ama postane penceresinden dışarı baktığımda, bir mektup damgalarken, o yavruların seni
beklediğini gördüğümde, cehennem gibi sinirlendim. Sana zarar vermelerine
izin vermeyecektim. Son anda nefeslerini keserdim, ama
nedense ne yapacağını merak ediyordum ve, aman Tanrım! O ilk
sopa yanından vızır vızır geçtiğinde, silahını doğrultmuş bir şekilde ateş ettiğinde ve onlar uçan sincaplar gibi sığınağa kaçtığında, arkama yaslandım ve
acıyana kadar güldüm. Gördükleri en iyi ilaç şişesiydi ve
bir dakika içinde bir doz alırlardı. Demircinin dükkanına bir kaleymiş gibi
kaydılar ve kapıyı kapattılar. Sanırım Budd Tibbs seni durdurmasaydı
tahtaların arasından ateş ederdin."

Bu bol iltifatlara karşı çocuğun yüzünde hiçbir takdir ifadesi yoktu. Katı, renksiz ve asık suratlıydı, sanki adamın gözlemlerini tamamen izin verilemeyecek kadar kişisel olarak görüyormuş gibi. Öfkeli bir karşılık dudaklarında titredi ve bu Hoag bile bunu fark etmiş ve zevk almış gibiydi. Gülümsemesi yapmacıktı; atını daha sert bir şekilde kontrol etti.

"Artık seni rahatsız etmeyecekler," dedi daha baştan çıkarıcı bir şekilde. "Böyle kokarcalar
bir kez senin gibilerden kaçıp gittikten sonra asla kaçmazlar. O silah ve onu kullanma şeklin gözümü açtı. Paul, sen
doğuştan savaşçı bir adamsın ve senin gibiler bu günlerde nadir bulunuyor. Dünyada yolunu bulacaksın. İnsandan veya hayvandan korkmak herkesin
gelişmesini engeller. Aldığın parayı geri öde ve kimseden hakaret veya küfür görme. Belki de neden ilk başta sana karşı bir
seviye
sevgisi duyduğumu bilmiyorsun. O zamanlar sadece bir çocuk olduğunu bilmesem sana söylemekten utanırdım ve söylediklerine kızamazdım. Şimdi olduğundan bir ayak daha kısaydın ve yarı yarıya daha az ağırdın. Eskiden babanın sığırlarının çiti aşıp patates tarlama girdiği günü hatırlıyor musun? Onları eve götürmeye çalışırken ıslak otların arasındaydın. Taşıyabileceğimden bir iki içki daha fazla içmiştim ve birkaç şeyle birlikte
ben de yamuk yumuk olmuştum ve keyfim kaçmıştı. Seni orada gördüm ve
sana bir dayak atmaya karar verdim"--Hoag hoşgörüyle gülümsüyordu--"ve
çalılığın içinden geçerken, kıçı başparmağım kadar büyük ve ucu bir kırbaç gibi incelen sağlam bir ceviz ağacı kestim.
Nasıl küfür ettiğimi, yırttığımı ve devam ettiğimi hatırlıyor musun?"

"Hatırladığıma bahse girerim," diye homurdandı Paul ve gözleri parladı, "ve eğer bana bir kez vursaydın, bu şimdiye kadar yaptığın en kötü günlük iş olurdu."

Ekici hafif bir şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı ve sesinde sadece bir
keder izi vardı. "Eh, sana dokunmadım. Elbette senden veya aldığın taştan korkmuyordum. Korktuğum _adamı_ hiç görmedim, senin kadar küçük bir çocuktan hiç; ama sen orada durup
atmakla tehdit ederken, cesaretine hayran olduğumu itiraf ediyorum. Gerçek şu ki,
sarhoş olsam bile, seni yalayacak yüreğim yoktu. Senin
boyundaki çoğu çocuk
kırılır ve kaçardı. Benim oğlum Henry, biliyorum."

"O iyi dövüşür," dedi Paul. "Korkak değil. Ondan hoşlanıyorum.
Birkaç kez bana arkadaş oldu. Bazı insanların düşündüğü kadar kötü değil.
Biraz içer, bedava para harcar ve iyi vakit geçirir; ama
kendini beğenmiş biri değil. Çalışmayı sevmiyor ve onu suçlamıyorum.
Ben olsam yapmazdım. Ha! Eminim ben yapmazdım."

"Eh, yakında onu saban saplarının arasına koyacağım," dedi ekici, kaşlarını çatarak. "Çok büyük oluyor. De ki,
biraz zaman geçirmeye değer bir arkadaş olduğumu düşüneceksin. Postanede olan o şeyden hemen sonra, ve sen Tye'nin dükkanına gittiğinde, Budd Tibbs
bana döndü ve senin o silahı kullanmaya başladığın için sana karşı bir dava açmanın bir polis memuru olarak görevi olduğuna inandığını söyledi. Bir dakika içinde
toprağın durumunu gördüm. O kokarcalar karısına benziyor ve
çıldırdı. Ona, beni tanık olarak çağırabileceğini ve
kendini savunduğuna yemin edeceğimi ve pis yavrulara karşı karşı suçlamaları tercih edeceğimi söyledim. Hah, onun solgunluğunu görmeliydin!
Benim kaç oyum olduğunu biliyor ve geri suyu iyi bir şekilde aldı."

"Sanırım kendi işime bakabilirim," diye cevapladı çocuk, somurtkan bir tonla. "Hiçbir mahkemeden korkmuyorum. Ölsem bile haklarımı elde edeceğim." Hoag, yanları titreyene kadar güldü. "Yemin ederim ki tanıdığım en komik küfürsün. Doğal bir çocuğa hiç benzemiyorsun.
Sıkıntılardan geçmiş bir adam gibi davranıyorsun ve konuşuyorsun." Hoag aniden
çimenlik yapan birkaç adamın ot biçtiği bir çayıra baktı ve ifadesi anında değişti. "Onlara orayı biçmelerini hiç söylemedim," diye fısıldadı. "Havlamaya devam et. Nereye koyacağını biliyorsun"
ve atını döndürerek tarlada dörtnala koştu, devasa bacakları
kısrının yanlarından sallanıyordu.

BÖLÜM III

|O öğleden sonra alacakaranlıkta Paul, günün son kabuğu yüküyle
dağdan aşağı indi. Az kullanılan yol,
yüksek uçurumlar ve ani yokuşlarla doluydu,
yıkımlarla çukurlara dönüşmüştü
ve çığ kayalarıyla tıkanmıştı. Bazı yerlerde çürümüş ağaçlar
yolun üzerine düşmüştü ve genç arabacı bunları bazen
kesip bir kenara yuvarlamak zorunda kalıyordu. İnleyen aracın üzerindeki yüksek kabuk yığını
üstü ağır bir saman yükü gibi sallanıyordu ve Paul bir kereden fazla
bindiği attan inmek, tekerlekleri taşlarla sıvamak ve
kabuğu yeniden ayarlamak, kütleyi bir arada tutan ipleri sıkmak zorundaydı.
Bazen dizginleri tutarak atların yanında yürüyordu dişlerinin arasında, elleri serbestçe
avcının kovaladığı bir hayvan gibi
körü körüne daldığı asma ve çalılarla savaşabilsin diye.
Kolları, yüzü ve ayak bilekleri dikenler ve çalılarla parçalanmış, kötü giyimli ayakları
keskin taşlarla
kemiğe kadar kesilmişti. O yolda sık sık kazalar olmuştu. Bir keresinde tekerleklerin altına düşmüş ve
ezilerek ölmekten kıl payı kurtulmuştu, daha sonra birçok insanın hayatını
rahatsız edecek tehlikeli bir şeydi, ancak Paul bunu bir anda unuttu.

Dağın eteğinde yol genişledi, pürüzsüzleşti ve sağlamlaştı;
takımı yavaşladı ve vagondan bir kitap aldı, yürürken
birkaç sayfa okudu. Tüm ülkelerdeki savaşların tarihini severdi;
Amerika'daki ilk öncü günlerin kan dökülmesi ve kıl payı kurtuluşları
hayal gücünü büyüledi. Bir avcının bir kızılderiliyi öldürmesini, kendisi bir yabani ördeği tüfekle vurmayı düşündüğünden daha fazla düşünmezdi.

Kendisiyle Grayson arasındaki son yokuşu inerken kitabını vagona koydu. Alacakaranlık, kirli sayfalardaki baskıyı zar zor görebileceği kadar yoğunlaşmıştı. Aşağıda, köyün evleri, kuzeyden güneye, yumuşak tepeler arasında, şans eseri dağılmıştı.
Bu tepelerin ötesinde, artık karanlığa bürünmüş engebeli dağlar yükseliyordu.
Çeşitli binalardaki ışıklardan Meydanın kenarlarını seçti. Verandanın her iki ucuna asılmış lambalarıyla otel oradaydı.
Tam karşısında postane vardı.
Demircinin dükkanını bulmakta hata yapamazdı çünkü ocağı aralıklı, körüklü koyu kırmızı ışıklar
veriyordu. Diğer ışık noktaları,
dükkanların ve depoların açık kapılarıydı. Kaybolan yıldızlar gibi bazıları
kayboluyordu, çünkü kapanış saatiydi ve tüccarlar
akşam yemeğine gidiyorlardı. Bu düşünce çocuğa hoş görüntüler verdi.
Açtı.

Tabakhanede arabayı boşalttığında ve
Hoag'un gösterişli evinin önünden geçip yaşadığı eski kulübeye doğru sürdüğünde hava oldukça karanlıktı. Altı odası, yaşlılıktan o kadar çürümüş ve siyahlaşmış tahtalardan yapılmış sarkık bir çatısı vardı ki
her şiddetli yağmurda bulanık derelerde kalınlıklarını
kaybediyorlardı. Önünde, eğimli köşeler ve çürümüş korkulukların da tanıklık ettiği gibi, bakımsız bir zikzak çit vardı. Çitin önünde,
yolun kenarında, kaba bir kütük ahır, kabuğu soyulmamış çam direklerinden yapılmış bir mısır ambarı, üzerinde bir samanlık vardı. Yakınlarda kötü kokulu bir domuz ağılı, bir inek ahırı, bir vagon barakası ve atlar için ağıl benzeri bir ahır vardı. Tavuklar tüneklerine gitmişlerdi; domuzların homurdanmaları ve ciyaklamaları, Paul'ün babası Ralph Rundel'in
kazıklı tahta yalaklarına boşalttığı
bulaşık kovalarıyla susturulmuştu. Açık kapıdan ve camsız pencerelerden içeri sızan mutfak ateşinin ışığında, Paul,
babasını en sevdiği yerde, evin yanındaki bir elma ağacının altında bir sandalyede otururken gördü. Ralph, zincirlerin takırtısıyla
ayağa kalktı ve kapıya geldi.
Sanki yeni bir uykudan uyanmış gibi uykulu bir şekilde gözlerini ovuşturdu ve iki eliyle kapıyı açtı.

"Arabayı barınağa koymanın bir faydası yok," dedi,
yavaş gözleri yukarıdaki çivili tonozu tararken, mızmız bir tonla. "Bu gece yağmur tehlikesi yok - köklerine kadar yanan ürünler için böyle bir şans yok. Dağlık pamuk tarlamın sapları, pres için biçilmiş sorgum gibi soldu. Söyle Paul, bana o tütünü getirdin mi? Bir sigara için can atıyorum."
Alçak sesle güldü. "Teyzemin enfiyesinden biraz çaldım ve pipomu doldurdum; ama, yemin ederim, yanlış hesaplamışım - tüm yükü boğazımdan aşağı çektim ve o beni öksürürken duydu ve kutuyu elimde yakaladı."

Paul elini kalça cebine soktu ve üzerinde parlak bir etiket olan küçük beyaz bir kese çıkardı. "Bowman o güzel kesikten tamamen temizlenmişti," dedi, uzattığı eline verirken. "Bunun da en az onun kadar iyi olduğunu söyledi."

"Denemeden onun sözüne inanmayacağım," diye cevapladı Ralph Rundel, torbayı çözüp başparmağı ve işaret parmağı arasında karışımı test ederken. "Depocular stoklarında ne varsa satarlar ve bizim gibilere
bir fikir verirlerse kurutulmuş lahana yaprakları aldırırlar."

Ralph sadece elli yaşındaydı ve yine de yetmiş yaşında bir adamın tavrına,
çaresizliğine ve yorgun konuşmasına sahipti. Seyrek, demir grisi saçları darmadağınıktı; aynı kırlaşmış dokuya sahip sakalı
sanki hiç kesilmemiş, taranmamış veya fırçalanmamış gibi görünüyordu ve sadece uçlarından periyodik olarak kırılarak kısaltılıyordu. Kaba stoacılığına rağmen, derin yuvalarındaki mavi gözleri hüzünlü, özlem dolu bir bakışa sahipti ve yanakları o kadar çukurdu ki yüzü canlanmış bir kafatasını andırıyordu. Göğsü, sadece yarı yarıya yırtık, düğmesiz bir gömlekle örtülüydü, dümdüzdü; romatizma yüzünden bükülmüştü, bu da onu katılaştırmıştı ve elleri sadece insan pençeleriydi.

Paul, salıncak ağaçlarından izleri çözmekle ve deri tasmaların kayışlarını çözmekle meşguldü, o sırada Ralph'ın sesi, koşum takımının gıcırtısı ve aç atların sabırsızca
tepinmesinin üstünden ona ulaştı.

"Bu sabah tüfeğini de yanına aldığını fark ettim. Bana bir kuş mu yoksa
gümüş kuyruklu bir kuş mu öldürdün? Tuzlu domuz etine olan düşkünlüğüm tamamen gitti sanırım."

"Hiçbir şeye rastlamadım," diye cevapladı Paul, koşum takımını öndeki attan kaldırırken ve hayvanın Ralph'ın açık tuttuğu kapıdan geçerek ahırına kadar rehbersiz gitmesine izin verirken. "Ayrıca, yaşlı Hoag yüklerimi sayıyor ve zamanımı takip ediyor. Çok fazla oyalanıp ondan ücret alamıyorum."

"Bugün sana bir şey ödedi mi?" Ralph piposunu dolduruyordu, titrek işaret parmağıyla tütünü
zün içine güçsüzce dolduruyordu.

"Bozuk parası yoktu," diye cevapladı Paul. "Yarın biraz olacağını söyledi. O zamana kadar bekleyebilirsin, kesinlikle."

"Ah evet, sanırım öpüşmem gerekecek."

Bu sırada mutfak kapısında bir kadın belirdi.
Mavi gözlü, sarı saçlı, sağlam yapılı bir yaratıktı ve kirli gri bir
desen giymişti. Paul'ün teyzesi Amanda Wilks, annesinin kız kardeşiydi, neşeli bir dış görünüşe ve nazik bir sese sahip orta yaşlı bir bekardı.

"İçeri gelip yemeğini yesen iyi olur, Paul," diye seslendi. "Sen lapanı sıcak seviyorsun ve piştikten sonra onu bir ekmek gibi
pişirmeden uzak tutamazsın. Ekşi mavi-john'la birlikte de almalısın. Dünkü sütü
pınara koymayı unuttum ve inek bu geceki sütü kovadaki son kaşığı
sıçrattığım anda devirdi. İşte biraz soğuk domuz eti ve
fasulye. Öpüşmen gerekecek. "

"Hiçbir şey yiyeceğimi beklemiyordum!" diye öfkelendi Paul, sağlıklı bir çocuğun hayal kırıklığıyla
sıcak bir şekilde, koşum takımının kalanını arabaya
attı ve atı ahıra kadar takip etti. Birkaç dakika ahırda kaldı. Babası, samanlıktan yem demetlerini aşağı çekerken, bağlarını koparırken ve mısır başaklarını yalaklara atarken anlaşılmaz bir şekilde mırıldandığını duydu. Ralph, piposunu duyulabilir bir şekilde çekti,
ani bir endişeyle ahır kapısına doğru sendeledi ve
çiğneyen hayvanların iki başının arasından oğluna baktı.

"İçeri gel," dedi ikna edici bir şekilde. "Deli olduğunu biliyorum ve öğle yemeğinden bu yana
bu kadar yaptığın zor işin ardından buna hakkın var; ama
hiç kimse kadınlara bağımlı değil. Mandy bütün gün boyunca bana şapka yaptı. Çiçekli biblolar ve yiyecekler bir arada olmaz."

Paul dışarı çıktı. "Önemli değil," dedi. "Hiçbir fark yaratmaz. Herhangi bir şey işe yarar." Baba ve oğul, ateşin aydınlattığı mutfağa yan yana yürüdüler. Birkaç tabak ve tava tutan kumaşsız bir masa, odanın ortasında duruyordu. Kapının hemen dışında, küçük bir çatısız verandada, teneke bir leğen, su içeren bir sedir kovası ve uzun, kavisli bir sapa sahip bir kabak kepçesi tutan bir raf vardı. Ve bu rafa giderek, Paul leğeni doldurdu ve yüzünü ve ellerini yıkadı, ardından hava koşullarına dayanıklı bir
sacın üzerine bir ruloya sarılmış kirli bir havluya döndü ve kendini kuruladı, asi saçlarını bir tarakla geriye doğru tararken, babası yakınlarda durmuş, şefkatli bir köpeğin bakışlarıyla onu izliyordu.

"Bu kadarı yeterli, bu kadarı yeterli," diye şaka yapmaya çalıştı Ralph. "Burada senin hava atman için bir
arkadaş yok. Otur! otur!"

Paul itaat etti ve babası kapıda sigara içmeye devam etti, hala ona dikkatle bakıyordu. Amanda ateşten sıcak, fokurdayan lapa içeren bir tava getirdi ve boş kahverengi bir
kase ve kaşığı ona doğru itti.

"Kendine yardım et; tavada süt var," dedi. "Çok
ekşiyse içine bir kaşık dolusu kız karıştırabilirsin. İnsanların bunun
görüntüye
yardımcı olduğunu söylediğini duydum."

Paul hala öfkeliydi, ama hiçbir şey söylemedi ve lapadan bolca aldı. Ancak tavayı kaldırıp ince, mavimsi sıvıdan
birazını kendi kasesine dökerken duyulabilir bir şekilde kokladı.

"İnek konusunda benim hatam değildi," diye iddia etti Amanda. "Böyle kavurucu havalar
aptal hayvanların sikidir. Sook, ben göğüslerini tuttuğum
süre boyunca kuyruğunu pençeliyor ve çeviriyordu. Hassas bir noktaya
girmiş bir
sokucu sinek olmalı. Pat, pat! sahip olduğum tek uyarıydı ve kendimi baştan ayağa süte bulanmış buldum. İyi sosyete mensuplarının, kraliçelerin ve benzerlerinin, derilerini yumuşatmak ve eklemlerini esnetmek için her yerlerini bununla yıkadıklarını duydum; ama benim buna
ihtiyacım yok. Annen henüz dönmedi. Onu istedikleri
şarkı söyleme sınıfına bakmaya gitti. En iyi giysilerini ve yeni bir şapkasını giymişti ve yirmili yaşlarda bir kız gibi görünüyordu. Genç bir tay kadar hareketliydi. Pembe kuşağını ütüledim ve kırışıklıkları gidermek ve dik durmasını sağlamak için biraz nişasta koydum. Hepsi Grayson'daki en iyi
altoya sahip olduğunu söylüyor. Dün gece saçlarını gazeteye sardım ve bugün aşağı doğru sıkıştırdım. Hayatınızda böyle güzel sapkınlıklar görmediniz. Jeff Warren
düetlerini prova etmeye geldi ve o ve Addie bahçede durdular ve
gamları çalıştırdılar ve birlikte birkaç parça söylediler. Kulağa hoş geliyordu ve eğer ona ihtiyacım olsaydı daha çok zevk alırdım; ama asla ona tahammül edemedim. Çok fazla kavgaya karışıyor ve karısını gömdükten sonra çok çabuk geyleşiyordu. Keman gibi giyinmişti ve her dakika için bir şakası vardı. İnsanlar onun Susie'yi hiç sevmediğini söylüyor ve bence onlar da pek uyumlu değillerdi. Hayatında hiç iyi bir gün geçirmedi ve bence onun alınması kutsanmış bir şeydi. Bir tenor sesi ve şık bir görünüm, ölmekte olan bir kadın için zavallı bir teselli. Ama kadınlara nazik davranıyor--onun için bunu söyleyeceğim. "

Paul lapasını ve sütünü bitirmişti ve soğuk taze fasulye ve yağlı haşlanmış domuz etinden kendine aldı. Babası bir sandalyeye uzandı,
kapı pervazına yasladı ve oturdu. Oğluna, sanki çocuğun gücü ve sağlam sağlığı kendi ergenliğinin teselli edici hatırlatıcılarıymış gibi baktı. Birdenbire, tarlaların ve çayırların üzerinde
düşen ve dağların tepelerini
saran durgun alacakaranlıktan, iki şarkıcının birbirine karışan sesleri geldi. Tanıdık bir ilahiydi ve yorumu melodik değildi, çünkü belli belirsiz bir şekilde
çekici gelen tatlı, mistik bir niteliğe sahipti.

"Şimdi Jeff ve Addie!" diye haykırdı Amanda hevesle. Kapıya gitti ve
söveye yaslanarak durdu. İçini çekti ve sesi
dolgun ve yuvarlak hale geldi. "Bu hiçbir şey için fazla tatlı değil mi? Sanırım
ikisi de insanların müziklerine olan yaklaşımlarından dolayı kibirli. Sleepy Hollow kamp toplantısında o düeti söylediklerinden beri insanlar
başka hiçbir şey konuşmadılar."

Paul bıçak ve çatalını asılı tutarak oturdu ve dinledi. Babası
sandalyesinin arkasını sertçe kavradı, bahçeye doğru götürdü ve kendini
oturdu. Paul, gölgelerde otururken onu kapıdan izledi,
şimdi eğilmişti, ince vücudu taştan oyulmuş gibi katı ve hareketsizdi.
Şarkı sesi giderek yaklaşıyordu.
Alacakaranlıkta canlı bir buhar gibi
yüzüyordu sanki. Çocuk akşam yemeğini bitirdi ve bahçeye çıktı.
Teyzesi kapının eşiğine oturmuştu, hala müzikten büyülenmişti. Paul çimenlerin üzerinden yavaşça babasına doğru ilerledi; ancak Ralph onun varlığından habersizdi. Paul onun derin, titrek bir
nefes aldığını gördü ve uzun, bastırılmış bir iç çekiş duyduğunu duydu.

"Ne oldu, baba?" diye sordu çocuk, biraz uykulu sesinde şefkat
vardı.

"Önemli mi? Ben mi? Neden, hiçbir şey, hiçbir şey!"

Ralph irkildi, kocaman açılmış gözlerini kaldırdı, içinde uzak bir ifade
vardı.

"Bana _bunu_ neden sordun?"

"Rahatsız olmuş gibi göründüğünü düşündüm," diye cevapladı Paul ve babasının ayaklarının dibindeki
çimenlere çöktü.

"Ben mi? Hayır, iyiyim." Ralph oğlunun gözlerinden açıkça kaçındı ve bu bir ayrılıştı. Cebinde piposunu ve tütününü aradı
ve sonunda onları çıkardı, sadece hareketsiz elleriyle tutmak için.

Şarkı söyleme bitmişti. Ahır ve mısır ambarının ötesinde neşeli bir kahkaha sesi duyuldu ve Jeff Warren'ın sesi oldukça duyulabilir şekilde yükseldi:

"Gülmekten yanlarımı çatlatacağımı sandım," dediği duyuldu, tatmin olmuş bir kıkırdamayla, "Bart Perry gelip düzeni istedi ve planın ne olacağını söylemeye başladı. Kendini baş lider olarak seçiyordu ve en ufak bir muhalefeti hiç hayal etmemişti; ama bir düzine veya daha fazlasına eğer bana liderlik ederse çekileceğinizi söylemiştim ve bu yüzden tam olarak ne olacağını merak ediyordum. Yaşlı Thad Thomas, yan taraftaki bana göz kırptı ve
ayağa fırladı ve dedi ki, 'Jeff Warren'ın lider seçilmesinden yana olan herkes ayağa kalkarak bunu bildirsin, ve oradaki her kadın ve erkek ayağa kalktı ve
Bart zaten söz almıştı ve oturmaya utanıyordu, o da oybirliğiyle kabul etti. Ama Tanrım! hindi hindisi kadar kırmızıydı ve Tucker kadar delirmişti."

Kadının alçak sesi bahçedeki üçlüye ulaşmadı ve bir an sonra çift ön kapıda ayrıldı. Bayan Rundel bahçeden evin etrafından dolandı, aceleyle yürüyordu ama yine de hareketine belli bir zarafet katan bir zarafetle yürüyordu. Şık, havalı görünen beyaz bir muslin elbise giymişti, zayıftı ve güzel, düzenli yüz hatlarına, açık kahverengi gözlere, gür kestane rengi saçlara sahipti ve saçları güzel bir şapkanın altında düzgünce düzenlenmişti.

"Akşam yemeği bitti, biliyorum," dedi hafifçe, kapı eşiğinde durup kız kardeşine dönerken. "Eh, hepsi daha erken dağılmak istemedi. Sonuncusu düşmeye hazır olana kadar şarkı söylediler ve söylediler. Şarkıcılar uzun zamandır birlikte olmadıklarında böyle mi olur. Benimle
uğraşmayın. Hiç aç değilim. Bayan Treadwell biraz
dilimlenmiş jambon ve ekmek dağıttı ve içebileceğimiz kadar ayranımız vardı."

"Bana anlat," diye hevesle talep etti Amanda. "Jeff, Bart Perry hakkında ne diyordu?"

"Ah, Bart iyi bir şekilde susturuldu." Bayan Rundel, kocasının ve oğlunun gölgeli şekillerine baktı ve sonra tekrar soru soran kişinin hevesli yüzüne baktı. "Ne kadar kendini beğenmiş bir aptal olduğunu biliyorsun. Oraya
işleri yönetmek için geldi ve en başından itibaren başladı. Hepimiz iyi vakit geçirirken bizi susturdu ve Darley'de pamuk fabrikasında çalışırken yaptığı büyük şarkı söyleme hakkında uzun soluklu bir tirad başlattı. Şekillendirilmiş notaları olan şarkı kitaplarımızı işaret etti, bilirsin, kokladı ve bunların en arkadaki ormanlara ait olduğunu söyledi - notaların çocuk oyuncağı bloklarına,
tavuk kümeslerine, köpek kulübelerine ve benzeri şeylere benzediğini söyledi. Güldü, ama başka kimse gülmedi.
Tüm parayı yakıp yeni moda olanlara daha fazla para harcayacaktı."

"Her zaman onun akılsız bir aptal olduğunu biliyordum," diye katıldı Amanda sempatiyle. "Bir seyyar satıcı bana bir şarkı satmaya çalıştı, Atlanta'da çok popüler olduğunu söyledi; ama o hardal tohumu lekelerini, tel örgünün üzerindeki kurbağa yavruları gibi gördüğümde, ona _beni_ kabul edemeyeceğini söyledim. Biraz olsun 
aklı olan herkes, çam ağacına benzeyenlerden
farklı olduğunu söyleyebildiğin notaları söylemenin daha kolay olduğunu bilir."

"Bazı insanlar yeni yolu öğrenmenin uzun sürmediğini söylüyor," diye belirtti Bayan Rundel, bir profesyonelin bakış açısından; "ama Jeff'in de dediği gibi, hepimiz bu kadar çok şarkı söylemek istiyorken boşa harcayacak vaktimiz yok."

"Eh, içeri girip o elbiseyi çıkarsan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Amanda, uzanıp kolalı eteğin eteğini yakalayıp biraz aşağı çekerken. "Her yıkandığında çekiyor ve hemen tekrar giymek isteyeceksin, seni bağlayacağım."

"Daha fazla kırıştırmak istemiyorum," diye cevapladı Bayan Rundel. "Gelecek Pazar güzel görünmesini istiyorum. Sabah ve akşam olmak üzere iki seans düzenliyoruz; ve gelecek hafta - henüz gün belirlenmedi - Shady Grove sınıfıyla bir 'biraz daha' maçı yapacağız."

"Çok eğlenceli olacak," dedi Amanda, kız kardeşi yanından geçip
içeride kaybolurken. Bahçedeki üçlü birkaç dakika sessiz kaldı.
Ralph Rundel'in piposu karanlıkta huzursuz ruh hallerinin bir parçası gibi parladı.
Paul önceki konuşmadan tek kelime duymamıştı. Genç olmasına rağmen, düşünmesi gereken birçok şey vardı. Harris oğlanlarıyla olan ilişki aklından geçti; en azından bu konuda tatmin olmuştu; kaçan haydutların görüntüsü onu belli belirsiz rahatlattı. O gün kitabında Napolyon hakkında okuduğu bir şey aklına geldi.

Amanda'nın düşüncelerini sevdiği bir konuya geri çeken şey, Bayan Rundel'in bir pencerenin önünden geçerken kız kardeşinin mumunun çimenlerin üzerinde parıldamasıydı.

"İnsanlar her zaman Addie'yi şımarttığımı söylerdi," dedi kayınbiraderine,
acı bir tonda, "ve öyle olabilir. Öldüğümde on yaş büyüktüm, en iyi günlerimde ona bir anneydim. Benim hiç şansım yoktu ve
bir şekilde onun benim kaçırdığım şeye sahip olması gerektiğine karar verdim. Kesinlikle onun için işi kolaylaştırdım. Partilere ve genç erkeklerle dışarı çıkmaya başladığında, bir fırsatı kaçırırsa gerçekten perişan olurdum. Bunu biliyorsun,
Rafe--babamın ne kadar zavallı olduğunu düşünürsek, ne kadar aptal olduğumu biliyorsun."

Ralph başını konuşmacıya doğru çevirdi, ancak ondan hiçbir ses gelmedi. Başını salladı, ama bunun bir tepki biçimi mi yoksa yorgunluktan mı battığıydı, kendisi dışında kimse bilemezdi. O sessizlikten sonra, sadece içerideki zemindeki gıcırdayan ayak sesleri
bozuldu.

BÖLÜM IV

|PAUL ayağa kalktı, kollarını yavaşça geriye attı ve
gerildi.

"Yatağa mı gidiyorsun?" diye sordu babası dalgınlıkla.

"Hayır, dereye doğru; dün gece bir sürü kedi ve yılan balığı koşuyordu. Yem kabım nerede?"

"Ona dokunmadım - iki yıldan uzun süredir suya bir olta bile atmadım. Ellerim titriyor ve bir oltayı sabit tutamıyorum. Yem, senin takımında, sanırım. "

Paul ahırın bitişiğindeki vagon kulübesine gitti ve eğimli
çatıdan, incelen uçlarından kaba, evde bükülmüş iplerin sallandığı, bunlara paslı kancaların ve çekiçlenmiş kurşun parçalarının tutturulduğu bir çift uzun baston indirdi ve omzunda sopalar ve elinde yem kabıyla yakındaki dereye giden patikadan aşağı yürüdü.
Herhangi bir ruh halinde veya kıyafette, Doğa'ya karşı ince bir düşkünlüğü vardı ve bu geceki mistik manzara, içindeki belli bir açlık özlemine hitap ediyordu - düşünceli ruh hallerinde onu rahatsız eden ulaşılamaz bir şey hissi. Yıldızlar bulutsuz gökyüzünde beliriyor, dağın siyah hatlarını, aradaki etekleri, sığırların ve koyunların uyuduğu ve üzerinde ateş böceklerinin
fırlayıp minik projektörlerini yaktığı düz çayırları ortaya çıkarıyordu. Boğucu hava, yeni biçilmiş saman, ezilmiş ve ölmekte olan yonca çiçeklerinin kokusunu taşıyordu. Ağaç kurbağasının hırlaması ve cırcır böceğinin cıvıltısı yakından duyuluyordu ve uzaklarda bir köpeğin hüzünlü uluması, çok daha uzaktaki bir başkasının sesine karşılık geliyordu, yankıdan daha yumuşak geliyordu. Paul, şu anda, orman yangınlarının çalılıkları yaktığı ve ani bir
akışın, yüzeyinde bir yığın odun, yaprak, dal ve kabuk parçasının yüzdüğü bir girdap oluşturduğu dere kıyısındaki bir noktaya ulaştı. Oltalarını yemleyerek, suya indirdi, bir direği toprağa sabitledi ve diğerini elinde tuttu. Çok beklemesi gerekmedi çünkü kısa süre sonra elindeki direği kuvvetlice sarsıp çekiştirdi. "İşte bu bir yılan balığı!" Sporcu kıkırdadı; "ve eğer kuyruğunu bir düğüme dolayıp oltamı koparmazsa onu karaya çıkaracağım."

Yılan balıklarını yakalamak zordur ve Paul onu kıyıya çekmeyi başardığında bunun neredeyse bir yarda uzunluğunda olduğu görüldü. Suyun dışında bile bir yılan balığını yenmek zordur, çünkü Doğa ona en güçlü insan tutuşundan kaçmasına yardımcı olan sümüksü bir deri vermiştir. Çocuk avının üzerine atladı ve onu yakaladı, ancak av ellerinden, kollarından ve dizlerinden sıyrıldı ve hareketli bir lastik tüp gibi dereye doğru sıçradı.

"Çivileyin, çivileyin!" diye bağırdı Ralph Rundel heyecanla, patikadan aşağı doğru adımlarını hızlandırarak. "Ellerinize kum dökün! Size göstereyim - işte, yakaladınız - onu ben--" Ancak Paul'ün hevesli kollarında bir an tutulan yılan benzeri şey yine uzaklaşmıştı. Çocuk ve adam, onun peşinden
sıçrarken birbirlerine çarptılar ve Ralph şanslıydı ki
ayakkabının topuğunu onun başına koyup onu
toprağa
gömdü. Ölmekte olan şey, kıvrak vücudunu bir boa yılanı gibi adamın bileğine
sarmaladı ve sonra yavaş yavaş gevşedi.

Şimdi, spora tamamen uyanmış olan Paul, tüm dikkatini
kancasını yeniden yemlemeye verdi. "Bu adam öyle bir gürültü kopardı ki
diğerlerini korkuttu," diye mırıldandı, gözleri oltasındaydı.

Ralph, teselli edercesine, "Çok yakında geri dönecekler," dedi.
Kumun üzerine oturdu ve piposunu doldurmaya başladı. Yılan balığının
yakalanmasıyla ilgili heyecanı sadece bir an sürmüştü. Gözlerinde sabit bir bakış, sesinde hayalperest, düşünceli bir yorgunluk tonu vardı, ki bu,
tüm dünyevi ilgilerini
aşan bir adamın sesiydi.

"Ne kadar sağlam bir temel, ey Rab'bin azizleri!"

Jeff Warren'ın tarlaların karşısındaki evinde şarkı söyleyen yumuşak, gür sesiydi.

"Hıh! Bundan bir yığın eğlence çıkarıyor, ilk ve son," diye belirtti Ralph, alaycı bir şekilde ve omuzlarını silkti. "Sevdiği şey, eğer bir yargıçsam, şarkı söylemek değil,
ağzına ne getirdiği, deyişin de dediği gibi. O doğuştan bir kadın erkeği. Jeff, bir kadının ilgisini çeken şeyleri
ne zaman ve nasıl söyleyeceğini tam olarak biliyor. Bence--sanırım annen onun şarkı söylemesini duymak kadar, onun konuşmasını da duymayı seviyor. Bilmiyorum"--hafif bir duraklama--"Bilmiyorum diyorum, ama
_sanırım_ öyle."

Paul bir ısırık aldığını düşündü ve yemin sağlam olup olmadığını görmek için kancasını kaldırdı. Ralph duyulabilir bir şekilde iç çekti. İnce dizlerini kollarıyla kucakladı ve yanmamış pipoyu ellerinde tuttu. Kanca tekrar suyun içindeydi; çocuğun yüzü yarı yarıya çevrilmişti.

"Jeff'in kadınların hoşuna giden bir sürü noktası var," diye devam etti Ralph, zorlanmış, çekingen bir tonla. "Bir kere, o güçlü, yakışıklı bir adam; genç, güçlü ve her zaman birileri için kavga ediyor. Kadınlar ve kızlar arasında, kimsenin
duyduğu cinsiyetten birine
en ufak bir hakarette bulunmasına izin vermeyeceği izlenimi var.
Bu, bir erkeğin kadınların gözünde çok ileri gitmesine neden olur; ama yine de, o kurnaz bir şeytandır. İzlemesi gerekecek -- benim fikrime göre.
Bazıları belki -- yani, ben de o kadar ileri gider miyim bilmiyorum; ama örneğin benim gibi bir adam, ara sıra garip fikirlere sahip olur, özellikle de aktif olarak meşgul ve meşgul değilse, çünkü ben çok zayıfım. Bunu söyleyecektim ama ne yapmam gerektiğini, sen "Biliyorum"--Ralph tereddüt etti ve
sonra daldı--"anneni uyar--Jeff ile biraz daha yavaş gitmesi için."

Paul hoparlöre sırtını döndü ve
kancasındaki yemi incelemeye başladı; omuzlarını hassas bir şekilde silkti ve belirsiz yıldız ışığında bile belli bir
tuhaflık gösterisi yaptı. Fakat Ralph
gözlemsizdi; zihinsel görüntüleri onun için maddi olanlardan açıkça daha netti.

"Teyzen Mandy haklı," diye devam etti Ralph. "O, senin anneni hayattaki gerçek sorumluluklardan mahrum etti. Benim! Mahallenin dedikodusuydu--yani Mandy'nin aşk ilişkisiydi. Sherman'ın alaylarından birinde gelen bir Yankee askerine
çok düşkün olduğunda henüz bir kızdı. Savaş bittikten sonra geri dönecekti ama
asla gelmedi. Neredeyse onu öldürecekti; ama senin annen o zamanlar büyüyordu ve Mandy onu şımartıp şımartmakta teselli buluyordu.
Addie kesinlikle olan her şeyi aldı! Mahalledeki hiçbir kız bundan daha güzel şeylerle uğraşmamıştı; tıpkı bir kutuda saklanan bir bebek gibiydi. Yığınlarca adam peşindeydi, tabii ki ben de gruptaydım. İlk başta pek bir şeye tahammül edemiyormuşum gibi görünüyordu; ama büyükbabam o sıralarda öldü ve bana eskiden sahip olduğum çiftliği bıraktı. Sanırım bu ölçek, çünkü diğer adamların bir ayak toprağı, bir dal parçası veya bir baş hayvanı yoktu. Ölçeğin değiştiğini söylüyorum ama Addie'nin bir şekilde çok umursadığını kastetmiyorum. Mandy elindeydi. Geri kalanını daha iyi tuttuğunu ve her mümkün fırsatta beni ve Addie'yi bir araya getirdiğini görmeye başladım - gülüyor, şakalaşıyor ve büyük bir ilgi gösteriyor ve bana benim tarafımda olduğunu söylüyordu. Görüyorsunuz, benim için gerçek bir şeydi. Annemi gördüğüm ilk günden ve onun bebek gibi konuşmasını duyduğumdan beri başka hiçbir şey düşünemedim. Ondan çok daha yaşlı olmaktan biraz ürktüm; ama Mandy güzel ve içten bir şekilde güldü ve zaman geçtikçe birlikte büyüyeceğimizi söyledi. Addie, bundan sonra bile beni uzun süre zor durumda bıraktı - Mandy'nin onun için idare etmesini istemiyormuş gibi görünüyordu ve izleri biraz tekmeledi. Yalvarıp yakarmak zorunda kaldığımı hatırlıyorum ve Mandy, Addie sonunda razı olana kadar
tartıştı ve azarladı ve sızlandı. Ama, vay bana! Bir adamın umutları nasıl da yıkılır! Zor zamanlar geldi. Addie'ye güzel şeyler sağlamak için
toprağımı ödünç aldım ve ürünlerim eğri büğrü oldu. Bir kereste fabrikasında para kaybettim ve sonunda şimdiki gibi bir toprak kiracısı oldum, sağlık ve moralim bozuk, hatta tütünüm için bile sana bağımlıyım--_tütün_." Ralph, sesi belirsizleştiği için kelimeyi tekrarladı.

"Önemli değil," dedi Paul, sinirli bir şekilde. "Yatağa git. Böyle bir
kurulumun sana hiçbir faydası olmayacak."

"Bana senin düşündüğünden daha fazla faydası oluyor," diye iddia etti Ralph. "Bütün gün boyunca konuşacak tek bir kişi olmadan ve birine bir şeyler söylemek için can atarak direniyorum. Daha
başlamadım bile. Bir yığın daha var - korkarım ki sen
anlamak için çok gençsin; ama bir gün anlayacaksın. Senin zamanın da gelecek. Eski sevgilin senin yolunu kesecek ve gözlerinde karada veya denizde hiç görmediğin
görüntüler göreceksin. Bazen sana bakıyorum ve belki de büyük bir adam olacağını düşünüyorum ve sana nedenini söyleyeceğim. Bunun sebebi, çok çalışkan olman ve bu kadar istikrarlı bir işe bağlı kalman ve insanlar sana kötü davranarak seni kızdırdığında çok ateşli, baharatlı bir mizaca sahip olman. İnsanlar kanında biri olduğunu söylüyor ve ben senin böylesine düpedüz başarısız biri olman gerektiğini düşünmeni istemiyorum. Bu konulardaki uzmanlar, bir vücudun yakındaki kadar uzaktaki akrabaları da taklit etmeye yatkın olduğunu söylüyor ve sana bir şey söylemek istiyorum. Rundel soyu hakkında. Üç yıl önce, Atlanta'daki bir hükümet mahkemesinde kaçak içki davasında tanık olduğumda, masraflarım ödendi ve aşağı indim ve şehirdeyken bir adam pansiyonumda beni ziyaret etti. Gazetenin davayla bağlantılı olarak adımı yazdığını söyledi ve Rundel adındaki herkesle ilgilendiği için beni araştırdı. Gelecek nesillerin bakması için her şeyi siyah beyaz yazmak isteyen bazı zengin kişiler için bir aile geçmişi yazıyordu. Şık giyinmişti ve başkanlık eden bir ihtiyar veya piskopos gibi konuşuyordu. Daha önce hiç duymadığım bir şey söyledi, ismin önüne A harfiyle yazılması gerektiğini söyledi -- Arundel. Hatırlayamadığım kısa bir bükme şekli vardı. İsmin birkaç şekilde çağrılabileceğini söyledi ve güldü ve Kentucky'de komşularının ona öyle demesi nedeniyle isminin 'Runnels' olduğunu söyleyen yaşlı bir taşralıyla tanıştığını söyledi ve bu sesin hoşuna gittiğini söyledi. Bana bu isimle insanların iniş çıkışlarını anlatmak için bir saat veya daha fazla zaman harcadı. Tüm bunları bu kadar cesaretlendirici kılan şeyin, çoğunun sürekli yükselişte olması olduğunu söyledi. Birkaç nesildir onların çok aşağıda ve dışarıda olduklarını ve sonra ortaya çıkıp büyük şöhret ve güce sahip bir adam ürettiklerini biliyordu. Kolun kadar uzun bir büyük silah listesi vardı. Kendim bundan faydalanamayacak kadar ileri gittiğimi biliyordum ama seni düşündüm ve rahatladım. Silas Tye'ın bana bir gün dükkanında kafaları inceleyen serseri frenolog hakkında anlattıklarını da umut ve gururla hatırladım. Adamların çeyreklerini ödediklerini ve tahminleri dinlediklerini ve hiçbir önemli şey duymadıklarını söyledi; ancak beklerken adam sana bakmaya devam etti ve sonunda Tye, adam kalabalığa senin güzel bir kafan ve gözün olduğunu ve kanlı bir at gibi şekilli ellerin, ayakların ve ayak bileklerin olduğunu ve seni hiçbir şey için 
geçeceğini söyledi. Tye senin sinirlendiğini ve büyük bir öfkeyle gittiğini söyledi; ancak adam söylediklerinde ısrar etti. "Eğer bir kaza veya başka bir şey tarafından durdurulmamış olsaydın, senin
kader kadar kesin olarak dünyada yükseleceğini ilan etti."

Paul, misinasının ileri doğru hareket ettiğini gördü, gergin elleri hevesle oltasını kavrıyordu, ancak sallanan ip aniden suyun
yüzeyinde gevşedi. Sabırsız bir küfür dudaklarından kaydı.

"İpimi tam kurşuna sapladı!" diye bağırdı. "O da bir jim-dandy'ydi, ondan daha büyüktü." İpi kopmuş olan sopayı kıyıya fırlattı ve diğerini kavradı. Babasının gevezeliklerini
duysa bile, tamamen unutmuştu.

"İnsanlar ikinize de gülüyor," diye devam etti Ralph, sesinde daha yumuşak bir tonlamayla. "Sana bir anne olduğumu, bir rahibe olduğumu ve benzeri şeyler yaptığımı söylüyorlar. Sanırım bunda bir doğruluk payı var. Ben bulduktan sonra--benim eski annemin düşündüğüm gibi sevgililer olmadığını ve gelip o sallanan salıncaklı mumluktan yaptığım o küçük beşikte çok küçük, kırmızı ve çaresiz göründüğünüzü fark ettikten sonra--diyorum ki, sanırım annemin yerini ben aldım. Süt vermiyordu ve ebe bir biberon önerdi ve kadınların hiçbiri onu dolu tutup doğru zamanda vermeyecek gibi görünüyordu. Tarlaya gider ve çalışmaya çalışırdım ama seni ihmal ettiğimden korkarak eve gider ve seni yukarı alıp taşırdım. Sanırım her şey ters gidiyordu ama senin hakkında tamamen aptaldım. Annen işi değiştirmeye istekli görünüyordu ve teyzen her zaman onun giymesi için şu veya bu numarayı düzeltmekle meşguldü. Ama şikayet etmiyorum - bunu anla - hoşuma gidiyordu. Küçük, sıcak, yumuşak vücudun bana hiçbir erkeğin tarif edemeyeceği bir his verirdi. Ve ben de acı çektim. Sen hasta olduğunda birçok gece uyandım ve ateşi açtım ve odun koydum ve seni sallayıp sarstım, aldığın her hırıltılı nefesin boğazında duracağından korkardım. Ama eğer hak edilmişse ödülümü aldım, çünkü bana bildiğim tek sevgiyi verdin. Bebekken bile benim için ağlardın - seni terk ettiğimde ağlardın ve mırıldanıp kıkırdardın ve geldiğimde küçük tombul ellerini uzatırdın. Yaşlandıkça tarla yolundan aşağı doğru yürüyerek bana doğru gelirdin, eskiden sarıydın, sarı saçlı kafan
süpürge sazından bile daha uzun değildi. Sen o kadar büyüdükten sonra bile seni taşımayı severdim
insanlar bana gülünç gözüktüğümü söylediler. Yedi yaşındaydın, arabam üzerimden geçti ve beni bir süreliğine yatağa yatırdı. Nasıl davrandığını asla
unutamam. Ailede biraz rahatsız görünen tek kişi sendin.
Okuldan eve geldiğin anda yatağıma gelir,
oturur ve başımı okşardın. O süre boyunca ben bebektim, sen de
anneydin ve bugüne kadar bundan daha mutlu bir zamanı hatırlayamıyorum."

Ralph ayağa kalktı ve bir an oğlunun yanında durdu, bakışları sabit oltadaydı. "Yılan balığını eve götüreceğim," dedi, "ve derisini yüzeceğim,
dilimleyeceğim ve kahvaltıda tuzlayacağım. Beni yatağında bulabilirsin. Bu, seninle uyumak istediğim zamanlardan biri - yani, umursamıyorsan?"

"Sorun değil, devam et," dedi Paul; "bolca yer var."

Yılan balığını elinde sallayarak, vücudu eğilmiş bir şekilde, Ralph, manzarada soluk bir bulanıklık olan, puslu yıldız ışığında görünen
eve doğru yürüdü. Her görünür nesnenin üzerine çiyli bir cüppe yerleşmişti. Engebeli dağdan aşağı doğru eğimli ormanda bir baykuş kasvetli bir şekilde ötüyordu. Ovaların durgun göletlerinde kurbağalar vıraklıyor, ötüyor ve hırlıyordu; sıkışık ağaçlarıyla gökyüzüne karşı dağ sırtı, bulut örtülerinin altında uyuyan devasa bir canavara benziyordu.

Ara sıra Jeff Warren'ın şarkı söylediği duyuluyordu.

BÖLÜM V

|Yılın belirli zamanlarında Paul, köye yakacak odun götürüp ev sahiplerine satıyordu. Bir sabah, bir müşteriyi meşe için beklerken, Hoag otelin barından gelip ona doğru yöneldi. Çiftçinin yüzü içkiden hafifçe kızarmıştı ve neşeli bir ruh halindeydi.

"Bilardo oynuyordum," dedi kalın bir sesle ve başparmağını
barın yeşil, sallanan kapısına doğru salladı. "St. Louis'li bir davulcuyla altı kez dans ettim ve onun çoraplarını çıkardım. Onun ikramlarını kazandım ve birazcık tokum ama geçecek. Geçmesi gerek. Kız kardeşimle akşam yemeği yemeye gidiyorum - onu gördünüz - Bayan Mayfield. Dağ havası almak ve kır yemekleri pişirmek için küçük kızıyla birlikte Atlanta'dan geldi."

Tam bu sırada otelin sahibi Peter Kerr, akşam yemeği zilini çalarak dışarı çıktı. Kırk yaşlarında, orta boylu, siyah gözlü ve saçlı, İspanyol tenli ve her daim kendinden emin, memnun bir gülümsemesi olan bir adamdı. Uzun verandada bir uçtan bir uca yürüdü, önündeki zili salladı. Kerr yaklaştığında, Hoag ona yaklaşmasını işaret etti ve Kerr, tokmağı tutup kolunu aşağı doğru sallayarak zili susturdu. Hoag elini Paul'ün omzuna koydu ve bilinçsiz bir ağırlıkla aşağı doğru bastırdı.

"Pete," dedi, "bu çocuğu tanıyor musun?"

"Ah, evet, sanırım herkes tanıyor," diye cevapladı Kerr küçümseyici bir şekilde.

"Eh, sahip olduğum en iyi el o," dedi Hoag, yeterince içtenlikle; "Yedi eyaletteki en çalışkan kişi. Şimdi, istediğim şu. Paul kural olarak
benim evimde yemek yiyor ve bugün akşam yemeğini
benim paramla burada yemek zorunda. Bana fatura et."

Paul kızardı--onun için alışılmadık bir şey--ve başını salladı. "Akşam yemeğine _eve_ gidiyorum," diye kekeledi, bakışlarını kaçırdı.

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın," diye itiraz etti Hoag sıcak bir şekilde. "Satacak odunun var ve kimse akşam yemeğinde onu satın almayacak. Her canlı
can evde. Ayrıca, seninle daha sonra bazı konuları konuşmak istiyorum. Ona bir yer ayarla, Pete ve o zencileri ona hizmet ettirmelerini sağla."

Bundan kurtulmanın bir yolu yoktu ve Paul isteksizce pes etti. Açıkça himayeden bağımsız olmayan sert bir tavırla, çiftçi onu kolundan yakaladı ve otelin basamaklarından yukarı, Paul'ün sadece bir veya iki kez av, sebze veya diğer çiftlik ürünlerini satmak için gittiği, ancak pek de iyi bilmediği eve doğru çekti.

Ofis gürültülü bir şekilde çiftçiler, seyyar satıcılar, avukatlar, tüccarlar ve orada pansiyona giden veya oradaki tüm vatandaşlara ve civardakilere verilen özel ücrete yemek yiyen katiplerle doluydu. Sağ tarafta uzun, dar bir "yıkama odası" vardı. İçinde leğenlerin ve kovaların bulunduğu raflar, içine pis suların döküldüğü eğimli oluklar, tahta silindirlerde havlular ve meşe çerçevelerinden iplerin uçlarında kirli tarak ve fırçaların sallandığı aynalar vardı. Yüzünü ve ellerini yıkayıp saçlarını taradıktan sonra Paul ofise döndü ve burada işletme sahibi -biraz daha himayeyle- onu kolundan tutup büyük yemek odasının kapısına götürdü. Bu, çocuğun hayatında unutulmaz bir olaydı. Hayranlıkla
dolup gitmişti; gerçek egosunun,
damarlarında çılgınca atan ve yüzüne doluşan o yabancı şeylerle - bacaklar, kollar, vücut ve kanla - yüklendiği hissine kapıldı. Eğer durum bunu gerektirseydi,
bir imparatorun muhafızlarının kıyafetlerini giymiş bir adamla göğüs göğüse dövüşmekten bir an bile çekinmezdi;
ama göklerin altındaki bu yeni şey, ona daha önce hiçbir şeyin yapmadığı kadar duraklama verdi. Beyaz, tüllü kumaşlarla perdelenmiş birçok penceresi, kar beyazı ketenlerle kaplı uzun masaları, pırıl pırıl camları, ışıldayan tabak çanakları ve parlak çinileriyle, alçak tavanlı oda, onun çekingenliğine karşı tasarımlarla dolu bir büyüyle var olmuş gibiydi.
Tabakların, bıçakların, çatal bıçakların ve kaşıkların takırtısı; yoğun bir ses uğultusu; hızla hareket eden ayakların pıtırtısı; Kapının gıcırtısı ve çarpması, beyaz önlüklü zencilerin
burada ve orada, tepsi dolusu yiyecekleri havaya kaldırarak koşturduğu bitişik mutfağa açılıyordu.

Paul'ün, sahibinin onu nerede bıraktığını tereddütle gördüğünü gören zenci baş garson gelip onu diğer yemek yiyenlerden biraz uzaktaki bir köşedeki küçük bir masaya götürdü.
Bu ayrımcılığa neden olan şey, çocuğun kaba görünümü ve kötü giyimiydi, ancak o
farkın farkında değildi. Gerçekten de, girişinin ve varlığının fark edilmediğini
bulunca çok sevindi. Önündeki tüm o garip
tabaklarla birlikte kendini çok yersiz hissediyordu.
Tabağındaki bir kadehin içinde katlanmış peçete, duyduğu ama hiç kullanmadığı bir şeydi ve
garson ona buzlu su vermek için kadehten çalkaladıktan sonra bile
açılmadan duruyordu. Diğer masalarda elle yazılmış yemek listeleri vardı, ancak garson Paul'e sadece bol miktarda yiyecek getirdi
ve onu yalnız bıraktı. O doğal bir insandı ve alışılmadık şekilde açtı ve
birkaç an için saf hayvansal zevkle çevresini unuttu. İştahı tatmin olmuş bir şekilde kahvesini içip
ortaya baktı. Sağında uzun bir masa vardı,
sekiz veya on seyyar satıcı oturuyordu; ve eğitimsiz dünya adamı rahatlığıyla, ofisten puro sipariş ederken, sandalyelerinin altına kibrit çakarken ve tembel tavırlarla sigara içerken, tatlı patates söylerken ve birbirleriyle şakalaşırken, çocuğa kıskanılacak bir sınıf gibi görünüyorlardı. İyi giyiniyorlardı; para harcıyorlardı; en son şakaların hepsini biliyorlardı; trenle seyahat ediyor ve otellerde kalıyorlardı; büyük dış dünyayı görmüşlerdi. Paul davulcu olmak istediğine karar verdi;
ama bir şey ona asla şu andakinden başka bir şey olamayacağını söylüyordu,
açık havada çalışan bir işçi--başkasının iradesine itaat etmek zorunda olan bir hizmetçi, aksi takdirde açlıktan ölecekti.

Bu anda dikkati girişe çekildi. Hoag bir hanım ve küçük bir kızla birlikte içeri giriyordu ve ağır ağır yürüyerek onları odanın kenarından Paul'ün solundaki bir masaya götürdü. Hoag, kız kardeşinin sandalyesinin arkasını tutarak ayakta dururken alışılmadık ve beceriksiz bir yiğitlik havasıyla
oldukça farklı bir adam gibi görünüyordu. Sandalyeyi dışarı çekmişti ve baş garsonla aşçıya hazırlamasını söylediği "özel bir şey" hakkında konuşuyordu. Ve oturduğunda Paul, bu kadar belirgin bir şekilde zarif olan kişilerin yanında hiç de yersiz göründüğünü düşündü. Kız kardeşine veya yeğenine kesinlikle benzemiyordu. Bayan Mayfield'ın açık, pürüzsüz bir alnı vardı, kahverengi bukleler yumuşak dalgalar halinde dökülüyordu; ince bir vücudu, ince bir boynu ve beyaz, incecik elleri vardı.
Ama o andan itibaren dağ çocuğunun dikkatini çeken ve
tutan küçük kız Ethel'di. Paul daha önce hiç böylesine narin, çekici bir güzellik görmemişti. Bir zambak kadar beyaz ve açıktı.
Uzun kirpikli gözleri mavi ve düş gibiydi; burnu, dudakları ve çenesi
mükemmel bir şekilde konturlanmıştı. Beyaz çoraplar ve sivri terliklerle zarif mavi bir elbise giymişti.
Hoag'ın kaba eli, kızın yüzüne umursamazca gülümsediğinde, bir kez başına konduğunda ne kadar saygısız, hatta
kirletici görünüyordu! Paul kanının kaynadığını ve çarptığını hissetti.

"Yarı sarhoş!" diye mırıldandı. "O bir domuz ve tekmelenmesi gerek."

Sonra Hoag'ın onu gözlemlediğini gördü ve büyük şaşkınlığına
ekici gülümseyerek oturmuş ve çatalının uçlarını ona doğrultmuştu. Paul
isminin çağrıldığını duydu ve hem hanımefendi hem de kızı ona baktılar
ve çatal onları tanıştırmış gibi oldukça dostça bir şekilde gülümsediler.
Paul kanın yüzüne hücum ettiğini hissetti; gözlerinin önüne kör edici bir sis
düştü ve gürültülü odanın tamamı yüzen nesnelerin kaosuna dönüştü.
Görüşü netleştiğinde üçünün başka bir yöne baktığını gördü; ancak utancı bitmemişti, çünkü baş garson tam o sırada yanına geldi ve Bay Hoag'ın yemeği biter bitmez masasına gelmesini istediğini söyledi.

Paul kahvesini şimdi elle tutulamayan bir şeyin gerçek korkusuyla yudumladı ve daha önce karşılaştığı her şeyden daha çok
korktu. İtaat etmeyeceğinden oldukça emindi. Hoag
kırılabilir, ona küfür edebilir, onu kovabilirdi; ama bu, adamın sarhoş beyninin tasarladığı korkunç çilenin yanında hiçbir şey ifade etmiyordu. Hoag yine ona bakıyordu; genişçe, güvenle gülümsüyordu ve başını Paul'ün yanına gelmesini emreden bir hareketle yana doğru salladı. Bayan Mayfield'ın yüzünde de kardeşinin ruh haliyle uyumlu hafif bir gülümseme vardı; ama küçük kız Ethel, uzun kirpikli ve biraz bilinçli gözlerini masada tuttu. Yine Paul'ün yüzünde, kaşlarında ve gözlerinde sıcak karışıklık dalgaları belirdi. Hoag'a inatla başını salladı ve sonra yüreği çöktü, çünkü kendisinin de hanımın gülümsemesine en düşük seviyedeki bir çocukta bile yakışıksız bir şekilde karşılık verdiğini biliyordu, ama başka türlü hareket etmek için güçsüzdü. Yaklaşan ve yeri belirlenemeyen bir tehlike karşısında çaresizliğe sürüklenen kör bir adam gibi ayağa kalktı, kapıya doğru döndü ve ileri doğru atıldı. Sağ ayağının baş parmağı sol ayağının topuğuna çarptı ve tökezledi
ve neredeyse düşüyordu. Dışarı çıkmak için Hoag'ın masasının yakınından geçmesi gerekiyordu ve
üçlüye bakmasa da, onların şaşkın bakışlarını
üzerinde hissetti ve onun alev alev yanan
yüzünden onun aşağılanmasını okuduklarını biliyordu. Çiftçinin büyük bir neşeyle güldüğünü duydu ve şu sözleri yakaladı: "Buraya gel, aptal herif, seni ısırmayacağız!"

Çocuk, oradan kaçarken, sanki tüm oda onun rezilliğine tanık olmuş gibi hissetti. Hayalinde garsonların gülüşlerini ve davulcuların eğlenceli yorumlarını duydu. Ev sahibi, ofisten aceleyle geçerken onu alıkoymaya çalıştı.

"Yeterince yedin mi?" diye sordu; ama sanki bir öfke ordusu tarafından
takip ediliyormuş gibi, Paul sokağa fırladı.

Odun yükünü inceleyen bir adam buldu ve ona sattı, hangi eve götüreceği ve nereye bırakılacağı konusunda talimatlar aldı. Hala üzerinde sıcak bir aşağılanma duygusuyla, sokaktan aşağı, bir kulübenin arka çitine doğru sürdü ve odunları fırlattı, kendine, Hoag'a, genel olarak hayata
sövdü, ama tüm bunların arasında Ethel Mayfield'ın uzun, altın sarısı saçlarını, hayalperest mavi gözlerini ve güzel,
kıvrık dudaklarını gördü. Öğleden sonra güneşinin eğik ışınları altında, şıngırdayan arabasını
eve sürerken, o onun düşüncelerindeydi. Gerçekten de, o günden sonra o, onun aklında o kadar çok yer etti ki, ailesinin üyeleriyle
temas etmekten kaçındı. Tek başına ormana veya tepelere gizlice kaçmayı severdi ve onun yanında olduğunu hayal ederdi, bir şehirli kızın bilemeyeceği, ancak bir şehirli kızın iyi bilgilendirilmiş olması için bilmesi gereken şu veya bu kırsal şeyle ilgili akıllıca açıklamasını dinlerdi.

BÖLÜM VI

|Bir hafta kadar sonra şans eseri onunla karşılaştı. O ve annesi günü Hoag'da geçiriyorlardı ve öğlene doğru Ethel çayırda yürüyüşe çıkıp yabani çiçekler toplamıştı. Paul tabakhanede çalışıyordu, bir zenciye tekneler için kabuk ezmede yardım ediyordu ve akşam yemeğini almak için eve doğru giderken onu gördü. Büyük bir denizci şapkası ve ilk gördüğünden farklı renkte çok yakışan bir elbise giymişti. Ona iyice bakmak istiyordu ama onu
göreceğinden korkuyordu. Elleri çiçeklerle ve eğrelti otu yapraklarıyla doluydu ve kalın süpürge sazlarının arasından nazikçe yolunu açıyordu. Adam gitmişti ve korkuyla çığlık attığını duyduğunda sırtı ona dönüktü ve döndüğünde ona doğru koştuğunu gördü. Geri koştu, korkuluktan
atladı ve onunla karşılaştı. "Bir yılan, bir yılan!" diye bağırdı kadın, dehşetten bembeyaz. "Nerede?" diye sordu, çocukça bir şekilde, tüm bu önemsiz şeylere karşı küçümseme gösterme zamanının geldiğinin bilincindeydi.

"Orada," dedi kadın, "o kayaların altında. Tam ayaklarımın altında kıvrılmıştı ve beni görünce
kaçtı."

Yakınlarda düşmüş bir ağaç dalı vardı ve onu soğukkanlı bir şekilde alıp dizinin üzerinden bir sopa uzunluğunda kırdı, sonra dalları ve kabuğu büktü. Bir beyzbol oyuncusunun sopayı tutması gibi kolayca savurdu.

"Hadi gel bana göster," dedi, gerçek bir özgüven bulutunun üzerinde. "Nereye gitti?"

"Ah, korkuyorum!" diye bağırdı. "Gitme, seni ısırır!"

Adam küçümseyerek güldü. "Nasıl olabilir?" diye alay etti. "Bu sopaya karşı
en ufak bir şansı bile olmazdı." Şimdi işaret ettiği
taş yığınına doğru ilerledi ve kadın nefesini tutarak, küçük ellerini beyaz yanaklarına bastırarak, taşları kaldırmaya
ve cesurca çatlaklara sokmaya
başlarken, o uzakta durdu. Şu anda yığından kahverengimsi bir
yılan koştu. Ethel onu gördü ve tekrar çığlık attı; ama adam vururken bile onun alaycı bir şekilde
güldüğünü duydu. "Aptal olma!" dedi ve bir sonraki anda ölmekte olan şeyi kuyruğundan yakaladı, sakince incelemesi için kaldırdı, hırpalanmış ve yassılaşmış başı yere değiyordu.

"Bu bir yayla mokaseni," diye kayıtsızca talimat verdi ona. "Çıngıraklı yılanlar kadar
zehirlidirler. İyi ki üzerine basmamışsın, söylüyorum. Güneşte yatarlar ve bazen ot biçen adamlar
kemiğe kadar ısırılırlar."

"Bırak onu! Bırak onu!" diye bağırdı Ethel, güzel yüzü hala solgundu. "Bak,
hareket ediyor!"

"Ah, güneş batana kadar o şekilde kıpırdanacak," diye gülümsedi
biyolojik yüksekliğinden; "ama tamamen bitmiş. Aman Tanrım!
El ve ayak parmaklarımdan daha fazlasını öldürdüm."

Rahatlamış bir şekilde yaklaştı ve ona hayranlıkla baktı. Kesinlikle
güçlü, iyi yapılı bir çocuktu ve cesareti tartışılmazdı.
Ethel'in korkularına saygı göstererek sürüngeni bıraktı ve eğilip
inceledi. Yine, ilk başta onun üzerinde uyguladığı garip, yeni güç tüm varlığından yayılıyor gibiydi ve otel yemek odasının soğuk, güvensiz hissinin geri döndüğünü hissetti. Kalbi, kanını doğrudan yüzüne ve beynine pompalıyor gibiydi. Küçük beyaz elleri çok narin ve çiçek gibiydi; altın rengi saçları,
tül bir manto gibi gururlu omuzlarına dökülerek, narin bir koku yayıyordu. Ne kadar da güzel bir görüntü! Yakından bakıldığında,
düşündüğünden bile daha güzeldi. Bir zamanlar, mısır koçanlamada, neredeyse Sally'nin kucağında yatan ve oyuna göre, saklayabileceği kırmızı başakçığı bulduğu için bir ödül olarak öptüğü Sally Tibbits'e hayrandı; ancak Sally hiç ayakkabı giymemişti, bunu hatırlayabiliyordu ve şimdi, karşılaştırma yoluyla hatırladığı kadarıyla, bacakları gülünç derecede kahverengi ve dikenli dikenliydi; ev yapımı elbisesi
bir çuval kadar zavallıydı ve soluk kestane rengi saçları ihmal edilmiş teni kadar cansız görünüyordu. Ve Ethel'in sesi! Daha önce hiç bu kadar yumuşak, yumuşak ve büyüleyici bir şey duymamıştı. Hikaye kitaplarından birindeki prensese benziyordu, terzilerin oğullarının eski lambaları ovalayarak tanışıp
evlendiği türden.

"Bununla ne yapacaksın?" Kadın ona doğru baktı ve o da onun kraliyet
gözlerinin gücünü hissetti.

"Pekala, onu mezarlığa götürmeyi düşünmüyorum," diye espri yaptı cüretkarca.

"Akbabalar için burada bırakacağım." Birkaç akbabanın yavaşça daireler çizdiği bulutlarla kaplı gökyüzünü işaret etti. "Sırtımızı döndüğümüzde buraya yerleşecekler. Halk çürümüş et kokusuyla tanındıklarını söylüyor ama ben onların duyularının bundan daha keskin olduğuna inanıyorum. Beni o yılanı öldürürken izleyip tohumlamaları beni çok şaşırtmaz."

"Ne kadar da komik konuşuyorsun!" dedi Ethel, saygısızlıktan değil, daha çok yabancı bir dili inceleyen bir yabancının hafif meraklılığıyla. "Testere yerine tohum dedin. Öğretmenim böyle bir hata yaparsam bana berbat notlar verirdi. Elbette, dağlarda doğru olabilir." Paul daha koyu bir kırmızıya büründü; sesinde bir miktar
kızgınlık vardı.

"Burada insanlar böyle konuşur," diye patladı; "yetişkin insanlar. Biz
kendini beğenmiş kasabalılar gibi
saçmalamaya çalışmayız."

"Lütfen beni affet." Ethel'in sesi alçaldı; elini uzattı ve hafifçe onunkine dokundu. "Duygularını incitmek istemedim ve bir daha asla böyle bir şey söylemeyeceğim--asla, şerefim üzerine."

Sonradan acı bir şekilde pişman oldu, ama kaba bir şekilde elini çekti ve
kaşlarını çatarak, bakışlarını kaçırarak durdu.

"Çok üzgünüm," dedi Ethel, "ve seni suçlayamam--gerçekten suçlayamam.
Söylediklerim senin küçük hatandan çok daha kötüydü. Annem
kabalığın asla mazur görülemeyeceğini söyler."

"Oh, sorun değil," diye kabul etti, elinden geldiğince zarif bir şekilde.

"Ve bana kızgın olmadığından emin misin?" diye sordu endişeyle.

"Kızılacak bir şey yok," diye karşılık verdi, ayağıyla yılanı tekmeleyerek.

"Umarım benden nefret etmezsin," dedi. "Seni
oldukça iyi tanıdığımı hissediyorum. Amcam o gün otelde bize senden çok bahsetti.
Senin gördüğü en cesur çocuk ve en çalışkan çocuk olduğunu söyledi. O gün
utandığını gördüm ve seninle bu şekilde
dalaşmaya hakkı yoktu; ama öyleydi--elbette, onun ne sorunu olduğunu biliyorsun?"

Paul başını salladı. "Ona hiç dikkat etmeyecektim," diye açıkladı.
"Kimse tarafından görülmeye uygun değildim, şu anda olduğumdan daha fazla, ama yapmam gereken işi yapıp bir kasabalı gibi giyinip gidemem."

"Elbette hayır, elbette hayır," diye kabul etti Ethel sempatik bir şekilde, "ve
Amcam zaten kazandığın her şeyi başkalarına harcadığını söylüyor. Bize babanı nasıl sevdiğini ve ona nasıl baktığını anlatıyordu. Biliyor musun, bence bu harika, annem de öyle. Atlanta'daki erkekler böyle değil;
tembel, şımarık ve kötüler, genel olarak. Bir şehirdeki insanlar çok
farklı, biliyorsun. Annem en büyük adamların bir zamanlar fakir taşralı çocuklar olduğunu söylüyor. Eğer ben olsaydım -- eğer ben _sen_ olsaydım -- bak,
ben de hata yaparım! _Eğer_ dedikten sonra kesinlikle
doğru olmak için her zaman _olduğunu_ söylemelisin. Bir düşün, ben büyüdüğümde sen büyük bir adam olabilirsin
ve beni tanımaktan bile utanabilirsin."

Omuzlarını silkti ve kaşlarını çattı. Kızarıklık kısmen yüzünü
kaybetmiş, orada burada beyaz lekeler bırakmıştı. "Benim
hiçbir zaman
başka bir şey yapmam
umutsuz," diye ilan etti. "Evde yapılacak çok şey var; okula veya ders çalışmaya
zamanım yok."

"Ne yazık!" diye iç çekti Ethel. Onu baştan ayağa eleştirel bir şekilde süzdü.
Yanaklarında, ciddi gözlerinin hemen altında pembe dokunuşlar vardı. "Sen
yakışıklısın--sen--gerçekten yakışıklısın ve çok güçlü ve cesursun!
Bir şekilde başarılı olacağından eminim. Ben--ben
dua edeceğim. Tanrı'nın duaları doğru olduğunda yanıtladığını söylerler ve benimkinin doğru olacağını biliyorum."

"Bu saçmalıkların hiçbirine inanmıyorum," dedi kibirli bir şekilde. "Amcanız Jim'in, bir gün din değiştiren ve ertesi gün buna alışan vaizlere ve insanlara güldüğünü duydum. Onların dünyadaki en büyük aptallar olduğunu söylüyor."

"Böyle konuştuğunu biliyorum ve bu annemi çok endişelendiriyor," dedi kız.
"Korkarım ki çok kötü. Görüyorsunuz ya, içki içiyor, kağıt oynuyor, küfür ediyor
ve kendisi için çalışan zencilere karşı sert davranıyor. Şimdi, gerçek şu ki
kiliseye giden insanlar gerçekten ondan daha iyi ve bu, kendi başına, onun yanıldığını göstermeli--sizce öyle değil mi?"

"Sadece doğal beynini kullanıyor," diye karşılık verdi Paul, felsefi bir şekilde. "Sadece bir hayat olduğunu ve bundan alabileceği her şeyi alacağını söylüyor.
Onu suçlamıyorum. Zengin--buradaki, ne hakkında konuştuğunu bilmediğini söyleyen insanları alıp satabilir. Tanrı olmadığını söylüyor ve bunu kanıtlayabilir. Bir gün tabakhanede bir kalabalığa konuşurken bunu açıkça belirtti. Onlara, eğer böyle bir şeye inanıyorlarsa, birileri için dua etmelerini ve bunu alıp alamayacaklarını görmelerini söyledi. Bir Metodist çetesinin kiliseyi büyütmek için para için dua ettiğini ve yıldırımın kiliseye çarpıp onu yaktığını anlattı."

"Hiç dua etmedin mi?" diye sordu Ethel, alakasız bir şekilde.

Tereddüt etti; yüzü tekrar alevlendi ve onun nazik, yukarı doğru bakışlarından kaçındı. "Hayır, çok küçüklüğümden beri hayır," dedi, beceriksizce. "Buna inanmıyorum; bağıran, şarkı söyleyen ve dua eden bir grup insan beni hasta ediyor.

"Bütün bunlardan amcam sorumlu," diye ilan etti Ethel. "Doğal olarak ona saygı duyardın; ama ben onun yanıldığını düşünüyorum, gerçekten inanıyorum. İyi insanları severim ve amcam olmasına rağmen, ona karşı -yani, farklı bir adam olsaydı hissedeceğim duyguları hissetmiyorum."

"İyi biri," diye savundu Paul. "Kaba ve sinirlendiğinde küfür ediyor ama bir anlaşmada sözünü tutacağına güvenebilirsiniz. O ikiyüzlü değil. Birçok kişi onun gibi düşünüyor ama bunu kabul etmekten korkuyor; o dik duruyor ve onlara ne düşündüğünü tam olarak söylüyor ve bunu topa
tutabileceklerini söylüyor."

Çimenlerin üzerinde yan yana yürüyorlardı ve yollarının ayrıldığı noktaya
gelmişlerdi. Eve doğru dönüyordu ki, kadın
dürtüsel bir şekilde ilerledi ve neredeyse çekinerek koluna dokundu. Kadının
güzel kırmızı dudağı titriyordu ve eli gözle görülür şekilde titriyordu.

"Amcamın ne söylediğini -ya da _herhangi birinin_ ne söylediğini umursamıyorum. Bir Tanrı olduğuna ve O'nun iyi olduğuna inanıyorum ve O'na sizin inancınızı
kazandırması için dua edeceğim."

Gözlerinde yeni yeni yaşlar beliriyordu ve sanki onun şaşkın bakışlarından kaçınmak istercesine aniden başını eğdi ve uzaklaştı.

Ön kapıda babası onu bekliyordu, yorgun gözlerinde hafif bir heyecan ifadesi vardı. "Haberi duydun mu?" diye sordu.

"Hayır; ne oldu?" diye cevapladı Paul.

"Sanırım, bu olaydan etkilenenler için yeterli," diye karşılık verdi Ralph. "Dağın diğer tarafındaki yaşlı Alf
Rose, evinin yakınındaki bir çalılıkta ölü bulundu.
Çok kötü dövülmüştü, kafatası tamamen ezilmiş."

"Bunu kim yaptı?" diye sordu Paul. "Kesin olarak bilmiyorlar; ama cebindeki her şey çalınmış ve şapkası gitmiş. Bir zenci, Pete Watson, kayıp ve şerif ve bir grup şerif yardımcısı ve ilçenin yarısının onu bulmak için ormanda dolaştığını söylüyorlar. Onu orada yakalarlarsa linç edilecekleri kesin, vaaz vermek kadar kesin."

Şimdi çiftlik evinden bir ses geldi. Mutfak penceresinden dışarı eğilen Amanda'ydı.

"İçeri gir ve yemeğini ye," diye bağırdı. "Bu saçmalıkları dinleme, yoksa bir lokma bile yiyemezsin. Babanın gevezeliği midemi altüst etti bile."

"İşte bu," diye burnunu çekti Ralph yorgunca. "İkisi de yalvarıp yakardılar ve benden alabildikleri her şeyi sızdırdılar, şimdi de onları susturduğundan bahsediyorlar."

BÖLÜM VII

|O akşam, Hoag kız kardeşini ve yeğenini faytonuna bindirdikten sonra, zenci sürücü Cato'ya onları Grayson'a götürmesini söyledikten sonra, karısı ve annesi Bayan Sarah Tilton'ın ayrılan misafirlere mendil salladıkları verandaya geri döndü. Bayan Hoag, şüpheli yaş ve sağlıkta, zayıf, solgun yüzlü bir kadındı. Ziyaretçilerin onuruna en iyi siyah ipek elbisesini giydi ve elbisenin sert, katı kıvrımları ve beyaz dantel yakası ona ciddi ve yıllık gezi havası veriyordu. Gri gözlerinde yorgun bir ifade, iğne batmış parmaklarında gergin bir seğirme vardı. Annesi daha şehvetli bir tipti, bol miktarda et, bol miktarda kan ve uzuv ve beyin aktivitesi vardı ve her fırsatta küçük veya büyük meselelerde eşit gevezelikle kendini meşgul eden bir dili vardı. "Bu yaz otelde kalmak yerine burada kalsalardı ne kadar kötü zamanlar geçireceğimizi düşünmekten kendimi alamadım," diyordu kızına. Bir iki gün dayanabilirim ama üç ay üst üste kalmak beni mezarımda kaskatı ve kaskatı yatardı. Eskiden böylesine titiz davranışlar gördün mü hiç? Marulları evcil tavşanların lahana yaprağı yemesi gibi kemiriyorlardı ve dudaklarını veya parmaklarını her dakika, üzerlerine yağ bulaşmış olsun ya da olmasın, siliyorlardı ve sonra da o nazlı sızlanmaları! Sanırım, Harriet bir kez _presee-um_ dediyse tam bir düzine kez söylemiştir ve ben bunun ne anlama geldiğini Choctaw'dan bahsediyormuş gibi bilmiyordum." 

"Onlar bizim kırsal yaşam tarzlarımıza alışkın değiller," diye iç çekti Bayan Hoag. "Bence, ukala değiller. Bence sadece kolay ve doğal olmaya çalışıyorlardı."

"Belki de babası onu Macon'daki o güzel yatılı okula göndermeden önce yaşadığı hayata geri dönmek onun için daha kolay olurdu," diye karşılık verdi Bayan Tilton, bir tür memnuniyet ifadesine dönüşen bir gülümsemeyle. "Eskiden dağlarda yalınayak dolaşırdı;
görünürdeki her ağaca tırmanmak,
her yamaçtan aşağı kaymak ve
her yerdeki çamur birikintisine ve dala girmek isteyen sıradan bir erkek fatmaydı.
Ebediyen midesini yeşil elmalar, çiğ şalgamlar ve
tatlı patateslerle dolduruyordu ve
yüzünü 'kızlar veya reçellerle' bulaştırıyordu.
Bir keresinde, amcasının kavşakta tuttuğu eczanede bulduğu bol miktarda saf meyan kökü ve tarçın kabuğu yediği için bir hafta boyunca kendini mahvetti."

Hoag bir sandalyeye oturdu, sandalyeyi duvara yasladı ve tepenin eteğindeki tabakhanenin uzun barakalarının ve depolarının kahverengi çatılarının ötesindeki mısır, buğday ve pamuk tarlalarına doğru özetleyici bir bakış attı. Karısının veya annesinin o anki gözlemlerine nadiren en ufak bir dikkat gösteriyordu. Ziyaretçiler hakkında söylenecek fazla bir şey bulamasalardı, bu onların hasta olduklarını ve bir doktora ihtiyaçları olduğunu gösterirdi ve tabii ki bu da cebinden para çıkması anlamına gelirdi ki bu da en kötü dedikodudan daha önemli bir konuydu. Hoag'ın üç yaşında, altın saçlı küçük oğlu Jack, evin etrafında dolaşıp tombul ellerini verandanın en alçak basamağına koydu, babasına baktı, gülümsedi ve mırıldandı. Hoag öne doğru eğildi, bakışlarında ve hareketlerinde kaba bir şefkat vardı. "Doğru!" diye bağırdı, nazikçe ve ellerini cesaretlendirici bir şekilde uzattı. "Babanın yanına sürün, Jack. Seni arıyordum, küçük
çocuk. Nerede olduğunu merak ediyordum. Güzel kasaba halkından korktun ve saklandın, değil mi?"

Yavaşça, Jack'in kısa eteği yüzünden gerizekalı olmasına rağmen, adım adım tırmandı, babası tarafından sürekli alkışlandı, ta ki yüzü kıpkırmızı ve soluk soluğa, zirveye ulaşana ve uzatılan kollara hevesle kabul edilene kadar.

"Zorba çocuk!" diye bağırdı Hoag. "Bunu sürdüreceğini ve asla ölmeyeceğini biliyordum.
Yumurtanın et dolu olması kadar cesaretin var." Ve ekici, güzel başını göğsüne bastırdı ve yumuşak, kıvırcık saçlarını büyük, kırmızı eliyle okşadı.

Hoag'un arkadaşlarından çok azı, onun neredeyse anne şefkatini ve çocuğuna olan düşkünlüğünü biliyordu. Gece eve döndüğünde, çok geç olsa bile, Jack'in iyi olup olmadığını görmek için karısının odasına bakmadan asla yatağa girmezdi. Ve her sabah, kalkmadan önce, çocuğu yanına çağırırdı ve ikisi de
Geri kalan aileyi
uyandırırdı. Bazen Hoag, çocuğu giydirirdi ve
analiz edemediği
sakarca hareketten bir zevk alırdı. Jack'e olan bağlılığı, mahallede pek sevilmeyen
on beş yaşında bir çocuk olan büyük oğlu Henry'ye karşı kayıtsız tavrıyla daha da dikkat çekici görünüyordu. Birçok kişi Henry'nin görünüşte babasına benzediğini düşünüyordu, ancak tutumluluk veya iş öngörüsü alışkanlığında tam tersiydi. Büyükanne Bayan Tilton, çocuğun mümkün olduğunca hızlı bir şekilde köpeklere götürüldüğünü, çünkü baba şefkatinin veya tavsiyesinin ne olduğunu hiç bilmediğini ve hiçbir zaman herhangi bir iş yapmaya zorlanmadığını söyledi. Her ne olursa olsun, Henry en azından haftada bir kez Hoag tarafından küfür ediliyor veya cezalandırılıyordu.

Fayton köyden döndü. Cato atları ahır avlusuna sürdü ve onları ahırlarına koydu, onları beslerken ve ovalarken ıslık çaldı. Alacakaranlık tarlaların ve çayırların üzerinde yoğunlaşıyordu. Çiy düşüyordu. En yakın tepeler artık görülemiyordu. Verandada hala babasının kollarında olan Jack uyuyordu; çocuğun nefesinin adamın yanağına değmesi, bilincine belirsiz bir zevk veren, hafif, hoş kokulu bir şeydi. Henry ahıra doğru sürdü, atını Cato'ya teslim etti ve eve doğru geldi. Gerçekten de, şekli, yapısı ve hareketleri bakımından babasına benziyordu. Basamakların dibinde durdu, kayıtsızca
Hoag'a baktı ve şöyle dedi:

"Dağ yolunda Sid Trawley'nin yanından geçtim. Sana, bu gece seni görmek istediğini
söyledi; buraya gelene kadar
gitmemeni söyledi."

"Tamam," dedi Hoag, şimdi yanında duran oğluna sabit, ilgili bir bakışla. "Burada olacağım."

Sesi uyuyan çocuğu uyandırdı. Jack doğruldu, gözlerini ovuşturdu ve
sonra küçük elini babasının yüzüne koydu. "Dack aç; Dack akşam yemeğini istiyor," diye peltek peltek konuştu.

Hoag, bir kadının uyutmak için
salladığı gibi onu nazikçe ileri geri salladı. "Tutun!" Henry ile konuşuyordu ve sesi sert ve
aniydi. "O atı suladın mı?"

Henry kapıya yaslandı, bacaklarını binicilik kırbacıyla boş boş çırpıyordu.
"Hayır; dal yoldan çeyrek mil uzaktaydı. Cato onu
kuyuya götürecek."

"Sen bundan daha iyisini biliyorsun," diye homurdandı Hoag. "Cato'ya atın
sulanmadığını bile söylemedin.
Bütün gece, sıcak olmasına rağmen, tek bir damla bile
içmeden orada kalmasına izin verecekti. Hadi şimdi sula onu. _Hadi_, sana söylüyorum!
Öyle önemsizleşiyorsun ki yaşamaya uygun değilsin."

Henry baktı ve bakışları öfkeli bir bakışa dönüştü.
Kırbacı sabit bir şekilde yanında asılıydı. Sanki karşılık verecekmiş gibi ama
sessiz kaldı.

"Git o ata bak," diye tekrarladı Hoag, "ve bir daha asla böyle bir şey yapma. O tür işler yapmak için pek iyi değilsin; ben senin yaşındayken çok yaptım. Bir zenci gibi çalışmak zorunda kaldım ve bundan hiç de kötü değilim."

Henry kıpırdamadan durdu. Babasının öfkesine sahipti ve bu öfkeyle sertçe
başa çıkıyordu. Artık tamamen uyanmış olan Jack, iki elini de babasının yüzüne koydu ve yanaklarını yatıştırıcı bir şekilde okşadı, sanki kopmak üzere olan fırtınanın farkındaymış gibi. Sonra, yavaşça ve anlaşılmaz mırıldanmalarla,
Henry döndü ve ahıra giden patikada geri döndü. Hoag, Jack düşmemek için ceketinin yakalarını tutmak zorunda kalana kadar eğildi.

"Ve o zenciyle de kavga etme," diye seslendi Hoag.
"Bunu kabul etmeyeceğim. Bu yerin patronu sen değilsin."

Henry patikada durdu, meydan okuyan bir yüzle babasına döndü ve birkaç saniye hareketsiz durdu, sonra yavaşça ahıra doğru yürüdü.

"Dack akşam yemeğini istiyor, baba," diye mırıldandı Jack.

"Tamam, bebeğim," dedi Hoag, karışık bir öfke ve nezaket tonuyla,
ve çocuğu kucağında tutarak karanlık koridordan geçerek
evin arkasındaki mutfağa bitişik yemek odasına girdi. Burada, kendi evinin yanındaki masada, Jack'i çocuğun yüksek sandalyesine koydu,
ve yanına oturdu, kocaman kolu ve eli hala minik omuzları çevreliyordu.

"Hadi, Dilly'ye Jack'in lapasını ve sütünü getir!" dedi Hoag gülerek.
"Çağır onu--yüksek sesle çağır!"

"Dilly!" Jack itaat etti. "Ah, Dilly!"

"Daha yüksek sesle; seni duymadı." Hoag kahkahalarla sarsıldı ve çocuğun başını cesaretlendirici bir şekilde okşadı.

"Dilly! Ah, Dilly!" diye bağırdı Jack.

"Ah, seni duyuyorum, genç beyefendi," şişman zenci kadın odaya
girerken güldü. "Süt ve lapanı içiyordum, tatlım. Açıkça söylüyorum, Tanrı için beni yerimden sıçrattın, çok korkmuştum."

"Diğer insanlar nerede?" diye sordu Hoag, sabırsız bir bakışla kapıya doğru.

"Birçoğu, bu akşam bütün o karpuzu yedikten sonra bir lokma daha yemek istemediklerini söylüyor," diye cevapladı aşçı. "Bayan Hoag, o sıcak elbiseyi çıkarıp bugün çok fazla şey yaptıktan sonra kendini zayıf hissettiği için hemen yatmaya hazır olduğunu
söyledi. İyi değil, Bay Hoag--iyi değil, efendim. Biliyorum, gün içinde ona çok şey gömüyorum. Hiç ruhu yok, efendim; ve o işaret o yöne gittiğinde, gelebileceklerin
kötü işaretidir."

Hoag yoruma hiç ilgi göstermedi. Soğuk taze fasulye ve haşlanmış domuz eti dolu büyük bir tabağa uzandı ve bol bol aldı.
Kendi kahvesini koydu ve şeker veya krema olmadan tabağından sıcak sıcak içti. Büyük, oval şekilli mısır ekmeğini kırmak için iki elini kullandı. Yemeğinin tadını aç bir hayvan gibi çıkardı, yine de ara sıra çocuğu bir kaşıkla beslemek veya küçük çenesindeki lapayı silmek için durakladı. Jack'in öne eğilmiş başı ve kırpışan gözleri Hoag'ın yemeği aceleyle bitirmesine neden oldu. Çocuğu annesinin odasındaki küçük yatağa götürdü ve nazikçe yatırdı.

"Uyu," dedi. "Şimdi uyu."

BÖLÜM VIII

|Işıksız koridordan verandaya geri döndü ve çimenlerin üzerinden kapıya doğru baktı. Ay yoktu; ama
yıldızlar dışarıdaydı ve dalgalı manzaraya yumuşak bir ışıltı saçıyorlardı.
En yakın dağ orman yangınlarının dik yamacı boyunca düzensiz çizgiler halinde
uzaklığın daha yoğun karanlığını deldi ve mavi dumanları
düz tarlaların üzerine doğru alçalan tutamlar halinde sürüklendi.

"Birisi kesinlikle yukarıdadır, eğer Trawley bu gece beni görmek istiyorsa," diye düşündü Hoag.
"Acaba adamlarım--" Karanlıktan bir at ve binicisinin
Grayson'a giden yolda belirdiğini gördü. Nal sesi yoktu, çünkü
hayvan sanki dikkatle yönlendiriliyormuş gibi yavaşça hareket ediyordu. At giderek daha da yaklaştı, ta ki ahır kapısında dizginlenene kadar.

"O o," diye mırıldandı Hoag ve arkasındaki salona gizlice bir bakış atarak
yavaşça basamaklardan aşağı indi ve sonra ayakları çimenler tarafından
boğulmuş bir şekilde hızla kapıya doğru yürüdü. Geniş kenarlı sarkık bir şapka, rahat bir gömlek ve geniş deri bir kemer takan ve kalın sarı bıyıklı, incecik genç bir adam olan atlıya yaklaştığında, attan indi ve çitin üst korkuluğuna yaslandı.

"Merhaba, Kaptan," diye selamladı onu. "'Evde olmamandan korkuyorum. Henry
olup olmayacağını bilmiyordu ama ben--başka
bir şey
yapamazdım. Klan büyük bir heyecanla dolu. Senin
onayın olmadan taşınmak
istemiyorlardı; ama sen
uzakta olsaydın
biz
yapmak zorunda kalırdık. İş iştir. Bu iş yapılmalı."

"Şimdi ne oldu?" diye sordu Hoag, hevesle.

"O zenci Pete Watson'ı yakaladılar."

"Kim yakaladı--oğullarım mı?"

"Hayır; şerif--Tom Lawler ve üç yardımcısı."

"Nerede olduğunu söylemedin?"

"Bataklıkta, Higgins'in çiftliğinin hemen ötesindeki nehrin dibinde. Klanın on kişisi, Lawler iki atlı bir saldırıyla
yanlarından hızla geçtiğinde Larkin'in mağazasında bekliyordu."

Hoag küfür etti; sesi heyecandan titriyordu. "Ve siz çocuklar onları
önlemeye çalışmadınız, ya da--"

"Onları önleyin, cehennem! Ve onları kucaklarında üç tane kurulu Winchester ile
ve gün ortası. Ayrıca, çocuklar senin delireceğini söylediler--her seferinde emir almadan bir
çifti hareket ettirdiklerinde olduğu gibi. Nasıl küfür ettiğini ve çılgına döndüğünü
hatırlıyorsun--"

"Öyleyse boş ver!" diye öfkelendi Hoag. "Kara şeytanı
nereye götürdüler?"

"Grayson'daki hapishaneye; kilit altında ve anahtar altında. Takip ettik ve
onu içeri atılırken gördük. O, yaşlı Rose'u öldüren mavi sakızlı şeytan. Lawler, bazı çocuklarımıza henüz itiraf etmediğini ama suçlu olduğunu söyledi.
Sam ve Alec Rose delirmiş--hepimiz onlara klan'ı çağırıp hemen harekete geçeceğinize söz vermeseydik, hapishaneye girip
görüntüdeki her şeyi vurur muydunuz?"

"Anladım, anladım." Hoag'ın başı, kendini beğenmişlik dalgasındaki bir şamandıra gibi kalkıp indi. "Çocuklar haklı. Lider olmadan düzgün bir düzende hiçbir şey yapılamayacağını biliyorlar. Sen de biliyorsun, Sid,
her seferinde kendi başlarına takıldıklarında sorun yaşadılar ve
kamuoyunun eleştirisini çektiler."

"Hepimiz bunu gayet iyi biliyoruz, Kaptan," dedi Trawley, "ve çetenin sonuncusu sana bağımlı. Sana nasıl bağlı kaldıkları ve senin yargına nasıl güvendikleri harika. Ama diyelim ki kaybedecek bir dakikamız bile yok. Şey hazır ve tetikte. Haberi yayabiliriz ve her adamı saat on ikide dışarı çıkarabiliriz. Sadece senin onayına ihtiyacım var; ben sadece bunun için buradayım."

Yıldız ışığında Hoag'un yüzündeki çizgiler, çıkıntılar ve açılar
sanki taştan oyulmuş gibi belirgin bir şekilde göze çarpıyordu. Bıyığını, dudaklarını ve çenesini okşadı; dikleşti ve omuzlarını bir tür askeri kesinlikle geriye attı. Kendisinin birçok şeyin döndüğü bir eksen olduğunu hissetti ve anın tadını çıkardı.

"Bekle," dedi, "bir dakika çalışayım. Ben--"

"Çalış cehennem! Şuraya bak, Jim Hoag--"

"Dur!" Hoag sertçe araya girdi ve çite yaslanıp Trawley'e dik dik baktı. "Kuralları çiğnediğini biliyorsun--sonuncunuzun böyle bir zamanda asla adımı söylemeyeceğine yemin ettiğini biliyorsun. Bana 'Kaptan' denecekti, başka bir şey değil; ama sen gelip adımı ağzından kaçırıyorsun. Birinin beni ne zaman dinleyebileceği belli olmaz."

"Affedersin, Kaptan, kesinlikle haklısın. Yanılmışım; dudak sürçmesiydi. Bir daha olmasına izin vermeyeceğim."

Hoag'ın öfkesi loş ışıkta bile fark edilebiliyordu. Ses tonunda titriyordu ve gözlerinde parlıyordu.

"Affedersiniz, hasar meydana geldiğinde böyle bir hatayı düzeltmeyin," diye mırıldandı. "Sizler hiçbir risk almıyorsunuz. Yetkililer bize
saldırırsa, çantayı ben tutardım. Önce lideri yakalarlardı."

"Çok titrek ve şüphecisiniz," diye karşılık verdi diğeri, ihtiyatı hiçe sayarak. "Hain olmaktansa ölmeyi tercih edecek bir adamımız yok ve bizi
etkileyebilecek hiçbir mahkeme veya jüri yok. Son düzenli toplantıdaki konuşmanızda söylediğiniz gibi, kendimize göre bir kanunuz.
Burası beyaz bir adamın ülkesi, Kaptan ve birkaç tembel zencinin burayı yönetmesine izin vermeyeceğiz."

"Çocuklar o konuşmayı beğendiler, değil mi?" Hoag'un sesi tekrar yumuşadı.

"Çok iyi bir işti ve hepsini gıdıkladı," diye gülümsedi Trawley. "Ne zaman bu kelimeyi söylersen seni büyük bir oylamayla meclise sokacaklar. "

"İstemiyorum--ben öyle biri değilim," dedi Hoag, abartılı bir şekilde. "Burada, evde biraz olsun yardımcı olabilirsem
memnun olurum--birileri sizi bir arada tutar ve sizi ihtiyatlı yapar. Bu geceki gibi bir şey, halkı, vergi mükelleflerine çok pahalıya mal olan, geç kalanın dışında güvenilebilecek bir güç olduğuna ikna edecek
soğukkanlı bir şekilde yönetilmelidir. Pete Watson gibi siyah bir yavrunun bizim pahasına yargılanması hoşuna giderdi. Dünyanın en iyisinin mahkemeye çıkıp genelin dışında biri olarak görülmesini ve kendi türünden diğerlerini gidip çaresiz beyaz adamları öldürmeye ve beyaz kadınlara hakaret etmeye teşvik etmesini isterdi. İp, meşale ve ürkütücü giysilerimiz ve maskelerimiz zencilerin korktuğu tek şeylerdir."

"Bunun bu kadar olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Trawley, alçak, memnun bir kahkahayla.

"Her şeyden çok," diye onayladı Hoag, "hızlı hareketlerimizle birlikte.
Söyle bakalım, Sid hakkında bir şeyler düşünüyordum. İlk
kurtuluşunuzda klanın bir lider olmadan hareket etmeyeceğini söylediniz ve işim bazen beni Atlanta veya Augusta'ya çağırıyor - şimdi, herhangi bir zamanda
uzakta olmam durumunda, bir tür kafaya sahip olmak önemli ve siz de aktif bir üye olduğunuz için, teğmenim olmanız gerektiğini düşünüyorum -"

"Bunu kastetmiyorsunuz, değil mi, Kaptan - kesinlikle kastetmiyorsunuz -" Trawley'nin sesi hoş bir sürpriz selinin altında kaybolmuş gibiydi.

"Kabul ediyorum ve bunu bir sonraki tam toplantıda teklif edeceğim. Arada sırada görüşebileceğim ve konuları konuşabileceğim senin gibi genç bir adam istiyorum. Bir adam bizimki gibi büyük bir gövdeye tek başına her zaman yetişemez,
ve sen ofise diğer üyelerden daha uygun görünüyorsun."

"Çok minnettarım, Kaptan." Trawley gülümsedi ve sesi yuvarlak ve
doluydu. "Seninle birlikte olmak istiyorum ve elimden gelenin en iyisini yapacağım. Sana söz veriyorum.
Bütün bunlar benim için eğlenceli."

"Sen zaten bana herkesten daha çok yardımcı oldun," dedi Hoag, "ve
adını teklif edip geçmesini sağlayacağım. Şimdi, bu gece bu işte kaybedecek vaktimiz yok. Haberi iletin
Saat boyunca, tüm ellere saat on birde Maxwell koyunda buluşmalarını söyleyin--bu bize işleri yoluna koymak için bolca zaman kazandıracaktır."

Ertesi günün şafağı sökmek üzereyken Henry
Hoag çiftlik evinin arkasındaki bahçeyi geçti, gizlice ön kapıyı açtı ve odasına çıkan merdivenlerden yukarı çıktı. Arkadaşlarından bazılarıyla
"gökyüzüne çıkmış" ve ailesinin eve dönüş saatini bilmesini
istemiyordu. Çalışma masasının üzerindeki mumu yakmadı, karanlıkta soyunmaya devam etti. Birdenbire, yatağının kenarına oturup ayakkabılarını çıkarırken durdu ve dinledi. Verandanın basamaklarında yumuşak bir ayak sesi, kapının kilidinde bir anahtarın nazikçe dönmesi, menteşelerin gıcırtısı ve ardından kapı kapanırken mandalın tıkırtısıydı. Bir an sonra, alt koridorda beceriksiz bir ayak sesi Hoag'ın odası.

Henry kıkırdadı. "Dişlerimin arasından içeri girdim," dedi. "Eğer o şeyi baştan sona izlediğimi bilseydi, beni hayatımın bir santimiyle döverdi. Sesini değiştirmeye çalıştı ama bunu saklamak için çok heyecanlıydı.
Aman Tanrım! O zavallı zenci yalvarmadı mı? Ugh, onu uyurken göreceğimden ve o son gurultunun sesini duyacağımdan korkuyorum."

Henry dikkatlice bir ayakkabıyı yere indirdi ve bir an kıpırdamadan oturdu.
"Zavallı yaşlı Pete!" diye düşündü. "Bunu yapmadığına yemin etti ve bir şekilde bana yalan
söylemiyormuş gibi geldi. Onu serbest bırakır ve riske
girerdim. Zavallı adam! Zavallı adam!"

BÖLÜM IX

|HOAG, sabahın serin havasında tarla yolunda ilerlerken düşünceli bir ruh halindeydi.
Göz yuvaları şişmişti ve
çok fazla uykusunu kaybetmiş ve içkiyle
günün görevlerine hazır bir adam gibi görünüyordu. Belirli maddi sınırlar içinde
kendinden memnundu. Çiy, yağlı mısır saplarına ve şeker kamışına sululuk katmış gibi görünüyordu; buğdayı ve pamuğu, özellikle ikincisi, onun yargısının alışılmadık derecede büyük bir ekime yol açtığı ve piyasa raporlarına göre temel gıda maddesinin iyi bir fiyat getireceği birinci sınıf durumdaydı. Önceki geceki olay sessiz, düzenli ve onurlu bir şekilde geçmişti. Takipçileri her zamanki konuşmasını saygı ve dikkatle dinlemişlerdi ve daha önce hiç bu kadar iyi konuşmadığından emindi. İsteklerine en ufak bir şekilde uyulmaması durumunda liderlikten vazgeçeceği tehdidi, kendisiyle dalga geçilecek bir adam olmadığını kanıtlamanın istenen etkisine sahipti. Onlara değerli zamanını ofise verdiğini ve her çağrıya cevap vermekle yükümlü olduğunu ve tavsiyelerinin ve hizmetlerinin önemini anladıkları sürece bunu yapmaya devam edeceğini söyledi. Grayson'a doğru giderken şerifi ve köyün şerifi Budd Tibbs'i tek atlı bir arabada gördü, onları bir grup erkek, kadın ve çocuk takip ediyordu ve Hoag, linç edilen adamın cesedinin hala asılı olduğu yere doğru gittiklerini biliyordu. Şerif ipi kesecekti, soruşturma yapılacaktı ve ceset gömülmek üzere götürülecekti. Meydandaki sokak köşelerinde şapkaları ve paltoları olmayan, arabaya ve memurlara bakarak, bir grup bakkal duruyordu. Hoag'ın aklına, sokaktaki adamlardan bazılarının, sıradan bir vatandaşın yapması gereken, köyden uzakta yaşayan ve olup biteni yeni duymuş olabilecekken, neden durup bu konu hakkında sohbet etmediğini merak ediyor olabileceği geldi; ancak Hoag, oynayacağı becerikli rol için havasında değildi. Beyni ağırlaşmıştı ve düşünceleri durgundu. Mezar yüzlerinin görüntüsü, içinde belirsiz, açıklanamayan bir hoşnutsuzluk uyandırdı ve atını daha hızlı hareket etmesi için zorladı. Aniden Silas Tye'nin dükkanının kapısının üzerindeki sallanan tahtaya çizilmiş kaba bir çizme ve ayakkabı işareti dikkatini çekti ve ona kunduracının söylemek istediği bir şeyi hatırlattı, bu yüzden kapıda atından indi, atını ön taraftaki bir direğe bağladı ve dükkana girdi. Silas, dizlerinin arasına sıkıca tuttuğu bir ayakkabının yarım tabanını yerleştiriyordu ve bulanık gözlüklerinin üzerinden başını kaldırıp başını salladı. "İyi anne, Kardeş Hoag," dedi. "Sana bir şey yapabilir miyim?" "Şu anda hayır, Amca Si." Hoag bir sandalyeye oturdu, elini kalça cebine soktu ve bir parça tütün fişi çıkarıp köşesinden ısırdı ve ağzında yuvarladı. "Hayır, bugün sana verecek
bir işim yok. Aslında, sana sömürmek için geldim - bana bir iş tavsiyesi
verebilir misin diye. Herkes kendi işini yapsın derler ve sanırım sen Grayson'daki herkes kadar hazır ayakkabılar hakkında bilgi sahibisin."

"Ah, bilmiyorum; imal edilmiş ürünler hakkında pek bir şey bilmiyorum." Silas kel kafasını hafifçe salladı. "İyi deriyi dokunuşundan,
bakışından ve kokusundan anlarım; ama artık en önemli işim tamir etmek ve
kalitesiz ürünleri tamir etmek. Senin veya başka birinin giyebileceği kadar iyi bir çizme yapabilirim, ama makinede yapılmış
fiyatla değil. Bir çift çizmem, tezgahta satılan bir kutudaki üç çizmeden daha eskir, ama
burada kimse buna inanmaz."

"Hiç şüphem yok, bir dakika bile şüphem yok," diye kabul etti Hoag, "ve
size danışmak istediğim konu bu. Sizin fikrinizi istiyorum. Biliyorsunuz
Benim bir tabakhanem var ve bazen, toptancıların Atlanta'da teklif ettiği ortalama fiyattan vermeye razı olduğumdan daha fazla miktarda deri tabaklıyorum,
Amca Si. Yani, bunu kafamda evirip çevirirken,
birdenbire aklıma geldi ki
makineyle sade ayakkabılar yapmak için yerimde küçük bir fabrika kurabilirim ve bu şekilde
fazla stokları değerlendirip, deri üretimimi artırabilir ve aracının karını sağlayabilirim. Meydana herhangi bir gün bakacak olursanız, tamamen siyah
olduğunu göreceksiniz, aylak zencilerle, ve bazılarını işe koyabilirim, ve--"

Ayakkabıcı başını kaldırıp hafifçe gülümsedi. "Sanırım bu sabah pek fazla
görmeyeceksin," diye içini çekti, işine devam ederken. "Gözenek
şeytanları dün geceki o şey yüzünden akıllarını kaçırmışlar. Bu
korkunç, korkunç!"

Bir duraklama oldu. Hoag'ın kirpikleri titredi. "Evet, evet, sanırım öyle,"
dedi. "Söyleyecektim--"

Ama sokaktan gelen bir ses Tye'ın dikkatini çekmişti ve müşterisini unutarak ayağa kalktı, kapıda durdu ve dışarı baktı. Gözlüklerinin pirinç çerçevelerinin üzerinden bakarken alnındaki ve nazik gözlerinin etrafındaki kırışıklıklar
çizildi ve derinleşti. Hoag onun tekrar iç çektiğini duydu ve ayakkabının tabanını dalgınlıkla ovuşturduğunu gördü.

"Neler oluyor?" diye sordu tabakçı, sandalyesinden kıpırdamadan.

"Zavallı zenci Pete Watson'ın karısı ve kızları," diye cevap geldi. "Cesedi almaya geldiler--Dick Morgan onlara
hangi yöne gideceklerini gösteriyor. Tanrım, Tanrım, gerçekten de acınası görünüyorlar! Ağlamıyorlar bile--zenciler nadiren aynı anda ağlarlar. Beyazların önünde gözyaşı
dökmeyecekleri anlaşılıyor çünkü bunun onları kızdıracağından korkuyorlar. Savaştan önce efendilerinin kim olduğunu öğrendiler ve hala bunu atlatamadılar. Pete Watson'ı tanıyordum--onun için ayakkabı tamir ettim. Her zaman medeni bir zenciydi ve yeterince zekiydi. Onunla konuştum ve ne kadar mantıklı
fikirlere sahip olduğunu duyduğumda şaşırdım. Bana bir Hıristiyan gibi göründü - Tanrı'nın yeryüzündeyken gerçekte ne demek istediğini anlayan bir Hıristiyan ve bu beyazlar arasında bile nadirdir."

Silas sırasına geri döndü ve yavaşça oturdu. "Tanrım, Tanrım, ne yazık, ne yazık!" diye mırıldanmaya devam etti.

"Kuşkusuz suçlu olduğunu söylüyorlar." Hoag öfkesinin yükseldiğini hissetti ve yine de kendini dizginlemesi gerektiğini fark etti. "Bu, en azından şu anki rapor," dedi.

"Her zaman _rapor_ olur," dedi Silas. "Bir hata yapılmış olsa bile
halk bunu asla bilemez. Çalışmayı yapan çete bununla ilgilenecekti."

"Konuştuğumuz şeyden uzaklaşıyoruz," dedi Hoag. "Küçük bir ayakkabı fabrikası kurmam hakkında ne düşündüğünü soruyordum?"

"Korkarım ki işe yaramaz," dedi Silas, kasıtlı olarak. "Kuzeydeki büyük işletmelerde ayakkabılar, eğitimsiz bir yardımla burada, ormanlık alanda yapabileceğinizden
çok daha ucuza üretiliyor. Burada ve orada birkaç kez denendi, ancak başarısız oldu. Yankees deriyi bölme ve her iki yarısını, hatta ortasını bile farklı amaçlar için kullanma becerisini
anlıyor. Ayakkabıları doğru şekilde yapıp, Kuzey'deki hazır ürünlerin getirdiği fiyatlara iyi stoklayamazsınız." Silas, yerdeki bir yığından bir kadın ayakkabısı seçti ve kararmış başparmağıyla aşınmış altını açtı. "Şuna bak - deri tıraşı ve yapıştırıcıyla doldurulmuş! İşte başa çıkmanız gereken şey bu. İnsanlar alışverişe gittiğinde
kaliteye değil, görünüşe bakarlar. O zaman yardımcınız size düşer. Rahat, neşeli şarkı söyleyen ve dans eden siyah erkek ve kızları aynı anda
uyuşturucu makinelere dönüştüremezsiniz. Uykulu, vahşi bir ırktan ve sıcak bir iklimden geliyorlar ve onları bir günde değiştiremezsiniz. La, la--" Ayakkabıcı
lincin gerçekleştiği yere doğru kapıdan bakmak için yana doğru eğildi. "Bu yüzden o şey çok acınası görünüyor."

Hoag öfkesinin yükseldiğini hissetti ama kendini dizginledi. "Diyorlar ki--insanlar
bana söylendiğine göre--zencinin _suçlu_ olduğunu söylüyorlar," diye mırıldandı. "Komşular ilk

evine gittiklerinde Rose'un öldürüldüğünde
başında olan eski şapkayı buldular. Bu gerçek genel olarak bilinmiyor olabilir."

"Evet, öyle," diye cevapladı Silas; "ama eğer kalabalık sadece buna göre hareket ettiyse, güçlü ve dayanıksız kanıtlara göre hareket etmişlerdir. Bu sabah bunu söyleyenleri duydum - tam burada, kasabadaki iyi avukatlar. Ayrıca, kendim de duydum - neden,
bir adam şu anda bulunduğunuz yeri düzeltti, Kardeş Hoag, ve bana on dakika önce, cinayetten uzun süre sonra, Pete'i kendi gözleriyle gördüğünü söyledi. Şimdi, görüyorsunuz,
Pete'in Rose'un şapkasını almış olması onu bir mahkemede mahkûm etmezdi, ancak sarhoş bir zenci düşmanı çetesi için yeterli bir kanıt olurdu. Bildiğimiz kadarıyla, cinayeti başkası işledi ve şapkayı aşağı indirdi. Ben, aptal bir zencinin bile bir adamı öldürüp şapkasını herkesin görebileceği bir şekilde halka açık bir yolda taşıyıp eve götürüp giymesi için çocuklarından birine vereceğine inanmıyorum. Mantıklı değil."

Hoag'un yüzünde öfke ve üzüntünün karışımından oluşan sert bir ifade belirdi.
Bacaklarını çaprazladı ve binici kırbacının ucuyla çizmesinin topuğuna vurdu.

"Ben bu işi yapan adamların tarafını tutmuyorum," dedi. "Kim oldukları veya nereden geldikleri hakkında hiçbir fikrim yok, sanırım
dağların her yerindeler; ama kafasında gözü olan her adam bu ülkedeki zencilerin her şeyin dışına çıktığını görebilir. Beyaz bir kadının kötü muamele görmediği veya aklını kaçırmadığı
bir gün yok. Bir zenciye zerre kadar güvenmem. En iyilerini gördüm - ilahi söyleyenler ve toplantılarda öğüt verenler - dönüp sadece cehennemin kendisinin tasarlayabileceği eylemlerde bulundular." 

"Biliyorum, biliyorum," diye iç çekti Silas; "ve bence tam da bu yüzden yasaya ihtiyacımız var - hem de iyi bir yasaya. Zenci, beyazların doğal taklitçileridir; kanunsuzluğu görürler ve kanunsuz olurlar. Ayak takımının yasası içlerindeki en kötüyü harekete geçirir. Yapılan adaletsizliği görürler - örneğin, yanlış adamın linç edilmesi - ve bunu gizlice düşünürler ve karşılık vermek isterler ve ilk fırsatta yaparlar. Seni toplantılarda sık sık görmüyorum, Kardeş Hoag, ve sen de Kutsal Kitap'a fazla güvenmiyor olabilirsin - günümüzde birçok meşgul adam güvenmiyor; ama o benim baş rehberimdir ve Rabbimiz ve Efendimiz öyle kurallar koymuştur ki, bunlara yarı yarıya uyulsa beyazla siyah arasında zerre kadar anlaşmazlık olmaz. En mütevazıyı sevmek -Kurtarıcımızın dediği gibi 'bunların en küçüğü'- ve günlük bir uygulama olarak diğer yanağını çevirmek dün geceki gibiler için bir açıklık bırakmazdı."

Silas ağzına birkaç tahta çivi soktu ve bir yassı başlı çekiçle ayakkabı tabanında delikler açmaya başladı. Hoag bir an kel kafaya dik dik baktı ve sonra omuzlarını silkerek ayağa kalktı. Her iki yanağında da kırmızı bir nokta vardı, gözlerinde somurtkan, engellenmiş bir tür parıltı.

"Eh, gitmem gerekecek," dedi, esnek kırbacını eline dolayarak. "Bana o ayakkabı fabrikasını inşa etmemde yardım etmeyeceğini görüyorum. Yapabilirim de, yapmayabilirim de. Parayı koyabileceğim başka bir anlaşma var ama bu senin
alanının dışında. Hoşça kalın."

Kunduracı gözlerini kaldırdı ve çivi dolu ağzından anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı ve Hoag'ın dışarı çıkıp atını çözmesini izledi.

"O, ilçenin büyük adamlarından biri," diye düşündü Silas, "ve yine de demiryolu adaletinin ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikri yok gibi görünüyor. Sanırım, her şeye gücü yeten dolar onu kör etti. O gözenekli zenci hakkında ona söylediklerimle, ölü bir domuzdan bahsediyormuşum gibi daha fazla ilgilenmiyordu. Eh, diyorlar ki Tanrı'ya veya gelecekteki bir hayata inanmayı bıraktı ve eğer bıraktıysa, ışıklarına göre yaşıyor ya da onlara göre yaşıyor - hangisi olduğunu bilmiyorum."

BÖLÜM X

|Hastalıklı bir şekilde kötü huylu ve dış kaynaklardan ona baskı yapan elle tutulamayan bir şeyden belli belirsiz hoşnutsuz bir şekilde atına bindi. Başka bir zamanda, sıradan bir kunduracının onu bir ticari girişimle ilgili yargı eksikliğine ikna etmiş olması
onu ifade edilemeyecek kadar sinirlendirirdi; ama söylemesi gariptir ki, Silas daha da itiraz edilebilir şeyler söylemişti ve Hoag oturup dinlemek zorunda kalmıştı ve sessizliğiyle aptal herifte haklı olduğu izlenimini bırakmıştı. Adam şüphesiz başkalarıyla da böyle konuşuyordu ve başkaları da onunla aynı şekilde konuşuyordu.

Caddenin çaprazında bir büyük
liry-ahır. Önünde yüksek bir tahta vardı, üzerinde yarış arabası giymiş bir at ve jokey şapkası takmış, elinde kırbaçla öne eğilmiş bir sürücü vardı, ayakları sıkıca desteklenmişti. Resmin altında şunlar yazıyordu:

"TRAWLEY'S FEED AND SALE STABLES"

Ve Hoag atını oraya götürdü. Kaldırımın kenarında bir zenci, yeni bir arabadan gelen tozu bir sünger ve bir kova suyla yıkıyordu.
Yakınlardaki bir başka zenci, büyük bir makasla bir atın yelesini ve kuyruğunu kesiyordu. Alçak, ciddi bir şekilde konuşuyorlardı, ancak tabakçı yaklaşırken durdular ve kendilerini işe verdiler.

"Atımı tut," dedi kovayı tutan adama. "Sid buralarda mı?"

"İçeri gir, patron." Zenci şapkasına dokundu, geniş, düz ayağını geriye doğru savurdu ve dizginleri aldı. "En azından, efendim, des er minute
ergo. Karnı takas eden çingeneden bahsediyordu. Hiçbir
ticaret
yapmadılar, para. Biliyorum, çingene karını sokağın yukarısına kadar boşalttı."

Hoag, her iki ucunda geniş kapıları, üstünde çıplak, kahverengi kirişleri ve yer yer güneş ışığı yarıkları ve açık gökyüzü parçalarının içeri girdiği fırtınada parçalanmış
kiremit çatısı olan geniş bir yapı olan ahıra döndü. Geniş bir geçidin her iki tarafında, binanın bir ucundan diğerine ahırlar vardı, bazıları atlar tarafından işgal edilmişti ve hepsi gübre ve küflü saman kokuyordu. Beslenen hayvanların
çarpışma sesleri, kuyrukların hışırtısı, çünkü sinekler boldu ve ıslak zeminde pati atan toynakların tatmin edici eşliği duyuluyordu.

Arka kapıda, arkadaki bahçeden görüş alanına yeni girmiş bir adam duruyordu. Trawley'di. Elinde yumuşak bir çam çubuğu vardı ve büyük bir çakıyla gergin bir şekilde yontuyordu, geniş, sarkık şapkası başının arkasına itilmiş ve öne doğru kıvrılmıştı. Sid, yönettiği iyi ahırla olduğu kadar dövüş eğilimleri, "silah"ı hızlı kullanma ve genel olarak cesurca pervasızlık alışkanlıklarıyla da tanınıyordu.

Hoag, ona doğru, arkadaşça bir gülümsemeyle yürüdü, geçerken ahırlara dikkatlice baktı.

"Hepsi önümüzde," dedi Trawley, karşılaştıklarında güven verici bir şekilde; "ama bugün, her gün birlikte sohbet ederken görülmek istemiyoruz." Bıçağını bahçeye doğru salladı. "Buraya gel, sessiz bir yerde."

Sid'in alışılmadık ihtiyatına karşı uyanık bir hayretle sabit bir bakışla Hoag, önce güneşin açık parıltısına ve sonra bir vagon barakasının çatısının altına
gitti.

"Eğer içeri girmeseydin, seni görmeye gidecektim," dedi Trawley, keskin hatlı yüz hatlarında ağır bir şekilde duran bir kaş çatmasıyla. "Sanırım duymuşsundur--kötü haber çabuk yayılır."

"Haber mi? Hiçbir şey duymadım." Hoag kırbacının ucunu alt dudağına dayadı ve sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Ne haber?"

"Yeter, Tanrı bilir--cehennem ödeyecek. Hemen bir araya gelip
bir şekilde harekete geçmeliyiz. Hadi--bir dakika."

Arabayı temizleyen zenci, arabayı ahırdan onlara doğru çekiyordu ve efendisi öfkeyle arka kapıya doğru yürüdü.

"Şu arabayı orada bırak," diye emretti, "ve öne geri dön ve ben gelene kadar orada kal."

Zenci şaşkın bir ifadeyle arabanın dilini bıraktı ve tekrar öne döndü. Hoag, geri döndüğünde Trawley'nin yumuşak bir şekilde homurdandığını duydu.

"Bir gün o zencinin kafasına bir tahta kıracağım," diye homurdandı. "Ne yaptığınızı görmek için buraya geri dönmeye çalışıyordu."

"Ah, sanmıyorum, sanmıyorum," dedi Hoag, bakışları endişeyle Trawley'nin yüzüne sabitlenmişti. "Az önce haberlerle ilgili bir şeyler söyledin."

"Duyduğunda haber olduğunu düşüneceksin," dedi ahır görevlisi, şapkasını çıkarıp kirli bir mendille sıcak alnını silerek. "Kaptan,
benim veya senin yapabileceğin en son şey oldu. Canton İlçesi şerifi az önce yaşlı Rose'u
öldüren adamı yakaladığını telgrafla bildirdi."

"O adamı yakaladık--bosh! Neden _biz_--" Kelimeler Hoag'un dudaklarından metal parçaları gibi
düştü ve alçak bir küfürle sözünü kesti. Bir an
ne o ne de Trawley konuştu. Hoag meydan okurcasına, mekanik bir şekilde ve neşesizce güldü. Sonra yüzü hafifçe parladı. "Ah, anladım, şerif
buradaki ne olduğunu bilmiyor--dün gece burada ne olduğunu. Şüpheli bakışları olan önemsiz bir zenciyi yakaladı ve onu--"

"Zenci değildi," dedi Trawley. "Bir serseri--şerifin dün Rose'un çiftliğinin önünden yürüyerek geçtiğini söylediği beyaz bir adam."

"Ne oldu?" Hoag sinirlendi. "Şerife telgraf çekip adamı serbest bırakmasını söyleyeceğiz--hepsi bu--hepsi bu!"

"Eğer hepsi buysa, kolay olurdu; ama öyle değil, kesinlikle,"
Trawley burnunu çekti. "Serseri Rose'un eski gümüş saatine adını yazdırmıştı!"

"Yani--" Ama Hoag ne demek istediğini gayet iyi biliyordu ve boş laflar edecek hali yoktu. Haklı veya haksız yere herhangi bir şey engellendiğinde öfkeleniyordu; öfkesinin şimdi tüm dengesini, tüm zihinsel güçlerini gerektiren bir durumla başa çıkamama konusundaki yetersizliğine karşı yükseldiğini hissediyordu.

"Sadece bir çukurdayız," diye mırıldandı Trawley, hala alnındaki teri silerken. "Bir çukurdayız, hem de derin bir çukurda."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" Hoag, yoğun karanlıkta görmeye çalışan bir adam gibi arkadaşının gözlerinin içine bakıyordu.

"Çünkü öyleyiz," diye cevapladı Trawley. "Kanton'daki şerif
elinde tuttuğu kanıtla hata yaptığını kabul etmek istemeyecektir. Adamını yargılayacak ve adam mahkum edilecektir. Bizim--bu ilçedeki biz çocukların bir zenciyi suçtan asmış olmamız
orada bir fark
yaratmayacak ama burada çok şey yaratacak."

"Nasıl olacağını bilmiyorum."

"Ben yaparım, eğer yapmazsan, Kaptan. Biz işin içindeyiz ve derinlerdeyiz. Senin tuhaf bir tarzın var - işler ters gittiğinde öylesine sinirleniyorsun ki - gerçekler önüne çıktığında bile kabul etmiyorsun. Bana gelince, ben burada her şeyi düşünüyorum anne. Bu iğrenç - bütün bu lanet şey iğrenç. Zenciler zaten yeterince cesur davranıyorlar, Atlanta gazetelerinin onların lehine söyledikleriyle birlikte, Vali'nin askerleri dışarı çıkarmaktan bahsetmesiyle ve benzeri şeylerle birlikte, ve şimdi bu sadece Eyaleti harekete geçirecek. Biz zencilerin ana gövdesini yaptığımız şeyle - dün gece yapılan şeyle - aşağıda tutabiliriz; ama beyaz kanlı ve cehennemde olan bazı sinsi olanlar var. Hepimiz tehlikedeyiz. Şu ahıra bak." Trawley nemli mendilini büyük binaya ve
çevresindeki vagon barakalarına doğru salladı. "Şeytanlardan biri her gece gizlice gelip
sahip olduğum her şeyi ateşe verip yakabilir. O kadar kuru ki
barut gibi havaya karışır. Binlerce dolar değerinde
araçlarım var, böyle bir zamanda
sürülemeyecek hayvancılıktan bahsetmiyorum bile, ve sigortam yok, çünkü oran çok yüksek,
çünkü risk çok ağır; sizin için toprak - tabakhaneniz, eviniz,
pamuk çırçırınız, deponuz ve--"

"Bütün bunlar hakkında konuşmanın bir anlamı yok!_" Hoag kaşlarını çatarak söze girdi. "Bir şeyler yapmalıyız ve hemen yapmalıyız."

"Bir dakika," dedi Trawley. "O zencilerden birinin
benim için ıslık çaldığını duyuyorum; belki de bizimkilerden biri--biri--şu anda bizi arayan biri olabilir.
Bu heyecan olacak, büyük heyecan, dağlara yayıldığında."

Bahçede kuyuyu gölgeleyen bir meşe vardı ve Hoag kuyuya gidip uzun bir
oyulmuş sulama teknesinin ucuna oturdu. Serbestçe
terlemeye başlamıştı ve şapkasını çıkarıp
sinirli, sarsıntılı bir şekilde kendini yelpazeledi. Elleri nemliydi ve kırmızı sırtlarında ve ağır bileklerinde, tüyler minyatür bir bataklıktaki
nemli sazlar gibi dikiliyordu. Çok öfkeliydi; her şey ona karşı dönmüş gibiydi. Tye'nin bilinçsizce verdiği dersler ve kaba nesne dersleri, yaşlı adamın ruhsal dinginliği ve korktuğu dehşetlere karşı azizce mesafeliliğiyle birleşince son derece sinir bozucuydu. Sonra
Trawley'nin misilleme yoluyla belirli mülklerin tahrip edilebileceğine dair korkuları dikkate değerdi; ve son olarak, faillerin kendileri bilinmese bile, böylesine ciddi bir hatanın kamuoyuna duyurulmasının yarattığı aşağılanma vardı. Hoag oturduğu yerden
ahıra bakabiliyordu ve Trawley'nin ahırdan ahıra gidip atları iyi giyimli bir yabancıya gösterdiğini gördü, bu yabancı daha iyi sınıftan bir seyyar satıcıya benziyordu. Adam hemen ahırdan çıktı ve Trawley, hala elinde sopası ve bıçağıyla Hoag'a geri döndü.

"Kuzeyden gelen aptal," diye açıkladı öfkeyle. "Dağın üzerinden gitmek için bir tır kiralamak istiyordu, biraz kereste işi var.
Benimle şöyle konuştu - keşke onu duysaydın. Onu işin özüne
oturmak için zor tuttum, o kadar dalkavuktu ki. Cesedi kesip götürdüklerini
gördü. Elbette,
benim--gideceği yerden bir haydut çetesine yalan söylediğini ve bir Kuzeylinin silahsız ve korumasız bir şekilde dışarı çıkmasının güvenli olup olmayacağını merak ettiğini
gördü.

"Neden çenesine tokat atmadın?" diye homurdandı Hoag tutarsızca.

"Evet, ve bana ne ifade ettiğini ona anlattım," diye hırladı Trawley. "Ben, dolaylı olarak, tarafımızı ve mücadele etmemiz gereken şeyi göstermeye çalıştım; ama o sadece inlemeye devam etti, 'Aman Tanrım, aman Tanrım' ve o yaşlı kadın ve çocuklarının gördüğü en acınası manzara olduğunu söyledi! O dedi ki" - Trawley omuzlarını silkti ve bıyığını çekiştirirken yüzünü buruşturdu - "biz _medeni_ vatandaşların - kendi sözleriydi - bir araya gelip 'kanun ve düzeni zorlamamız gerektiğini - bunun çıkarlarımızı öldürdüğünü söyledi. Burada yerleşmeyi umuyordu, dedi, ama gazetelere çıktığında şirketinin geri adım atacağından ve mülklerini geliştirmeyeceğinden korkuyordu. Çok sinirlenmiş görünüyordu. Ona, zencileri bizim kadar iyi tanıyorsa bizim gibi göreceğini söylemeye çalıştım; ama gerçek şu ki, O lanet serserinin tutuklanmasından o kadar rahatsız oldum ki--"

"Bunun üzerinde çalışıyordum." Hoag yabancıyı sert bir şekilde kaşlarını çatarak
aklından kovdu. "Yapılacak tek bir şey var.
Buraya otur--otur!"

Sid uydu. "Eğer bu karmaşadan kurtulmanın bir yolunu
aklına getiriyorsan, beni
yenebilirsin," dedi üzgün bir şekilde.

"Bu bizim için yapılacak tek bir şey." Hoag bir dereceye kadar kendine gelmeye başlamıştı, eski otokratik tavrı geri dönmüştü. "Hepiniz
sarsılacaksınız ve birinin aklı başında olup
nasıl hareket edeceğini planlaması gerekiyor. Klan doğal olarak bana bakacak; bu gerçekten benim omuzlarımda; benim kararıma göre batacağız ya da düşeceğiz. Bazılarımız bu gece bir araya gelip oradan Kanton hapishanesine yürüyüp o serseriyi
ortadan kaldırmalı."

"Ve onu linç etmek mi? Aman Tanrım, Kaptan--"

"Hayır, aptal, onu linç etme--bu olmaz--bu dünyada asla olmaz; onu işine göndermeliyiz--onu ülkeden
kovmalıyız ve--ve yanlışlıkla tutuklandığı raporunu yaymalıyız, ki--ki hiç şüphem yok. Pete Watson ona saati sattı.
Bu yeterince açık."

"Ah, ah, anlıyorum--anladım, peki ya oradaki şerif?
Bu tür adamlar bazen böyle bir davada tutuklama yapmaktan
gurur duyarlar."

"Tırmanılacak tek tepe bu ve başarısız olabiliriz; ama denemeliyiz.
Onu gayet iyi tanıyorum. Yeniden seçilmeyi bekliyor ve çocuklarımızın yarısı onun ilçesinde yaşıyor ve oraya oy veriyor. Ona zenciler arasında bu şeyin ne kadar zarar vereceğini göstermeliyiz ve bunu bir tür politik sorun haline getirmeliyiz; eğer bu kadar çok şey yaparsa dayak yiyeceğini ve fena halde dayak yiyeceğini göstermeliyiz."

"Aman Tanrım, sen bir mantarsın, Kaptan--gerçekten öylesin." Hoag'un gözleri parladı,
yüzünde bir gurur ifadesi belirdi; bacak bacak üstüne attı ve kırbacının ucuyla topuğundaki mahmuza vurdu, ta ki küçük çatallı tekerlek dairesel bir testere gibi dönene kadar, "Böyle duvara çarptığımda
genellikle bir açık görürüm," dedi. "Hadi işe koyulalım; sen her zamanki gibi haber gönder ve onları Koy'da buluştur. "

"İyi, iyi! Her neyse, denemeye değer." Trawley daha rahat bir nefes aldı.
"Çocukların çoğuna haber vereceğim--özellikle Canton County'de yaşayanlara."

"Mümkün olduğunca çok sayıda sipariş verin," dedi Hoag. "Geceleri şerifin kim olduklarını bilmesi zor olacak ve kalabalık ne kadar büyükse o kadar iyi; ama, diyelim ki--aklıma önemli bir şey geldi. Sam ve Alec Rose'u dışarıda bırakmak zorundasınız. Görüyorsunuz ya, serserinin serbest kalmasına asla izin vermeyecekleri mantıklı ve--ve--onu öldüremeyiz.
Serbest bırakılmalı."

"Evet, Sam ve Alec dışarıda bırakılmalı--zaten yeterince çılgınlar. Diğer oğlanlara bundan hiçbir şey söylememeleri konusunda uyarıda bulunacağım."

"Fikir bu." Hoag yola koyulurken, hâlâ yalağın üzerinde oturan Trawley onu geri çağırdı.

"Bekle; aklımda sana söylemek istediğim başka bir şey daha vardı ama
tamamen kayboldu. Dün gece sana söylemeyi düşünüyordum ama
çok işimiz vardı ve çok heyecan vardı. Bakalım - oh evet, şimdi
hatırladım!" Trawley ayağa kalktı ve Hoag'ın ince ceketinin yakasını yakaladı.
"Söyle, Kaptan, seni uyarmak istiyorum, bir arkadaş olarak, Jeff Warren ile daha fazla başın belaya girecek. Geçen baharda seninle kavga ettiğinden beri hiç tatmin olmadı. Seni yendiğini ve senin bunu
inkar ettiğini söylüyor. Dün ahırdaydı, seninle karşılaştığında
ne yapacağını konuşuyordu. Senin onun ve Ralph Rundel'in karısı hakkında
söylediğini iddia ettiği bir şey duymuş. Sanırım bu konuda aptalca davranıyor ve belki de hasta bir adamdan faydalanıyor; ama
kimse kesin olarak bilmiyor. Bazıları Jeff'in onurlu olduğunu düşünüyor. Neyse,
dikkatli olmalısın ve onun seni düşürmesine izin vermemelisin. O, kızdığında kana susamış bir şeytandır ve kadının uğruna savaşarak meseleyi unutmaktan daha fazla tehlikeye atacağını bilecek kadar aklı yoktur."

Hoag sessizce durup arkadaşına baktı. Yüzü kaskatı kesildi
ve kalın kaşları çatıldı; burun deliklerinde tuhaf bir seğirme vardı. "Onun ve onun hakkında ne söylediğimi bilmiyorum ve umursamıyorum." Duraksayan, belirsiz bir tonda konuştu. "Onun için hiçbir ihtiyacım yok ve hiç olmadı."

"Eh, seni tetikte tutmamda bir sakınca olmayacağını düşündüm."
Trawley, şefine ruh halinden şaşkınmış gibi baktı. "O, anında ateş edecek ateşli bir şeytan."

Hoag kaskatı durdu. Gözlerinde sabit bir bakış vardı. Dudakları, sanki bir şey söylemek üzereymiş gibi titriyordu, ve sonra yere baktı. Trawley bir an için ona yavaşça şaşkınlıkla baktı, sonra şöyle dedi:

"Umarım, Kaptan, senin özel işlerine karıştığımı düşünmüyorsundur. İki adam arasında herhangi bir hikayeyi taşımam pek sık olmaz; ama Jeff o kadar azgın bir cüretkar ve şu anda o kadar çılgın ki--"

"Ondan korkmuyorum. Aman Tanrım, bunu düşünme!" Hoag oldukça solgundu. "Sadece--söyle Sid, şöyle bir şeydi: Benim gibi bir adamın, her şeyi riske atmışken, Jeff Warren gibi beceriksiz bir aptalla eşit şansa sahip olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bu senin, benim veya herhangi birinin yapabileceği bir şey değil," diye karşılık verdi ahır sahibi, "ya da aslında yapmak isteyeceğimiz bir şey değil; Jeff gibi bir herif ayı için hazır olduğunda ve bizim peşimizde olduğunda ya ona hazır olmalıyız ya da -- ya da bir barış emri çıkarmalıyız ve ben veya sen buna benzer bir şey yapmaktansa asılmayı tercih ederiz. Bana gelince, tüm sıralarda herkese eşit davranırım. Eğer siyah bir zenci benden tatmin olmak istiyorsa, bunu elde edebilir -- bahse girerim ki edebilir."

"Evet, evet, biliyorum," dedi Hoag, gözleri derin yuvalarında huzursuzca hareket ederken, parmakları kırbacını beceriksizce kullanıyordu. "Sadece merak ediyordum; o -- Warren'ın silah taşıyıp taşımadığını fark ettin mi?"

"Sanırım öyleydi; bu yüzden sana konuyu açtım. Aslında, o
birisinin sizi görüp görmediğini soruyordu--eğer sizin evinize böyle ciddi bir iş için giderse, sorumlu tutulacağını, yani, eğer siz ve o, kamuya açık bir yolda karşılaşırsanız, sorun olmayacağını, çünkü bu işi başlatan şeyin bir kadına karşı yaptığınız haksız yorum olduğunu biliyordu."

Hoag bir dakika daha arkadaşının yüzüne baktı. Sanki bir tür tavsiye istiyordu da nasıl isteyeceğini bilmiyordu. Omuzlarını silkti, kırbacıyla sıcak havayı savurdu, boğazını temizledi ve şöyle dedi:

"Umarım pis köpek yavrusundan korktuğumu düşünmüyorsundur, Sid?"

"Korkuyorum, oh hayır!" diye cevapladı Trawley, kayıtsızca. "Elbette hayır. Sen de onun kadar
doğrudan ateş edebilirsin. Ayrıca, en kötüsüne gelirse - eğer en iyisini elde ederse - tanıdığım herhangi bir adam kadar iyi bir durumdasın. Karını ve aileni iyi geçindirirdin. Tavsiyemi dinle ve ona silah çekme şansı verme. Aşağı çek ve
hemen aşağı çek!"

Trawley ahıra doğru yolu açtı ve önde iki adam
ayrıldı. Trawley ona seslendiğinde Hoag kaldırımdaydı ve yanına geldi.

"Üzerinde bir silah yoksa, benimkini alabilirsin," dedi alçak bir sesle.

"Benim bir tane var," diye cevapladı Hoag, gözlerinde uzak bir bakışla ve elini
şişkin kalça cebine doğru kaydırdı. "Ben onsuz asla gitmem."

"Hiçbir şey olmazsa, o zaman bu gece seninle buluşurum," diye hatırlattı Trawley ona. "Şu şeyi geçirmeliyiz."

Hoag başını salladı. "Tamam," diye karşılık verdi dalgın bir şekilde. "Tamam--tamam."

"Hiçbir şey olmazsa!" Uzaklaşırken kelimeler bilincini epeyce acıttı. "Hiçbir şey olmazsa!" Ayakları ve bacakları ağırlaştı. Soğuk,

BÖLÜM XI

|HOAG'ın Meydanın köşelerinden birinde bulunan küçük bankada halletmesi gereken önemli bir işi vardı ve orada yarım saat veya daha fazla alıkonuldu. Arka taraftaki bankacının masasında tek başına otururken, böyle bir zamanda ihtiyatlı bir adamın vasiyet yazacağı düşüncesi aklına geldi; ama
bu fikir onu ürpertti, dehşete düşürdü. Bu hissi, alçak, beceriksiz bir
aptalın onun kadar önemli bir adamı bu kadar üzebileceğinin farkına varmanın verdiği çaresiz bir öfke izledi. Warren'ın kulağına gelen boş lafı hatırlamıştı ve bunun adamın ölümüne savaşacağı bir şey olduğunu biliyordu. Ve bundan
çıkmanın bir yolu yoktu - güneşin altında hiçbir yol yoktu. Trawley'nin dediği gibi - koruma için yasaya başvuramazdı; Böyle bir yol onu, kendisinin sorgusuz sualsiz cesarete sahip bir adam olduğunu düşünen tüm takipçilerinin alay konusu yapardı. Hoag bir kağıt parçası çekip yazmaya başladı, ancak zihnini elindeki konuya odaklayamıyordu. Yaklaşan dehşetin yanında tamamen önemsiz görünüyordu. Jeff Warren her an içeri girip tabancasını doğrultabilirdi; Jeff Warren bir kilisede veya yeni bir mezarın başında yas tutan bir grupta bir kadını
sömüren kişiyi öldürebilir ve görevini yerine getirdiğini hissedebilirdi. Hoag kağıt parçasını buruşturup masanın altındaki çöp kutusuna attı. Elini arkasına doğru uzattı ve tabancasını çıkarıp baktı. Cilalı silindiri çevirirken parmaklarının titrediğini fark etti. Dişlerini gıcırdattı, alçak bir küfür savurdu ve tabancayı tekrar cebine koydu. Tütün ve viskinin birleşiminin ona verdiği sinirlerle kendini nasıl savunabilirdi? Ayağa kalktı ve bankadan
sokağa doğru yürüdü, bayılırken bankacının küçük
parmaklı pencereden gülümseyerek selamlamasına karşılık verdi.

Kaldırıma ulaştığında rahat bir nefes aldı, çünkü Warren
görünürde değildi. Hoag için sahnede alakasız bir alaycı dinginlik vardı.
Mağaza sahipleri, katipler ve pamuk alıcıları
paltoları olmadan, kulaklarının arkasında kalemlerle dolaşıyorlardı. Beyaz başlıklı vagonlardaki dağlı köylüler, işlerine gönül vermiş bir şekilde tahıl, patates, elma, kümeslerdeki tavuk ve saman balyalarını boşaltıyorlardı.
Bu arada, hepsinin mali amiri olan o, her dakika kanlı ve onur kırıcı bir ölümle boğuşmayı bekliyordu. Adliye Sarayı'nda kayda geçirmesi gereken bir tapusu vardı ve büyük, serin binaya girip belgeyi memura teslim etti.
Onu, kendisi çağırana kadar saklaması talimatıyla birlikte. Masanın yanında oturan iki sıska, ceketsiz çiftçi,
yıpranmış, yağlı bir tahtada dama oynuyordu.

"Ah, ha!" dedi içlerinden biri, "Şunu kapat da bakiyeyi nasıl çaldığımı izle."

Hoag dışarı çıkarken, salonun önündeki kapı girişinde dikkatsizce eğilmiş, tanışmaktan korktuğu adamı gördü. Bir an için
kasiyerin ofisine geri dönme isteği duydu ve sonra böyle bir yolun tamamen
boşluğu kendini gösterdi. Ayrıca, koyu saçlı, gözlü ve bıyıklı, görünürde hiçbir silahı olmayan uzun, ince adam sakin bir şekilde ona hitap ediyordu.

"Seni görmek istiyorum, Jim Hoag," dedi. "Evin sonundaki
bahçeye geri dönelim mi?"

"Ah, merhaba, Warren, nasılsın?" dedi Hoag, sert ağzına ve üşümüş yanaklarına çaresiz bir gülümseme
zorlayarak.

"Birkaç dakika içinde sana nasıl olduğumu göstermeye çalışacağım," diye cevapladı Warren soğuk bir şekilde ve koridorda yüksek topuklu botları çıplak zeminde
çınlayarak, sonundaki kapıya doğru yürüdü. "Ya da belki de tam tersi olur - sen bana gösterebilirsin. Peki, eğer yapabilirsen, hoş geldin."

"Başını belaya soktuğunu görüyorum, Jeff," diye başladı Hoag. "Beni görmek istediğini duydum ve aptalca bir yalana veya başka bir şeye
deli olduğunu duydum--"

"Buraya, çimlere çık," dedi Warren. "Ben asla
senin gibi şişko bir kokarcaya bile adil bir şans vermem. Silahını
çek. Sen benden daha fazla paran var, Hoag; ama, Tanrı aşkına! Benim onurum ve tanıdığım saygıdeğer bir hanımın onuru benim için--"

"Bak, Jeff, silahlı değilim." Hoag, Warren'ın elini arkasına doğru uzattığını görünce düz bir şekilde yalan söyledi. "Adil davranmak istediğini söylüyorsun, o zaman adil ol--makul ol. Gerçek şu ki--"

"Ah, anlıyorum--peki, hazır değilsen, bu durumu değiştirir! Hiçbir adam beni
düzeltilmemiş bir adamı aşağı çekmekle suçlayamaz. Dişlerine
söylediklerimden sonra geri adım atacağını
biliyorum, ve ben
buraya
oturacağım ve sen
nalbura gidip kendini
düzelteceksin. Benimki otuz sekiz. Ne beden giydiğin umurumda değil.
Tam olarak tatmin olmanı istiyorum. Kimseye de söyleme. Kalabalık istemiyoruz. Bu bizim meselemiz." Hoag, kırgın adama bir adım daha yaklaştı. Sertçe gülümsedi. Sesi yalvaran, yalvaran bir
yumuşaklığa büründü.

"Bak Jeff, sen ve ben aramızda anlaşmazlıklar yaşadık, biliyorum ve aramızda
bir sürü
kötü kan oldu; ama Tanrı benim yargıcımdır, sana karşı
hiçbir zaman derin bir
kötü niyetim olmadı. Senin cesur bir adam olduğunu her zaman biliyordum ve bunu sende takdir ediyordum. Şimdi delisin ve şeyleri doğru görmüyorsun. Bir şeyler duydun; ama bu doğru değil. Şimdi, seninle
bir sorun istemiyorum ve-"

"Sorun!" Warren'ın koyu gözleri parladı; sesi çeliğe
çarparak çınladı. Tehdit ve kahkahanın tuhaf bir karışımıydı. "Sorun yaşamazsak bu gece güneş batmaz. Geçen gün postanede bir çeteye benim ve bir komşunun karısı hakkında
söylediklerinden bahsediyorum."

"Sanırım ne hakkında konuştuğunu tahmin edebiliyorum ve sen bunu tam olarak çarpıtıyorsun, Jeff." Hoag adama doğru eğildi ve kansız elini omzuna koydu. "Adil bir adam olduğunu söylüyorsun, Jeff, ve biliyorum ki öylesin, ve benim gibi bir adam üzgün olduğunu ve işleri düzeltmek istediğini söylediğinde --kan dökmeden-- makul ol. Kadını düşünmek istemedim. Sadece, doğru hatırlıyorsam, sana hayranmış gibi göründüğünü söyledim. Ve eğer öyle diyorsan, ondan kendim özür dileyeceğim. Hiçbir erkek bundan daha fazlasını isteyemez."

Kızgın koyu gözler kırpıştı; bakışları azaldı. Önemli bir duraklama oldu.

"Böyle bir şeyi duymasını istemezdim," diye kekeledi Warren. "Zaten çok fazla şey söylendi, bir şekilde, dedikodu yapanlar tarafından,
ve bu onun duygularını incitecekti. Bunun hakkında kavga etmek istemiyordum, ama
tutamadım. Ve eğer saygısızca bir şey kastetmediğini söylersen,
neden, bu olacak. Bunu bırakacağız. Ben de kan dökülmesini istemiyorum,
eğer bunu aşabilirsem."

"Ben de istemiyorum, Jeff," dedi Hoag, hala barışçıl bir şekilde, ve yine de öfkesi, kendine duyduğu aşağılama ve önündeki adama duyduğu nefret
zaten geri dönüyordu, "o yüzden anlaştık mı diyelim?"

"Tamam, tamam," diye kabul etti Warren; "Bunun olması gerekecek. Bir adam
senin gibi konuştuğunda söylenecek başka bir şey yoktur. Dövüşmek istemeyen bir adamı
henüz kırbaçlamadım. Emzikteki bir bebeğe vurmayı tercih ederdim." Ayrıldılar, Warren Adliye Binası'na ve Hoag atı için ahıra gitti. Trawley önde onu bekliyordu.

"Merhaba," diye bağırdı, "Seni tam olarak tıkamadığını görüyorum. Adliye Binası'na
takip ettiğini gördüm ve bir dizi atış duymayı bekledim."

"Beni _görmek_ istedi," diye alay etti Hoag kibirli bir şekilde. "Aslında,
ben bir kağıt
kaydı yaptırırken geldi ve beni görmek istedi. O kadına
iftira attığımı kabul etmemi sağlamaya çalıştı ve ben de ona bu konuda
bir parça fikir verdim. Oğlu benim için çalışıyor ve ben de çocuğu çok düşünüyorum.
Paul'ün böyle bir şeyi duymasını asla istemem. O iyi ve yolunu bulmaya çalışıyor. Jeff'e eğer kan dökmek istiyorsa
başka bir bahane uydurmasını söyledim ve ona istediği her şeyi vereceğim. Onun gibi önemsiz bir serseri beni halk içinde kadınları aşağılayan biri olarak damgalayamaz."

"Anlıyorum, anlıyorum," dedi Trawley belirsiz bir onayla. "Pekala, bu konuyu
artık
kapattık ve diğer meseleye geçebiliriz. Ciddi bir şey,
Jim Hoag. Canton'daki şerif bize kendi fare öldürmemize bakmamızı söyleyebilir ve sonra _bir kutunun_ içinde oluruz."

"Bütün gücümüzü toplayıp onu oradan uzaklaştırmalıyız," dedi Hoag. "Şehirdeki birkaç ana adamımızı görmeye gidiyorum ve bir plan
hazırlayacağım. Eğer doğru yaparsak, başaracağız. Bu gece
Cove'da hepinizle buluşacağım."

BÖLÜM XII

|Hoag öğleden sonra geç saatlerde evine geldi ve
atını Cato'ya teslim etti, hayvanı beslemesi, sulaması ve dikkatlice ovması talimatını verdi, çünkü "akşam yemeğinden sonra onu tekrar kullanması gerekiyordu."

Salonda karısıyla karşılaştı. Yüzünde yorgun, endişeli bir ifade vardı,
üzerinde çalıştığı
ocağın sıcaklığından kızarmış gibiydi.

"İnekler geldi mi?" diye sordu.

"Evet." Kadın ona çekinerek baktı. "Annem Dilly ile birlikte sağım
işine bakıyor. Ben de ocaktaki ete bakıyorum."

"İyice pişince hemen alsan iyi olur," dedi. "Akşam yemeğinin yine geç kalmasını istemiyorum - en azından bu gece. Satacak çok arazisi olan bir adamı görmeye gitmem gerek."

"Neredeyse bitti," diye cevapladı kadın yorgunca, "ve alıp
masasını hazırlayacağım."

Mutfağa geçti, kovadan bir kepçe su doldurdu
ve içti; sonra ön verandaya döndü ve
üzerine hanımellerinin tırmandığı kafesli bir köşeye oturdu. Paltosunu çıkardı,
çünkü hava yakın ve sıcaktı. Nemli gömleğinin göğsünü açtı,
yüzünü, büyük boynunu ve tüylü göğsünü şapkasıyla yelpazeledi. Üzgündü, tatminsizdi, öfkeliydi. Pek çok şey onun isteklerine aykırıydı. Silas Tye'ın kendisiyle bu şekilde konuşmasına neden izin vermişti? Neden
kendisi ve takipçilerinin savunduğu değerli ilkeyi savunmamıştı? Cahil bir kunduracı bu kadar ciddi ve önemli konulardan ne anlayabilirdi? Sonra Jeff Warren'ın sertçe kararlı ağzı, sert çeneleri ve alev alev gözleri, sakin bir şekilde ondan --_ondan_ tatmin talep ederkenki anısı vardı. Hoag'ın öfkesi, gözlerinin önünde bir alev sisi gibi asılı duran sıvı ateş akıntıları gibi içinden geçti. Neden -güçlü yumruğunu sıktı ve kolunun kasları gerildi- neden küstah adamın yüzünü onunla memnuniyetten bahsetmeye cesaret ettiği için paramparça etmemişti? Adam, şu anda bile, belki de olanları stoacı, önemsiz
bir şekilde anlatıyordu ve bazı kişiler -en azından bazıları-
özür dilemenin bir korkak için son çare olduğunu düşünebilirdi. Onu gerçekten tanımayan adamlar bunun böyle olduğunu düşünebilirdi. Evet, Warren'la
anlaşmalıydı. Bir gün -çok geçmeden- onu bir kadının şöhretinin dahil olmadığı bir bahaneyle alenen aşağılayacak ve
kendini başkalarına ve evet- kendisine kanıtlayacaktı.

Arkasındaki koridorda yumuşak bir ayak sesi duyuldu. Karısıydı.
Kapıda onun varlığını görmekten ziyade hissetti.

"Ne oldu-ne oldu?" diye sordu sabırsızlıkla.

Nefesini tuttuğunu duydu ve cevap vermedeki gecikmenin alışılmış çekingenlikten kaynaklandığını biliyordu. Sorusunu sertçe tekrarladı, çünkü Warren'ı
aşağılayıcı bir şekilde karşıladıktan sonra birine karşı sert olmakta bir tatmin vardı.

"Akşam yemeğinden sonra dışarı çıkacağını mı söylüyorsun?" diye kekeledi. "Uzağa
gitmeyeceğini umuyorum, çünkü--"

"İstediğim kadar uzağa gidiyorum," diye bağırdı ona. "Ne
senin ne de annenin işlerime karışmasına
izin vermeyeceğim. Bahane
üretmeme gerek yok. Benim işim benim işim. Geç kalmam gerekecek; ama bu
ne burada ne de orada, ister orada olayım ister olmam. İkinizi de arada sırada kafa kafaya vermiş halde görüyorum ve ne dediğinizi biliyorum - ne düşündüğünüzü biliyorum - ama bu kurumda kendi patronum olacağım ve buna
güvenebilirsiniz."

"Yapma, yapma! Lütfen bu kadar yüksek sesle konuşma!" diye yalvardı ona, çünkü sesi neredeyse
çığlığa
kadar yükselmişti. "Paul Rundel sana söylemedi mi? Seni bulması için
onu şehre gönderdim. Elbette biliyorsundur--"

"Beni bulmak için mi? Ne için?"

"Neden, bebek çok hasta; az önce uykuya daldı. Paul olabildiğince çabuk Dr. Lynn'i aldı ve sonra senin peşinden gitti."

"Hasta--hasta--Jack hasta mı?"

Hoag sandalyesinin ön kısmını yere indirdi ve ayağa kalktı. Bir an küçülen yüze baktı ve sonra alçak,
şaşkın bir sesle konuştu.

"Doktor ona neyin rahatsızlık verdiğini söyledi?"

"Henüz söyleyemediğini söyledi. Jack'in çok şiddetli ateşi var. Dr. Lynn bunun çok ciddi olabileceğini söyledi, olmayabilir de. Biraz
ilaç bıraktı ve çocuğun kapanmasına göz kulak olmamı söyledi. Mümkün olduğunca
en kısa sürede geri döneceğini söyledi. Orada kalacaktı, ancak geceyi
geçirmesi
beklenmeyen Bayan Petty ile ilgilenmek zorundaydı."

Kadın konuşmayı bıraktığında sessizlik çöktü. Hoag'ın büyük, kıllı burun deliklerinden nefes aldığı duyulabiliyordu. Elini kapıya koydu ve ona doğru sallandı. Öfkesinin tüm izleri kaybolmuştu.

"Paul'u görmedim." Sesini kısık bir tona indirmişti. "Jack'in hasta olduğunu
hiç bilmiyordum. Ne zaman--ilk ne zaman fark ettin?"

"Saat dört civarı. Her zamanki gibi bahçede oynuyordu ve Teyze Dilly yanıma gelip Jack'in tuhaf davrandığını söyleyene kadar hiçbir şeyin ters gittiğini hayal etmemiştim. Onu pencereden izlediğini ve oynamayı bırakıp bir süre çimlere uzanıp sonra kalkıp biraz oynadığını ve sonra tekrar uzandığını söyledi. Dışarı çıktığımda onu şimdiye kadar hissettiğim en sıcak tenle ve gözlerinde tuhaf, camsı bir bakışla buldum. Onu içeri taşıdım ve yatağa yatırdım ve sonra kafasının yerinde olmadığını gördüm, çirkin şeyler gördüğünü ve bunların onu yakalayacağını düşünüyordu. Doktor gelene kadar böyleydi, ara ara." Hoag'un en büyük tutarsızlıklarından biri, isteklerine ters düşen bir şey olduğunda öfkelenme eğilimiydi. Şimdi öfkeliydi, öfkeliydi
belirsiz bir korkuyla doluyken ve belirli kendini suçlayan
düşünceler karanlığın kanatlı cinleri gibi etrafında uçuşurken.
Birisini çocuğu ihmal etmekle suçlamak istiyordu ve bunu daha az ciddi bir anda yapardı. Tam o sırada Bayan Hoag'un koridorun sağındaki odasından alçak bir inleme geldi ve Jack'in yatağının yanına koştu. Hoag
ayak uçlarında onu takip etti ve çocuğun üzerine eğildi, çocuk küçük yatağında yatıyordu
bir pencerenin önünde, solan ışık içeri süzülüyor.

Çocuk babasını tanıdı ve kızarmış kollarını kaldırdı.

"Baba, Dack'in köylüsü. Çok sıcak--çok sıcak!"

"Biliyorum--biliyorum," dedi Hoag yatıştırıcı bir şekilde, elini çocuğun alnına koyarak;
"ilaç bir süre sonra seni serinletecektir."

"Kara şeyler Dack'i yakalamaya geliyor--ah, Baba, onlara izin verme--onlara izin verme!"

"Aklını kaçırmışsın," Hoag neredeyse mırıldanarak kendi kendine konuştuğunu duydu.
"Kötü bir rüyaydı--hepsi bu--kötü, kötü bir rüya."

Sonra çocuğun gözlerine belirsiz bir bilinçsizlik bakışı geldi
ve uzun kirpikler kızarmış yanaklarına doğru sarktı. Hoag dikleşti, nefesini tuttu, nefesi çocuğu uyandırmasın diye,
odadan sessizce verandaya doğru ilerledi.

Alacakaranlık tarlaların ve çayırların üzerinde yoğunlaşıyordu. Dağlar
gökyüzüne karşı uğursuz canavarlar gibi yükseliyordu. Uzaktaki ve yakındaki orman yangınlarından çıkan mavi duman bulutları vadinin üzerinde dolaşıyordu.
Bunaltıcı hava
yanan dalların, yaprakların ve çalılıkların kokusuyla yüklüydü.
Arka verandada bir basamak vardı ve döndüğünde Bayan Tilton'ın içeri girdiğini gördü, iki kova süt arasında eğilmişti.
Mutfak masasında durup sıcak, hoş kokulu sıvıyı kahverengi bir kavanoza süzerken yanına gitti. "Bebeğin
nesi olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu. "Bana kızıl gibi görünüyor," diye cevapladı, yaşının ve cinsiyetinin verdiği metanetle. "Zamanımda pek çok vaka görmedim ama belirtilere bakılırsa--" diye fısıldadı, böyle korkunç bir olasılığı ima ettiği için ona kızarak. "Sanırım bu tür şeyler hakkında pek bir şey bilmiyorsun. Doktor bunun o kadar kötü olduğunu söyleyene kadar bekle, hemen atla."

"Kesin olarak bildiğimi _söylemedim_," diye öfkeyle parladı Bayan Tilton.
"Ama kesin olan bir şey var, doktor endişeli--bunu yeterince açık bir şekilde gördüm; endişeli ve eğer etrafta çok fazla dolaştığını söylemeseydi asla kızıl hastalığı düşünmezdim."

"Kimde var?" diye sordu Hoag, inatçı bir tanığı sindiren bir avukat kadar sert bir şekilde.

"Neden, McKinney'lerin en genç kızı. Onu, aşağı indirilmeden hemen önce, buraya tuz ödünç almaya gönderdiler ve Jack'le birlikte--"

"Sanırım Jack'in onunla oynamasına izin vereceğini söyleyeceksin," diye küstahça bağırdı Hoag,
kaba bir adamın kaba bir adama olan tavrıyla.

"Nasıl anladık?" diye itiraf etti, yeterince sakin bir şekilde. "Kızmamıştı--biraz kıpkırmızı görünüyordu; ama sıcak bir gündü ve çocukların yaptığı gibi, koştuğunu düşündüm. Jack geçen hafta biçilen samanlıkta oynuyordu ve o geldi ve--"

"Aptal sürüsü--aptal sürüsü!" diye gürledi Hoag ve verandaya geri döndü, orada birkaç dakika boyunca üzgün bir şekilde geceye baktı. Orada elinde yanmamış piposunu tutarak, hasta odasından gelen herhangi bir sesi duymak için kulaklarını eğmiş bir şekilde duruyordu ki, şişman aşçı Teyze Dilly, özensizce yürüyerek arkasından geldi.

"Akşam yemeği masada, Marse Jim," diye duyurdu, endişeli bir şekilde. "Bayan Sarah ve annesi bir lokma yemek istemediklerini söylüyorlar - çok üzgün ve bitkin."

Hoag yemek istediğinin farkında değildi, ancak bir alışkanlık veya âdet gereği zenci kadını, çocuğun yattığı yerin karşısındaki yemek odasına kadar takip etti ve uzun masada her zamanki yerine oturdu. Masanın ortasında pembe kağıt abajurlu bir lamba duruyordu ve tabakların, soğuk sebzelerin ve etin üzerine pembe bir ışık saçıyordu. Hoag lahana ve fasulye aldı, mısır ekmeğini kırdı ve kahvesini koydu. Yavaşça ama gerektiği gibi çiğnemeden yedi, çünkü
hasta odasından gelebilecek herhangi bir sesi
sürekli olarak, bıçak ve çatalı havaya kaldırarak dinliyordu. Bebeğin genellikle yanında oturduğu yüksek, boş sandalyenin görüntüsü,
içinde bir ürpertiye yol açtı ve
boğazını sıktı. Akşam yemeğini aceleyle bitirip ayağa kalktı ve
verandadaki koltuğuna geri döndü. Üzerindeki korku, onu hem fiziksel hem de zihinsel olarak ezen elle tutulur bir ağırlık gibiydi. Son zamanlardaki tatsız olaylar, zihninin gözünün önünde hayaletler gibi uçuşup duruyordu. Birdenbire, kötü bir kaderin onu ele geçirmiş olabileceği
gibi geldi. O gün üzerine kötü bir güneş doğmuştu ve bu onun
batışıydı. Hayatının çiçeği Jack, gerçekten sevdiği tek yaratık, ölecekti - ölecekti, gerçekten ölecekti! Hoag yükselen bir iniltiyi
bastırdı. Başını çenesi çıplak göğsüne değene kadar eğdi,
sonra zayıflığı yüzünden öfkeli bir şaşkınlıkla kendini doğruldu.
Gece, her şeye gücü yeten ve kurnazca bir tasarımla dolu uçsuz bucaksız bir şey gibi sürünerek ilerliyordu.
Saat on ikiydi ve yine de uyumayı düşünmemişti,
bir önceki gece gözlerini kapatmamış olmasına rağmen. Hasta odasından sesler duydu ve oraya gitmek üzereydi ki kapı açıldı ve Bayan Tilton koridordan gelip sandalyesinin önünde durdu.

"Yatakta olduğunu sanıyordum," dedi garip, çekingen bir tonda. "Çok
endişeliyim. Tekrar olacağından korkuyorum Sarah. Altında ayakta duracak kadar
güçlü değil. Jack giderse o da gidecek. Tahminimi
belirt."

"Bebek nasıl?" diye sordu Hoag sabırsızlıkla.

"Bilmiyorum; çok fena kıvranıyor. Dr. Lynn'in bu saatte
gelmiş olması gerekirdi; ama yapılacak tek şeyin beklemek ve ilacın nasıl etki ettiğini görmek olduğunu söyledi. Uyanık kalacak mısın?"

Hoag'ın başı sallandı. "Evet, ne dediğini duymak istiyorum. Eğer--eğer--bana--ihtiyacın olursa burada olacağım."

"Tamam." Ve yaşlı kadın ışıksız salonda kayboldu ve
hasta odasının kapısını yavaşça açtığını duydu. Gecenin sessizliği
derinleşti. Ay dağın üzerinde alev alev bir dünya gibi
yükseliyordu, mistik örtüsünü manzaranın üzerine atıyordu. Çimlerin dibinde kapanan bir kapının sesi duyuldu ve biri içeri
girdi ve yürüyüş yolundan yukarı çıktı. Henry'di. Elinde bir baston vardı ve yürüyüş yolunun kenarındaki
çiçekleri tembel tembel kesiyordu. Alçak, memnun bir şekilde ıslık çalıyordu. Babası merdivenlerden aşağı sürünerek indi ve evden biraz uzakta buluştular.

"Şu cehennem gürültüsünü durdur!" diye emretti Hoag. "Hiç aklın yok mu? Bebek hasta ve onu uyandıracaksın. Nerelerdeydin?"

"John Wells'in evinde," diye cevapladı çocuk. "Tobe Teksas'a gidiyordu ve herkes veda ediyordu."

"İnanmam gerektiğinde inanırım," diye homurdandı Hoag. "Şimdi üstünde içki kokusu alıyorum. Oldukça kokuyorsun."

"Bayan Wells'in yaptığı bir eggnog'dan başka bir şey değildi," dedi çocuk, önündeki yüzü inceleyerek.

"Hadi, yatağa git," diye emretti Hoag. "Ve içeri girerken de zerre kadar gürültü yapma. O çocuğu uyandırma."

"Onu uyandırmayacağım," diye cevapladı Henry, arkasını dönerken. "Hasta olduğu için üzgünüm. Onu görebilir miyim?"

"Hayır, göremezsin! Yatağa git ve onu yalnız bırak."

Oğlu eve girdiğinde Hoag bir an durdu
karısının odasının yeşil panjurlarından sızan ışığa baktı ve sonra yolda toynak seslerini duyunca
hevesli ve çekingen adımlarla kapıya doğru yürüdü.

"Şimdi o doktor," diye düşündü. "Biz beklerken
salyangoz gibi neden sürünüyor--" Ama at ahırın
gölgesinde durmuştu ve Hoag binicinin hala eyerde olduğunu
yanlara doğru eğilip ona baktığını gördü.

"Ne oldu, Doktor?" diye seslendi Hoag. "Atını çekmemi ister misin?"

"Doktor değil, benim, Kaptan. Görünürde kimse var mı, yol açık mı?"

Hoag'ın gergin dudaklarından şaşkınlık ve hayal kırıklığının bir karışımı küfür döküldü. Trawley'di ve o öğleden sonra adamdan ayrıldığından beri ilk kez
atanmasını hatırladı. Hiçbir şey söylemedi, ancak
kapıyı açtı, bayıldı ve çit boyunca at ve biniciye doğru yürüdü.

"Rapor vermek için uğradım." Trawley, dumanı tüten atının kıçına bir bacak attı ve yere çöktü. "Kasabada Paul Rundel'le karşılaştım, seni her yerde arıyordum ve bebeğinin çok kötü durumda olduğunu duydum, bu yüzden çocuklarla tanıştığımda - seksen küsur - ve mümkün olduğunca uzun süre beklemiştik, onlara açıkladım ve komutayı aldım ve yola koyulduk; sadece yapmak zorundaydık - zaman çok kısıtlıydı, bilirsin. Hızlı sürdük, gidiyor ve geliyorduk."

Trawley konuşmayı bıraktı ve şefine yavaşça şaşkınlıkla baktı, çünkü Hoag boş boş yere bakıyordu.

"Aman Tanrım, Kaptan, küçük adam ölmedi mi, öyle mi?"

"Hayır, hayır, henüz değil - henüz değil," diye mırıldandı Hoag; "ama sabah olmadan olabilir."

"Sen söyleme! Bu kötü, çok kötü, çünkü onun ne kadar harika bir evcil hayvan olduğunu biliyorum ve zeki, bilgili bir çocuk, eğer varsa. Peki, sanırım ne yaptığımızı bilmek istiyorsun? Oraya saat dokuz civarında vardık ve hemen hapishaneye gittik. Şerif oradaydı ve ilk başta linç etmeye kararlı bir çete olduğumuzu düşündü ve tüm kapıları çaldı ve bize ateş açmaktan bahsetti; ama ben Sim Cotes'u sözcü olarak atamıştım ve beyaz bir bayrak çekip şerifi çağırdık. Sonra Sim, kaz yağı kadar pürüzsüz bir konuşmayla kanunu koydu. Şerif itiraz ettiği anda Sim onu ​​ters köşeye yatırdı, ta ki adamın dayanacak bir bacağı kalmayana kadar. Sim, ona mantıklı davranmazsa beş yüz adamın dışarıda olacağını söyledi. Sabahleyin bir sonraki seçimdeki yenilgisi için çalışıyordu. Kıvrandı,
ve tartıştı ve neredeyse dua etti - onun bir diyakoz veya başka biri olduğunu söylüyorlar; ama bir bedeli vardı ve sonunda düştü. İçeri girdi ve gardiyan ve karısıyla konuştu. Kadın bizim tarafımızdaydı; serserinin asılmasını
görmek istemediğini söyledi. Komikti; yünün kısa olduğu
yerde, dedikleri gibi, onu tutmuştuk ve bu yüzden--"

Trawley durdu, çünkü Hoag aniden dönmüştü ve mülkünün köşesindeki kavşağa bakıyordu.

"Bu şimdi Doc Lynn olmalı," dedi heyecanla.

"Hayır, değil," diye cevapladı Trawley. "O benimkinde bir davulcu. Gün doğmadan önce Tyler İstasyonu'na gitti ve bu gece geri dönecekti. Atın yürüyüşünü biliyorum. Söyle bakalım, Kaptan, biz kıyıda dün gece ateşli bir şekilde hareket ettik. Kamuoyuna ne istersek onu söyleyebiliriz, ama kesinlikle masum bir zenciyi yargıladık. O zavallı serseri her zamanki gibi suçluydu."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Hoag isteksizce.

"Evet; hapishaneden ayrıldıktan sonra onu tek tek yola götürdük. Şerifle yaptığımız pazarlıkları duymamıştı ve onu asmamız gerektiğini söyledi. Dua ederken duyduğumuz her şeye rağmen, içinde eski usul bir dindarlık izi olmalıydı. Hepimiz onu açıklamak için etrafından dolandığımızda bile, dizlerinin üzerine çöküp bütün olayı itiraf etti. O da merhamet dilemedi, sadece dua etmek için birkaç dakika yalvardı. Çocuklar işlerin gidişatından oldukça memnundu ve biraz eğlenmek istiyorlardı, bu yüzden kimse bir süre umursamadı,
ve Sim Cotes, bir yargıç kadar ciddi bir sesle, onu üç dakikalığına alçaltacağımızı söyledi, ve hepimiz Kızılderililer gibi çimenlere oturduk, bir barış piposu içtik, ve bir gösteri gibi onu içtik. Görünüşe göre yaşlı Rose'u gerçekten öldürmek istemiyordu; sadece onu sersemletmek istiyordu, böylece sahip olduğu şeyi elde edebilirdi, ama yaşlı adam tam bir vahşi kedi kavgası yaptı ve yardım için o kadar yüksek sesle bağırıyordu ki, kendi canını kurtarmak için onu sakinleştirmek zorunda kaldı."

"O zaman onu bırak," diye teşvik etti Hoag. "Acele et, bütün gece burada kalmak istemiyorum."

"Evet; Çocuklardan bazıları zavallı şeytana sağlam bir dayak attıkları için içeri girdiler;
ama gerçekten buna dayanacak kadar güçlü görünmüyordu,
ve onu etkisiz hale getirmeye cesaret edemedik, bu yüzden ona ülkeden temiz bir şekilde çıkıp dilini tutarsa ​​serbest olduğunu açıkladığımızda,
gördüğünüz en komik görünümlü manzaraydı. Gerçekten ellerimizi öpmeye çalıştı; yolda dizlerinin üzerinde sürünerek ağlıyor, sızlanıyor ve Tanrı'dan bizi kutsamasını rica ediyordu. Aslında çocuklardan bazılarının sinirlerini bozdu - ne yapacaklarını veya ne söyleyeceklerini neredeyse bilmiyor gibiydiler. Serseri
başladı, omzunun üzerinden arkasına baktı, sanki biri ateş edecekmiş gibi,
ve yükseltinin tepesine vardığında koşmaya başladı
ve korkmuş bir tavşan gibi çakıl taşlarına çarptı."

Trawley dürtüsel bir şekilde güldü; ama Hoag'ın gözünden hiçbir eğlence belirtisi kaçmadı.
Gözleri yolun aşağısındaki bir at ve arabaya sabitlenmişti.

"Doktor olmalı," dedi. "Sen kasabaya git."

"Tamam, tamam, Kaptan," diye cevap verdi. "Sadece uğrayıp
sonucun nasıl olduğunu sana bildirmeyi düşündüm. İyi geceler."

"İyi geceler," diye yankıladı Hoag kasvetli bir şekilde ve kapıya geri döndü,
doktoru beklemek için orada duruyordu.

Doktor orta yaşını geçmiş, sakallı, demir grisi ve
tıknaz yapılı bir adamdı. Mesleğini düşünerek arabasından indi.

"Çocuk şimdi nasıl?" diye sordu, atını çite bağlarken.

"Bilmiyorum, Doktor; acele edip ona baksan iyi olur. Tehlikeli olduğunu düşünüyorsun, değil mi?"

"Onu gördüğümde öyle düşündüm; ama henüz emin değilim. Biraz daha
erken gelemezdim - elimden geleni yaptım ama başaramadım."

Hoag kapıyı açtı ve ikisi de içeri geçti. Durgun havada Trawley'nin atının tırıs sesi hafifçe kulaklarına geldi. Eve
yaklaştıklarında hasta odasındaki ışık açıldı ve Bayan Tilton ön kapıya
geldi.

"İçeri gir, Doktor," dedi Hoag ve merdivenlerin dibinde kaldı,
çıplak başı ayın gümüşi ışıklarını yakaladı. Hoag,
kayınvalidesinin, doktoru karanlık koridorda yönlendirirken, alçak, açıklayıcı bir tonda konuştuğunu duydu.

Karar ne olacaktı? diye sordu Hoag kendi kendine. Diğer adamlar çocuklarını
kaybetmişti, neden o--o, tüm adamlardan daha çok,
bu tür bir felakette sırasını almasındı? Evin önündeki çimenlerde sabırsızlıkla volta attı.
Çocuğu görmekten çekindi. İçinde bir şey vardı küçük,
acı çeken bir yüz, onu mahvedeceğini hissediyordu. Dakikalar saatler gibi
sürüklüyordu. İçeride sürekli ayak sesleri ve homurtular duyuluyordu, alçak seslerin mırıldanmaları. Hoag Jack'in sesini duymak için kulaklarını zorladı, ama gelmedi. Belki de--belki de küçük adam
batıyordu; çocuklar bu şekilde ölüyorlardı, çoğunlukla acı veya mücadele olmadan. Hoag bir an için dua etmenin kalıtsal içgüdüsüne doğru eğildi ve sonra uzun zaman önce tüm bunlardan vazgeçtiğini hatırlayarak omuzlarını silkti. Tanrı'ya ve gelecekteki bir hayata inanç, hafızasında çok eski bir döneme aitti, o zamanlar, pürüzsüz yüzlü bir gençken, tüm kırsalın gözyaşlarına, sevinçlere ve kararlara teslim olduğu bir canlanmada kendini hatalı bir şekilde
dönüştürdüğünü düşünmüştü. Hayır; eğer Jack ölüyorsa, bu küçük hayatın sonuydu--ne kadar harikulade olsa da--bu sondu, tam sondu. Hoag verandanın en alt basamağına oturdu, büyük ellerini dizlerinin arasına aldı ve soluk, acımasız aya baktı.

Kulaklarına kapanan bir kapının sesi geldi; koridorda ağır bir adım
çınladı. Doktor dışarı çıkıyordu. Hoag ayağa kalktı ve elinde ilaç kutusuyla verandayı geçerken ona baktı. Sakallı yüz ne kadar da lanet olası sakin görünüyordu; resmi bir cellat veya sadece
kâr peşinde koşan bir cenaze levazımatçısınınkine ne kadar da benziyordu.

"Eh, eh?" diye yutkundu Hoag. "Eh, nasıl?"

"Korkumu boşuna yaşadım." Doktor, atının bıraktığı yerde olup olmadığını görmek için vücudunu eğip bir ağacın etrafına baktı. "Kızıl
ateş değil. Çocuk kendisine ters gelen bir şey yemiş. Şiddetli bir
ateşi vardı; ama şimdi düştü ve bir iki gün
beslenmesine dikkat ederseniz iyileşecektir."

Hoag hiçbir şey söylemedi; Gözlerinin önüne bir bulanıklık gibi bir şey düştü ve
çit, ağaçlar, bam ve ahırlar çalkantılı bir bulutun üzerinde yüzen nesneler gibi yükselip alçaldı. Doktorun uzaktan "İyi geceler," dediğini duydu.
"İyi geceler"--dudaklarının bir ürünü olmaktan çok, içinden gelen bir yankı gibiydi. Bulanıklık kalktı; kendini sabitledi ve doktorun atını çözüp arabaya binmesini
izleyerek durdu. BÖLÜM XIII

|Aynı gece Ralph Rundel'in kulübesinde bazı şeyler oluyordu. Saat geç olmuştu. Yorgun bir işçinin derin uykusundan aniden uyanan Paul, kesin zamanı saptama

imkanı olmasa da bundan emindi.

"Ona vurmaya cesaret etme, Rafe Rundel, sakın-- sakın, diyorum!"
ilk başta çocuğa karmaşık bir rüyanın parçası gibi görünen ve gözleri ve kulakları yavaş yavaş açıldıkça belirgin bir şekilde dile getirilen haykırıştı.

"Ona vurmaya çalışmıyordum, Mandy, ve sen bunu biliyorsun." Gecenin soluk sessizliğini
bozan Ralph Rundel'in umutsuz ve yine de suçlayıcı sesiydi. "Sadece bana yalın, cilalanmamış gerçeği söylemesini istiyorum ve bunu yapmak zorunda! O benim karım olamaz ve böyle devam edip gizlice bunu yapamaz. Anlaşıp anlaşmadıklarını bilmek istiyorum. Tepedeydim ve Jeff'in derenin sığ yerinde beklediğini gördüm. Orada işi yoktu ve çalıların arkasında durup, o dışarı çıkıp ona doğru inene kadar evimizi gözetlemeye devam etti. Sonra pınara doğru yürüdüler ve bir saat kadar beklediler, Jeff ona doğru eğildi ve o yakından dinliyordu ve her dakika sanki birisinin gelmesinden korkuyormuş gibi eve doğru bakıyordu."

Şimdi konuşan Amanda Wilks'ti, şaşkın çocuk ayaklarını yere koyup yatağa oturdu, ciddi bir şekilde tetikteydi.

"Görünüşe göre Rafe makul bir soru soruyor, Addie," dediği duyuldu. "En azından bana öyle geliyor ve her iki tarafa da adil olmaya çalıştığımı biliyorum, öyleyim."

"Adil," diye ekledi Ralph tutkuyla, "ve eğer dürüstse ve doğruyu yapmak istiyorsa, açık sözlü olacak ve gün gibi açık olacak. Karım olarak, yasa bana--"

"Yasa mı? Bir kadının sıskalığı varsa yasa ne işe yarar?" dedi Bayan Rundel, alçak, asi bir tonla ve Paul, odada çırpınırken çıplak ayaklarının yere çarptığını duydu. "Senden nefret ediyorum. Senden nefret ettim
hep. Senden nefret etmediğim zamanı hatırlamıyorum. İnce duygulara sahip hiçbir yaşayan kadın buna engel olamaz. Özgürlük istiyorum, hepsi bu.
Komşu bana düzgün konuştuğunda
her seferinde ormanda dolaşıp şahin gibi beni izlemene izin vermeyeceğim. Sana bir şey söyleyeyim; Jeff Warren'a bana karşı suçlamalarda bulunduğunu asla söylemesen iyi olur. Eğer benimle _evliysen_ seni hayatının bir santimine kadar döver. Sana neden pınara gittiğimi söylemeyeceğim. Bu
_benim_ işim."

Paul odadan çıkarken babasının alçak, umutsuz bir inilti duyduğunu duydu
ve koridordan geçip ön kapıdan dışarı çıktı. Çocuk, pencereye giderek Ralph köşeyi dönüp ay ışığında durduğunda dışarı baktı, korkunç profili sanki taşa oyulmuş gibi netti. Paul, onun dik kollarını göğe kaldırdığını gördü ve anlaşılmaz kelimeler mırıldandığını duydu. Pencere pervazı yukarıdaydı, eşik yere kadar
alçaktı ve üzerinde sadece geceliğiyle çocuk açıklıktan geçti ve
çiyli çimenlerin üzerinde durdu.

Orada bir an durakladı, çünkü teyzesinin kız kardeşine öğüt verircesine konuştuğunu duydu: "Rafe'in şakası bir adamın doğal gururu ve kıskançlığına sahip. Bilirsin, bu gibi ücra bir yerleşim yerindeki insanlar konuşur ve--"

"Eh, bırak konuşsunlar! Bırak konuşsunlar! Bırak konuşsunlar!" diye karşılık verdi karısı,
şiddetle. "Ne dediklerini umursamıyorum. Eğer onunla evlenirsem
Rafe Rundel'in kölesi olmayacağım. Doğal beğenilerime ve
hoşlanmadıklarıma her zamanki gibi sahip olma hakkım var. Hiçbir kadın, evde tüküren, öksüren, gözlerinde yaşlarla, hapşıran, burnunu çeken ve homurdanan, şımarık bir çocuk gibi huysuz, her dakika nerede olduğumu ve ne yaptığımı bilmek isteyen bir adama aldırmaz.
Sana söylüyorum, onunla işim bitti, onunla işim bitti ve o bunu
biliyor. Evet, bunu biliyor ve bu yüzden az önce bir öfke nöbeti geçirdi, yatak örtülerimi çıkardı, yumruğunu çılgın bir aptal gibi salladı ve gecenin bir yarısı ortalıkta fırtına gibi esip durdu. "

Amanda Wilks'in barışçıl sesi duyuldu; ama Paul onun ne söylediğini duymak için beklemedi, çünkü babası eğilmiş ve titreyen bir şekilde ay ışığında inek çiftliğine doğru sendeleyerek
gitmekteydi. Ralph
çit çite ulaştı ve duyulabilir bir inlemeyle başını
üzerine eğdi. Paul ona doğru sürünürken ayakları sessizce çiyli çimenlerin üzerine düştü. Ona uzanıp omzuna dokundu.

"Baba," dedi Paul yumuşak bir sesle, "sorun nedir? Hasta mısın?"

Ralph Rundel yavaşça başını kaldırdı ve oğluna baktı, ama o
hiçbir şey söylemedi. Yırtık pırtık geceliği, omzunun üzerinden tek bir askıyla desteklenen
açık pantolonunun kemerinin altına dikkatsizce tıkıştırılmıştı. Diğer askı kalçasının üzerinden bir halka halinde
asılmıştı. Kırlaşmış başı ve zayıf ayakları çıplaktı.
Sanki konuşmacının yüzünü hiç hatırlamıyormuş gibi bakmaya devam etti,
dudağı sarkmış, titriyordu ve tükürük damlıyordu. Ölümün
nemli, yeşilimsi solukluğu üzerindeydi ve ay ışınlarında
fosfor gibi parlıyordu. Alçak göğsünden titrek bir inleme geçti ve başı tekrar çite düştü.

"Baba, baba, beni tanımıyor musun? _Paul!_ Beni tanımıyor musun?" Çocuk
gri kafaya dokundu; ikna edici bir şekilde salladı ve mükemmel bir şekilde dengelenmiş
mekanik bir fayans gibi sallandı. Adamın dizleri büküldü, titredi ve
sonra tekrar doğruldu.

"Baba, baba, benim--_Paul!_--oğlun! Ne oldu?"

Ralph yüzünü yavaşça bir yana çevirdi.

"Ah, sensin!--oğlum! Oğlum! Ben de düşündüm ki--" İneklik alanına boş boş baktı ve sonra neredeyse donuk gözlerini oğlunun yüzüne dikti ve
şöyle dedi: "Sen yatağa geri dön, oğlum; bana hiçbir faydan dokunamaz--dünyadaki hiç kimse
yapamaz. Bittim. Bunu ölümün teri gibi her yerimde hissediyorum."

"Baba, söyle bana"--Paul dik durdu, başı arkaya atılmıştı ve genç
sesi durgun havada keskin bir şekilde çınlıyordu--"o pis yavruya inanıyor musun--"
Rundel'in sulu gözlerinde çılgın bir bakış vardı ve başı tekrar
bir o yana bir bu yana sallanıyordu.

"Annenin peşinde, Paul." Ralph bir inilti daha çıkardı. "O güzel
yüzünü aldı ve onu aptal yerine koymaya ve benden
nefret etmesini sağlamaya başladı. O, özgür kızlar ve kadınlar arasında
açıkta olan dürüst bir adam gibi kendi kendine seçmeyen, ama hiçbir şeyin başka bir adamın elindeki kadar iyi olmadığını düşünen türden bir şeytan. Hasta bir adama bağlı olduğu için ona üzüldüğünü düşünüyor; ama bu
o değil--içindeki şeytan!"

Çocuk kolunu babasının omuzlarına koydu; dudakları hareket etti, ama
hiçbir ses çıkmadı; yüzü katı ve beyazdı.

"Ben dayanaksız konuşmuyorum." Ralph'in zayıf sesi acı dalgasında
uzaklaştı. "Arkadaşlarım bana gelip ikisinin şarkı
söylediklerini bildirdiler. Her gün ona bir demet çiçek getiriyor,
ve başları şişmiş bir şekilde aynı kitaptan şarkı söylüyorlar. Ormanın içinden onunla birlikte eve kadar yürüyor ve eve görünür görünmez gizlice uzaklaşıyor. Bana her türlü dalgayı
yaptı - insanlara, bana söylendiğine göre,
uzun süre dayanamayacağımı ve onun
gerçek sağlıklı aşkın ne olduğunu
hiç bilmediğini
söyledi."

Paul'un eli şimdi babasının başındaydı ve gözleri parlıyor, göğsü sanki içsel bir fırtınadan
inip kalkıyor olsa da, uzun, kalın saçlarını nazikçe okşuyordu.

Ralph dönüp eve doğru baktı. Işık artık sönmüştü ve
hiç ses yoktu.

"Sanırım tekrar uykuya daldı," diye acı bir şekilde sızlandı Ralph. "Benim
nasıl hissettiğimi
ne umursasın ki? Hiçbir fikri olamaz, sen de olamazsın, Paul,
çünkü çok gençsin. Ama belki bir gün dünyanın, kocaman, iri yarı, bir gözüpek
canavar ve senin çocuğunun annesiyken, küçümseyerek bakmasının korkunç, korkunç acısını
öğreneceksin - aman Tanrım! Dayanamıyorum - sadece dayanamıyorum! Milyonlarca kez ölmeyi tercih ederim - sanırım bu Rundel kanında var, nesiller ve nesiller boyunca gururlu insanlar tarafından oraya ekilmiş. Onu öldüreceğim, Paul. Tam olarak ne zaman veya nasıl bilmiyorum, ama Tanrı bana güç verirse, yapılması gerekiyor. Günah olmayacak; olamaz; sadece hayatın sümüklü yılanlarından birini yok etmek olurdu."

"Sen yapmazsan, ben yapacağım, baba. Yemin ediyorum," çocuk ciddiyetle yemin etti, elini soğuk alnından çekip tarlaların üzerinde uzanan mistik ışığa baktı.

"Huh, _ikimiz_ de yapmak zorunda kalmayacağız!" Ralph sanki yarı rüya görüyormuş gibi konuştu,
kesinlikle oğlunun ruh halini fark etmemişti. "Onu düzeltmek için ikimizin gerektiğinin söylenmesi asla tatmin edici olmazdı, dövüş sicilinde yüksek puan almış olsa bile. Hayır, bu _benim_ işim; sen
bunun dışında kal!"

"Yatağıma gel, baba." Paul kolunu yakaladı ve onu nazikçe
çitten çekti. "Baştan ayağa titriyorsun; dişlerin
çatırdıyor ve baştan aşağı üşüyorsun."

Ralph, kendisinin sürüklenmesine izin verdi; ara sıra
bir tutam çimene takılıp tökezliyordu, sanki ayaklarını kaldırma gücünü kaybetmiş gibi.
Bir ara durakladı, kollarını oğlunun omzuna doladı ve
neredeyse korkuyla, ağır ağır aşağı inerken şöyle dedi:

"Tuhaf, güçlü, tuhaf hissediyorum. İçime kadar soğuğu hissediyorum, sanki
bağırsaklarım kayaya dönüşüyor. Nefes alamıyorum. Onu
temizleyemiyorum. Göğsümde duruyormuş gibi ve titriyorum, güçsüzüm ve başım dönüyor gibi. Önümden bir metre bile ileriyi göremiyorum."

"Yataktayken kendini daha iyi hissedeceksin," dedi Paul yatıştırıcı bir şekilde ve
babasını sessiz eve ve odasına götürdü. Onu
soyundurdu, uyuşmuş, kansız ayaklarındaki çiyi bir havluyla sildi ve
yatmasını sağladı.

"Uykulu hissediyorum," diye iç çekti Ralph. "Her şey bir tür düşsel karmaşa içinde. Seninle ne hakkında konuştuğumuzu bile zor hatırlıyorum. Ben
zayıfım. O kadar rahatsız oldum ki birkaç gündür pek bir şey yemedim."

Paul, onun uyuduğunu gördü ve hareketsiz
bedenin yanına uzandı. Bir süre sonra o da uykuya daldı ve gecenin geri kalanı
sürünerek geçti.

Şafağın ilk belirtisi horozların ötüşü, köpeklerin
uzaktan ve yakından havlamaları, domuzların homurtusu, ağaçların çiyli dallarında uçan erken kuşların
cıvıltılarıyla duyuruldu. Paul uyandı
ve penceresine gidip dışarı baktı. Yeni bir günün gri ışığı dağın eteğinde bir
aura gibi uzanıyordu. Gecede olanların
anısı ona şaşırtıcı bir tazelikle çaktı. Jeff Warren'ın yüzünü, zarif elbisesiyle, kurdeleleriyle
ve çiçekleriyle hatırladı ve kanı zonklamaya ve kaynamaya başladı. Sıcak bir acıma
fırtınasıyla karanlık köşede yatan babasına baktı Tıpkı
çatlak sıvanın, kasvetli profilinin üzerine düştüğü gibi hareketsiz.
Paul aniden büyük bir korkuya kapıldı; dinlemek için nefesini tuttu ve
gölgeleri delmek için gözlerini zorladı. Ralph Rundel nefes alıyor muydu?
Hiçbir canlı insan bu kadar hareketsiz, bu kadar sessiz yatmış mıdır? Paul yatağa gitti,
çarşafı indirdi ve yüzüne doğru eğildi. Gözleri ve ağzı açıktı--Ralph ölmüştü.
Paul onu nazikçe salladı ve ona seslendi, ama hiçbir tepki yoktu.
Vücudu hala hafifçe sıcaktı, ama hızla sertleşiyordu.

Hızla giyinen Paul koridordan geçip
teyzesinin odasının kapısını çaldı.

"Şimdi ne oldu? Ah, şimdi ne istiyorsun?" diye seslendi Amanda uykulu bir sabırsızlıkla. "Neredeyse bütün gece beni huzursuzluğunla uyanık tuttun,
ve şaka bir yana, ilk dinlenmemi yapıyorum--"

"Teyze Manda, gelsen iyi olur--" Paul'ün sesi titredi ve bozuldu.
"Gelip bir baksan iyi olur, eğer düşünüyorsan--"

"Ne oldu? Ah, şimdi ne oldu?" Ayaklarının yere çarptığını duydu
ve kapıya doğru ilerlerken gevşek tahtalar gıcırdadı, kapıyı açtı ve açtı. "Daha gün doğmadı." Kadın meraklı bakışlarını
avluya doğru çevirdi. "Ne oldu da her sabah daha erken kahvaltı yapmak istiyorsun?"

Paul boğazındaki yumruyu yuttu, sessizce başını
odasına doğru çevirdi. "Sanırım--sanırım babam öldü," dedi, basitçe. "Öldü mü? Öldü mü?" diye sordu kadın, inanmaz bir şekilde. Yeğenine boş boş baktı ve sonra, yakasındaki düğmeli geceliğini tutarak, koridordan Paul'ün odasına doğru yürüdü. Eşiğe kadar onu takip etti ve Paul'ün cesedi hızlıca incelemesini aptalca izledi. Kadın doğruldu, küçük bir çığlık attı ve ellerini ovuşturarak yanına geldi. "Ah, Tanrı bizi cezalandıracak!" dedi. "Yüce Tanrı bu eve bir felaket getirecek! O gitti ve son sözleri annen için bir lanetti ve onu şımarttığım için bana. Aman Tanrım, Tanrım, merhamet et! Ve kalbinde intikam ve ruhunda nefretle gitti. Ah, Rafe gitti, Rafe gitti!"

Amanda duvara yaslanmış bir şekilde duruyordu, inliyor ve dua parçaları
sömürüyordu. Bayan Rundel'in odasının kapısı açıldı ve saçları kağıt parçalarına sarılmış halde dışarı baktı.

"Ne oldu?" diye sordu huysuzca. "Ne oldu? Gitti mi? Gittiğini mi söyledin? Ya _gittiyse_? Bütün yaz boyunca
gitmekle tehdit ediyordu. Geri dönecek. Buna güvenebilirsin. İyi bir şeyi
gördüğünde anlar ve yaşlılıktan ölünceye veya
kuruyup uçup gidene kadar burada yatar."

"Hayır, geri gelmeyecek!" Paul ona doğru yürüdü ve soğuk bir şekilde ona bakarak durdu. "Öldü. Kırık bir kalpten öldü ve sen yaptın - sen ve Jeff Warren."

"Öldü - öldü mü dedin?" Ve sanki emin olmak istercesine Bayan Rundel koridordan Ralph'in cesedine doğru
sertçe yürüdü ve üzerine eğildi. Onlar, onun cansız ellerinden birini kaldırıp kendi elini solgun alnın üzerinden geçirdiğini gördüler.
Sonra, tek kelime etmeden dikleşti ve oğluna ve kız kardeşine geri döndü. Yüzü beyaz ve katıydı; yanaklarında ve ağzının etrafında beliren kırışıklıklar her zamankinden daha derin görünüyordu.
Paul'e baktı, gözlerinde korku ve inatçı meydan okumanın harmanlanmış bir ifadesi vardı.

"Bir daha asla benimle az önce yaptığın gibi konuşmaya _cesaret etme_," dedi, sertçe. "Buna dayanamam. Bana emir vermek için çok gençsin."

"Ben öyle olabilirim," diye hırladı, "ama bunun için asılırsam başkasına emir veririm. Beni duyuyor musun, bunun için _asılırsam_!"

Bu acımasız saldırı altında büzüldü. Bir an tereddüt etti,
sonra odasına gitti, mumunu yaktı ve giyinmeye başladı.

Kız kardeşi onu takip etti ve yanında durdu. "Üstlenme," dedi Amanda.
"Gidip bunun senin hatan olduğunu düşünme. Paul kederden delirmiş durumda
ve ne dediğini bilmiyor. Rafe zaten hasta, ölmek üzere olan bir adamdı; aklı
başındaydı; senden şüphelenmesinden belliydi bu. Şimdi,
kahvaltı edeceğim ve her şeyle ilgileneceğim; ağlamaya ve kendini hasta etmeye kalkma; olan oldu ve çaresi yok."

BÖLÜM XIV

|Alışkanlık yasalarına uyan bir insan makinesi gibi, Paul her zamanki sabah görevlerini yerine getirdi, atları besledi ve tımar etti, domuzlara yem verdi, inekleri meradan aldı ve ateş için odun kesti. Amanda odun yığınının yanına geldi, hamur parçalarını parmaklarından yuvarladı. Güneşin ilk doğrudan ışınları tepenin üzerinden
geçiyordu.

"Kahve ve bisküvileri hemen hazırlayacağım," dedi, sanki geçmişten kalma bir anıdan veya kız kardeşini koruma alışkanlığından ödünç alınmış gibi görünen anaç bir tonla. "Yakında sana güzel diyeceğim.
Paul, bunun üstesinden gelmen gerekecek. Bunu uzun zamandır bekliyordum. Sinirlenmeye ve et ve güç kaybetmeye başladı.
Sonra, bu durumdaki çoğu insan gibi, hayallerinin coşmasına izin verdi ve bu onu acele ettirdi. Bu korkunç bir şey -- tam burada, evde ölü bir insan olması korkunç; ama aynı şekilde hem yüksek hem de alçak. Biliyorum ki sen hemen sinirleniyorsun ve suçu birine atmaya meyillisin; ama bu geçecek ve barışacaksın. Onu özleyeceksin, biliyorum -- ve o kadar keskin ki, sanki sen ve o yer değiştirmişsiniz gibi sana yaslandı."

Paul hiçbir şey söylemedi. Kollarını odunla doldurdu ve mutfağa doğru yürüdü. Amanda, döndüğünde yığının üzerinde donuk, kan çanağına dönmüş gözlerini gördü. Kadın onu takip etti ve sessizce odunu taş ocağa indirirken, onun üzerinde durdu.

"Dikkat edilmesi gereken bir şey var," dedi. "Böyle bir yerde yalnız kalmaktan nefret ediyorum; ama sen şehre gidip bir tabut sipariş etmek zorunda kalacaksın. Webb ve Wiggins onları mobilya mağazasında tutuyor ve böyle sıcak havalarda siparişi erken isteyecekler. Sen sadece bizim karşılayabileceğimizi düşündüğün türü seç - her çeşit var - ve onu kesecekler. Senin yerinde olsam onları göndermelerini sağlardım. Senin onu arabaya bindirmenden daha iyi görünürdü. Zavallı babanı yarına kadar tutacağız; çok acele etmek doğru olmaz; bu günlerde cahil beyazlar ve siyahlar arasında insanları diri diri gömmek hakkında konuşulacak bir şey var." Sabah işini bitirdiğinde Paul içeri girdi ve teyzesinin hazırladığı kahve, yumurta ve sıcak keklerin olduğu masaya oturdu, ama her zamanki iştahını kaçırmadan yedi. Tam bitiriyordu ki, komşu çiftçilerden biri olan Abe Langston, yaklaşık kırk yaşında, uzun, kahverengi sakallı, ceketi, yakası veya kravatı olmayan, uzun, zayıf bir adam, şapkası elinde kapıda belirdi.

"Bizim yolumuzdan yeni duyduk," dedi Amanda'ya. "Karıma, altta ot kesmeye başlamadan önce geldiğimi söyledim. Güçlü, ani ve beklenmedik bir şeydi, değil mi?"

"Evet, uykusunda ölmüş gibiydi." Amanda kırmızı gözlerini önlüğüne siliyordu. "Kalbi zayıftı, şüphesiz, ve hiç acı çekmediğini hissetmek rahatlatıcı."

"Ona bir bakacağım," dedi Langston, şapkasını kapının eşiğine koyarken. "En büyük kızımı John Tobines ve Andy Warner'ın peşinden gönderdim ve buraya geldiklerinde üçümüz onu yatırırız. John tıraş bıçağıyla beceriklidir - bir berber dükkanında çalışırdı - ve o gözenekli adamı tıraş eder ve saçını düzeltir. Genç erkeklerden ve kadınlardan birkaçı bu gece buraya yerleşmek ve sana ve Addie'ye biraz uyuma şansı vermek isteyecektir."

"Bu onlar için çok iyi olur," diye cevapladı Amanda, hala gözlerini silerek. "Onlara güzel bir atıştırmalık ve onları canlandırmak için biraz kahve hazırlayacağımı söyleyebilirsin. Kaç kişinin geleceğini düşünüyorsun?"

"Ah, ben yine de dört çift ayarlayabilirim. Her zaman belirli durumlara güvenen belli bir kalabalık vardır - siz de kim olduklarını benim kadar iyi biliyorsunuz, sanırım?"

"Evet, Polly Long ve ekibi." Amanda, adamı koridordan geçerek cesedin yattığı odaya kadar takip etti ve Paul ayrılırken onun acıklı bir şekilde devam ettiğini duydu: "Ölüm, bu hayatta karşılaştığımız en korkunç, en berbat şeydir, Kardeş Langston. Onun hakkında çok az şey biliyoruz - çok az şey. Bir dakika gözdeki ruhun ışıltısını görüyoruz, hayat dolu bir ses duyuyoruz; bir gülümseme veya bilgili bir bakış yakalıyorsunuz ve belki bir sonraki dakika önünüzde sadece boş bir kabuk kalıyor. Rafe iyi, sabırlı bir adamdı ve ilk ve son olarak çok acı çekti."

"Barıştı mı?" diye sordu Langston. "Bir beden öldüğünde aklıma gelen ilk düşünce bu. Sizce iyi miydi? Sık sık toplantıya gitmezdi ve ödül umutlarının ne olduğunu söylediğini hiç duymadım." 

"Bilmiyorum - gerçekten bilmiyorum," diye karşılık verdi Amanda ve mutfak kapısında oyalanan Paul, onun sesinin titrediğini duydu. "Kardeş Langston, bazen bu konuda oldukça sert bir şekilde rahatsız oluyordum. O ve Paul, Jim Hoag'un korkunç sözlerini tekrar ediyorlardı, sanki kendilerini akıllı ve komik sanıyorlardı ve ikisi de İncil'i hiç okumazdı veya manevi tavsiye almazdı ve bu evde aile duası veya masada istenen bir dua gibi bir şey asla duyulmazdı." 

"Biliyorum." Erkek sesi şimdi daha yüksek geliyordu, sanki sahibi koridora geri dönmüştü. "Bu yüzden ben de itiraz ediyordum. İnsanlar bizim gibi Tanrı korkusu olan bir toplumda Hoag'ın sahip olduğu fikirleri benimseyemez ve yorum yapmadan bunları sergileyemez. Benim kendi fikrime göre Jim Hoag, bir insan kılığına girmiş bir şeytandır. Paul'e çocuğun inandığı tüm korkunç şeyleri öğretti ve gençleri böyle
sürükleyecek bir adam katranla kaplanmalı, tüylenmeli ve keskin bir
çileyle toplumdan atılmalı. Bu kadar parası olmasaydı çoktan aşağı çağrılırdı."

Amanda ona geldiğinde Paul ahır avlusundaydı.

"Sana söylemeyi unuttum," dedi. "Babanın yeni
giysilere ihtiyacı olmayacak; kırışıklıkları ütülediğimde Pazarlık takımı bu gibi havalarda işe yarayacak; ama ona birkaç siyah terlik, bir çift beyaz mağaza çorabı ve düz siyah bir kravat almalısın - hepsini mobilya mağazasında saklıyorlar. Onlara sadece neyin eksik olduğunu söyle ve onlar
onları
yerleştirecekler."

Yeğeninin yüzüne şaşkınlıkla baktı, çünkü kızarmıştı ve
gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Sorun ne?" diye sordu, çite yaslanıp ona giderek artan bir merakla
göz atarak.

"Seni ve Langston'ı orada konuşurken duydum, tam onun üstünde duruyordunuz,"
Paul pat diye söyledi, "ve o soğuk ve ölüydü ve kendi kendine
alışamadı. Onun huzurunu bozmayın! Halletmesi gereken şeyleri halletmeden önce öldü. Eğer bu cennet kadar aptalca bir şey olsaydı, Jeff Warren burada onunla
övünürken nasıl bundan zevk alabilirdi? Ama bu
halletilecek. Duydun mu beni--bu halledilecek, hem de çok
günler öncesinde."

"Sadece ateşli bir çocuksan aptalca davranmayacağını biliyorum," dedi Amanda. "Şimdi annen ve herkesle ilgili çok sinirlisin; ama bu geçecek. _Kendi_ babam öldüğünde ben--"

Ama çocuk duymayı reddetti. Bir ahıra döndü ve bir ata dizgin takmaya başladı, sırtında sadece bir
battaniyeyle
avluya çıkardı. Yerden koltuğuna doğru atıldığı anda dizginlenemeyen bir öfke vardı. Yüzü ateş kırmızısıydı ve topuklarını atın yanlarına öyle bir kuvvetle
vurdu ki hayvan açık kapıya doğru sendeleyerek giderken yüksek sesle homurdandı.

"Bekle, Paul, bekle!" diye bağırdı Amanda arkasından. "Bir şeyi unuttun. Seni
durdurmazdım ama sen onsuz yapamazsın."

Dizginleri çekti ve ona dik dik baktı.

"Vücudun ölçüsünü alamadın. Kardeş Langston buradayken ve Tobines ve Warner'ı acele ettirmeye gittiğinde bunu hiç düşünmemiştim. Gidip kendim yapardım ama bu tam olarak bir kadının işi değil. Atını tutacağım."

Bir an ona baktı, yüzündeki renk solmuştu. Sonra,
açıkça isteksizce, attan kayarak
cesedin bir çarşafla örtülü olduğu odaya girdi.
Gerekli ölçüyü almak için bir
parça ip arıyordu,
kendisi ve babasının tam olarak aynı boyda olduğunu
hatırladı ve
bir rahatlama hissiyle, odadan dönerken,
örtünün altındaki yüze bakmak için kontrol edilemez bir dürtü geldi.
Bir an tereddüt etti, sonra yatağa giderek, çarşafı aşağı çekti
ve beyaz, sabit yüze baktı.
Üzerinde bir acıma ve keder fırtınası koptu. Soğuk, solgun alnı öpmek,
tükenmiş bedeni okşamak,
kapalı gözlerle konuşmak ve
katı dudakları bir tanıma sözcüğü söylemeye zorlamak için bir annenin özlemi vardı. Gizlice
kapıya, sonra pencereye ve yüzü ölüye yakın bir şekilde şöyle dedi:

"Jeff Warren'ı dert etme, baba. Ben onunla ilgileneceğim. Ben yapacağım. Ben yapacağım. O sana övünmeyecek ve sen bundan hoşlanmayacaksın. O
yapmayacak--yapmayacak!"

Sesi tıkandı ve çarşafı nazikçe hareketsiz, beyaz yüzün üzerine geri çekti. Koridorun karşısında annesinin odasında hareket ettiğini duydu; ancak kapı kapalıydı ve onu göremiyordu. Dışarı
çıkarken dizginleri Amanda'nın elinden aldı, atının boynuna geri attı, hayvanın yelesinin yakasında yıpranmış bir tutamını kavradı ve
sırtına atladı.

"Annem için yeni bir elbiseyle uğraşmak zorunda kalmayacağım," diye belirtti Amanda,
yavaş gözleri çocuğun kederden buruşmuş yüzünü inceliyordu. "Bir tane hazırlamak için zamanımız yok ve o benim siyah alpakamı giyip Bayan Penham'ın artık bitirmek üzere olduğu peçesi. İki Pazar önce takmadığını biliyorum ve sanırım yası bitti. Oldukça iyi durumda."

Paul köye doğru sürdü. Yolun sol tarafındaki ilk pamuk tarlasında iki Harris kardeş, gömülü taşların üzerinde şıngırdıyor ve güneşin eğik ışınlarında parıldayan
çiftliklerle otları kesiyorlardı. İkisi de durdu, ona kararlı ve yarı meydan okurcasına baktılar
ve sonra, sanki gece başına gelen korkunç şeyi hatırlamış gibi, aşağı bakıp işlerine devam ettiler.

Daha ileride Jeff Warren'a ait çiftlik evi vardı ve avludaki kuyuda Paul, Warren'ın büyük bir leğenin üzerinde başını uzatmış duran bir katırı sulamak için
vinci çevirdiğini gördü. Paul, adamın ona
baktığını gördü ama bakışlarını kaçırdı. Topuklarını atının yanlarına
vurdu ve görüşünün önünde asılı duran sisin içinden atını sürdü.

Paul doğruca mobilya mağazasına gitti ve siparişini verdi ve
ayrıldı Bayan Tye kocasının dükkanının karşısına aceleyle geldiğinde. Gözlerinde nazik bir ışık vardı ve sesi çekingen bir duyguyla titriyordu.

"Seni şimdi geçerken gördüm," diye başladı. "Haberi birkaç dakika önce duyduk ve Si ve ben çok üzgündük. Bana koşarak gelmemi ve bir dakika dükkanda durman için yalvarmamı söyledi. Seni görmek istiyor. Onu bu kadar üzgün gördüğümü
bilmiyorum. İşte, şimdi bize işaret ettiğini görüyorum. Hadi gidelim."

Paul mekanik bir şekilde itaat etti ve döndüklerinde elini nazikçe
onun koluna koydu.

"Bu kadar üzücü bir zamanda bir akrabanın söyleyeceği hiçbir şey işe yaramaz," diye yutkundu. "Bir darbe geldiğinde dilimi tutuyorum. Ama keşke Tanrı bana seni rahatlatmanın bir yolunu gösterse. Korkunç olmalı, çünkü senin eski babana nasıl düşkün olduğunu ve onun sana nasıl taptığını biliyorum. Belki de geçen gün bana ne söylediğini söylersem seni rahatlatır. Sanırım sağlığının bozulması veya başka bir şey yüzünden ruhen çökmüş, çünkü bana sen olmasaydın çoktan kendisini öldüreceğini söyledi. Elbette bu kötü bir düşünceydi, ama sanırım ne dediğini pek bilmiyordu. Senin hakkında ve senin onu nasıl sevdiğin ve her zaman ona nasıl baktığın hakkında konuşmaya bile cesaret edemiyordu. Bu bir teselli olacak, Paul--bir süre sonra her şey yoluna girecek ve doğru görünecek--yani ölümü; sonra da senin ona ne kadar iyi davrandığını hatırlamak "O, hayatınız boyunca sizi ayakta tutacak ve güçlendirecek tatlı bir anı olacak."

Dükkanın açık kapısına ulaşmışlardı ve Silas tezgahından kalktı, önlüğünden deri talaşlarını ve kırık tahta çivileri silkeledi. Sol elinde tamir ettiği kaba ayakkabıyı tutuyordu ve sağ elini Paul'e verdi.

"Bunu duyduğumdan beri tek yaptığım buraya oturup dua etmek oldu," diye başladı, sempatik bir şekilde, kaba parmaklarını Paul'ün parmaklarına bastırarak. "Böyle bir
durumda Tanrı tek çaredir. Bazen ölümün amaçlarından birinin insanları Yüce Olan'a bakmaya ve yardım için haykırmaya zorlamak olduğunu düşünüyorum. Bana göre bu, en katı inançsızları bile daha yüksek bir güce ikna etmek için yeterli bir kanıt, çünkü böyle bir darbe aldığımızda sadece merhamet için yalvarırız ve içimizde hiçbir insan yardımının alınamayacağını ve yardımın doğal olarak birinden gelmesi gerektiğini biliriz." 

Paul hiçbir tepki vermedi. Bayan Tye kocasının bankının yanına onun için bir sandalye koymuştu ve çocuk sandalyeye gömüldü ve yere aptalca bakarak oturdu. 

"Ocağın üzerinde biraz sıcak kahve var," dedi Bayan Tye nazikçe. "Belki de biraz taze bisküvi ve tereyağımla birlikte bir fincan alırsan kendini daha iyi hissedersin, Paul." 

Başını salladı, teşekkürlerini mırıldandı ve onun ne dediğini unuttu. Jeff Warren kuyu başında sağlıklı bir şekilde dururken, sessiz, ıssız bir odada çarşafın altında hareketsiz, bitkin bir bedenle karşılaştırıyordu. Bayan Tye dükkandan ayrıldı ve kocası teselli çabalarına devam etti.

"Ne hissettiğini çok iyi biliyorum, Paul, çünkü ben de aynısını yaşadım. Göksel Efendim'e bildiğim kadarıyla hizmet ettim, çünkü gençliğimde kurtarıcı ışığı üzerime düştü; ama tek çocuğumu aldığında hayatımda değerli görünen her şeyi aldı. İnsanlar size zamanın yarayı iyileştireceğini söyleyecektir; ama ben bunun için asla kelime harcamam, çünkü deneyimlerimden biliyorum ki, bir beden sizin gibi eğildiğinde, bir merhem olarak ihtiyacınız olan şey gelecek değil, şu anda bir şeydir. Yardımcı olacak bir şey var ve keşke buna sahip olduğunuzu bilseydim. Paul, Jim Hoag gibi boş kafalı adamlar alay edebilir ve dalga geçebilir, ama şaka gibi, sokaktaki o ışık güneşten geliyor, bu da Tanrı'nın kalplere nüfuz eden manevi bir seldir, ona karşı kasıtlı olarak kapalı değildir. Övünmek istemiyorum ama kendi deneyimimi anlatmadan bunu nasıl açıklayabileceğimi bilmiyorum. Oğlum, ben zavallı bir adamım; geçimimi bir adamın yapabileceği en mütevazı işte sağlıyorum ve yine de sabahtan akşama kadar mutluyum - çok mutluyum. Tanrı benim yargıcımdır, dünyada yaşamış hiçbir milyonerle yer değiştirmem, çünkü parasının ve gösterişli hazinelerinin benimle sahip olduğum şan arasında duracağını biliyorum. Boş bir saatim olsaydı, nerede olurdum biliyor musun? O dağın yamacında, mavi tepelere bakar, bağırır ve Tanrı'ya övgüler söylerdim. Bazı insanlar dine deli olduğumu söylüyor - bırak gitsinler - bırak gitsinler! Tarih, yeryüzünün tüm bilgeliğinde bilgili büyük adamların hikayeleriyle doludur - prensler, yöneticiler, şairler, tıpkı Aziz Paul ve Rabbimiz gibi, ruha ait olmayan her şeyin boş, değersiz ve varoluşun en ufak tortusu ve pisliği olduğunu ilan ettiler. Yani, ben ona baktığımda - ve belki de siz henüz bakmıyorsunuz - babanız sizin düşündüğünüz gibi değil. Onu orada öylece yatarken görüyorsunuz ve onun çıkardığı etten giysinin ötesine bakamıyorsunuz ama ben bakabiliyorum. O ikimizi de yendi, Paul; gözleri dünyevi görüşümüzü kamaştıracak ve kör edecek bir ihtişam parıltısına açıldı. Ölüm, bulutlu, karanlık, havasız bir yerden Sonsuzluğun uçsuz bucaksız açık havasına geçtiğimiz çirkin bir kapıdır. Ey Paul, Paul,
Bu şeyi ele geçirmeye çalışmanı istiyorum, çünkü buna ihtiyacın var. Bu, hayatındaki keskin bir kriz; bazı şeylerin seni sertleştirmesine izin verdin ve eğer dikkat etmezsen bu büyük sersemletici darbe seni daha da derinlere
sürükleyebilir. Sana karşı öyle büyük bir ilgi duyuyorum ki, içimde tutamam.
Güçlü, açık ve davetsiz konuştuğumu biliyorum, ama kendimi tutamıyorum. Jim Hoag'la epey vakit geçirdiğini ve arada sırada söylediğin küçük sözleri hatırladığını bilerek, korkarım ki Tanrı'nın iyiliğine olan inancın--"

"Tanrı'nın iyiliği! Ha--puf!" diye homurdandı Paul, bakışları yerde.

"Paul, Paul, yapma, bunu söyleme!" diye yalvardı Tye, şefkatli gözleri
dolarak. "Senin gibi genç bir çocuktan bunu duymaya dayanamıyorum. Gençlik, çoğu insanın
iyi olan her şeye inandığı zamandır; şüpheler bazen
hayatın ilerleyen dönemlerinde gelir. Bu kadar çok ihtiyaç duyduğun, evrendeki _tek yardım_ olduğun
zamanda bu kadar asi şeyler söylediğini duymak korkunç geliyor."

"Tanrı'nın _olduğuna_ inanmıyorum," diye mırıldandı Paul, sertçe, "ve inansaydım bile, ne olduğunu ve ne olduğunu bildiğim
zaman onun iyi biri olduğuna inanmazdım. Ormandaki vahşi hayvanlar benimle aynı kaynaktan geliyor ve elde ettikleri şey için savaşıyorlar; böcekler, solucanlar, uçan şeyler ve sürünen şeyler birbirleriyle yaşıyor. Yaşamayı bekliyorsak, bunu yapmanın tek yolu budur. İnsanlar ve hayvanlar arasındaki tek fark, insanların
haksızlıkları daha uzun süre hatırlayabilmesi ve intikamı nasıl planlayacaklarını bilmeleri ve
_almaları_dır."

"Aman Tanrım!" Ayakkabıcı başını eğdi ve dua ediyormuş gibi göründü.
Şu anda yukarı baktı, kararmış parmaklarıyla sakalını kavradı ve
dudaklarını araladı. "Anlıyorum, sen de büyük, taze bir keder
içindeyken çoğu insan gibisin. Bazı zamanlarda Yaratıcı'ya karşı dik duran en iyi Hıristiyanlardan bazılarını tanıdım - özellikle de korkunç bir şekilde yavrularını kaybeden kadınlar - ama onlar bile sonunda Tanrı'nın en iyisini bildiğini kabul ettiler. Benim durumumu ele alalım. Şimdi oğlumu geri ister miydim? Hayır, hayır, Paul; gurur ve sevinç ne kadar büyük olursa olsun, onun benimkinden daha iyi ellerde olduğunu biliyorum. Şimdi senin için zor; ama, ne kadar üzücü olsa da, bu iyi bir sonuç doğurabilir - önceden göremediğin iyi bir şey. Her şeyi gören bir gözümüz olsaydı yargılayabilirdik; ama biz körüz - köstebekler kadar kör. Eski gözeneklerinin daha iyi durumda olduğunu göremiyorsun, ama o - o. Onun olduğunu biliyorum--Tanrı onun olduğunu biliyor."

BÖLÜM XV

|Ana caddenin sonunda, eve doğru giderken Paul, Ethel
Mayfield'ın başını öne eğmiş, derin düşüncelere dalmış gibi kendisine doğru geldiğini gördü. İlk tepkisi, onunla karşılaşmaktan kaçınmak için yana dönmek oldu, ancak böyle bir şeyin affedilemez olduğunu gördü. Üzerindeki ağırlığa rağmen, aralarındaki mesafe kısalırken yüzüne hücum eden sıcak utancı hissetti.

Çocuksu gözlerinde tatlı, şaşkın bir endişe ifadesi vardı, gözlerini ona doğru kaldırdı.

"Bir dakika dur," dedi; ve adam beceriksizce dizginleri çekerken devam etti:
"Az önce baban hakkında bir şeyler duydum. İki adam yolun kenarındaki bir çitin yanında konuşuyorlardı ve ben dinledim. Ah, korkunç, korkunç! Senin için çok üzgünüm, çünkü onu çok sevdiğini ve ona her zaman çok iyi davrandığını söylüyorlar."

Paul'ün üzerinde garip bir çaresizlik duygusu kabardı. Ona bu kadar açık bir şekilde bakarken, onun yüzünde o gün çayırda karşılaştıklarından beri neredeyse sürekli olarak aklında olduğunu okuyacağından korktu. Bu onu rahatsız etti ve ayrıca, sıradan nezaketin, onun sempatisini kolayca ifade etme inceliğine uygun bir şekilde bir tür cevap gerektirdiğinin farkına varması da rahatsız etti. Ama bu onun ötesindeydi.
Kanının gözlerine çarptığını hissetti. Geçici bir bulutun üzerinde duran bir ruh gibiydi; sadece hayal gücünde, rüyaların dışındaki hiçbir çocuk için değildi. Tamamen çaresizlik içinde ve o ayaktayken atının üzerinde oturmaması gerektiği sezgisiyle, attan indi.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim." Sanki kendi dudaklarından değil de başka dudaklardan söylenmiş gibi duyuyordu kelimeleri ve yine o zarif ona yakınlık hissi, daha önce onu büyülemişti. Ondan harikulade,
lezzetli bir güç yayılıyor ve onun tüm
coşkulu varlığına etki ediyordu.

"Hiç kimsenin öldüğünü görmedim," diye devam etti, "ve senin
yalnız
olduğunu söylüyorlar. Ah, ne kadar üzücü ve sen--sen benden çok daha büyük değilsin. Üzücü şeyler sana çok erken geliyor. Keşke bir şeyler
söyleyebilseydim veya bir şeyler yapabilseydim, Paul, ama nasıl yapacağımı gerçekten bilmiyorum. Ben sadece
bir kızım. Annem böyle zamanlarda ne söyleyeceğini biliyor gibi görünüyor, ama ben bilmiyorum.
Böyle bir keder beni alt ediyor. Sanki--sanki ağlamak zorundaymışım gibi hissediyorum,
Senin için çok üzgünüm."

Güzel dudaklarının titrediğini, muhteşem gözlerinin dolduğunu gördü ve
yıpranmış ayakkabısının ucunu yolun kumuna gömdü. İş kıyafetlerinin, eyersiz atının, kaba, terli ellerinin ve kelepçesiz bileklerinin yırtık pırtık görünümünün farkına varıyordu. Bu kadar zarif giyinmiş, onun pis hayatından bu kadar
tamamen kopuk olan bu kadının, onunla bu kadar nazik, bu kadar samimi bir şekilde konuşmaya dayanabilmesi ne kadar da tuhaf!

"Çok iyisin--çok!" diye kekeledi. "Herkesten daha iyisin. Eğer
hepsi senin gibi olsaydı, bu kadar--kötü görünmezdi."

"Bu bana biraz ileri ve cesurca gelebilir," diye karşılık verdi Ethel, "çünkü aslında daha önce sadece bir kez birlikte olduk ve yine de (_sen_
nasıl hissettiğini bilmiyorum) - ama _ben_ bir şekilde, Paul, sanki çok eski arkadaşlarmışız gibi hissediyorum. Sana
hayranım çünkü cesur ve güçlüsün. Sen Atlanta'daki çocuklar gibi değilsin. Farklısın (amcanın söylediğine göre dünyadaki hiçbir şeyden
korkmuyorsun). Bir kızın _o_
türden bir arkadaş istemekten kendini alamayacağını biliyorsun. Senin asla incinmeni isteyeceğimi söylemiyorum -- asla;
ama bir kızın kendisi için her riski göze alabilecek bir arkadaşı olduğunu hissetmesi güzel bir şey. Annem romanlardan bana iyi gelmeyen birçok fikir edindiğimi söylüyor. Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum ama seni seviyorum ve baban için çok ama çok üzgünüm. Seninle burada tanışmasaydım
sana bir not yazardım. Bana ne zaman - ne zaman gömüleceğini söyleyebilir misin?"

Cenaze töreninin ertesi gün köy kilisesinde olacağını söyledi ve bununla birlikte sesi titredi ve ilk kez kalbi
hızlandı ve gözleri doldu.

"Çiçek göndereceğim için bilmek istedim," dedi;
ve sonra, onun duygu belirtilerini ve yüzünü çevirdiğini görünce,
aniden ve dürtüsel bir şekilde elini yakaladı ve kendi elinin arasına
sıkıştırdı. "Ağlama, ağlama!" diye yalvardı. "Görmeye dayanamıyorum!"
Kendi kirpikleri ıslaktı ve tatlı ağzı sımsıkı kapalıydı. "Ah, keşke
yapabileceğim veya söyleyebileceğim bir şey olsaydı, ama aklıma hiçbir şey gelmiyor.
Evet, bir şey var ve yardımcı olmalı, çünkü İncil ve en bilge adamlar böyle zamanlarda bunun olacağını söylüyor. Senin için dua ediyorum ve bunu yapmaya
devam edeceğim. Paul, geçen gün söylediklerinden, sanırım sen hiç dönmedin mi?"

Başını salladı, yutkundu ama yüzünü başka tarafa çevirdi,
çatışan duygularla çarpıtıldığının bilincindeydi.

"Döndüm," dedi, hala elini sıkarken, "ve, ey ​​Paul, muhteşemdi! Geçtiğimiz yaz annemin beni ve kuzenim Jennie Buford'u Atlanta'nın aşağısındaki kırsalda götürdüğü bir kamp toplantısında oldu. Her şey çok harikaydı - şarkı söylemek, bağırmak ve dua etmek. O kadar mutluydum ki
uçuyormuşum gibi hissettim. O zamandan beri kendimi çok iyi, güvende ve memnun hissediyorum. İncil artık benim için anlam dolu. Odamda yalnızken okumayı seviyorum. Anlamaya başladığınızda ve bunun aslında Yaratıcımızın Sözü olduğunu bildiğinizde güzel oluyor. Annem gibi ben de Hristiyan bir hayat yaşayacağımdan eminim. Jennie'yi de mutlu etti. İkiz gibiyiz, bilirsin. Bebekliğimizden beri
neredeyse her gün birlikteyiz. Atlanta'daki evlerimiz arasında sadece bir çit var ve her gece o benimle ya da ben onunla uyuyoruz. Geçen kış
hastaydı ve öleceğini düşünüyorlardı. O da öyle düşünüyordu; bana söyledi ama annesine söylemedi çünkü
çok kalbi kırılırdı. O gece boyunca Jennie için dua ettim -- bütün gece. Bir dakika bile durmadım."

"Ve ölmedi mi?" Paul ona gözlerinde hafif bir inanmazlıkla baktı.

"Hayır; doktor daha iyi olduğunu ve iyileştiğini söyledi. Eğer alınsaydı
ölürdüm, onu çok seviyorum. Birbirimize o kadar çok
benziyoruz ki sık sık onun düşüncelerini okuyorum ve o da benimkileri okuyor. Birçok kez birbirimize tam olarak ne düşündüğümüzü söyledik."

"Düşünce aktarımı," dedi. "Bunun hakkında okumuştum. Bu doğru olabilir."

Ethel şimdi elini bıraktı ve hafifçe kızardı. "Affedersiniz," diye kekeledi, kirpikleri yanaklarına değdi. "Ne yaptığımı neredeyse bilmiyordum."

Şimdi renklendirme sırası ona gelmişti ve garip bir şekilde birbirlerine bakıyorlardı. Ancak, o kendini hemen toparladı.

"Şimdi senin için daha çok dua edeceğim," diye devam etti yatıştırıcı bir şekilde.
"Bu sana kesinlikle yardımcı olacaktır. Tanrı'nın doğru ruhla yapıldığında duaları yanıtladığını biliyorum. Bu üzüntüyü taşımana yardım etmeli ve yardım edecek--edecek."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye mırıldandı Paul, titrek gözleri zikzak çitler arasından evine doğru giden yola odaklanmıştı. "Artık gitmeliyim. "Halletmem gereken bir sürü şey var."

"Elbette biliyorum, biliyorum," diye cevapladı Ethel, ciddi bir şekilde.

Köy yönünden bir vagon yaklaşıyordu. İki sağlam katır tarafından çekiliyordu, toynaklarını yolun tozuna o kadar derine
gömüyorlardı ki, ince parçacıkların sürekli bir bulutu aracın üzerinde
uçuyordu. Yırtık bir hasır şapka, kirli bir gömlek ve pantolon giymiş, ayakkabısız bir zenci adam arabayı kullanıyordu. Ethel, Paul'ün elini dürtüsel bir şekilde yakaladı ve onu ve atını yolun kenarına çekti.

"Geçene kadar bekle," dedi. "Ah, ne iğrenç toz!"

Onun arabaya baktığını gördü, yüzünde katı bir ifade vardı. "Bu
tabut," diye açıkladı. "Eve gidiyor."

Araba gürültüyle ilerledi. Zenci'nin koltuğunun arkasında boyanmamış tahta bir kutu vardı ve üzerinde kalın bir şekilde tozla kaplı sade bir ceviz tabut duruyordu. Güneş yeni verniği ısıtmıştı ve havada bir
kokusu vardı.

"Ah, çok üzücü!" Paul, arkadaşının dudaklarından çıkan kelimeleri yakaladı. "Keşke bir şeyler yapabilseydim veya bir şeyler söyleyebilseydim, ama yapamıyorum."

Umutsuzluğu bir kez daha üzerine çöktü. Atına bindiğinde, sanki
her tarafı ölü olan hareket eden bir şeymiş gibi geldi. Hayatında hiç kimseye şapkasını çıkardığını hatırlamıyordu, ama şimdi bunu yeterince zarif bir şekilde yapıyordu. Onun bu kadar duygulu bir şekilde söylediği sözlere cevap vermesi gerektiğini hissediyordu, ama boğazının kasları
gerginleşmişti. İçinde büyük bir hıçkırık yükseliyordu ve
patlamakla tehdit ediyordu. Atını çalıştırdı ve sırtı ona dönük,
başı hayvanın boynuna doğru eğik bir şekilde yavaşça uzaklaştı.

"Zavallı çocuk!" dedi Ethel, katırlar, vagon, tabut ve Paul gözlerinin önünde sisin içinde
yüzüp kaybolurken. Döndü ve köye doğru ilerledi, başı eğik, yumuşak bir şekilde ağlıyor ve içtenlikle dua ediyordu.

BÖLÜM XVI

|Kırsal geleneklere göre mahalledeki genç erkekler ve genç kadınlar o akşam Ralph Rundel'in cesedini gözetlemek için geldiler. İki sandalyenin üzerinde duran açık bir tabutta, öldüğü odanın
ortasını işgal ediyordu.

Amanda bütün gün nefis yemekler pişirmekle meşguldü - turtalar, kekler, muhallebi
ve meyve bahçesinden toplanan elmalardan elma şarabı yapmak. Evi süpürüp tozunu almış, mumları yerlerine koymuş, lambaları temizleyip doldurmuş ve siyah elbisesini kız kardeşinin incecik vücuduna uyacak şekilde değiştirmişti. Kız kardeşi bütün gün odasındaydı ve meraklı, sorgulayan ziyaretçilerin sürekli akışına - ön ve arka kapıların etrafında oturan, bahçenin ve ahırın çitlerine yaslanan ve hatta mutfağa giren erkekler, kadınlar ve çocuklar - kendini göstermeyi reddediyordu.

Paul'e gelince, kimse onu fark etmemiş gibiydi ve ona karşı sempati
çok az dile getiriliyordu. Dilsiz ve bitkin bir şekilde hareket ediyor, babasının eski görevlerinin yanı sıra kendi görevlerini de yerine getiriyordu.

Gece çöktü. Yıldızlar çıktı. İçeride toplanan topluluktan neşeli ve neşeli bir uğultu duyuldu. Paul bundan kaçmak için evin arkasına geçti ve kendini elma ağaçlarının altındaki çimenliğe attı. Garip ve iğrenç olan ve çıkış yolu olmayan korkunç hüznü ona gerçek fiziksel acı verdi. Evin içinde şarkı söyleniyordu. Gençler ertesi gün yapılacak cenaze töreni için ilahiler
çalışıyorlardı. Hatalar yapıldı ve çocuğun kulaklarını tırmalayan neşeli, kendiliğinden kahkahalar duyuldu. Yüzünü serin, hoş kokulu çimenlere gömdü ve böylece
utandığı yükselen hıçkırığı bastırdı. Zihninde Ethel Mayfield'ın
zarif yüzünü gördü, ama bu bile yetersiz bir teselli içeriyordu, çünkü
onun gibi biri nasıl böylesine acınası bir çevreye ait olabilirdi? Onun için dua edeceğine söz verdiğinde, nazik sesinin tonları, onu
aşağılık bir gerçeğin uyandırdığı belirsiz bir rüyanın parçası gibi görünüyordu.

"Dualar mı?" diye alaycı bir şekilde sordu. "Hangi zavallı ölümlü bunu dua ederek uzaklaştırabilir veya
bir saç telinin ağırlığıyla bile lanet olası şeyi bozabilir? Dua edilecek bir Tanrı yok - acı, işkence ve ölümden başka hiçbir şey yok." Çimenlerin üzerinde çekingen bir adım vardı. Amanda kuyunun etrafında yolunu bulmaya çalışıyordu.
Ağaçların altındaki gölgelerde oradan oraya baktığını gördü. "Ah!" diye haykırdı, onu görünce, adam aniden doğrulup yüzünü ona doğru çevirdiğinde. "Beni korkuttun. Bazen bir vücut hayaletler gördüğünü düşünmeye meyillidir, görsünler veya görmesinler. Seni her yerde aradım ve bulunduğun yere sordum. Akşam yemeği yemedin, değil mi?"

Kısaca olumsuz cevap verdi.

"Hadi mutfağa gel," diye devam etti. "Patates ve domuz pirzolasını sıcak tuttum ve bol miktarda soğuk ayran var."

"Hiçbir şey istemiyorum," dedi sabırsızca ve hatta sert bir şekilde.
"Hayatımı kurtarmak için bir lokma bile yutamadım - hayatımı kurtarmak için değil, yutamadım!"

Ellerini kalçalarına koyan Amanda ona baktı. "Bu işe yaramayacak, Paul," diye nazikçe itiraz etti. "Bu senin surat asıp huysuzlanman için uygun bir zaman değil. Artık tek adamımızsın. Annen her yarım saatte bir çılgınca ağlama nöbetiyle odasına kapanıyor ve ben işimi bırakıp koşmak, onu sakinleştirmek ve okşamak zorundayım. Kafasında, insanların kendisi ve belirli bir parti hakkında konuştuğuna dair her türlü titiz fikir var. Şimdi şaka yaparken onların güldüğünü duydu ve onlara bir parça akıl vermeye başladı. Zamanında yetiştim - Tanrıya şükür! Şimdi yatakta, kalbi kırılmış gibi ağlıyor." 

"Huh, anladım, anladım!" diye burnunu çekti Paul. "Ve konuşmaktan korkuyor olabilir,
ve sen de, onu bu şekilde büyüttüğün için. İnsanlar onun sadece bir bebek olduğunu söylüyor ve öyle de - öyle ve aptalca bir bebek!"

"Seni dinlemeyeceğim, evlat," diye söze girdi Amanda kararlı bir şekilde. "Seni dünyaya getiren ve sana sahip olduğun hayatı veren kadın hakkında bu şekilde konuşmak için çok genç ve deneyimsizsin. Eğer annen sevilip şımartıldıysa, bu onun değil benim hatamdı ve şımartılmak bu tür şeyleri onunla daha da zorlaştırır. Eğer o ve senin baban hayal edilebilecek en sevgi dolu eşleşme değilse, bu onun veya onun hatası değildi. Tanrı ikisini de yarattı ve bildiğim kadarıyla onları bir araya getirmiş olabilir ve bunu yaparken tanıdığım diğer insanların oyuna _hiçbir_ girişimde bulunmadan bir ömür geçirmesine izin vermekten daha korkak davranmadı. Hadi, sus ve bu üzücü şeyi bana getir. Onlara masayı hazırlamam gerek, sonra da yatağa girerim. Nerede uyumayı düşünüyorsun? Seni görmek istediğim şey buydu. O kalabalığın senin için yeri var. Sana mutfaktaki yere bir palet koyabilirim. Biraz zor olurdu ama--"

"Dışarıda kalacağım," dedi ona. "Samanlığa iniyorum. Zaten ev çok sıcak; Orada uyuyamazdım
tüm o ding-dong ve gürültüyle."

"Eh, ben içeri giriyorum," diye cevapladı Amanda, onun gözlemlerini gerçekten dinlemiyordu. "Böyle sıcak bir gecede bir kere dışarıda uyumanın sana zararı olmaz zaten, hem onlar çok fazla gürültü yapıyorlar. Yıl boyunca pek böyle
bir şansları olmuyor. Uzun zamandır gençlere ilk kez bir şey
düzeltiyorum. Orada bir çift var"--Amanda kıkırdadı--"altı ay içinde evi temizleyecek. Tahminlerimi
işaretle. "Dışarı çıktığımda ön basamaklarda onları kucaklaşırken yakaladım."

Teyzesi onu terk ettiğinde Paul kendini çimlere attı ve gökyüzüne ve uzaktaki yanıp sönen yıldızlara baktı. Babasının son gördüğü ölü yüzü ve sert şekli ne kadar da gerçek dışı görünüyordu! Acaba
her zaman çok sevdiği nazik, şefkatli ve sabırlı ebeveynden geriye kalan tek şey bu olabilir miydi? Yumuşak, duraksayan ses, göz parıltısı, Paul'ün bildiği tek okşayıcı dokunuş nereden gelmişti? O--orada kutulanmış ve gömülmeye hazır olan o şey, harikulade çekici bir kişiliğin
her zaman var olan veya tekrar var olabilecek tek şeyiydi ve yarın o bile sonsuza dek ve sonsuza dek gözden kaybolacaktı.

Kulübenin diğer tarafındaki çitte duyulabilen bir ayak sesi duyuldu. Paul doğruldu ve yarı karanlığın içinden baktı. Uzun, ince bir figürdü Geniş kenarlı şapkalı bir adam. Cesedin yattığı odaya bakmaya çalışıyormuş gibi çitin yanından dikkatlice
hareket ediyordu. Aniden içeriden gelen bir ışık huzmesi yüzüne düştü.
Jeff Warren'dı. Paul ayağa fırladı ve soluk soluğa durdu, kasları
gerildi.

"Yapma, yapma!" içindeki bir ses onu uyarıyor gibiydi. "Şimdi değil--şimdi değil! Utan!" Bu noktada biri alçak, sakin bir tonla seslendi:

"Sen misin, Jeff?"

"Evet, Andy. Ben de sizinle içeri mi gireyim?"

"Bilmiyorum; bir dakika bekle, Jeff." Andrew Warner evin gölgesinden çıktı ve çite doğru ilerledi. "Senin yerinde olsam, Jeff, kesinlikle bunu
yapacağımı sanmıyorum. Çok var ve hepsi geceyi orada geçirmeyi düşünüyor."

"Anlıyorum, anlıyorum. Şey, nasıl sabitlendiğini bilmiyordum ve hepinizin dipten şarkı söylediğini duydum. Söyle, Andy, Bayan Rundel seninle orada değil, değil mi?"

"Hayır, hiçbirimiz onu tohumlamadık; bütün gün sıkıca kapalıydı."

Dikkat çekici bir duraklama oldu. Paul yaklaştı ve olgunlaşmamış meyvelerle dolu dalları neredeyse yere değen bir elma ağacının gövdesinin arkasında durdu. İki adamı hala görebiliyordu ve sesleri oldukça duyuluyordu.

"Anlıyorum, anlıyorum." Jeff Warren şimdi konuşuyordu. "Birinin
şöyle dediğini duydun mu - Andy, onun nasıl olduğunu biliyor musun - alıyor?"

"Çok sert, çok sert, öyle görünüyor Jeff. Birkaç kez ağladığını ve aldığını duyduk; çok üzgün görünüyor."

"Anlıyorum, anlıyorum," diye tekrarladı Warren ve Paul onun arkadaşına doğru eğildiğini gördü. "Söyle Andy, bana bir iyilik yapmanı istiyorum, eğer istersen. Bayan Rundel'in bir dakikalığına buraya gelmesini istiyorum--sadece bir dakika. Başkasına belli etmene gerek yok. Küçük kadın çok sıkıntılı olmalı,
ve ben ve o çok iyi arkadaşız. Sanırım ona burada olduğumu
söyleseydin, belki o--"

Paul diğer adamın başını çevirip dikildiğini ve kararsızca eve baktığını gördü. "Bunu yapamam, Jeff," dediği duyuldu. "Bu
senin bakış açına göre doğru olabilir, ama böyle bir şeye karışmak istemiyorum. Senin yerinde olsam, beklerdim--hepsi bu, beklerdim. İnsanların ne söyleyeceğine veya düşüneceğine saygımdan, ertelerdim. Bana öyle geliyor ki
o da bunu isterdi--aslında, ben de herhangi bir aklı başında kadının isteyeceği bir şeyim."

"Tamam, Andy, tamam!" Warren beceriksizce cevap verdi, eli bıyığını çekiştirirken. "Sadece biraz rahatsız oldum, hepsi bu. Tavsiyeni dinleyeceğim. Senin bir arkadaş olduğunu ve iyi niyetli olduğunu biliyorum. Eve gidip yatağa gireceğim. Dediğin gibi, beklemeyi göze alabilirim. Beni şaşırtan şey, onun
devam ettiğini söylemen. Sanırım evde bir ölüm olduğu için biraz daha üzgün. Zaten Rafe'in ipi bitmişti; bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Zavallı adam yaşasaydı seni yanına çağırırdı," anlamlı ve yine de dostça olmayan bir cevaptı. "Şeytanın ışığı onun gözündeydi, Jeff. Rafe Rundel çok konuşuyordu ve gittikçe korkaklaşıyordu."

"Ben de bunların hepsini biliyordum," Warren'ın söylediği duyuldu. "Karısının beni haberdar etmesi
içindi. Eh, eh, elveda Andy! Yatağa gidiyorum."

"Şimdi değil, şimdi değil!" diye uyardı Paul'ün iç sesi, gerçek dudaklarla
ve görünmez eller onu alıkoyuyormuş gibi. "Bekle, bekle; bolca
zaman var!" Ağaca yaslandı ve Warren'ın siluetinin yıldız ışığında
kaybolduğunu gördü. Adamın kendine güvenen düdüğü, yolda yürürken sıcak, durgun
havada geri geldi ve sisli
uzakta giderek daha belirsizleşti.

Paul, uzanmak için
burada ve orada bir yatak arayarak samanlığa indi.
Sonra taze kesilmiş, sulu yoncadan oluşan bir yığın buldu, beyaz ve pembe çiçeklerin ezilmiş kokusuyla dolu ve
çiyden nemli ve serin. Bu ine battı, gergin genç yüzü yıldızlara doğru
yukarı dönüktü. Kendisini doğuran aptal kadından ne kadar da nefret ediyordu! Nasıl da
onun ilgisini çeken
mutlu-şanslı adamdan nefret ediyordu! Ölülerin
yaşayan varlığına nasıl da özlem duyuyordu! Boğazı düğümlenmişti. Dökülmemiş gözyaşları
içinden aşağı sızıyor gibiydi.
Kalbinde donuk bir
acı vardı. Yine, bir rüya gibi, Ethel Mayfield'ın nazik yüzü
önüne geldi.
Sesi, aşkın bir müzik kadar tatlı ve rahatlatıcıydı.
Sevimli çocuk onun için dua edeceğini söylemişti. Belki de
şimdi bile dua ediyordu; ve duaların kabul olduğunu ilan etmişti.
Bu inanç aptalcaydı. Bu tür düşünceleri
eğlendirmek deneyimsiz küçük bir şehir kızına benziyordu, ancak söyledikleri ve söyleme biçimi
garip bir şekilde rahatlatıcıydı. İçinde şiddetle mücadele edilen bir hıçkırık koptu.
Gözyaşları yanaklarından aşağı süzüldü ve yoncaya damladı. İçindeki acı
azaldı. Uykulu oldu. Güzel saçları ve gözleriyle çocuğun görüntüsü havadar, yüzen bir şeye dönüştü; gökler
tatlı, müzikal kahkahalarla
doldu. Ethel sanki
güneşli bir buluta
alınmış gibiydi ve bir an için görüş alanından kayboldu. Sonra onu
geri dönerken gördü. Yalnız değildi. Elini tutan Ralph Rundel'di--Ralph
Rundel değişmiş, ruh gibi ve yine de kendisiydi. Gençliğin
ışıltıyla doluydu. Yüzünde hiçbir çizgi, hiçbir gölge yoktu. Vücudu
dikti; oğluna dipsiz, ebedi bir şekilde gülümsüyordu.

"Sana öldüğümü söylerlerse, buna inanma," dedi.
"Çünkü ben ölmedim--ölmedim!"

Paul irkilerek uyandı. Ay yükseliyordu; tüm manzara
yansıyan bir günün soluk ışığıyla doluydu. Bastırılmış kahkahalar ve
seslerin uğultusu cesedin yattığı odanın penceresinden geliyordu.

BÖLÜM XVII

|Cenaze töreninden sonraki sabahın erken saatlerinde Hoag, Cato'yu Paul'e bir mesajla
gönderdi. Yapılacak biraz iş vardı ve çocuk hemen gelip
bakacaktı. Siyah elbiseli Bayan Rundel yakındaydı ve zencinin
konuştuğunu duydu, ancak kayıtsızca odasına döndü ve
kapıyı kapattı.

"Pekala, ben giderim," diye tavsiye etti Amanda yeğenine. "Evde böyle sızlanmak
hiçbir işe yaramayacak. Bir vücudun elleri, ayakları ve hatta beyni meşgul etmesi gereken bir zaman olmalı. Kendime bir kuluçkaya yatma izni verseydim
çıldırırdım. Bana öyle geliyor ki, her döndüğümde senin o zavallı babanın beyaz yüzünü görüyorum ve görmediğimde de sanki hiçbir şey olmamış gibi sesini duyuyorum. Hatta ara sıra tütününden bir koku bile alıyorum. Biliyor musun, bence ölüm belki de bizi ileride ne olacağı konusunda uyarmak için
bu şekilde korkunç hale getiriliyor. Bana göre, sen de, ne kadar az güvensek de, tıpkı Rafe gibi ortadan kaldırılmak zorundasın,
ve biz de ondan daha fazla haberdar olmayabiliriz. Bazı kutsanmış kişiler onun nereye gittiğinden şüphe ediyor, ama ben--çok. Bir şekilde
inanamıyorum kötü bir yere gittiğini, çünkü burada uzun, uzun bir süre çok zor zamanlar geçirdiğini. Gururu hemen incindi ve çoğu insanın bildiğinden çok daha fazla gururu vardı. Elbette, onun genç, parlak günlerini benim gibi hatırlayamazsınız. Eskiden keman gibi giyinirdi ve başını güçlü bir şekilde dik tutardı; ama zaman, yoksulluk, sıkıntı ve bir şey ya da diğeri onu aşağı çekmeye devam etti, ta ki öldüğü yastığa çarpana kadar. Eh, eh, gitti ve onu özleyeceğiz. Özleyeceğim, biliyorum, çünkü zaten özlüyorum ve derler ki en kötü zaman her zaman gömüldükten hemen sonra değildir. Bir insanı uzaklaştırmak her zaman bir heyecan ve hareket
ve sizi o şeye doğrudan bakmaktan alıkoyar."

Çocuğun göğsünde öfke ve kızgınlık ateşleri için için yanıyordu,
ama hiçbir şey söylemedi ve Hoag'a giden yola saptı.
Ekiciyi, fıçıların arasında, siyah içerikleri yerle aynı seviyede olan, kabuklarla dolu tabakhanede hareket ederken buldu.
Üç dört zenciye, büyük bir yeşil deri yığınını yığıp ayıklayan
kesin emirler veriyordu. Gün kuru ve sıcaktı ve durgun havada
çürüyen etin hoş olmayan bir kokusu vardı. Paul'ü fark etti ve
dikkatsizce başını salladı, ama bir an için onunla konuşamayacak kadar meşguldü.
Elinde bir not defteri tutuyordu, içinde bazı kayıt ve hesaplama hataları bulmuştu. Bunlar kendi hatalarıydı, ama bundan dolayı daha az
öfkeli değildi. Sonunda Paul'e yaklaştı ve hareket ederken aktif olarak
kazıma, silme, kağıdı kalemle delme ve
küfürler mırıldanma. "Nasıl kafamı çalıştırabilirim," diye homurdandı, çocuğa ateşli bir bakış atarak, "ve bu kara şeytanları sürekli bir şahin gibi izlemek zorunda kalabilirim? Sırtımı döndüğüm anda yere çöküp somurtuyorlar ve kaçıyorlar. Çıplak sırtlarına
binlerce kırbaç darbesi gerekiyor. Anladıkları tek şey bu. Şu yavru Sambo'nun nasıl saklandığına bak. Az önce ona bir tahta parçasıyla
vurdum ve beni tehdit ettiğini düşünüyor. Ha! Onları
yerden tanıyorum. Cato sana seni görmek istediğimi mi söyledi?"

"Evet, hemen geliyorum," diye cevapladı Paul kararlı bir şekilde.

Hoag defterini kapattı, kalemi yaprakların arasına koydu ve
cebine soktu. "Dün mezarlıktan dönerken gördüm seni ve senin için düzenli bir iş bulmaya karar verdim. Her zaman bir işi bitirmene güvenirim ve bu çok şey ifade ediyor. Eğer söylersem vücudunda tembel bir kemik yok ve bu uzun vadede seni
oluşturacak. Şimdi, değirmen kanalım aktı ve akış yavaş ve ince hale geldi. Tam çeyrek mil boyunca tabanının kürekle temizlenmesi ve düz bir eğime indirilmesi gerekiyor. En azından bir ayını alacak ama düzenli bir iş olacak. Baraj
iyi durumda, bu yüzden bununla uğraşmamıza gerek yok. Her gün kahvaltıdan sonra gelmeni ve sonra akşam yemeği için evime gitmeni istiyorum. Bu sana eve yürüme zahmetinden tasarruf ettirecek ve daha fazla zaman kazanacaksın. Nasıl istersin eski ücretlerdeki iş?"

"İsterim," diye cevapladı Paul isteksizce.

"Peki, hemen alet evinden bir kürek al ve baraja git ve değirmene doğru çalışmaya başla. Değirmen kapalı ve su yatağı küreklemeyi kolaylaştıracak kadar ıslak. Bazı kıyılar oldukça dik ve oldukça yükseğe atman gerekecek, ama sen ona eşitsin."

Paul hemen değirmen barajına gitti. İş gerçekten zordu, ama yer sık ​​yapraklı ağaçlarla gölgelenmişti ve çıplak ayaklarıyla durduğu sığ su kanını soğutuyordu. Daha ağır çamurla dolu ağır aletinin altında eğilerek bir makine gibi çalıştı,
terinden akıyordu ve kalbindeki hiçbir şeyin dolduramayacağı o garip,
acıyan boşluğun sürekli bilincindeydi.

Öğle vakti küreğini bıraktı ve daha önce sık sık yaptığı gibi öğle yemeği için Hoag'a gitti. Yemek odasında başka kimse yoktu ve Bayan Tilton ona yemeğini getirdi ve önüne nazik, anaç bir şekilde koydu.

"Teyze Dilly'ye sana hizmet etmeme izin vermesini söyledim," dedi, sesine bir sempati
tınısı sinmişti. "Dün cenazeye gidemediğim için üzgünüm. Şimdi Jackie'yi izlemem gerekiyor ve o da büyüsünden sonra ayağa kalkmaya çalışıyor. Annesi de pek iyi değil; o kadar kötü durumda olduğundan beri neredeyse hiç ağzına bir şey sürmedi. Bence özel bir doktora danışmak için Atlanta'ya gitmesi gerekiyor ama Jim buna kulak asmıyor. Bir vücut evde tedavi için fazla hastalandığında, zaten doğal zamanının geldiğini ve paranın boşa gideceğini söylüyor. Keşke baban için ne kadar üzgün olduğumu sana söyleyebilseydim. İkinizin de birbirinizi ne kadar çok düşündüğünü biliyorum. La, sen dağda odun keserken buraya gelirdi ve mutfak kapısına oturup yaşlı gözlerinde yaşlarla daha güçlü olamadığın için ne kadar üzgün olduğunu anlatırdı, böylece bu kadar çok çalışmak zorunda kalmazdın. Senin şimdiye kadar yaşamış en iyi çocuk olduğunu söyledi. Şimdi,
Ben sadece susacağım," dedi Bayan Tilton pişmanlıkla. "Ağlamak üzere olduğunu görüyorum." Hızla pencereye gitti ve bahçeye baktı. "Jackie'nin çamurlu turtalarını yaptığını görüyorum. Ah," dedi Paul'e dönerek,
"söylemek istediğim bir şey var. Geçen gün silahını burada bırakmışsın.
Dolu ve etrafta görmek istemiyorum. Jackie onu ele geçirebilir. Keşke eve götürsen."

"Şimdi onu işe götüreceğim," diye söz verdi Paul, "ve oradan eve götüreceğim."

Paul o öğleden sonra güneş batana kadar gayretle çalıştı. Sudan yeni çıkmıştı, ayakkabılarını giymişti ve silahını kolunun altına almış bir şekilde eve doğru yola çıkıyordu ki, Hoag yarış pistinin setinde belirdi ve yapılan işi inceledi.

"İyi, iyi; birinci sınıf, birinci sınıf!" dedi onaylayarak. "Birkaç zencinin iki katı sürede yapabileceği kadarını yaptın. Bu işi yapmaya devam edersen, beklediğimden daha erken su kanalına ulaşırsın. Bu işin ücreti konusunda seninle kılı kırk yararak konuşmam. Bu şekilde devam ederse, bir şey daha eklerim."

Paul hiçbir şey söylemedi. Aldığı övgü için minnettar hissetmeye çalıştı ama bedeni ve zihni hiçbir şeyle ilgilenemeyecek kadar yorgundu.
Uzun gün boyunca, artık sürdürdüğü hayatı sürdürmesinin imkansız olacağı düşüncesi üzerinde sürekli kafa yormuştu. Babasının ölümüyle birlikte kalbi ve ruhu ölmüş gibi görünüyordu.

Hoag, silahı kolunun altında, eve doğru yürürken ona katıldı.

"Dün tepeden mezarlığı görebiliyordum," diye belirtti, "ve seni gruptan seçtim. Çok yalnız görünüyordun ve tek gerçek yas tutanın sen olduğun düşüncesi aklıma geldi. Kadınlar kendi bebekleri dışında kimse için yas tutmazlar ve senin evindeki ikisi de başka bir cenazede aynı şekilde davranırdı. Baban için üzüldüm, Paul. Dünyada pek ilerleme kaydedemedi ama daha iyi bir şansı hak ediyordu. Son günlerinde korkunç bir yük taşıyordu. Bana karşı gayet açık konuşurdu - tıpkı bir çocuğun zaman zaman yaptığı gibi. Bana gayet açık konuşurdu, sanırım, çünkü onun arkasından alçakça, sinsi bir şekilde ondan faydalanan o lanet olası yılanın benim için bir faydası olmayacağını biliyordu. Bunu tekrarlamana gerek yok; bunu sana özel olarak söylüyorum. Eğer - görüyorsun Paul - eğer Jeff Warren ile aramızda bir anlaşmaya varırsam, onu bir köpeği vurur gibi vurmak zorunda kalacağım ve böyle bir şey özellikle de ayaklarımın altındaki çamur gibi gördüğümde sorunlu. Bir yavruyu öldürmekten yargılanmaktan nefret ederim ve yasa _bir_ anlaşma biçimini talep ederdi..
Babanız yaşasaydı onu öldürürdü. Ben her gün onu arıyordum; o şansını bekliyordu. Vaizler, salyalı canlandırmacılar ve yaşlı Tye gibi aptallar size diğer yanağınızı çevirmekten bahsedecekler;
ama hayatın en önemli ilk yasası, sahip olduğunuz şey için savaşmak, sahip olduğunuzda ona tutunmak ve üzerinizden geçmeye çalışan her şeyi ezmektir. Benim kuralım bu ve bir sihir gibi işe yarıyor. Eğer baban olsaydım o pis yavruyu iki ay önce vururdum."

Yollarının ayrıldığı noktaya gelmişlerdi. Gri alacakaranlık
kalınlaşıyordu. Hoag'ın büyük beyaz evi, etrafındaki ağaçların arasından parlıyordu. Mutfakta ve yemek odasında ışıklar vardı. Tüm
Doğa uykuya hazırlanıyor gibiydi. Koyun ve inek çanlarının şıngırtısı
uykulu bir şekilde kulağa geliyordu; kilise çanı, gıcırdayan, dökme demirden bir şey,
şarkı söyleyen sınıfın buluşması için çalıyordu.

"Eh, hoşça kalın," diye bitirdi Hoag, alacakaranlıkta şişman elini sallayarak.
"Akşam erken ve aydınlık bir şekilde başladı ve gün batımından önce kaç metre
yol kat edeceğini görelim."

Paul yürümeye devam etti, artık o kadar yorgundu ki taşıdığı silah neredeyse hareketsiz kolundan
kayacaktı. Şu anda kendi evi, mısır tarlasının ötesinde
görüntüye geldi. Ralph Rundel ekilmiş ve çok zayıf bir şekilde çapalanmıştı. Paul'un kalbi
umutsuzluğun tam içine battı. Babasının onu karşılamak için kapıda olmayacağı düşüncesi ne kadar da uyumsuzdu, uzun yıllardır alışkanlığı olduğu gibi! Çocuk, yol kenarındaki korkuluk çitinin bir köşesinde durdu ve silahına yaslandı. Hem fiziksel hem de zihinsel olan tarif edilemez bir acı, tüm gençliğini ezici bir şekilde sarmıştı. Mutfak kapısı açıktı ve açık ateşin kırmızı kütükleri evin etrafındaki çimenlikte parlıyordu. Ağaç kurbağaları hırlıyor, ateş böcekleri
çiyli çayırların üzerinde orada burada minik, kısa ömürlü meteorlar gibi parlıyordu. Paul iç çekti, inlemeyi bastırdı, dudağını ısırdı ve yürümeye devam etti. Eve yaklaşırken, aniden
bir erkek ve bir kadından oluşan iki figürün ahırın parmaklıklarında durduğunu fark etti. İçerideki beyaz giysili şekli annesininki olarak tanıdı. Geniş şapkalı ve kare omuzlu uzun boylu, ince adam Jeff Warren'dı - belirsiz bir şekilde söylediği ses duyulmasa bile bu apaçık ortadaydı. Genç adamın içinde, delirme noktasına kadar kışkırtılmış öfke kanı 
kıldı. Gözlerinin üstündeki yakın, sıcak baskısını hissetti ve görüşünün önüne kırmızı bir örtü düştü. Hoag'ın son sözleri kulaklarında çınladı. İntikam, intikam! Evet, sahip olmaya değer tek şey buydu. Paul daha da eğildi. Tüfeği bir öncü avcının tüfeği gibi yerde sürünüyordu. Çiti kendisi ve ikili arasında tutarak sessizce ilerledi, ta ki konuşmayı duyabilecek kadar yakına gelene kadar. Jeff Warren'ın sesi ve onun nazik, cesur tonuydu.

"Ah, çocuğun benden nefret ettiğini biliyorum. Bunu o küçük haylazın
yüzüne birçok kez
gömdüm. Rafe, kafası çok karışıkken onu buna zorlamış olmalı; ama işler yoluna girdiğinde onu aramızda düzelteceğiz. _Ben_ onunla
işimi bitirdiğimde beni çılgın bir üvey baba olarak düşünecek."

Paul'ün beynindeki sıcak baskı arttı. Çitin bir köşesinde durup silahını iki eliyle kavradı ve gergin, kararlı parmaklarıyla kurdu. Babasının cansız yüzü önünde yükseldi. Onaylarcasına
gülümsüyor gibiydi. Hoag'un sözleri ona bir kahinin tavsiyesi gibi geldi. Annesinin ne söylediğini duymak için kulaklarını zorladı ama onun kısık sesi ona ulaşamadı. Jeff Warren arkasını dönüyordu, geniş şapkası
cesaretle yere doğru sallanıyordu.

"Uzun bir süre daha görüşürüz," dedi neşeyle. "Nasıl hissettiğini biliyorum, ama bunların hepsi yakında geçecek. Uygun bir süre bekleyeceğiz, ama
yarıştayım, sana söylüyorum. Tüm bu düşünceleri senin
güzel kafandan çıkaracağım."

Paul annesinin alacakaranlıkta kaybolduğunu gördü ve Warren neşeyle bir ilahinin melodisini söyleyerek Paul'e doğru geldi. Hala şapkasını sallayarak, yürümeye devam etti. Paul onun hafifçe kıkırdadığını duydu.

"Dur, seni pis korkak!" diye bağırdı Paul, önüne adım attığında, silahı geniş göğsüne doğrultmuştu.

"Ne--ne? Aman Tanrım!" diye soludu Warren. "O silahı bırak, genç aptal! Bırak diyorum, yoksa ben--"

Warren kendini korumak için tek çare olarak öne atılmak üzereydi,
ama bunu yapamadan bir şimşek, yankılanan bir ses, bir duman
püskürtmesi oldu ve Warren inleyerek öne eğildi, elleri göğsündeydi.
İnleyerek ileri geri sallandı. Sendeledi, yana doğru sendeledi, dik durmak için
zorlu bir çaba gösterdi, sonra öne doğru düştü, duyulabilir bir şekilde soluklandı ve
hareketsiz kaldı.

Paul silahını indirdi ve bir an yere düşen adama bakarak durdu.
Kanı kalbinde ve beyninde çılgınca atıyordu.
Uzaklarda ve yakınlarda köpek havlamaları duyuluyordu. Eve doğru baktığında,
annesinin ve teyzesinin mutfak kapısının çerçevelediği, arkalarındaki
ateş ışığını fark etti.

"Birisi sopalarla ateş ediyor olabilir"--Amanda'nın sesi belirgin bir alarm tonu taşıyordu--"ama kıyıdaydım, ateş açılmadan hemen önce birinin keskin bir şekilde konuştuğunu duydum. Hadi oraya koşalım ve bakalım."

Görüntüden kayboldular. Paul ayaklarının sesini duydu, geldiklerini biliyordu ve aklına hiçbir şey gelmeden
geldiği yöne doğru geri çekildi. Sanki bir anda, görevini yaptıktan sonra, benzer
durumlarda erkeklerin yaptığı gibi, kendini bir kanun görevlisine teslim edeceği fikrini yakaladı ve tuttu.

İki kadının yüksek sesle çığlık attığını duyduğunda sadece birkaç yüz metre gitmişti; ve neden böyle yaptığını açıklayamıyordu, ama
yürüyüşünü yavaş, şaşkın bir tırısa çevirdi, silah hala elindeydi. Belki de herhangi birinin onu kaçmaya çalışmakla suçlamasından önce gönüllü olarak teslim olmak istemesinden kaynaklanıyordu. Hoag'ın ahırına yaklaşıyordu ve tarlaların üzerinden köye kısa bir yol yapmayı düşünüyordu ki, bir adam aniden yolun kenarındaki çalılıktan fırlayıp ona doğru
döndü. Hoag'ın kendisiydi.

"Dur bakalım!" diye bağırdı, alacakaranlıkta Paul'e bakarak. "Bütün bu çığlıklar ne anlama geliyor? Bir silah sesi duydum ve o sesi
hatırlıyorum, sen--söyle, sen--Aman Tanrım! Neden bu yoldan geri dönüyorsun?"

"Jeff Warren'ı öldürdüm," diye cevapladı Paul sakince. "Teslim olmak için Grayson'a
gidiyorum."

"Aman Tanrım, neden, neden-- demiyorsun--" Hoag'ın sesi sessizliğe gömüldü, sessizlik yalnızca uzaktaki iki kadının yardım
çağrılarıyla bozuldu.

"Evet, onu vurdum -nedenini biliyorsun; kendin söyledin-"

Hoag aniden titreyen elini Paul'ün koluna koydu. Çocuk daha önce işvereninin solgunlaştığını veya bu kadar tedirginlik gösterdiğini hiç görmemişti. "Bak, buraya
bak, gitmedin ve--ve bunu ben--benim söylediğim bir şey yüzünden yapmadın. Shorely yapmadın--shorely yapmadın! Çalılığa gel,
çabuk! İnsanlar bir dakika içinde buradan geçecek. O aptal kadınlar ciğerlerini sökecek. Söyle, onu gerçekten _öldürmedin_, değil mi--gerçekten
öldürdün?"

Paul gözlerini kaçırdı. "Geri dön ve benim yapıp yapmadığıma bak," dedi inatla.

Hoag bir an inanmazlıkla baktı, sonra Paul'ün kolunu sıkıca tutarak onu çalılığın daha da derinlerine çekti.

"Bir şey yapılmalı," diye soludu. "Eğer kendini yargılanmaya teslim edersen, sana söylediğim şeyi, seninle konuştuğumu, ve... Bak, oğlum, bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Aklını mı kaçırdın?"

"Ne anlama geldiğini umursamıyorum," diye karşılık verdi Paul. "Onu sonsuza dek ortadan kaldırdım."

"Aman Tanrım, sen harikasın! Burada bekle; kıpırdama! Geri geleceğim. Emin olmak için oraya koşacağım."

Hoag heyecanla yola doğru yürüdü. Tam yola ulaşmıştı ki, bir adam köye doğru tam hızla koşarak geçti. "Dur, dur!" diye bağırdı Hoag. "Ne oldu?"

Koşucu hızını biraz düşürdü; ama durmadı. Abe
Langston'dı.

"Birisi Jeff Warren'ı çitin orada vurdu. Kapı çivisi kadar ölü. Alarmı çalıp şerifi çağıracağım."

Langston kendi kendine yükselen bir toz bulutu içinde hızla uzaklaştı. Hoag bir an tereddüt ederek ayakta durdu, sonra Paul'e döndü ve onu devrilmiş bir ağacın çürüyen gövdesinde otururken buldu, silah ince dizlerinin üzerinde duruyordu. Hoag önünde duruyordu.

"Buradan çıkmalısın," diye heyecanla soludu. "Mahkemenin seni sorumlu tutacağı bir şey yaptın. Hiçbir şekilde haklı olduğundan emin değilim. Adam sadece aşıktı, hepsi bu. Bir jüri buna sebepsiz, soğukkanlı, kasıtlı, ne derse desin. Buna karşı savaşacak durumda değilsin ve burada kalıp onların seni yakalamasına izin vermek için tam bir aptal olman gerekir." Senin için tek mantıklı şey temiz bir çift topuklu ayakkabı giymek ve sonsuza dek oradan ayrılmak. Şu anda ellerindeki kadınlarla fazlaca
memnun görünmüyorsun ve dünya büyük ve geniş. Adımın kullanılmasını istemiyorum--_bunu_ aklında tut. Eğer yakalanırsan ve geri getirilirsen, yemin altında bile olsam beni ve bu tavsiyeyi
taşıma nezaketini göstermeni umuyorum. Sana yardım etmeye çalışıyorum. Dağlardan Kuzey Karolina'ya doğru ilerle ve ilk trene bin.
O silahı yere at. Suçüstü yakalanma; bu çok büyük bir
ifşa olurdu."

"Ne işe yarıyor?" Paul ayaklarını oynattı ve somurtkan gözlerini kaldırdı.

"Bu çok işe yarıyor," diye karşılık verdi Hoag sabırsızlıkla. "Şu anda böyle düşünmüyor olabilirsin, ama şehirdeki o pis hapishanede yattıktan sonra,
ve halkın bakışları altında mahkemeye çıkarıldıktan sonra, ücret ödeyecek paran olmadan, elinde arkadaşın olmadan ve önünde boynundan asılmaktan başka bir şey olmadan, ta ki ölü, ölü, ölü olana kadar. Tavsiyemi dinle. Dünyadaki bazılarından
uzaklaş, adını değiştir, arkandaki köprüleri yak,
ve boynunda bir değirmen taşı gibi taşıdığın yük gibi bir yük olmadan kendin için yepyeni bir hayata başla. "

Paul ayağa kalktı, tüfeğinin dipçiğini ağacın gövdesine dayadı; alacakaranlıkta hüzünle baktı.

"Gerçekten bunun en iyisi olacağını mı düşünüyorsun?" diye kekeledi.

"Eğer kaçmayı başarırsan kesinlikle öyle olur," dedi Hoag. "Neden,
burada kalırsan, vurduğun o kokarcadan daha beter bir durumda olacaksın. O _başını_ derde soktu, ama burada kalırsan seninki daha yeni başlıyor olacak."

"Peki, ben giderim," diye onayladı Paul. "Ben kaçabilirim. Ormanı ve
dağları biliyorum."

"Peki, tüfeğini şu kütüğün arkasına at ve kaç. Diyelim ki, kırsal kesimde yolunuz
üzerinde sizi çok zorlarlarsa ve kendinizi
Tad Barton, Press Talcot, Joe Thomas veya ihtiyar
Jimmy Webb'in çiftliklerinin yakınında bulursanız, onlara şunu söyleyin--onlara söylediğimi söyleyin--Hayır, size
şifre vermeyeceğim. Usulüne uygun olmadan bunu yapmaya hakkım yok. Bu kurallara aykırı; ama ikisine de sizi
görünmez bir yere koymamı,
yemek veya uyuyacak bir yer vermemi ve sizi
demiryoluna geçirmemi söylediğimi söyleyin. Paranız var mı? İşte beş dolar. Neyse, size o kadar borcum var ve cebimde olan tek şey bu. Şimdi,
çakıl taşlarına vurun."

Paul parayı aldı ve kayıtsızca cebine koydu. Hoag
elini uzattı. "Vurduğunuz adamla ilgili bir sorunum olduğu fikriyle gitmenizi istemiyorum; o artık bitti.
Bir iki ufak kırıntımız oldu ama hiçbir işe yaramadılar.
De ki"--Hoag dereyi işaret etti--"ben olsam o su yolunda bir iki mil yürürdüm. Şerif senin yoluna tazılar koymayı düşünebilir ve dere kokuyu temizler.
Elveda. En iyisini yap. Bana bir satır yazmanı isterdim ama bu
ne benim ne de senin için güvenli olmaz. Bu bölümü tamamen kes--zaten senin için zordu. Geçimini sağlayabilirsin. Öğrenmek için çok iyi bir kafan var--birçok aklı başında insanın bunu söylediğini duydum. Hoşça kalın." Ayrıldılar. Hoag, Jeff Warren'ın düştüğü sürekli büyüyen gruba doğru kasıtlı olarak gitti. Neredeyse ulaşmıştı ki, onu endişeyle soran Teyze Dilly ile karşılaştı. Teyze sızlanıyordu ve gözlerini önlüğüne siliyordu.

"Ah, Marse Hoag," diye bağırdı, "Seni her yerde arıyordum. Hemen
evde olmanı istiyorlar."

"Beni mi istiyorsun? Sorun ne?"

"Bilmiyorum, efendim; ama Bayan Hoag uykulu bir şekilde sandalyesinden kalktı ve annesi onu uyandıramadı. Cato doktora koştu. Yanlış, efendim, çok güçlü bir yanlış. "Bakma lak des er bayılma büyüsü."

Hoag sabırsızlık yeminini bastırdı, sessiz gruba baktı,
bir an tereddüt etti ve sonra eve doğru döndü. Kapıda Bayan
Tilton'ın acele etmesi için ellerini çılgınca salladığını gördü.

"O öldü!" diye hıçkırdı. "Üşüyor." Hoag açık tuttuğu
kapıdan geçti.

"Bebeği uzak tut," dedi. "Ona bakmasına izin vermenin bir anlamı yok. O, böyle bir şeyi görmek için çok genç."

II

BÖLÜM I

|YEDİ yıl geçti. Yaz başıydı.

Dıştan James Hoag değişmişti. Daha ağır bir adamdı; hareketleri
daha yavaştı, saçları beyaza dönüyordu, yüzü kırışmıştı
ve düzensiz bir karaciğeri gösteren kahverengi lekeler vardı.
Zaman zaman, üzerinde, ruh haline göre, az çok açık bir şekilde,
geceleri çok fazla sigara içmesinden ve içki içme alışkanlığından kaynaklandığını düşündüğü belirgin bir sinirlilik vardı. Daha sinirli ve baskıcı olmuştu.
En azından yüzeyin altında, kayınvalidesinin kızının ölümünden sonra destek için kendisine bakmaya devam etmesine şiddetle karşı çıkmıştı. Ancak
Bayan Tilton ona, artık hayatta tek bir görevi olduğunu ve bunun da torunu Jack'e bakmak olduğunu oldukça kararlı bir şekilde söylemişti; ve Hoag, hızlı,
sert ve Başkalarıyla ilişkilerinde kararlıydı, reddetmenin bir yolunu bilmiyordu. Gerçekten tekrar evlenmeyi düşünmüştü; ancak
kaynanasının yakınlığı ve tanıdığı hangi kadının kendisine karşı gerçek bir takdir dışında
sebepleri olmadığına güvenilebileceğine karar verememesi bu adımı geciktirmişti. Gerçekten de, bu konu üzerinde çok düşünmüştü, ancak her zaman az çok gerçek itirazlar ortaya çıkmıştı. Kız çok genç, güzeldi ve daha genç ve daha fakir erkeklerin ilgisiyle şımartılmıştı ya da kadın çok
yaşlı, çok sıradan, çok yerleşik ya da dünyanın yollarında çok
bilgeydi. Bu yüzden
Hoag bu düşünceden neredeyse vazgeçmişti ve eğer yüreği varsa onu hala olağanüstü bir baba şefkati beslediği Jack'e verdi, oğlu Henry'ye karşı ise hala pek az sevgi veya sempati duyuyordu. Son üç veya dört yıldır Henry'yi hiçbir şeyde
başarılı olamayacak tembel bir adam olarak görüyordu.

Hoag'ın hala lideri olduğu "klan" gizli toplantılar yapmaya devam etti, onun dikte ettiği kaba yasaları çerçeveledi ve acımasız ve korkunç cezalar verdi. Ve bu adamlar dürüstçe kendi yöntemlerinin ülkenin çok geç kalan hukuk mahkemelerinden daha etkili olduğuna inanıyorlardı. Hoag, ay ışığında bir gecede dağlardaki ücra bir inzivada bu toplantılardan birine katılmıştı ve saat on iki civarı geri dönüyordu. Ahırının kapısından içeri girerken, dikkati Grayson'a doğru yürüyen bir adamın yolda yaklaştığını gördü. O saatte alışılmadık bir şeydi ve atını avluda serbest bırakarak Hoag kapıya geri döndü ve yaklaşan yayaya merakla ve hatta resmi bir şekilde baktı. Adam yaklaşırken çantasını hafifçe sallarken, Hoag adımlarındaki rahat yaylanmayı fark etti ve yumuşak ve memnun bir şekilde şarkı söylediğini fark etti. Adamın bir yabancı olduğundan emindi, çünkü
giysi, şekil veya hareket açısından figürde tanıdık hiçbir şey göremiyordu.

"Bir şekilde bir seyyar satıcı olmalı," dedi kendi kendine; "ama böyle ıssız bir yolda olmak için komik bir gece vakti."

Hoag'ın yayaya selam vermeden geçmesine izin vermesi pek hoş olmazdı ve kapıyı kapatıp yolun ortasına doğru yürüdü ve bekledi.

"İyi akşamlar," dedi adam ona oldukça yaklaştığında.

"İyi akşamlar." Yabancı aniden başını kaldırdı, şarkısını kontrol etti ve Hoag'a belirgin bir şaşkınlıkla sabit bir şekilde baktı. Sonra durdu ve
çantasını yere indirdi. "Acaba," dedi, "bu--bu Bay Jim Hoag olabilir mi?"

"O o," diye sakin bir cevap verdi; "ama daha önce hiç seni görmediğim için bilmiyorum."

"Ah, evet, gördün." Yabancı neredeyse ölçüsüzce güldü. "Yakından
baktığınızda, Bay Hoag, uzun, uzun yıllardır görmediğiniz bir adamı tanıyacaksınız."

Hoag uzun boylu, yapılı genç adamı baştan aşağı inceledi. İyi ve şık giyinmişti, kısa, ipeksi bir sakalı vardı ve kahverengi gözleri ve kahverengi saçları vardı. Hoag şüpheyle başını salladı.

"Sen benim en iyi yanıma sahipsin," dedi yavaşça. "Genellikle yüzleri hatırlamada iyiyimdir; ama görüşüm eskisi gibi değil ve o zamanlar gece vaktiydi--"

"Beni en son gördüğünüzde hava kararmıştı, Bay Hoag." Yabancı elini uzatıyor ve gülümsüyordu. "Ralph
Rundel'in oğlu Paul'ü unutmadınız herhalde?"

"Paul Rundel--Aman Tanrım!" Hoag uzatılan eli beceriksizce tuttu, gözleri
büyüdü. "Olamaz--neden, neden, senin çoktan öldüğünü ve bittiğini
düşündüm. Seni bulmaya çalışmayı birçok kez düşündüm. Görüyorsun ya, sana öğüt verdikten sonra--o gece yaptığım gibi, sana kaçman gerektiğini söyledikten sonra, neden, bir şekilde--"

Hoag düşünce akışını dile getiremiyor gibiydi ve garip bir
duraklamaya kadar yavaşladı.

"Evet, biliyorum--anlıyorum," dedi Paul Rundel, yüzü ciddileşerek, sesi dolgun ve içtendi. "Geç kaldığımı biliyorum;
ama doğru şeyi yapmayı düşündüğünüzde geç kalmak hiç olmamasından iyidir.
Bir suç işledim, Bay. Hoag ve bir adamın vicdanından hiçbir şekilde silinemeyecek türden bir suç. Benim yaşımda herhangi bir adamın verdiği
en zor savaşı verdim. Yıllarca senin tavsiyene uymaya ve hayatımı kendi tarzımda yaşamaya çalıştım ama
tamamen başarısız oldum. Adil bir şekilde başladım ama sonunda beni yıktı. Doğru şeyi
yapmam gerektiğini gördüm ve bu amaç için buradayım."

"Yani, demek istediğin bu değil," diye kekeledi Hoag, "aslında _inandığını_-- düşündüğün anlamına gelmiyor."

"Tam olarak söylediğim şeyi kastediyorum." Genç, sakallı yüz tamamen ciddiydi. "Sana söylüyorum, kendi tarzımda dayanabildiğim sürece,
ve sonunda Yüce Tanrı'nın beni ele geçirmesine izin vermeye karar verdim.
Kan terlemek gibiydi ama başardım. Zihnimde, uyurken ve uyanıkken, zaten binlerce kez darağacına çıktım ve şimdi,
bir şekilde, bundan hiç korkmuyorum - hiç korkmuyorum. Bunu açıklamak uzun zaman alır, Bay Hoag, ama söylediklerimi kastediyorum. Korktuğum tek bir şey var, o da uzun bir yargılama. Suçumu kabul edeceğim ve en kısa sürede
beni bitirmelerine izin vereceğim. Öldürdüğüm adamla Büyük Öte'de yüz yüze görüşmek ve Tanrı'nın huzurunda ondan af dilemek istiyorum. O zaman
bu kadar geç bir saatte görevimin mümkün olduğunca çoğunu yapmış olacağım."

"Ah, anladım!" Hoag anladığını düşündü. Eski kurnaz bakışlarından biri
yüzüne stoacı bir şekilde baktı. Eğer Paul Rundel onun bu kadar kolay kandırıldığını
düşünüyorsa, adamını yanıltmıştı, bu kesindi. Hoag kocaman
elini ağzına koydu ve genişleyen bir gülümsemeyle
kendini parıldayan gözlerinde gösterdi. "Ah, anladım," dedi, mali işlerinde kullandığı türden bir baştan çıkarıcılıkla; "gittiğinden beri buradan hiçbir şey duymadın - hiç mi?"

"Tek kelime etmedin, Bay Hoag, seni yedi yıl önce orada bıraktığımdan beri," oldu cevap. "Gün doğmadan önce o gece bu dağlardaki en kötü inişli çıkışlı arazide otuz mil yürümüş olmalıyım. Kuzey Carolina'nın kıyısında gün doğarken at pazarlığı yapan bir çingene grubuna
rasladım ve
bana kahvaltı verdiler. Yürüyebileceğimden
daha hızlı demir yoluna doğru ilerliyorlardı. Tamamen bitkindim ve bana acıyıp
minibüslerinden birinde saman ve yorganların üzerine uzanmama izin verdiler. Neredeyse
bütün gün boyunca derin bir uyku çektim. Yakalanmaktan korkmuyordum; aslında,
pek de umursamıyordum. Kalbim hastaydı, üzgün ve
hastalıklıydım. Sanırım vicdan o zaman bile işine karışıyordu."

"Anlıyorum." Hoag genç adamın yüzünü, sesini ve tavrını giderek artan bir şaşkınlıkla inceliyordu. Bu adamda çok derinden samimi bir şey vardı. Hoag, insanların vicdanları tarafından rahatsız edildiklerinden ve kendi istekleriyle kendilerini cezalandıracakları
kadar rahatsız edildiklerinden duymuştu, ancak
böyle şeyleri asla mümkün görmemişti ve şimdi yanıltılmayı
reddediyordu. "O zaman trene mi bindin?" dedi, yakın bir çapraz sorgulayıcı gibi.
"Trene mi bindin?"

"Evet, B: A. & L.'deki Randal İstasyonu'nda çingenelerden ayrıldım ve
Batı'ya giden kilitsiz bir vagona bindim. Korkunç bir yolculuktu; ancak birçok iniş çıkıştan sonra Portland'a, benim yaşımda bir çocuğun olabileceği kadar üzücü bir durumda ulaştım. Bir gazetede matbaacı şeytanı olarak iş buldum. Oradan dizgi yapmaya başladım. Geceleri çok çalıştım ve sonunda bir editör oldum. Görüyorsunuz ya, kendimi mümkün olduğunca gözden uzak tuttum - karanlıktan sabaha kadar pansiyonumda kaldım ve güzel bir kütüphaneye erişimim olduğu için zaman öldürmek ve aklımı suçumdan uzak tutmak için okudum."

"Suçunuz mu?_ Ah, yani düşündüğünüzü mü kastediyorsunuz--"

"Ondan kurtulmam imkansızdı, Bay Hoag." Paul'ün sesi titredi ve ince elini gözlerinin üzerine koydu. "Gece gündüz, karanlık veya aydınlık, Jeff Warren her zaman önümdeydi. Onun sendelediğini, sendelediğini
ve düştüğünü gördüm ve milyonlarca ve milyonlarca kez inlediğini duydum. Size o korkunç günah ve pişmanlık yıllarını - Tanrı'ya meydan okumak için verilen o ruh parçalayıcı mücadeleyi - sadece birkaç gün önce sona ermek zorundaydı ve sona erdi. Buradan ayrıldığımda, sizin gibi manevi şeylere inanıyordum, Bay Hoag ve hayatımı
dilediğim gibi yaşayabileceğimi düşünüyordum, ama şimdi daha iyisini biliyorum. O yedi yıldaki deneyimim, dünyadaki herhangi bir kâfiri Tanrı'nın evrendeki her madde
atomunda olduğuna ikna ederdi. Er ya da geç bu gerçeğin önünde eğilmeyen insan yaşamaz - burada değilse bile,
Büyük Öte'de eğilecektir."

"Boş!" diye homurdandı Hoag, kalın kaşları hoşnutsuzlukla
çatışarak.

"Ah, görüyorum ki hala eskiden düşündüğün gibi düşünüyorsun,"

Paul pişmanlıkla devam etti; "ama bir gün geleceksin - Tanrı'nın uygun gördüğü
zamanda geleceksin. Her neyse, sana _benim_ reformumun bir kanıtını verdiğimi bilmek benim için bir memnuniyet. Biliyor musunuz, Bay Hoag, eğer durup düşünürseniz, en azından ikna olduğumu, aksi takdirde hayatımı böyle feda etmeye
istemeyeceğim hayati bir kanıt sunuyorum. Harika bir ilahi yasayı yerine getirmek için
öldüğünüzü bildiğinizde ölmek zor değildir; aslında, kendiniz
kırdığınız bir yasayı onarmak için!"

"Ne yapmaya çalıştığınızı bilmiyorum ve umursamıyorum," diye böbürlendi Hoag. "Şu anki amacınızın ne olduğunu, ne tür bir
baltayı bilemeniz gerektiğini bilmiyorum; ama size ne düşündüğümü söyleyeceğim, Paul, ve isterseniz
bunu piponuzda
tüttürebilirsiniz. Burada birileri sizi
haberdar etmiş. Arazinin nasıl olduğunu biliyorsun ve vaiz olmaya karar verdin, sanırım -eğer zaten vaiz değilsen- ve bu ücra yerlerdeki bu aptalların senin gerçekten darağacına gitmeye hazır olduğunu düşünmelerini sağlamak için iyi bir kart olacağını düşünüyorsun, ve bunun gibi şeyler. Ama
gerçek ortaya çıkacak. Er ya da geç insanlar -en aptalları bile- senin oyununa girecek. _Benim_ gözlerimin içine bakamazsın,
genç adam, ve bana Jeff Warren'ın ölmediğini bilmediğini ve senin annenle evlenip taşındığında davanın senin için reddedildiğini söyleyemezsin. Hah, ben bir kabak kadar yeşil değilim!"

Paul irkildi, konuşmacıya inanmaz gözlerle baktı, ağzı açıldı
ta ki beyaz dişleri ay ışığında parladı. Öne doğru eğildi,
nefesi duyulabilir şekilde gelip gidiyordu, geniş göğsü şişiyordu. Elini
Hoag'ın omzuna koydu ve üzerine sertçe bastırdı. Hoag, sanki elektrik akımıyla yüklenmiş gibi
titrediğini hissetti. Paul
konuşmaya, sakin olmaya çalışıyordu. Yutkundu; dudakları
otomatik olarak hareket etti; serbest kalan elini Hoag'ın diğer omzuna koydu ve
ona bakmaya zorladı. Onu sarstı. Yüzünde büyük bir
yeni neşenin ışığı vardı.

"Yaşadığını söyleme, eğer--Aman Tanrım, eğer doğru değilse!" diye bağırdı,
Hoag'ı tekrar sarsarak. "Bu, insan biçimindeki bir şeytanın hareketi olurdu.
Dayanamadım. Konuş, konuş, konuş, dostum! Anlamıyor musun?
Konuş! Bu doğru mu--mümkün mü--" Paul'ün sesi büyük bir
heyecan hıçkırığıyla çatladı ve titreyen başı çökmeye başladı.

Hoag oldukça şaşırmıştı. Bu gerçekti; buna ikna olmuştu.
"Bu kadar heyecanlanmanın bir faydası yok," dedi. "Jeff sağlam ve iyi. Üzgünüm, öyle konuştuğum için, karanlıkta kalmış olmalısın
ve--"

Daha fazla ileri gitmedi. Paul ellerini çekmişti. Yüzünde insanüstü gibi görünen bir ışık vardı. Gözlerini gökyüzüne kaldırdı.
Büyülenmiş bir adam gibi yolun kenarına doğru
çeteye ulaşana kadar döndü ve
orada başını kollarının üzerine koydu ve eğilmiş, hareketsiz ve sessiz bir şekilde durdu.

"Huh, bu çok çirkin bir turşu!" dedi Hoag kendi kendine. Birkaç dakika şaşkın bir şekilde
durdu ve sonra Paul'e doğru ilerledi, ona yaklaşana kadar
sessizce yerde yürüdü. Ve sonra genç adamın
tutkulu bir dua mırıldandığını duydu.

"Sana teşekkür ediyorum, Tanrım, sana teşekkür ediyorum! Ey, mübarek Baba! Ey merhametli
Yaratıcı, bu--bu senin ödülün!"

Hoag omzuna dokundu ve Paul gözlerini ona çevirdi,
ki bu gözler sevinç gözyaşlarıyla doluydu. "Söyle," diye önerdi Hoag, yeterince nazik bir şekilde,
"bu gece Grayson'a gitmene gerek yok. Otel bu yaz
işlemeyecek, hiçbir şekilde. Pete Kerr ve eşi bir seyahate çıkmak için
bir aylığına kapattılar. Evimde kullanılmayan büyük, serin bir odam var. İstediğin kadar benimle kal. Biz bir nevi eski arkadaşız ve
sen de tamamen hoş geldin. Dünyanın en iyisinin seni
aramasını çok isterim."

"Çok iyisin." Paul şimdi daha sakindi, ancak yüzü hala
uyduruk ışıkla parlıyordu. "Gerçekten çok yorgunum. On mil yürüdüm --Darby Kavşağı'ndan taa oraya kadar. Araba orada hava karardıktan biraz sonra bozuldu ve sabah olmadan --herhangi biriyle karşılaşmadan-- kendimi teslim etmek istediğim için yürüyerek geldim. Şoför yeni bir adamdı ve bu yüzden kim olduğum veya niyetlerimin ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Ah,
Bay Hoag, ne hissettiğimi hayal bile edemezsiniz. Bana büyük bir
sevinç verdiniz. Biliyorum ki deli gibi davranıyorum ama elimde değil. Çok
yeni, çok taze--çok muhteşem!"

"Bütün bunlar bana çılgınca geliyor," dedi Hoag, eski
doğallığına dönerek; "ama bu ne burada ne de orada. Ciddi görünüyorsun. Valizini al ve eve girelim."

"Benim için gerçekten yerin var mı?" diye sordu Paul, çantasını almaya giderken.

"Bol, bol. Kız kardeşim Bayan Mayfield ve Ethel, Atlanta'dan--onları
hatırlıyorsun--yazlarını burada geçiriyorlar, her zaman yaptıkları gibi. Dün Atlanta'ya gittiler--bir akrabaları hasta--Jennie
Buford. Yarın akşam yemeğine kadar geri dönecekler. Ama geldiklerinde
kalmana gerek yok. Bolca yerimiz var. Dilediğin kadar kalabilirsin. Seninle Batı hakkında konuşmak istiyorum."

BÖLÜM II

|HOAG kapıdan geçip eve doğru giden yolda ilerledi.

"Sence buraya tekrar yerleşme ihtimalin var mı?" diye sordu.

"Ah, şimdi yerleşeceğim--şimdi yerleşeceğim," diye hevesle karşılık verdi Paul. "Bu eski dağları ve vadileri o kadar özledim ki
asla onları terk etmek
istemiyorum. Çoğu insan için böyledir;
büyüdükleri yer kadar
çekici bir yer asla bulamaz."

"Sormamın sebebi," dedi Hoag, biraz gururla, "şudur.
Sen gittiğinden beri buradaki ilgimi
artırdım -güçlü bir manzara. İki tane daha büyük çiftlik ekledim. Tabakhanem eskisinin iki katı,
ve un değirmenim patentli silindir işlemiyle yenilendi. Sonra şehrin diğer tarafında bir tuğla fabrikası, bir zona fabrikası ve küçük bir jant ve göbek fabrikası işletiyorum. Bunu size durumu anlamanız için anlatıyorum. Çok fazla binmek için fazla sert ve ağırım ve bir genel müdüre ihtiyacım var. Son dört yıldır yanımda olan adam, bir hafta önce, onunla ufak bir tartışmadan sonra beni başıboş bıraktı, düşününce. Sadece bunu bir düşünüp işi nasıl bulacağınıza karar vermek isteyebileceğiniz aklıma geldi."

"Eminim ki hoşuma gider," dedi Paul minnettar bir şekilde.

"Burada kalacağım ve meşgul olacağım."

"Yarın konuşuruz," dedi Hoag, oldukça memnun bir tonla. "Sanırım fiyat konusunda anlaşacağız. Eğer eskisi kadar çalışkan biriysen daha çok 'memnun olurum."

Artık veranda basamaklarındaydılar. Ön kapı kilitliydi; Hoag
askılarına çelik bir zincirle tutturulmuş bir anahtarla kapıyı açtı ve ikisi de ışıksız salona girdiler. Evin sahibi
karanlıkta el yordamıyla dolaşıp bir masanın üzerinde birkaç mum buldu ve
uyluğunda bir kibrit çakarak onları yaktı.

"Şimdi hepimiz iyiyiz," diye kıkırdadı. "Sana güzel bir oda vereceğim ve eğer ben toprağın en bereketli yerinde yaşamıyorsam, başka hiç kimse de
yaşamıyor. Eğer anlaşabilirsek, senin burada kalmanı istiyorum, sana
anında danışabileceğim bir yerde."

"Bu gerçekten güzel olurdu," diye karşılık verdi Paul, ev sahibini takip ederek
halısız merdivenlerden aşağıdakine benzeyen bir koridora çıktı.

Hoag koridorun ön tarafında bir kapıyı iterek açtı ve büyük bir
yatak odasına girerek şömine rafına mumlardan birini koydu. "İşte buradasınız," dedi, hoş bir şekilde, ağır elini bir masa, birkaç sandalye, bir büro, gardırop ve tam donanımlı bir lavabodan oluşan
mobilyaların üzerinde sallayarak. "İtiraf etmelisiniz ki" -Hoag buna gülümsedi- "gittiğiniz yerden daha iyi. En son o hapishaneye baktığımda görebildiğim hiçbir yatak yoktu--zenciler ve serseriler, altlarında sadece battaniye parçaları olan demir parmaklıkların üzerinde yatıyorlardı."

Tam o sırada, bitişik odada gıcırdayan bir yatağın sesi duyuldu.

Hoag kendi mumunu masaya koydu. "Henry," diye açıkladı. "Bütün gün surat astı. Akşam yemeğinde ona birkaç ateşli laf ettim. Bana iş yapması için biraz para vermemi istiyor. O ve başka bir adam Grayson'da bir manav açmak istiyor ama ben deneyimsiz ellere nakit para vermem. Bu, onu yanan bir çalı yığınına
sokmakla aynı şey olur. İçkiyi ve kumarı bıraktı ama
çalışmıyor."

"Onun gibi genç adamlar gördüm," dedi Paul. "Henry çalışmak için yetiştirilmedi ve çaresiz olabilir. Teşvik edilmeli."

"Pekala, ona çok fazla nakit vererek onu teşvik etmeyeceğim,"
Hoag burnunu çekti. "Eğer senin eskiden yaptığın gibi işe koyulsaydı, örneğin, uzun vadede onun için ne yapacağımı kimse bilemezdi.
Eh, seni uyanık tutuyorum. Sabah görüşürüz. İyi geceler."

"İyi geceler," dedi Paul.

Hoag elinde yanan mumla aşağı indi ve
Jack ve büyükannesinin uyuduğu odanın bitişiğindeki kendi odasına döndü. Mumunu bir masanın üzerine koyup soyunmaya başladı.
Bitirmişti ve yatmak üzereydi ki yan odadan hafif bir ayak sesi duydu. Bağlantılı bir kapı itilerek açıldı ve beyaz bir gecelik giymiş uzun, zayıf bir çocuk
asma asılı bir pencereden içeri süzülen ve yere düşen ay ışığında durdu.

"Sen misin, Baba?"

"Evet, oğlum." Hoag'un misafirperver ses tonunda tuhaf bir sevgi tınısı vardı. "Bir şey istiyor musun?"

Çocuk yavaşça ilerledi. "Korktum. Uyandım ve seni yukarıda Henry ile hala kavga ediyormuşsun gibi
konuşurken duydum."

"Rüya görmüş olmalısın." Baba kollarını uzattı ve çocuğu nazikçe kucakladı. "Yaşlı babanla uyumak ister misin?"

"Ah, evet!" Jack babasının kollarından yatağın arka tarafına doğru süründü ve ince beyaz bacaklarını sıvalı duvara doğru uzattı.
"Sabah kadar burada uyuyabilir miyim ve sen kalktığında ben de kalkabilir miyim?"

"Evet, eğer istersen. Yatağımda uyumayı gerçekten seviyor musun?"

Hoag şimdi yatıyordu ve Jack kolunu onun kocaman boynunun altına koydu ve ona sarıldı. "Evet, seviyorum; küçük yatağımı sevmiyorum; çok kısa."

"Thar, babanı yanağından öp ve uyu," dedi Hoag, çocuğun okşamalarının her zaman uyandırdığı zevkin heyecanıyla. "Geç oldu--senin gibi bir adamın uyanık olması için çok geç."

Jack kolunu çekti, serin duvara yaslandı ve iç çekti.

"Baba," dedi, tam Hoag uyumaya hazırlanırken, "Anneannemin peşimden bu kadar çok gelmesini istemiyorum. Beni bir şahin gibi izliyor ve sürekli eğer dikkat etmezsem büyüyüp Henry gibi işe yaramaz olacağımı söylüyor. Baba, Henry'yi bu hale getiren ne?"

"Bilmiyorum; o sadece doğal olarak tembel. Şimdi uyu."

"Bazı insanlar Henry'i çok ama çok seviyor," diye devam etti çocuk, uykudan giderek
uzaklaşarak. "Büyükannem gerçekten iyi olmaya çalıştığını söylüyor ama nasıl olduğunu bilmiyorum. Gençken sen de onun gibiydin, Baba?"

"Hayır--bilmiyorum; neden, hayır, sanırım değil. Neden bu kadar aptalca
sorular soruyorsun?"

"Büyükannem bir gün Teyze Dilly'ye senin her zaman içtiğini ama bunu pek sık göstermediğini söyledi. Henry'nin bıraktığını ve bunun Henry gibi kanında olan
herkes için harika olduğunu söyledi. Benim kanımda da var mı, Baba?"

"Hayır." Hoag'ın sabrı tükenmişti. "Şimdi uyu. Dinlenmem gerek,
Yorgunum ve yarın çalışmam gerek."

"Sen asker misin, Baba?" Jack o kaynaktan gelen tüm emirleri görmezden gelme alışkanlığını sürdürdü.

"Hayır, değilim. Şimdi uyu; eğer uyumazsan seni
kendi yatağına geri gönderirim."

"O zaman Bay Trawley sana neden 'Kaptan' diyor?"

"Kim söyledi--kim söyledi bana öyle dediğini?" Hoag kocaman başını
yastığına çevirdi ve oğlunun güzel profiline baktı, duvarda çizilmişti.

"Ah, geçen gün onu duydum, senin peşinden bir yere
gitmek için geldiğinde. Ahırdaki çatı katında güvercinliğimi tamir ediyordum ve
çitin orada seninle konuştuğunu duydum. Tam yola koyulduğu sırada,
'Kaptan, adamların seni her zamanki yerde bekleyecekler. "Emirleriniz olmadan kıpırdamayacaklar."

Hoag'ın başı tekrar hareket etti; gözleri tavana kaydı; bir duraklama oldu; zekâsı uyuşuk görünüyordu.

"Gerçekten bir kaptan mısın, baba?" Jack dirseğinin üzerinde doğruldu
ve babasının yüzüne doğru eğildi, "Hayır; uzan ve uyu," dedi Hoag
sertçe. "Bazı insanlar bana sadece saygıdan dolayı öyle der,
sadece bir tür lakap gibi. Savaş bitti; artık gerçek kaptan yok."

"Sanırım sana neden öyle dediklerini biliyorum." Jack'in narin yüzü gururla
sıcaktı ve genç sesi dolgun ve yuvarlaktı. "Çünkü sen
en cesur, en zengin ve en iyisin. Bu yüzden Bay Trawley
söyleyene kadar kıpırdamayacaklarını söyledi. Bunu büyükanneme sordum ve o
çok komik göründü ve çok tuhaf davrandı! Bana hiçbir şey söylemedi,
ama doğruca Teyze Dilly'nin yanına gitti ve uzun süre konuştular ve
Büyükanne rahatsız olmuş gibi görünüyordu. O gece Beyaz Başlıklılar o kaçak zenciyi takip etmek için yola çıktılar. Büyükannemin pencereden izlediğini gördüm. Uyuduğumu düşünüyordu, ama ben kalktım ve diğer
pencereden baktım ve o bunu bilmiyordu. Ah, uzun, beyaz şeyleri içinde korkunç görünüyorlardı. Teyze Dilly bahçedeydi ve
Büyükanneye Tanrı'nın intikam alacağını söyledi, çünkü İncil öyle diyordu.
Cato'nun kulübesini terk ettiğini ve _onu_ yakalayabileceklerinden korktuğu için
ormanda saklandığını söyledi. Cato'nun iyi bir zenci olduğunu ve onu ve diğerlerini böyle korkutmanın
günah olduğunu söyledi. Baba, Beyaz Başlıklılar nedir? Nereden geliyorlar?"

"Ah, dağlardaki kavşaktan!" diye geri döndü Hoag, huzursuzca. "Şimdi uyu. Gerginsin; her yerin titriyor; o adamlar sana
zarar
vermez."

"Ama bazen beyazları yakalayıp dışarı çıkarıp kırbaçlıyorlar," dedi Jack titreyerek. "Teyze Dilly bir gün Cato'ya siyahlara başladıklarını ama o kadar aşağılara inmişlerdi ki artık kendi ırklarının peşindeler. Eğer buraya daha sonra gelirlerse ne yapardık--"
Küçük ses durgun havada kayboldu ve çocuğun yüzüne
baktığında Hoag, güzel, hassas dudaklarının titrediğini gördü.

"Kimin ardından?" diye sordu, ihtiyatlı olmasına rağmen merakla.

"Henry'nin ardından," diye yutkundu Jack. "Biliyorsun ya, çalışmadığı için onu kırbaçlayabilirler. Geçen yaz, karısını ve çocuklarını aç bıraktığı için zavallı bir beyaz adamı kırbaçladılar. Baba, eğer gerçekten buraya gelip Henry'yi çağırsalardı, onları vurur muydun? Ne işe yarardı ki,
bu kadar çok varken ve herkesin elinde silah varken?"

"Onlar--onlar Henry'nin peşine düşmeyecekler." Hoag'ın kaynakları tükenmişti. "Bütün o saçmalıkları kafandan at ve uyu!"

"Gelmeyeceklerini nereden biliyorsun, Baba? Ah, Baba, Henry gerçekten
tek kardeşim ve onu seviyorum. Bana karşı ne kadar iyi olduğunu bilemezsin
bazen. Eşyalarımı tamir ediyor, bıçağıyla bana oyuncaklar yapıyor ve
bana denizciler, askerler ve Kızılderililer hakkında hikayeler anlatıyor."

Hoag yan döndü ve çocuğun alnına okşayan bir el koydu.
"Hadi, hadi," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "ikimiz de uyuyalım."

"Tamam, baba." Jack babasının yüzüne doğru eğildi ve onu öptü.
"İyi geceler."

"İyi geceler." Hoag yatağın ön tarafına yuvarlandı,
kendini doğruldu ve gözlerini kapattı.

III. BÖLÜM

|Kendini odasında yalnız bulduğunda, Paul Hoag'ın ona verdiği
şaşırtıcı bilginin tüm önemini fark etmeye başladı. Açık bir pencerenin önünde durdu ve gerçek bir coşku denizinde yüzüyormuş gibi hissiyle gizemli ay ışığına baktı. Kuzeyde köy uzanıyordu ve solunda, yokluğunun tüm
yılları boyunca özlemini çektiği
dağlar yükseliyordu. Tanıdık çayırlar ve tarlalar, uykulu yeşillikleriyle ne kadar da dinlendirici ve Tanrı tarafından kutsanmış görünüyordu! Yumuşak havadan derin
çekimler aldı, geniş göğsü genişledi, kolları
iyice uzandı, sanki her şeyi tapınarak kucaklamak istercesine.

"Tanrıya şükür," diye haykırdı hararetle, "Ben bir katil değilim! Dualarım
kabul edildi. Rab bana yolu gösteriyor--ve _böyle_ bir yol--çok
şanlı, kutsanmış bir yol!"

Ve yarın--düşünceleri çılgınca ileri doğru koştu--yarın şafak

doğacaktı. Sevdiği topraklar, taptığı tepeler ve vadiler, gerçek hayatının ilk gününün parıltısıyla
doldurulacaktı. Ethel
orada olacaktı--elbette artık genç bir kadın olan küçük Ethel--orada,
gerçekten orada, tam o evde! Onu hatırlayacak mıydı--bencilce arkadaş olduğu o perişan
çocuk? Onun hakkında ne düşünmeliydi--eğer onu hiç düşünüyorsa--onun yaptığı gibi davrandığı için? Ah evet, oydu--eğer onu hiç düşünüyorsa! Onun her kelimesini hazine gibi saklamıştı.
Yüzü ve sesi, tüm bakir sempatisiyle,
mücadele ettiği korkunç yıllar boyunca sürekli onunlaydı.

Şafak söküyordu. Paul uyuyordu; sakallı yüzünde acıdan bir asık surat vardı;
dudakları aşağı doğru çekilmiş ve çarpık bir şekilde bükülmüştü. Rüya görüyordu. Kendini Batı'da çalıştığı gazetenin yazı işleri odasındaki masasında otururken gördü. Bir makale yazmaya çalışıyor gibi görünüyordu, ancak önündeki kağıtlar yere düşüp
görünmezden geliyordu. Kapı vuruldu, mandal çevrildi ve üniformalı bir memur içeri girip yanında durdu.

"Üzgünüm," dedi, "ama benimle gelmen gerekecek. Georgia'da aranıyorsun. Yıllardır seni arıyorduk ama sonunda seni yakaladık."

Paul bir çift çelik kelepçenin şıngırtısını görüyor ve duyuyor gibiydi.
Metal bileklerini kavrarken beynine ölü bir ağırlık çöktü.
Yoğun bir karanlık onu sardı ve çılgın bir hızla
sürüklendiğini hissetti.

"Teslim olmayı düşünüyordum," diye kendini esir alan kişiye açıklarken duydu. "Suçluyum. Ben yaptım. Günlerce kendime
geri dönüp sahip olacağımı söyledim, ama erteledim."

"Bu eski bir hikaye." Memur karanlığın içinden gülüyor gibiydi.
"Sizin gibiler her zaman doğru olanı yapmaya niyetlidir, ama asla başaramazlar.
Seni dağlarda asacaklar, genç adam, asacaklar
ta ki sen ölü, ölü, ölü! Ethel Mayfield orada - o aynı güzel kız - ama seni hiç tanıdığını
itiraf etmekten utanacak. Senin için dua ederdi - aptal genç şey! - ve bu
cevap. Bir köpek gibi öleceksin, genç adam, boynunda bir iple."

Paul yavaşça uyandı; yüzü soğuk terle ıslanmıştı. İlk başta
dar bir karyolada yatarak bir hapishane hücresinde olduğunu hayal etti. Böyle tuhaf sesler bilincine
doluyorlardı - horozların ötüşü, köpeklerin havlaması, kuşların neşeli cıvıltıları! Sonra tekrar bir çocuk gibi göründü, çiftlik evindeki yatağında yatıyordu. Babası onu kalkmaya çağırıyordu. Domuzlar patates tarlasındaydı. Ama Ralph
Rundel onu nasıl çağırabilirdi ki, çünkü kesinlikle ölmüştü? Evet, ölmüştü ve
Jeff Warren--Jeff Warren--Neden, Hoag onun--iyileştiğini söylemişti.
İyileşmişti!

Paul gözlerini açtı ve şaşkın bir şekilde etrafına baktı.
Pencerelerden içeri
dolaşan gri ışıkta oda yabancıydı.
Yatağının kenarına oturdu ve düşüncelerini toparlamaya çalıştı; sonra
ayağa kalktı ve pencereye doğru sıçradı.

"Tanrıya şükür, Tanrıya şükür!" diye bağırdı, genişleyen manzaraya bakarken ve gerçek yavaş yavaş ona yapıştı. "Tanrıya şükür,
özgürüm-özgürüm-özgürüm!"

Kendine bir daha asla uyuyamayacağını söyledi ve
aceleyle ve heyecanla giyinmeye başladı.

Giyinmeyi bitirdiğinde sessiz salona gizlice girdi ve
merdivenlerden yavaşça ayak uçlarına basarak indi. Ön kapı aralıktı ve
hâlâ engin yeni neşesiyle parıldayarak bahçeye çıktı.
Çiğli çimenlik
daha önce hiç hissetmediği bir güzelliğe sahipti. Büyük ağaçlar, ciddi ve görkemli, yapraklı tepelerini alçalan sise doğru kaldırıyordu. Havada
çiçek kokusu vardı. Çiylerle bezenmiş kırmızı ve beyaz güller, yürüyüş yollarını çevreliyordu, büyük yataklarda çiçek açmıştı ve hanımelleri ve sabah sefası
verandanın kafeslerine tırmanıyordu. Çakıllı yürüyüş yolunda, yaprakları çıplak başına değen manolyaların altında, Paul, adımları esnek, tüm varlığı mistik bir zevkle alev alev yürüyordu. Yola
ulaştığında, dağın en yakın patikası olan yola girdi. Kollarını salladı;
koştu; bir çocukken yaptığı gibi zıpladı; ıslık çaldı; şarkı söyledi;
ağladı; dua etti; coştu. Seyrek havada daha da yükseğe çıktı, ayakları kızıl-kahverengi çam iğneleri ve kuru
fundalıkta kaydı, açık bir buruna ulaşana kadar, düz bir çıkıntının aşağıdaki gri boşluğun üzerine keskin bir şekilde
çıktığı yere. Korkusuz, kanatlı bir yaratık gibi
kenarında durdu. Doğu gökyüzü bir lavanta tonu alıyordu. Yavaşça bu, altında çırpınan güneşin yattığı, giderek genişleyen pembe bir denize dönüştü. Paul kollarını ışığa doğru uzattı ve arkasındaki gri
kayalar ve düğümlü ağaçlar kadar sessiz ve hareketsiz durdu. Sonsuzluğun görkemli bir hissiyle çarpıyordu, bu his sanki en yüksek noktasında bir sel gibi varlığına
giriyordu.

"Özgür! Özgür!" diye bağırdı, gözyaşları gözlerinden fışkırıp yanaklarından aşağı
akarken. "Affedildim, affedildim! Kördüm ve şimdi görüyorum! Ebediyetin
kenarında duruyorum ve gerçeğin gözleriyle görüyorum. Tanrı ve yaratılmış her şey, engin ve sonsuz derecede küçük her şey
iyi! Ey Rab, Sana
şükrediyorum; ruhunun ruhu ve bedeninin bedeni olan tüm varlığımla Sana şükrediyorum! Kutsal, kutsal, kutsal, Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı!
O bende ve ben O'ndayım!"

Pavlus elleriyle yüzünü örttü ve sıcak gözyaşları parmaklarının arasından
sızıyordu. Vücudu hıçkırıklarla titriyordu. Hemen sakinleşti,
yüzünü açtı ve tekrar doğuya doğru baktı. Gün, alev alev bir sel gibi, sonsuz uzaya doğru sıçrayarak, ateş adalarının dilleriyle ve bulut kıtalarıyla yalayıp duruyordu. Ellerini göğe kaldıran
Pavlus, arkasındaki uçurumlardan yankılanan net ve kararlı bir sesle haykırdı:

"Ey Tanrım, benim mübarek Yaratıcım, beni doğum sancılarının
içinden, günah ve pişmanlığın çukurlarından ve mağaralarından
geçirerek tahtının
ayaklarına götürdün. Örtülü yüzünü belli belirsiz görüyorum. Uzaktaki ebedi bilgelik ordularının, Aşkın ölümsüz şarkısını söylediğini duyuyorum. Beni al - bana emret, beden, zihin ve ruh! Beni tekrar tekrar yükle; işkence et, beni
üz; Yasanın topuğunun altında pis bir solucan gibi öğüt; ama
sonunda bana bunu ver - bu harikulade Sen duygusunu ve kendimle ilgili
aşkın bilgiyi. Burada, şimdi ve sonsuza dek, kendimi Senin davana adıyorum. Ey mübarek Tanrı, sen sevgisin ve sevgiden başka bir şey değilsin. Sana
şükrediyorum, Sana
şükrediyorum!"

Güneş artık büyük, kırmızı bir disk olarak görüş alanına girmişti. Altın ışık
tepe ve vadide parıldayarak uzanıyordu. Her çiyli çimen,
tahıl sapı ve damlayan yaprak taze bir nefes alıyor gibiydi.
Ağaçların alt dallarından gecenin ördüğü örümcek ağları sarkıyordu, Napolyon kadar bilge ve maddi olarak
zalim yaratıkların tüllü tuzakları. Grayson'ın dağınık evleri artık görüş alanındaydı. Paul, Meydan'a ve
kırmızı topraklı dağ yollarına çıkan ayrı sokaklara gözlerini dikti. Köy
neredeyse yaşamdan yoksundu. Eski dostu
Silas Tye'nin dükkanının önündeki halk pompasına gittiğini, bir kovayı suyla
doldurduğunu ve kaybolduğunu gördü veya gördüğünü sandı. Vagon bahçesinde iki brandayla örtülü vagon ve bir kamp ateşi vardı, erkekler, kadınlar ve çocuklar kahvaltılarını
pişiriyorlardı. Paul'ün bakışları engebeli yamaçtan aşağı Hoag'un evine doğru kaydı.
Cato ahır bahçesinde atları ve sığırları besliyordu.
Kırmızı keten bir elbise giymiş olan
Dilly Teyze, mutfağın yakınında soba odunu kesiyordu,
kör baltasının keskin sesi duyulabiliyordu. Paul aniden bu esmer işçilerle
konuşma, onları ellerinden tutma ve onlara sınırsız dostluğunu hissettirme isteği duydu ve böylece aşağıdaki manzaraya
ayrılırken dönüp adımlarını geri çekmeye başladı.

Cato mutfak kapısının yakınındaydı ve Dilly'nin odunu almasına yardım ediyordu, Paul ön yürüyüşe çıktı, evin köşesini döndü ve ona yaklaştı. Zenci şaşkınlıkla baktı, sonra yükünü bıraktı ve
ellerini uzattı.

"Aman Tanrım, Bay Paul, bu sen misin? Tanrım, Tanrım, bir pislik!"

"Evet, benim," diye cevapladı genç adam; "Sonunda geri döndüm."

"Seni o sakalla ve o güzel giysiyle tanıdığıma şaşıyorum."

Cato, Paul'ün modern giysisine yavaş ve açgözlü bir bakışla bakıyordu. "Ama
seni tanıdığım o gözlerindi. Kimse o bakışları
unutamaz. Bir şekilde kadınınki kadar güvenli görünüyorlar. Kendine ne yaptıysan--sen aynı değilsin. Tanrım, o beyaz adamı silahıyla öldürmek için elinden gelenin en iyisini yapan o zavallı çocuk değilsin."

Paul, mutfak verandasından merdivenlerden aşağı koşarak inen

Teyze Dilly'nin aniden belirmesiyle bir cevap verme utancından kurtuldu.

"Bana onun Marse Paul Rundel olduğunu söyleme?" diye bağırdı. "İnanmıyorum.
Bu beyefendi seni kandırıyor, aptal herif!"

"O o, Teyze Dilly." Paul elini samimiyetle uzattı ve
onun hırıltılı, çalışmaktan kaskatı kesilmiş parmaklarını kavradı. "Geri döndüm, bir daha asla gitmemek üzere."

"Aman Tanrım, o--o kesinlikle o çocuk!" diye bağırdı Dilly. "Haklısın,
Cato, gözleri ve sesi var. Onları her şekilde tanırdım. Aman Tanrım, ama
senin görüşün değişti! O pis beyaz çocuğun bu kadar iyi bir beyefendiye dönüşmesini asla beklemiyordum. Tanrım, bundan sonra ne olacak?"

Paul ikisiyle birkaç dakika sohbet etti ve sonra Dilly'nin kahvaltının yakında servis edileceğine dair bir ipucu üzerine odasına çıktı. Paul
odasında sadece kısa bir süre kalmıştı ki Henry Hoag'un odasının kapısının açıldığını ve Henry'nin belirdiğini duydu.

"Merhaba, Paul!" dedi, elini samimiyetle uzatarak. "Seni orada Cato ve Dilly ile konuşurken duymasaydım, seni deri bir
taraftan tanımazdım. Geri döndüğünü bilmiyordum. Haritandan bu bölümü keseceğini
düşündüm. Bir gün bunu yapacağım, eğer başlamak için
yeterince para biriktirebilirsem. Buraya geri dönmenin sebebi benim için bir tane. Kesinlikle atlama yeri."

"Bildiğim tek ev orası," diye karşılık verdi Paul. "Bir adamın eski dönüm noktalarını görmek istemesinin doğal olduğunu biliyorsun."

"Sanırım öyle, sanırım öyle." Henry'nin gezinen bakışları Paul'ün
valizine düştü. "Sanırım dünyanın büyük bir kısmını gördün. Kesinlikle seni kıskanıyorum. Bundan bıktım. Kuru çürümeden ölüyorum. Yapacak
bir şeye ihtiyacım var ama nasıl bulacağımı bilmiyorum. Hayat sigortası yaptırmayı denedim ama yaklaştığım her adam buna şaka gibi davrandı. Baltimore'daki bir lüks mal firmasında davulcu olarak bir seyahat yaptım. Tren ücretimi ödemeye yetecek kadar satamadım. Ev, örnek sandıklarımı geri göndermem için bana telgraf çekti. Babam başlangıç ​​için bana yüz dolar avans vermişti ve eve döndüğümde beni pataklamak istedi. Sana bir ipucu vereyim Paul; eğer iş arıyorsan, onunla bir iş bulabilirsin. Bir denetçi tutmak için delirmiş ama bana güvenmezdi. Onu terk eden adam çenesini bile kaldıramazdı ve yaşlı adam da işi kendisi yapamazdı. Benden bir ipucu al. Eğer işi kabul edersen, o, bir fikri olduğunda sana küfür etmeyeceğini açıkça anlıyor. Eskiden olduğundan daha kötü ve onunla geçinmenin tek yolu onu yere sermek ve en baştan ona saldırmak. Onun tek bir düzgün özelliği var, o da küçük Jack'e olan sevgisi. O çocuk için her şeyi yapardı. Ben de yapardım. Çocuk iyi--sevimli küçük bir çocuk. Hoag kanından zerre kadar bir şey yok."

"Jack'i henüz görmedim," dedi Paul. "Ben ayrıldığımda bebekti."

Aşağıda bir zilin sert sesi duyuldu; Cato arka verandada
zorlukla zili çalıyordu.

"Bu artık kahvaltı." Henry kapıya doğru başını salladı. "Beni beklemeyin--genellikle yaşlı adamdan kaçarım. Yazlık pansiyonerlerimiz var--akrabalarımız.
Kuzen Eth ve annesi tüm o titiz tavırlarıyla buradalar. Eth artık Atlanta'nın üst tabakasından tam teşekküllü genç bir hanım ve görgü kurallarında neyin uygun ve nezih olduğuyla ilgili bilmedikleri hiçbir zaman bir görgü kuralları kitabında yazılmadı. Geçen yıl bana çatalı nasıl ve ne zaman kullanacağım konusunda dersler vermeye başladı - dişlerimin arasında şıngırdattığımı söyledi. Onu aşağı çağırdım. Ona hiçbir şey sormadığımı biliyor. Atlanta'da harika bir adam var, bir bankacı, Ed Peterson, ara sıra onunla birlikte Pazar günleri vakit geçirmek için geliyor. Eth'in onunla ilgilenip ilgilenmediğini hiç öğrenemedim. Yaşlı adam ondan hoşlanıyor çünkü parası var ve parasını bir şekilde harcamaya çalışıyor. Sanırım Harriet Teyze de biraz buna meyilli ama emin değilim. Ah, o hiçbir şey için fazla ufacık--bir zenci olmadan kasabadan dışarı çıkamıyor,
sıcak havalarda çocuk eldivenleri giyiyor ve bıyığını kıvırıyor."

Paul gevezelikten uzaklaşmaktan memnun bir şekilde yemek odasına indi. Burada hiçbir şey değişmemişti.
Pencerelerin arasında kaplamalı maun çerçeveli aynı eski moda resimler asılıydı.
Şöminenin üzerindeki şömine rafında aynı desenli çini vazolar duruyordu, şömine
yeşil bitkilerle doluydu ve ocak
son gördüğü zamanki gibi beyaz badanalıydı. Bayan Tilton, oldukça yaşlı, daha kırışmış, daha zayıf ve kambur görünerek
masanın başında onu bekliyordu.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim, Paul," Elini uzattı ve içtenlikle gülümsedi. "Birçok kez geri dönüp dönmeyeceğini merak ettim. Jim az önce senden bahsediyordu. Her şeyi olduğu gibi
bulduğun için ne kadar rahatlamış olmalısın! Şuraya otur. Jim, Jack ile
arı kovanlarının arasında. Her sabah biraz hoplayıp zıplamaları gerekiyor. Jack artık
büyük bir çocuk ve güçlü, parlak. İşte, geliyorlar."

"Kalk! Kalk! Vay canına!" diye bir ses duyuldu çocuğun sesi ve Hoag, Jack omuzlarındayken
soluk soluğa, nefes nefese verandada huzursuz bir at gibi
patiler savurdu.

"Hemen aşağı atla," dedi Hoag ikna edici bir şekilde. "Bir tur daha!" diye bağırdı çocuk, neşeli bir kahkaha atarak.

"Hayır; git yoksa seni verandaya atarım."

"Yapamazsın!" diye karşılık verdi Jack. "Sen Meksika atı değilsin. Topuklarımı
yanlarına saplayacağım ve sen bir kedi kadar evcilleşene kadar yapışacağım."

"Hayır; "Hemen aşağı in, açım," diye ısrar etti Hoag; "ayrıca, misafirimiz var ve onu bekletmemeliyiz."

Bu, tartışmayı bitirmiş gibi görünüyordu ve bir anda Jack içeri girdi,
ziyaretçiye utangaç bakışlar attı ve ona doğru ince bir
el uzatarak ilerledi.

"Beni hatırlayamazsın, Jack," dedi Paul. "Ben ayrıldığımda sen küçücüktün."

Jack hiçbir şey söylemedi. Sadece elini çekti ve babasının yanına oturdu, ona yaslandı, iri kahverengi gözleri, uzun kirpiklerinin altında, ziyaretçiyi dikkatle süzdü. Çocuk dikkat çekici derecede güzeldi. Altın-kahverengi saçları örümcek ağı kadar inceydi; alnı yüksek ve genişti; yüz hatları düzgündü; uzuvları ince ve biçimliydi. Deneyimli bir fizyonomist onun hassas, sanatsal bir mizaca sahip olduğunu bilirdi.

Paul onun hakkında pek bir şey duymamıştı devam eden sıradan konuşma. Coşkusu
kalıcı bir gerçeklik gibi ona yapışmıştı. Güneş ışığı açık kapının önündeki çimenlerin üzerinde yatıyordu.
Işıklı hava, çok geride kalmış gibi görünen
ve yine de geri dönen çocukluğa özgü seslerle doluydu.
Tavuklar toprağı eşelerken ve cıvıldayan yavruları için
açıkta bırakılan yiyecekleri gagalarken gaklıyorlardı. Yürüyen ördekler
ve kar beyazı kazlar, kanatlarını çırparak birbirlerine bağırıyorlardı ve
uzaktan ve yakından sayısız kuş sesi, ağaçkakanın rat-tat sesiyle birlikte duyuluyordu. Bir eşek anırıyordu. Tüyleri
gururla yayılmış bir tavus kuşu, göz kamaştırıcı cübbesiyle
gökkuşağının her rengini sergileyerek, çimenlerin üzerinde görkemli bir şekilde yürüyordu.

Kahvaltı bitince, Hoag Paul'ü eski moda salona götürdü ve ona bir puro verdi. "Kırsalda dolaşmam gerekiyor," dedi, "ve bu yüzden
seni hava kararana kadar tekrar göremeyebilirim. Dün gece bahsettiğim o teklifi düşünüyordum. Seninle birlikte
gelmememiz için hiçbir sebep yok. Biz her zaman, oradaki anlaşmalarımızda yaptık ve çok güçlü bir yöneticiye ihtiyacım var. Diğer adama ayda yüz ödedim ve
o da ekledi, ve seninle aynı temelde başlamaya
istiyorum, ikimizden biri memnun kalmazsa değişebilir. Bu, bu bölgedeki en iyi ve en kolay iş. Ne diyorsun? Kabul
edilebilir mi?"

"Bunu başardığım için çok mutluyum," diye cevapladı Paul. "Burada dağlarda kalacağım ve meşgul olmak istiyorum. Sana hizmet etmek için elimden geleni yapacağım."

"Tamam, bu kararlaştırıldı," dedi Hoag rahatlamış bir tonda. "Bugün istediğin gibi dolaş, yarın da etrafta dolaşıp yere bakacağız."

BÖLÜM IV

|PAUL'ün kendini yalnız bulduğunda ilk tepkisi Grayson'a yürümek ve eski
arkadaşlarını aramak oldu; ama uzun zamandır onu rahatsız eden kaygılardan kurtulmak o kadar yeni ve canlandırıcıydı ki, yalnızlıkta daha uzun süre bu duyguyu kendine saklamak istiyordu. Böylece çiftlik evinden ayrılıp tabakhanenin arkasındaki küçük, ormanlık bir tepenin zirvesine çıktı ve ağaçların gölgesine oturdu. Sınırsız sevincinde aslında kendini
tartışılmaz hissediyordu. Bedeninden özgür olma, yeryüzünün üzerindeki masmavi gökyüzünde uçma, tüylü bulutların üzerinde süzülme gibi uhrevi bir duyguya kapılmıştı. Yakındaki bir kayanın yarığında, rüzgarda savrulan hoş kokulu çam iğnelerinin
biriktiğini fark etti ve
bir canavarın inine girmesi gibi serin köşeye doğru sürünerek kendini aşağı attı ve kıkırdadı ve
tamamen keyifle güldü.

Bir zamanlar arkadaşı olan, onun için dua eden ve onunla birlikte üzüntüden ağlayan küçük Ethel geliyordu. Tam o gün, tüm o yıllardan sonra onu tekrar görecekti; ama aynı görünmeyecekti. Artık
bir çocuk değildi. O da onun gibi değişmişti. Onu tanıyacak mıydı? Onu hatırlayacak mıydı--çok tatlı bir şekilde arkadaş olduğu beceriksiz çiftlik işçisini? Hayır; büyük ihtimalle o ve onunla ilgili her şey
aklından uçup gitmişti. Ancak onun hatırası onun sürekli arkadaşı olmuştu; onun saf, çocuksu inancı onun kurtuluşunda
en önemli etken olmuştu.

Sabah saatleri geçti. Öğle vaktiydi ve yükselen güneş
doğrudan ışınlarını
üzerine düşürdü. Kayalıkları terk etti ve açıkta durdu,
tahıl ve pamuk tarlalarından esen serinletici esintiye alnını açtı.
Gözleri köye giden kırmızı yola takıldı.
Vagonlar, yayalar, atlı adamların sürdüğü koyun ve sığır sürüleri
bir ileri bir geri gidiyordu. Birdenbire kalbi
içinde ürkmüş bir şey gibi
atladı. Kesinlikle bu Hoag'ın açık arabasıydı,
öndeki yüksek koltukta Cato vardı. Evet, ve arkada güneşliklerin altında oturan iki hanımdan
daha yakın olanı Ethel'di. Paul baştan ayağa üşüdü ve titremeye başladı. Yedi yıl boyunca bir
rüyayken onu, o mesafeden bile, gerçek etten kemikten görmek ne kadar garipti! Gözlerinin önüne kör edici bir sis düştü ve onu süpürdüğünde
araba aradaki ağaçların arkasında görüş alanından kaybolmuştu. Büyük bir heyecanla ileri geri yürüdü. Kendisini, yalnızca geleneksel bir şekilde onunla yüzleşmeye nasıl yetecek kadar kontrol edebilirdi? Batı'da kadınlarla tanışmış ve onların dostluğunu kazanmıştı ve iyi bir toplumda rahat hissetmişti. Ancak bu farklıydı. Gariptir ki, artık kendini ait olduğu sınıfın paçavralarına bürünmüş, beceriksiz, kekeleyen çocuktan başka bir şey olarak göremiyordu. Hangi adımı atacağını bilemeden, iki hanımın görmeden odasına kavuşabileceğini düşünerek, çiftlik evine doğru yokuşu indi. Tepenin eteğinde büyük, derin bir kaynak vardı ve susadığını hissederek, çocukken yaptığı gibi, eğilip yüzeyden su içmek için durdu. Kendini doğrultup, devam etmek üzereyken, gözü derenin kenarındaki sarkık söğütlerin arasında kahverengi bir eteğin parıltısını yakaladı ve Ethel, elleri kız saçı eğrelti otlarıyla dolu bir şekilde dışarı çıktı. İlk başta onu görmedi, eğrelti otlarından suyu silkeleyip düzenlemekle meşguldü. Büyük bir hasır şapka, dar bir gömlek ve düzgün bir keten etek giymişti. Ne kadar da değişmişti! Daha uzundu, muhteşem saçları, biraz daha koyu olsa da, daha gür görünüyordu. Hala incecikti ve yine de vücudunda, uzun zamandır değer verdiği resme zarafet ve onur katan belli bir dolgunluk vardı. Birdenbire, sanki yere kök salmış gibi dururken,
o başını kaldırıp onu gördü.

"Oh!" diye boşaldığını duydu ve renginin biraz daha belirginleştiğini hayal etti. Eğrelti otlarını sol eline aktararak,
sanki bir esintiyle taşınıyormuş gibi hafifçe ona doğru ilerledi, sağ eli içtenlikle uzanmıştı. "Seni gerçekten tanıyamazdım, Paul," diye gülümsedi, "eğer Jim Amca bana burada olduğunu söylemeseydi. Ah, seni gördüğüme _çok_ sevindim!"

Yumuşak elini tutarken, onun cömertliğinden kendine güven ve inanç çekiyormuş gibi geldi.

"Seni her yerde tanırdım," dedi kendi kendine, oldukça açık bir şekilde. "Ve yine de çok, çok değiştin."

Bunun üzerine kendini tamamen onun yüzünün ve gözlerinin büyüleyici büyüsüne kaptırdı. Küçük bir kızken onu güzel bulmuştu ama onu böyle göreceğini hesaba katmamıştı - kendine özgü bir güç tarafından
parçalanmış halde bulacağını.

Duygularına hayret etti - hatta onlardan korktu, uzun kirpikli, hayalperest gözlerine
kaçamak bakışlar
attı, yuvarlak yanaklarındaki narin utancın
gündoğumuna tanık oldu ve onu bir trans halinde duyulan müzik gibi
rahatsız eden sesin olgunlaşmış ahengini yakaladı.

"Çok değiştin," diyordu onu pınara doğru götürürken. "Genç bir adam, içinde gerçekten sıra dışı bir şey olduğunda daha çok değişir. Seni tanıdığımda daha küçücük bir kızdım, Paul, ama senin dünyada başarılı olacağından emindim. En azından buna güvenmiştim, ta ki--"

"Yaptığım gibi davranana kadar," dedi üzgün bir şekilde, onun tereddütünden etkilenerek.

Kadın ona doğrudan baktı, ama bakışları hafifçe dalgalandı.

"O zaman umudumu kaybettiysem," diye cevapladı, "bu geleceğe yeterince
uzak bakamadığım içindir. Kesinlikle en iyisi olmuştur. Amca bana _neden_ geri döndüğünü söyledi. Ah, bence bu harika, harika!
Şimdiye kadar bir erkekten böyle bir şeyin mümkün olduğuna hiç inanmadım, ama şimdi bunu biliyorum çünkü--çünkü sen yaptın."

Çekici gözlerinden kaçındı, gözlerini mavi, güneş ışığıyla
aydınlanmış mesafeye doğru çevirdi. Cevap verdiğinde dudakları titredi:

"Bir gün sana her şeyi anlatacağım. Sana bir kitap gibi, sayfa sayfa, bölüm bölüm açacağım. Gecenin karanlığında açılan ve yeni bir günün parıltısında sona eren bir hikaye."

"Ne demek istediğini anlıyorum--ah, biliyorum!" diye iç çekti Ethel. "O gecenin haberi, hayatın acımasız zulmünü ilk fark ettiğim andı. Bir şekilde hissettim ki--sanırım diğer hayal gücü kuvvetli kızlar da öyledir--bunun benim için kişisel bir mesele olduğunu hissettim çünkü seninle daha önce tanışmıştım. Seni suçlamadım. Bunu tam olarak anlayamadım ama bunun sadece senin talihsizliğinin bir devamı olduğunu hissettim. Bütün gece ağladım. Uyuyamadım. Seni dağlardan kaçarken gördüğümü hayal ettim.
Seni yakalamaya çalışan tüm o adamlarla."

"Yani beni gerçekten suçlamadın mı?" diye kekeledi Paul. "Beni o kadar
çok, çok kötü bulmadın mı?"

"Hayır, sanırım seni bir tür şehit yaptım," diye itiraf etti Ethel. "Bunu
düşüncesizce yaptığını biliyordum, zavallı babanın ölümü yüzünden çok sinirlenmiştin. İlk birkaç gün
sonrasında--sen gittikten sonra ne kadar endişelendiğimi hayal bile edemezsin. Görüyorsun ya, Jeff Warren'ın yaşayıp yaşamayacağını kimse bilmiyordu. Oh, Paul, doktor tehlikeden
kurtulduğunu söylediğinde çok mutluydum! Sana
nasıl ulaşacağımı bilmek için çok şey verirdim ama--ama kimse bilmiyordu. Sonra, yıllar geçtikçe, bir şekilde
öldüğün izlenimi yayıldı. Herkes buna
inanmış gibiydi, kunduracı Bay Tye hariç."

"Sadık eski dostum!" dedi Paul. "Bana sürekli olarak iyi tavsiyelerde bulunuyordu ama ben bunları almayı reddediyordum."

"Bazen dükkânına gidip oturup onunla konuşuyorum," diye devam etti Ethel.
"O tuhaf bir ihtiyar, sıradan bir insandan çok bir azize gibi.
Gerçekten Tanrı ile birlik içinde olduğunu söylüyor--sıradan gözle görülemeyen
şeylerin vizyonlarını gördüğünü söylüyor. Bana, kısa bir süre önce,
güvende ve iyi olduğunu ve tekrar eve döneceğini ve daha önce olduğundan
daha mutlu olacağını söylemişti. Onun
bildiğini ummaya çalıştığımı hatırlıyorum. Doğru tahmin etmesi ne kadar da garip!"

"Şimdi onu burada olduğumdan daha iyi anlıyorum," diye karşılık verdi Paul.
"O zamanlar bilmiyordum, ama şimdi onun gibi adamların dünyanın ürettiği tüm
kurnaz materyalistlerden daha ruhsal olarak
daha bilge olduğuna inanıyorum. Bildikleri
şeyi sezgileriyle elde ediyorlar ve bu, belki de yüce ve kudretli olanlardan daha çok, alçakgönüllülere sonsuz bilgeliğin
pınarından geliyor."

"Seni tekrar gördüğüm için çok mutluyum," diye ilan etti Ethel, yüzünden bir gölge geçerken; "ama Paul, beni buluyorsun - beni gerçekten büyük bir
sıkıntıda buluyorsun."

"Sen!" diye bağırdı. "Neden?"

Ethel titrek bir iç çekti. "Kuzenim Jennie Buford'dan bahsettiğimi duydun. O ve ben çoğu kız kardeşten daha samimiyiz. Hayatımız boyunca neredeyse her gün birlikteydik. Çok hasta. Dün onu görmeye gittik. Bir hafta önce hastanede ameliyat oldu ve durumu oldukça kritik. Buraya geri dönmezdik ama kimsenin onu görmesine izin verilmiyor ve ben hiçbir şekilde yardımcı olamazdım. Öleceğinden korkuyorum ve eğer _olursa_--" Ethel'in sesi tıkandı ve gözleri doldu.

"Çok üzgünüm," dedi Paul, "ama umudunu kaybetmemelisin."

"Hayat çok acımasız görünüyor--gerçekten değerli olan her şeyin büyük bir israfı," dedi Ethel isyankar bir şekilde. "Jennie'nin annesi ve babası neredeyse kederden delirmiş durumda. Jennie oradaki hoş bir genç adamla nişanlı ve adam bunun üzerine kapanmış. Neden, ah neden, böyle şeyler
olur?"

"Her şeyin iyi bir nedeni vardır," diye cevapladı Paul, ciddi gözlerinde nazik bir
cesaret parıltısıyla. "Genellikle en kötü görünen şeyler
sonunda gerçekten en iyi olanlardır."

"Jennie'nin acısında iyi, nazik veya akıllıca hiçbir şey olamaz," diye ilan etti Ethel, güzel dudakları sertleşirken, bir ürperti geçti üzerinden.
"O tatlı, iyi bir kız ve ailesi dindar kilise üyeleri.
Nişanlı olduğu genç adam onur ruhudur ve yine de hepimiz
acı çekiyoruz."

"Ona tam olarak bu şekilde bakmamaya çalışmalısın," diye ısrar etti Paul, nazikçe.
"Onun iyileşmesi için umut etmeli ve dua etmelisin."

Ethel omuzlarını silkti, yüzünü eğrelti otlarının arasına gömdü ve
sessiz kaldı. Şu anda, çiftlik evine doğru bakarak şöyle dedi: "Annemin
beni beklediğini görüyorum. Hoşça kalın, öğle yemeğinde görüşürüz." Uzaklaşıyordu, ama durakladı ve geri döndü. "Dinsel duygulardan yoksun olduğumu düşünebilirsiniz," diye durakladı, bakışlarını kaçırdı, "ama çok, çok mutsuzum. Doktorların bize her şeyi söylemediğinden eminim. Jennie'yi bir daha asla canlı göremeyeceğimden korkuyorum."

Jennie aniden arkasını döndüğünde hıçkırdığını duydu. Onu takip edip teselli etmek için daha fazla çaba sarf etmek için dürtüsel bir arzu duydu, ama içgüdüsel olarak yalnız kalmak istediğini hissetti. Bir an sonra bundan emin oldu, çünkü mendilini serbestçe kullandığını gördü ve eve giden patikada neredeyse sendeleyerek ilerlediğini fark etti. Bayan Mayfield verandada onu bekliyordu ve Paul yaşlı kadının yere inip kızıyla buluşmak için acele ettiğini gördü. "Zavallı, sevgili kız!" dedi Paul kendi kendine, yüzü bulutlarla kaplı gökyüzüne doğru kaldırılmış halde. "Karanlığımdan geçip ışığa
çıktım, sonra da onun kendi karanlığına girdiğini mi gördüm? Ey merhametli Tanrım, onu koru! Onu koru!"

BÖLÜM V

|O öğleden sonra Paul, Grayson'a gitti ve orada çok az değişiklik olduğunu fark etti.
Güneş Meydan'ın sokaklarına şiddetle vuruyordu. İki veya üç avukat, bir yargıç, ilçe başkanı ve mahkeme katibi Adliye Binası'nın gölgeli tarafındaki sandalyelere
oturdular. Bazıları çubuk yontuyordu, diğerleri dama oynuyordu, hepsi siyaset konuşuyordu. Mağazaların önündeki tahta tentelerin altında tüccarlar paltolarını
çıkarmadan oturuyor, öğleden sonra sıcağıyla kendilerini yelpazeleyerek ve dar tuğla kaldırımlara su serperek mücadele ediyorlardı. Otelin gölgesinde, tembel zencilerin bacaklarını sarkıtarak oturduğu ve
birbirleriyle alay ettiği tek atlı arabalardan oluşan bir grup duruyordu. Serinliği çağrıştıran tek şey,
yeşil kaşları başlarının üstündeki karlı, esintiyle savrulan bulutlara doğru yükselen yüksek dağlardı.

Paul, Silas Tye'ı dükkanındaki tezgahında buldu. Neredeyse hiç değişmemişti. Gerçekten de, aynı kıyafetleri giyiyor, aynı aletleri kullanıyor, aynı ayakkabıları tamir ediyor gibiydi. Kel kafasında, arada sırada patlayıp gür kaşlarına doğru
sızan ter damlaları parlıyordu. Paul sessizce yaklaşmıştı ve kapıdan içeri
bakarak duruyordu, kunduracı başını kaldırıp onu gördüğünde. Bir sevinç
hıçkırığıyla işini bıraktı ve hızla ilerledi, kirli bir el uzattı.

"İşte buradasın, işte buradasın!" diye bağırdı, genç adamı dükkana
çekerek. "Sakallı ve esmer, daha iri ve daha güçlü, ama eskiden tanıdığım Paul. Nasılsın? Nasılsın?"

"İyiyim, teşekkür ederim," diye cevapladı Paul, bankın yanındaki sandalyeye
otururken. "Bayan Tye nasıl?"

"Dolar kadar iyi ve seni görmek çılgınca," diye cevapladı Silas, kıkırdayarak. "Eğer içeri girmeseydin, Sid Trawley'nin ahırından bir at ve araba alırdık ve seni görmeye gelirdik. Jim Hoag bu sabah senin geri döndüğünü söyledi ve seni çoktan işe aldığını söyledi. İyi şanslar, iyi şanslar, oğlum; bu harika bir iş.
Cynthy az önce bir komşunun evine gitti ve çok yakında geri dönecek.
Ah, haberi duyduğunda çok sevindi - o kadar heyecanlandı ki
yemeğini bile zor yedi. Seni görünce aklına geldi. Aslında, ikimiz de seni sahiplendik."

"Kendimi rezil edene ve kaçmak zorunda kalana kadar," diye iç çekti Paul. "Bundan utanıyorum, Si Amca. Bunu sana ilk önce söylemek istiyorum."

"Öyle konuşma." Silas yarma bıçağını küçümseyerek salladı. "Tanrı'ya şükürler olsun ki
nerelere yol açtı. Hoag kalabalığa nasıl geri dönüp
kendini teslim ettiğini anlatıyordu. Senin için buna inandığını ama başkası için inanmayacağını söyledi. Tanrım, Tanrım, bu duyduğum en iyi haberdi! Genç olmana rağmen, böyle bir eylemin böyle bir toplumda ne kadar işe yarayacağını asla hayal edemezsin. Bu harika bir ahlaki ders. Anladığım kadarıyla, sen
bu şeyle tüm gücünle ve kararlılığınla mücadele ettin - onu unutmaya çalıştın, onu unutmaya çalıştın, ancak sonunda seni hiçbir şeyin - buraya geri dönüp görevini yapmaktan başka hiçbir şeyin - tatmin etmediğini gördün."

"Evet, haklısın," diye onayladı Paul. "Bir ara sana her şeyi anlatırım. Şimdi geriye dönüp böyle tatsız şeylere bakmaktan çok mutluyum.
Korkunçtu, Si Amca."

"Biliyorum ve bundan bahsetmediğin için seni suçlamıyorum," dedi yaşlı adam. "Üzücü şeyler geride bırakılsa daha iyi olur. Ama hepsi çok görkemli!
İşte genç başın Rabbin önünde eğilmiş, cezanı almaya hazır bir şekilde geliyorsun, sadece kendini özgür bulmak için, cennetin rüzgarları kadar özgür,
kırların çiçekleri, ormandaki kuşlar kadar. Ah, Paul,
göremezsin ama neşe senden ruhsal bir ateş gibi parlıyor.
Tenin berrak; dürüst gözlerin yıldızlar gibi parlıyor. Buna değer--ödülün yaşadığın her şeye ve daha fazlasına değer. Hayat
bu şekilde inşa edilmiştir. Açlığımız var ki yemekten zevk alalım; soğuk,
sıcaklığın ne kadar güzel hissettirdiğini bilelim; acı,
sağlığı takdir edebilelim;
kötülük,
iyiyi gördüğümüzde bilelim; sefalet,
sevinç duyabilelim ve ölüm,
sonsuz mutluluğa sahip olabilelim. Hiç şüphem yok ki
acı çektin, ama bu seni
başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar
yuvarlattı ve güçlendirdi. Sanırım tüm eski tanıdıklarına
hemen bakacaksın."

Paul'un bakışları çöp dolu zemine gitti. "Öncelikle, Amca Si,
annem hakkında bilgi almak istiyorum."

"Ah, anlıyorum." Ayakkabıcı durumu hassas bir durum olarak algılamış gibiydi ve önemli ölçüde durakladı. "Cynthy ve ben bu sabah bundan
konuştuk. Aslında, ikimiz de biraz rahatsızız. Paul,
sanırım buralarda hiç kimse annenle Jeff'in evlendikten sonra
nereye taşındıklarını bilmiyor. Ama teyzeniz onlarla gitti; annenize bağlı kalmak zorundaydı."

"Evlendiler"--Paul'un sözleri geç geldi--"çok kısa bir süre sonra--Warren iyileştikten sonra, sanırım?"

"Hayır; onu iki yıl bekletti. Aralarında korkunç bir karmaşa vardı.
Annen ve teyzeniz bir dereceye kadar sizi savundular, ama Jeff çok
acıydı. Jeff'in sorunu daha önce hiç kimse tarafından yaralanmamış olmasıydı ve bir çocuğun onu ölümün kapısına kadar itmesi ve bu kadar uzun süre yatakta tutması canını sıkan bir şeydi. Buradaki insanlar ikisine de senin çok aceleci davrandığını düşünerek itibar kazandırdılar ve bazıları Jim Hoag'ın da bunun arkasında olduğunu düşündü. Jeff'i bu kadar uzun süre bekletmenizin sebebi, kamuoyuna utanılacak hiçbir şey yapmadığını ve insanların genel olarak ona sempati duyduğunu göstermekti. Sonunda Jeff davayı geri çekerse onunla evlenmeyi kabul etti. Dişlerini çekmek gibiydi ama Jeff sonunda pes etti ve bir avukat tuttu.
Her şeyi düzeltti. Ama delirmişti ve hala öyle, hiç şüphem yok."

"Anlıyorum." Paul pencereden dışarıya, sokağa hüzünle bakıyordu. "Ve bana, Si Amca, onları bulmaya çalışmamı önerir misin?"

"Sanırım bunu yapmam," diye yavaşça fikrini söyledi Silas, kalın kaşları gözlüklerinin üzerinde birleşerek; "en azından şimdilik, Paul. Ben sadece beklerdim
ve işlerin biraz daha iyi bir hale gelmesini umardım. Jeff kötü bir adam, kin tutan bir adam ve geç de olsa bir tür anlaşma istiyor. Onunla konuştum. Onunla mantıklı bir şekilde konuşmaya çalıştım ama söyleyeceğim hiçbir şeyin bir ağırlığı olmayacaktı. Sanırım bu konuda onunla alay edildi ve bir sürü imada bulundu. Şimdilik üçünü de yalnız bırakalım. Sen de asabisin ve bunu kontrol edebileceğini düşünsen de Jeff gibi iri yarı bir adam üstüne atlayıp seni dövmeye başlasa bunu başaramayabilirsin." 

"Hayır; haklı olduğunu görüyorum," diye iç çekti Paul; "ama üzgünüm çünkü annemin hissettiklerimi anlamasını istiyorum. Warren'ı beğendiği için onu hala suçladığımı düşünebilir, babam hayattayken bile, ama ben suçlamıyorum. Dünyaya sürtünen Amca Si, insana pek çok şey öğretir.
Annem yalnızca doğal bir özleme itaat ediyordu. Zavallı babamın gerçekleştiremediği bir
ideal arıyordu. Hasta, umutsuz,
şüpheci ve kusur bulan biriydi ve annem şımarık bir çocuk gibiydi. Eminim ki babamı hiç sevmemişti. Ben yanılmıştım. Bunu benden
daha iyi kimse bilemezdi. O korkunç gece gittiğimde aslında ondan
nefret ediyordum, ama yıllar geçtikçe Amca Si, üzerime yeni bir tür şefkat
ve sevgi çöktü. Başka erkeklerin anneleriyle mutlu olduklarını gördüğümde
kalbim sızlardı, çünkü benim için ölmüş olan yaşayan bir annem olduğunu hatırlardım.
Yüzü daha tatlı ve daha kız gibi oldu. Nasıl gülümsediğini ve
teyze Amanda'nın onun için yaptığı güzel şeyleri giydiğinde ne kadar güzel ve diğer kadınlardan farklı göründüğünü hatırlardım. Rüyalarımda onu şarkı söylerken, gülerken ve konuşurken duyuyordum ve
anne olma şansımı kaybettiğim duygusuyla uyanıyordum. Bana öyle geldi ki, eğer bu kadar aceleci olmasaydım"--Paul iç çekti--"o ve ben
birbirimizi sevebilirdik ve ona birçok rahatlık
sağlamanın sevincini yaşayabilirdik."

Silas başını kucağına doğru eğdi. Mandallar, çekiç ve yassı demir ve
deri parçaları önlüğünde birbirine çarpıyordu. Ağlıyordu ve
gözyaşlarını cesurca saklamaya çalışıyordu. Gözlüklerini çıkardı ve
yanındaki sıraya koydu. Sadece kel kafası görünüyordu. Şu anda
sert göğsünden kontrol edilemeyen bir hıçkırık koptu ve
genç adama yüzen gözlerle baktı.

"Kurtarılmışsın," dedi. "Görüyorum--görüyorum! Tanrı'nın bir Oğlu dışında hiç kimse
senin gibi bakıp konuşamaz. Ödülüm geldi. Bunu kendime almıyorum--bu bir günah olurdu; ama bilmeni isterim ki
gittiğinden beri her gün ve her gece senin için dua ettim--bazen çok fazla korku ve şüpheyle, ama sonrasında daha iyi bir hisle. Buna inanmayabilirsin, ama eminim ki sevdiğim insanlara iyi ya da kötü şeyler olduğunu gerçekten bildiğim zamanlar vardır--uzakta olsalar bile."

"Bu bilimsel bir gerçek." Paul eski arkadaşının ses tonundan ve tavrından çok etkilenmişti. "Telepati veya düşünce aktarımı yasalarına göre bu ruhsal bir gerçektir. Artık çoğu bilim insanı buna inanıyor."

"Öyle mi diyorsun?" Silas akan gözlerini siliyor ve gözlüklerini ayarlıyordu. "Eh, bunun kanıtını çok ve çok kez gördüm. Yaşadığım harikaları anlatabilirdim, ama şimdi anlatmayacağım--yani sana sadece bir şeyden bahsedeceğim ve seni ilgilendiren bir şey. Geçtiğimiz Noel arifesinde
ben Cynthy ertesi gün için büyük bir hindi pişirmişti ve bir sürü başka hazırlık yapmıştı. Bu çocuğa ve şu çocuğa vereceğimiz oyuncaklar ve küçük numaralar vardı. Zavallı komşuların yemesi ve giymesi için bir şeyler koymuştuk ve ikimiz de hayatımızda olduğumuz kadar neşeli bir ruh halindeydik.
O gece oldukça geç vakitlere kadar oturduk, İncil'den şarkı söyledik, okuduk ve her zamanki gibi dua ettik ve sonra yatağa gittik. Ama uyuyamıyordum. Seni düşünmeye ve nerede olduğunu ve nasıl bir Noel geçireceğini merak etmeye başladım. Yuvarlandım ve yuvarlandım. Cynthy uyuyordu -zavallı şey çok yorgundu- ve ben kalkıp şömineye gittim,
sabahleyin yakmak için küllerin içine biraz kömür gömdüm ve eğildim, hala seni düşünüyordum. Sonra birdenbire - bunu başka nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum, sanki üzerime çöken büyük, siyah, ıslak bir ağırlık gibiydi. Her taraftan, hissedebileceğiniz bir bulut gibi, üzerime çöktü ve neredeyse nefes alamıyordum. Sonra bir şey - bir ses değildi, herhangi bir insan ağzından çıkan kelimeler değildi, sadece bilgiydi - kelimelerin ifade edebileceğinden daha açık ve derin bir bilgi - Tanrı'dan, uzaydan - kendimden başka birinin - bana senin çok üzücü, çok üzücü bir durumda olduğunu söyledi. Ne olduğunu söyleyemedim ama korkunçtu. Bana iyiyle kötü, ışıkla karanlık - sonsuz yaşamla sonsuz ölüm arasında gidip geliyormuşsun gibi geldi. Hayatım boyunca hiç bu kadar kötü hissetmemiştim, kendi oğlum öldüğünde bile. Küllerin üzerinde dizlerimin üzerine çöktüm ve daha önce hiç kimsenin dua etmediği gibi dua ettim. Rab'be yalvardım ve sana yardım etmesi için yalvardım - seni açık çukurdan veya uçurumdan veya her neyse, içine girmek üzere olduğun yerden geri çekmesi için. Bir süre o şey asılı kalmış ve sallanıyormuş gibi göründü ve sonra, birdenbire, kalktı ve senin güvende olduğunu anladım. Bunu _biliyordum_ - bunu _biliyordum_."

Silas konuşmayı bıraktı, yumuşak, eriyen bakışları genç adamın yüzünde durdu.

Paul bir an ciddi bir sessizlik içinde oturdu, yüz hatları sanki acı dolu bir anı tarafından
geri çekilmişti.

"Sezgilerin doğruydu," dedi. "O gece, Amca Si, hayatımın en büyük kriziyle karşılaştım ve
geçtim. Yanlış bir adım
atmaya meyilliydim. Şimdi bundan bahsetmeyeceğim ama bir gün
size her şeyi anlatacağım. Bir şey beni durdurdu. Görünmez eller
karanlıktan beni geri tutmak için dışarı itilmiş gibiydi. Duaların beni kurtardı, bundan eminim
şimdi. "

BÖLÜM VI

|İlk haftanın çalışmasının sonundan önce Paul, Hoag'ın yöneticilik yeteneğinden
çok memnun olduğuna inanmak için sebeplere sahipti. Paul'ün emrinde iyi bir eyer atı vardı ve işverenin çeşitli mülklerine günlük ziyaretler yapıyordu. Kendi takdirine göre elemanlar tutuyordu ve yokluğunda yapılacak iş için onları onurlandırmak için yeni bir planı vardı. Hoag şaşırmıştı. Paul'ün yönetimi altında yerler her zaman doluyken, yeterli sayıda adam bulmayı zor bulmuştu. Her şeyde bir saat gibi düzenlilik vardı. Hoag her sabah gün doğumunda penceresinden, tarlalarında, tabakhanede ve değirmende çalışan adamları görebiliyordu. Her şeyde taze, canlı bir faaliyet vardı. Genç adam eski, yıpranmış aletleri ve araçları yenileriyle değiştirmişti ve işçiler bunlarla gurur duyuyordu.

Paul'ün odası bir yatak odası kadar bir ofise benziyordu.
Masasının üzerinde Hoag son derece düzenli bir hesaplar seti keşfetti; duvarlarda
ağaç kesme maliyetinin ve kabuk ve kerestenin en iyi şekilde düzenlenmesinin dikkatli tahminleriyle
ormanlıkların çizelgeleri, zaman çizelgeleri ve haritaları asılıydı. Paul'ün Güney'in daha yavaş alışkanlıklarına Batı'nın ruhunu aşıladığına dair çok az şüphe vardı ve Hoag içten içe kıkırdadı,
coşkusunu açıkça ifade etmekten kendini alıkoymakta zorlandı. Paul, bir anlık konuşmada onu pamuk çırçır makinesindeki buhar makinesi ve makinelerin
yıprandığına ve hepsinin yenilenmesi gerektiğine ikna etti. Hoag ayrıca, genç adamın pamuk tarlalarının gübrelenmesindeki
dikkatsiz tutuma dikkat çektiğinde haklı olduğunu gördü. Zenciler guanoyu yerleştirirken hiçbir yargıda bulunmamışlardı, genellikle ihtiyaç duymayan toprağa koymuşlardı - bataklıkların şimdiye kadar kullanılmayan tınlı toprağı ve ormanların çürümüş maddesiyle daha iyi zenginleştirilebilecek toprak. 

"Hadi fare öldürmeye devam et," demeyi severdi Hoag. "Doğru fikre sahipsin. Ben yeni numaralar öğrenemeyecek kadar yaşlı bir köpek değilim.
Batıdaki o adamlar bizim bilmediğimiz birçok kıvrım ve dönüşü biliyor ve önerdiğin her şey için seni nakit olarak desteklemeye hazırım." 

Bir sabah postasını açarken yeğeni onunla birlikte çimenlikteydi. 

"Şu mektuba bir bak," dedi, incelemesi için uzatırken alçak, memnun bir kahkaha atarak. "Bu anlaşmada
bin dolar kazandım. Beyaz çöp müdürüm geçen hafta bana, deri eşyalarımı taşıyan Atlanta'daki adamın beni iyi ve güçlü bir şekilde kandırdığını söyledi. O zamanlar ne hakkında konuştuğunu bilmediğini sanıyordum ama
piyasa raporlarını ve navlun oranlarını okuduğu anlaşılıyor ve şimdi haklı olduğunu biliyorum. Nashville'e fiyatlar için yazmamı istedi. Yazdım ve
Atlanta'daki acentemin şimdiye kadar aldığı tekliflerden çok daha önde olan bir teklif var ve komisyonunu da biriktiriyorum. Ralph Rundel gibi önemsiz, önemsiz bir kokarcanın Paul gibi güncel bir adamın babası olabileceğini kim düşünebilirdi ki, Eth?"

Ethel'in tatlı yüzü ciddi bir ifade aldı. "Dağlardaki insanlarımızı şu anki talihsiz durumlarına göre yargılamamamız gerektiğini düşünüyorum," dedi. "Geçen gün tarihi okurken birçoğunun aslında iyi İngiliz, İskoç ve İrlandalı ailelerin torunları olduğunu gördüm. Sadece isminden bile Paul'ün değerli bir aileden geldiğine dair bir fikrim var." 

"Haklı olabilirsin," diye itiraf etti Hoag. "Babamın bize, eski zamanlarda Hoag soyunun büyük savaşçılar olduğunu, insandan, Kızılderiliden veya hayvandan korkmadığını söylediğini biliyorum. Bunlardan biri açık denizlerin korsanıydı, kendi yolunu çizmişti ve çizmeleriyle ölmüştü. Babam bununla gurur duyuyordu. Bunu anlatırdı. Biz çocuklara diz boyu bile olmadığımızda dövüşmeyi öğretti. Babamın bana verdiği en büyük ceza, bir keresinde okuldan eve ağlayarak gelmemdi çünkü başka bir adam benden daha iyi durumdaydı. Bunu asla unutamam. Babam bana ve diğer adama karşı vahşi bir kedi kadar öfkeliydi. Ve ertesi sabah, okula başladığımda, beni bahçeye çıkardı ve keskin bir taş aldı, öyle yaptı,
ve bana elimi onun üzerine koyup nasıl saklayacağımı gösterdi. Bana onu cebimde tutmamı ve eğer adam bana bir kelime daha ederse onu bir çift muşta gibi kullanmamı söyledi."

"Ah," diye haykırdı Ethel, "bu doğru değildi! Yazık oldu!"

"Adam_ böyle düşünüyordu." Hoag kahkahalarla gülmeye başladı. "Okula vardığımda bir çetenin içinde durmuş kavgamızla övünüyordu ve ben de ona doğru gittim, gittim ve üzerine tükürdüm. Bana vurmak için geri çekildi, ama ben ona kayamla bir vuruş yapmasına izin verdim, çenesi kemiğe kadar açıldı. Sıkışmış bir domuz gibi kanıyordu ve çatlağı dikmek için bir doktora gitmek zorunda kaldım. Ondan sonra beni rahat bıraktı ve genel olarak halk da benimle dalga geçilemeyeceğini biliyordu. O okulun öğretmeni -sadece kırsalda bir kütük kulübeydi- çocuklara ceviz ağacı kullanırdı, hatta kızların çıplak bacaklarına bile vurduğunu gördüm; ama bana asla dokunmaya cesaret edemedi. Daha iyisini biliyordu. Bir gün, küçük bir çocuğa iğne sapladığım için beni önüne çıkardı ve bunu neden yaptığımı sordu. Gözlerinin içine baktım ve bunu çocuğu büyüteceği için yaptığımı söyledim. Bunun hakkında ne yapacağını beklediğini sordum. Elinde bir değnek vardı ama kızardı ve mırıldandı ve geveledi, tüm okul gülerken sonra geri çekildi -o anki yerinde kerevitle- okuldan sonra benimle görüşeceğini söyledi; ama kalmadım ve
bu da bitti. Bindiği çiftlik iskelesindeki adam Pa'ya, adamın gece dışarı çıkmaktan korktuğunu, ona taş atacağımı
düşündüğünü söyledi. Eth, konuyu değiştirmeden, siz ve Ed Peterson nasıl
gidiyorsunuz?"

"Ah, hemen hemen aynı," diye cevapladı Ethel hafifçe omuz silkerek. "Dün ondan bir
mektup aldım. Jennie hakkında bilgi almak için hastaneye gitmişti ve durumunun daha kötü olmadığını duymak
istediğini düşündü."

"Eh, bu benim işim değil," Hoag anlayışla gülümsedi, "ama umarım
adamı yardım edebileceğinden daha uzun süre işkencede tutmazsın. Bana sırlarını
sömürüyor, biliyorsun, ve ben Atlanta'ya her gittiğimde karanlıkta kalmış ve yolunu
zun net göremiyormuş gibi ipuçları veriyor. O,
uzun bir iş kafası olan bir adam ve kesinlikle kadın
serisinde ne istediğini biliyor. Bankacılık çevrelerinde güçlü bir şekilde iyi anılıyor ve bildiğiniz gibi, ailesi Güney'in en iyileri arasında." 

Ethel, hafifçe kaşlarını çatarak, amcasının meraklı bakışlarından kaçınıyordu. "Hiçbir erkekle evlenmeyeceğim," dedi oldukça kararlı bir şekilde, "onu gerçekten sevdiğimi bilene kadar." 

"Bir köpeğin arka ayağını sev!" diye alay etti Hoag. "Bak, Eth, bunu benden al. Bu bir yanılsama ve tuzak. Pek çok iyi kalpli kız, sadece bu gösterişli fikir yüzünden tüm hayatını mahvetti. Kendilerini, kaşları düşük ve saçları gözlerinin üstüne yapışmış beceriksiz budalalara bağladılar - düzgün bir geçim sağlayamayan adamlar - ve ülkede finansal güç haline gelen adamların yanlarından geçmesine izin verdiler. Ed Peterson doğru çizgide. O aptal değil. Senin kendi adına mülkün olduğunu ve senin için bir kenara bir şeyler ayırdığımı biliyor ve parası olan bir kadını sevmenin parası olmayan bir kadını sevmek kadar kolay olduğunu anlayacak kadar da aklı başında." 

"Nereden biliyor?" Ethel'in dudakları gerildi; dağa doğru bakarken gözlerinde sabit bir ışık vardı. "Senin bunu amaçladığını veya hiç düşündüğünü nereden biliyor--" 

"Ah, görüyorsun ya, bütün evraklarım orada," diye açıkladı Hoag. "Onları benim için banka kasasında saklıyor. O benim işlerim hakkında her şeyi biliyor ve
doğal olarak böyle bir şeyin farkında olurdu. Seni hiçbir şekilde
zorlayacağımı ima etmedim ama o, sonuca olumlu baktığımı biliyor.
Aslında, ona bir iki kez, benim açımdan, onun
temiz bir hakkı olduğunu söyledim. Benim onun tarafında olduğumdan emin ama
seninle ilgili hiç tatmin olmuş gibi görünmüyor. Kıskanç bir pislik ve onu ne kadar sevsem de, bazen ona gülmek zorunda kalıyorum. "

"Kıskanç!" diye haykırdı Ethel, belirsiz bir hoşnutsuzlukla dolu, yüksek bir kaş çatmasıyla.

"Evet; arada sırada çok ufak bir kışkırtmayla böyle oluyor,"
Hoag saçmalamaya devam etti. "Geçen gün, oraya gittiğimde,
ona Paul Rundel'in geri döndüğünü ve tüm kitapçı fikirleri ve tuhaf dini düşünceleriyle ne kadar sağlam bir adam olduğunu anlatıyordum - kanuna boyun eğiyordu, vb. Ed, etraftaki kadınların genelde Paul'e hayran olduğunu ve onun konuşmasını dinlemeyi sevdiğini -örneğin annen gibi- ve çoğunun onun güzel gözleri olduğunu ve yakışıklı olduğunu söylediğini söyleyene kadar pek ilgilenmemiş gibi görünüyordu. Tam o sırada Ed ayağa kalktı ve Paul'un
nerede yaşadığını bilmek istedi"--Hoag kıkırdadı--"nerede uyuduğunu ve yemek yediğini. Ve ona bizimle birlikte evde kaldığını söylediğimde,
gözlerinde şimdiye kadar gördüğünüz en tuhaf bakış vardı. Onunla biraz dalga geçtim--kendimi tutamadım. İyi bir ruh halindeydim, çünkü bana az önce vahşi dağlık arazimden iyi bir fiyata satın almak isteyen bir Kuzeyli adamdan bahsetmişti. Ama bir süre sonra onu bıraktım, çünkü gerçekten de ağzı bozuktu. 'Biliyor musun,' dedi, 'bir kadın için yarışan dünyadaki herhangi bir erkeği, herhangi bir mezhepten dindar bir kaçık veya uzun bacaklı bir vaizden daha hızlı alt edebilirim.'"

"Bence beni bu şekilde ikna etmemelisin," diye karşılık verdi Ethel, soğuk bir şekilde. "Beni ondan nefret ettireceksin. O ve ben artık iyi arkadaşız,
ama hiçbir kız, erkeklerin ondan sanki piyasadaki bir mülkmüş gibi bahsetmesinden hoşlanmaz."

"Ah, Ed Peterson iyi," diye ilan etti Hoag, gözleri çitin yakınındaki bir ağaca tırmanan Jack'teydi. "Bu çocuk bir gün düşüp canını yakacak. Ah, Jack! Oradan aşağı in--iyi bir çocuk; Aşağı in, baban seni istiyor." Ethel'e aniden baktığında, onun gülümsediğini gördü.

"Bunda komik olan ne?" diye sordu.

Ethel yumuşak bir şekilde güldü. "Birinin bir başkasını sevmesi fikrine karşı alaycı bakışını düşünüyordum. Hayatında belki de hiç kimseyi sevmedin ama tüm ruhun Jack'le sarılmış."

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti Hoag, oğluna doğru merdivenlerden inerken yarı utangaç bir şekilde. "Bazen bana ne olduğunu merak ediyorum. Bir adamın etrafında dolaşmak için garip, kedi gibi bir tarzı var. İnanıyorum ki, bir gece eve geldiğimde onu hasta veya yaralı bulsam, deliririm. "Daha önce uğraştığım hiçbir çocuğa benzemiyor."

"Yaşlandıkça sizin için daha da gizemli olacak," diye cevapladı Ethel
. "Güçlü bir hayal gücü ve çizim konusunda büyük bir yeteneği var. Ona
öğretiyorum. Bana kitap okumamı seviyor ve
kendi kafasından gerçekten harika hikayeler uyduruyor."

"Her zaman onun akıllı bir adam, bir öğretmen veya bir avukat veya buna benzer bir şey olacağını düşünmüşümdür," diye karşılık verdi Hoag gururla ve aceleyle uzaklaştı,
oğluna aşağı inmesi için yüksek sesle seslendi.

BÖLÜM VII

|Birçok filozof, mutluluğu takdir etmek için
önce onun doğrudan karşıtını deneyimlemek gerektiğini savunur ve şu anki
varlığına bu kadar sınırsız bir
sevinç veren şey, Paul Rundel'in erken talihsizlikleri olabilir. Bir kere, o yine -ve o yeni
ruhuyla- tutkuyla sevdiği kırsal sahneler ve insanların ortasındaydı.

Cumartesi öğleden sonra dağ yamacından aşağı inerken kalbi gerçek bir neşeyle doluydu, çünkü ertesi gün dinlenme günü olacaktı ve
tüm hafta boyunca çok çalışmıştı. Okumayı planladığı belirli bir kitap vardı, belli ki kendi hayallerini not etmek
istiyordu ve Ethel ile konuşmayı umuyordu.

O bir doğa tapanıydı ve Doğa bugün onun üzerine büyülü
cübbesini giymişti. Gökyüzü hiç bu kadar mavi görünmemişti; uzay
hiç bu kadar Sonsuz'un ipuçlarını barındırmamıştı. Yol kenarındaki bir çiçek bile
gözünden kaçmıyordu. Gri ve kahverengi toprağın kendisi bile duyularına hitap eden bir renge sahipti ve uzaklığın mavimsi örtüsünün altında uzanan vadi, kavrayışından uzaklaşan belirsiz bir
rüya noktası gibi görünüyordu. Gün mükemmeldi. Sabahın erken saatlerinden beri hafif bir esinti sürekli esiyordu ve hava serin ve canlandırıcıydı.

Eve vardığında hava kararıyordu. Ethel'in çimlerde ileri geri yürüdüğünü gördüğünde ön kapıdan yeni girmişti.
Ethel'in eğik başı ve telaşlı yürüyüşü ona zihninin rahat olmadığını söylüyordu. İlk başta Ethel'in kendisinden kaçınmak isteyebileceğini düşündü, ancak kapı mandalının tıkırtısını duyunca döndü ve çimlerin üzerinden ona doğru ilerledi.
Sonra elinde katlanmış bir mektup tuttuğunu ve yüzünde tedirgin bir ifade olduğunu gördü.

"Umarım kötü haber değildir?" diye cesaret etti.

"Tam olarak bilmiyorum." Sesi titredi ve gözlerinde aptalca bir endişe gölgesiyle ona baktı. "Bu mektup teyzemden, Jennie'nin
annesinden. Annemle birlikte hemen aşağı inmemizi öneriyor. O--o--"
Ethel'in sesi artan duyguyla titriyordu. "Gerçekten _yeni_ bir tehlike olduğunu söylemiyor. Aslında, doktorlar son raporda
Jennie'nin beklenebileceği kadar iyi olduğunu söylediler; ama bir şekilde - görüyorsunuz, teyzemin gelmemizi istemesi sanki--"

"Umarım umudunu kaybetmezsin," demeye çalıştı Paul teselli edercesine. "Böyle
bir mesafede ve kuzeninin yanında olmadığın için, abartman doğal--"

"Hayır; dinle," diye hıçkırdı Ethel artık hıçkırarak. "Düşünce aktarımıyla ilgili son konuşmamız
üzerine epeyce düşündüm ve eminim ki
bunda çok şey var. Jennie ve ben eskiden aynı şeyleri aynı anda düşünürdük ve eminim ki--bir şeylerin ters gittiğini gerçekten _hissediyorum_--o daha kötü. Bu mektup dün gece yazıldı ve bu sabah postalandı. Bugün saat üçe kadar çok fazla endişelenmedim ama o zamandan beri
hayatımda hiç olmadığım kadar depresifim. Bir şekilde
bunun üstesinden gelemiyorum. Paul, Jennie'nin öleceğinden korkuyorum--şu anda--ölüyor olabilir, gerçekten ölüyor ve eğer ölmesi gerekiyorsa, eğer _gerekiyorsa_--"
Ethel gözlerini indirdi, göğsü gürültülü bir şekilde kabardı ve bakışlarını ondan
uzaklaştırdı.

Paul'un yapabileceği veya söyleyebileceği hiçbir şey yoktu. Sadece hareketsiz ve sessiz bir şekilde durdu,
içinde bir acı ve sempati fırtınası kopuyordu.

Ethel onun sessizliğini anlıyor ve takdir ediyor gibiydi, çünkü ona
döndü ve daha sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Elbette, bu sadece benim hayal gücüm olabilir - aşırı korkularım. Daha
umutlu hissetmeye çalışacağım. Saat sekiz treniyle gidiyoruz.
Annem şimdi eşyalarımızı topluyor. Bu kadar anlayışlı olman çok güzel;
Böyle olacağını biliyordum."

Arkasını döndü. Duraksayarak veranda basamaklarını çıktı ve
merdivenlerden annesinin odasına çıktı. Paul alacakaranlıkta çimenlikte oturmuş puro içiyordu, Bayan Tilton ona doğru çıktığında.

"Az önce Ethel'le konuştuğunu gördüm," diye başladı. "Sanırım sana kuzeninden
bahsetmiştir?"

Başını salladı ve Bayan Tilton istifa edercesine devam ederken yaşlı kırışık yüze kararlı bir şekilde baktı:

"Harriet Ethel'e en kötüsünü anlatmadı. Güneşe yaklaşık bir saat
kala bir telgraf geldi ama Ethel'in görmesine izin vermedi. İlk trenle gel diyordu - doktorlar pes etmiş. Harriet, Ethel'in böyle haberlerle birlikte yolculuğa dayanamayacağından korkuyor ve ona haber vermiyor.
Zehirli çocuk için çok kötü olacak. Aslında buna dayanamayacağından korkuyorum. Doğduğumdan beri bu iki kızın birbirlerine duyduğu kadar sevgiyi hiç görmedim."

Paul'ün yüreği dehşetle sızladı. "Sizce Bayan Tilton," dedi, "benim bir hizmetim
olabilir mi? Yarın pazar ve ben meşgul değilim, biliyor musun? Onlarla birlikte aşağı inerek yardımcı olabilir miyim?"

"Hayır, sanırım yapmam," diye cevapladı yaşlı kadın. "Jim de gidiyor. Jennie'yi umursamıyor ama arkadaşlarını görmek için
aşağıya inmek için bu bahaneyi kullanacak. Harriet, Ethel'i cenaze töreninden hemen sonra
geri getirecek. Bana bunu söylemişti; bu kadar çok üzücü
hatırlatıcının arasında
aşağıda olmaktansa, böyle sessiz bir yerin daha iyi olacağını düşünüyor. Sana şimdi söylemek istiyorum, Paul, ve seni pohpohlamak da istemiyorum; ama Jim geçen gece verandada çok büyük konuştuğunda, ve gelecekteki bir yaşam fikriyle dalga geçtiğinde, ve sen onun üzerine öylece oturduğunda ve benim gibi yaşlı insanlara umut dolu tüm o güzel şeyleri söylediğinde, ben sadece orayı karanlıkta bıraktım ve sevinç gözyaşları döktüm. Seni kollarıma alıp sarılabilirdim. Seni işe alıyor ve doğal olarak senin de onunla aynı fikirde olmanı isterdi; ama sen inançlarını ona da başkalarına yaptığın gibi yaptın. Her zaman yaptığı konuşma tarzından bıktım ve usandım - insanlığı sığırlar ve domuzlarla sınıflandırması gibi. Bunun sonrasında bir hayat olduğuna inanıyorum; inanmasaydım delirirdim. Eğer bilmeseydim, aslında bilmeseydim, o adamın karısı olarak tüm o yıllar boyunca acı çeken zavallı kızımın şimdi mutlu olduğunu, bir şeytanın ta kendisi olurdum ve serbest bırakılmış bir şeytan gibi dünyaya
söylenirdim. Sana iltifat etmek istemiyorum ama buraya geldiğinden beri bu evde bir güneş ışığı gibi oldun. Hayatım boyunca bir kafir olsaydım, yüzünün görüntüsü ve sesinin tonu
beni altüst ederdi."

Bayan Tilton ağlıyordu. Gözlerini önlüğüne sildi ve alacakaranlıkta
uzaklaştı. Paul, Ethel'in odasının penceresinden baktı, pencereden bir ışık parlıyordu. Sonra başını eğdi, ellerini önünde kenetledi. Birkaç dakika öyle kaldı, sonra hararetle şöyle dedi:

"Tanrım, Rabbim ve Efendim, Yaratıcım, Her Şeyim, merhamet et. Dua ediyorum
Sen, ah, merhametli ol--merhametli ol!"

BÖLÜM VIII

|Bu Hoag'dan iki gün sonra Atlanta'dan döndü ve öğlen vakti eve ulaştı.

"Cenazeye kendim gitmedim," diye dikkatsizce yemek masasında belirtti. "İş için birkaç arkadaşımla görüşmem gerekiyordu ve bu tür çiçek ve siyah şeylerle
birlikte pek işim olmaz. Harriet
her şeye
dayanıyor ama Eth'in durumu oldukça kötü. Jennie öldüğünden beri yanında bir doktor var. Eth daha önce hiç kimsenin öldüğünü görmemişti ve Jennie'nin onu tanıyacak kadar bilgili olduğu ve sonuna kadar yanında kalması için yalvardığı anlaşılıyor. Eth o zamandan beri neredeyse delirmiş durumda. Cenaze törenine gitmek için çok üzgündü, oysa
elinde bolca araba vardı ve rahatça atlayabilirdi. Bana
kendi masraflarıyla bir yer teklif ettiler, ama dediğim gibi, kızartmam gereken başka balıklarım vardı."

"Ethel ile zor olacağını biliyordum," diye iç çekti Bayan Tilton. "Bunu görmelerine izin vermeleri üzücü. Bu tür şeyler yaşlı, deneyimli insanlar için bile yeterince zordur. Ne zaman geliyorlar, yoksa söylediler mi?"

"Yarın. Orası, her dakika bir zencinin kart veya bir demet çiçek getirdiği, tüm o vızıltı, koşuşturma ve gevezelik içinde onlar için uygun bir yer değil. Çiçekçileri işleten adamlar kesinlikle
çok şanslı."

Bayan Mayfield ve Ethel, Grayson'a saat onda ulaşan gece treniyle geldiler ve emekli olduktan sonra Paul, ikisini de ertesi güne kadar
görmedi. Sabahın erken saatlerindeki yürüyüşü için kalkmış ve ön bahçeye inmişti. Orada Bayan Mayfield'ın gergin bir şekilde
bir ileri bir geri yürüdüğünü, sıkıntılı bakışlarının yerde olduğunu görünce şaşırmıştı. Onu hiç bu kadar ciddi, bu kadar umutsuz görmemişti. Saçları alnına bu kadar sıkı bir şekilde toplanmıştı ve sıkışmış ve sıkıntılı yüzünde hiçbir renk izi yoktu. Onu görünce eğildi ve zavallı bir karşılama hareketi yaptı. Paul, ona müdahale edip
edemeyeceği konusunda bir an tereddüt etti, ancak üzgün bakışlarındaki çekici bir dostluk onu rahatlattı ve şapkası elinde, çimenlerin üzerinden ona doğru yürüdü.

"Kötü haberinizi duyduğuma çok üzüldüm," dedi. "Ben de üzgünüm,
yardım edebileceğim hiçbir şey yok gibi görünüyor."

"Teşekkür ederim; çok naziksiniz," dedi kadın, ince dudakları hassas bir şekilde titreyerek. "Darbe geldiğinden beri seni birkaç kez düşündüm, Paul.
Son konuşmalarımızdan sonra eminim ki sen bize neredeyse herkesten daha fazla teselli verebilirdin. Böyle bir zamanda,
Tanrı'nın iyiliği ve bilgeliğinden başka yaslanacak hiçbir şey yok. "

"Evet, elbette," diye yanıtladı, basitçe.

"Şimdi Jennie için endişelenmiyorum," diye devam etti Bayan Mayfield, ciddi bir şekilde,
neredeyse özlem dolu gözlerle yüzünü silerek. "Benim yaşımda insan ölümle sakin bir şekilde yüzleşmeye alışıyor, ama Paul, Ethel üzerindeki etkisinden
aslında endişeleniyorum."

"Biliyorum ve üzgünüm," dedi Paul; "çok, çok üzgünüm."

"Jennie öldüğünden beri neredeyse hiçbir yiyeceğe dokunmadı," diye iddia etti Bayan Mayfield titrek bir tonda. "Gittikçe zayıflıyor.
Afyonlu ilaçların etkisi altında bile uyuyamıyor. Sürekli ağlıyor ve aklını bir an bile ondan alamadığını söylüyor. Sonunu görmesine izin vermemeliydik, ama bundan kaçınamazdık. Jennie neredeyse son dakikaya kadar bilincindeydi, ancak öldüğünün farkında değildi. Ona söylememenin en iyisi olduğunu düşündüler ve o da Ethel'e, ailesine, bana ve evleneceği genç adama yalvardı, onu bırakmamamız için. Oldukça
korkmuş gibiydi. Sonra aniden korkunç bir kasılma geçirdi. Kızım öldüğünde onun
elini tutuyordu. Ethel bayıldı ve bir arabayla
eve götürülmek zorunda kaldı. O, o, Paul, Tanrı'nın iyiliğine, ahirete, her şeye olan tüm inancını
kaybetti. O sadece
çaresiz ve meydan okuyan biri. Bunda herhangi bir adaleti
görmesi sağlanamaz. Acı, çok acı, sert ve kin dolu. Oradaki iki iyi kalpli
rahip onunla konuşmaya çalıştı, ama o neredeyse onların
yüzüne güldü. Birkaç tatlı yaşlı kadın, bizim yakın arkadaşlarımız, onu da sakinleştirmeye çalıştı, ama hiçbir şey yapamadılar. Keşke sen de orada olsaydın.
Sen beni herkesten daha fazla rahatlattın. İnancınız o kadar
canlı, aktif bir şey gibi görünüyor ki ve tüm o üzüntünün altındayken bile
bir şekilde düşüncelerinizin--dualarınızın
bizimle olduğunu hissettim."

"Evet, evet," diye başını salladı, kanı yüzüne doğru akıyordu, "yapabildiğim
tek şey buydu. Dua harikulade bir güçtür, ancak ne yazık ki
inançtan kaynaklanmadığı sürece büyük veya ani bir etkisi yok gibi görünüyor ve
mükemmel inanç çok nadirdir."

"Anlıyorum," diye iç çekti kadın. "Ethel'in aşağı indiğini duyuyorum. Keşke
onunla konuşsaydın. Eminim ona iyi gelebilirsin ve bir şeyler
yapılmalı. Hiçbir ilaç ona yardım edemez; sorunu zihinseldir. İnsanların böyle bir
şok altında inançlarını kaybetmeleri ve zamanla
bunun üstesinden gelmeleri doğaldır; ama--ama Paul, insanların kederden öldüğünü gördüm ve
gerçekten korktuğum şey bu."

Ethel, veranda basamaklarından inerken onları gördü. Bir an tereddüt etti, sanki hangi yöne gideceğine karar verememiş gibi, sonra, sanki isteksizce,
onlara yaklaştı. Paul, yüzünün solgunluğunu ve umutsuz gözlerinin etrafındaki koyu halkaları fark etti. Tüm varlığı gergin bir
sinirlilik halinden titriyor gibiydi. Paul'e elini uzatırken dudakları acıklı bir
yüz buruşturmayla sabitlenmişti.

"Annen sana bundan bahsetmiştir, eminim," ilk sözleriydi.

"Evet," başını sempatik bir şekilde salladı, "çok üzücü."

Derin, titrek bir nefes aldı ve dudakları sanki içsel bir acıdan
sıkıldı. "Paul," dedi acı bir şekilde, "şimdiye kadar
her şeye gücü yeten_ bir Tanrı'nın bile tüm bunlar kadar korkunç bir şeydi. Eğer--eğer bir şeye varacaksa onu lanetlerdim--gerçekten
lanetlerdim."

"Seni Paul'le baş başa bırakacağım," dedi Bayan Mayfield, aniden
sanki acı çekiyormuş gibi nefesini tutarak. "Yukarıda yapmam gereken bir şey var.
Onu dinle, çocuğum. Beni rahatlattı ve seni de rahatlatabilir. Kendine böyle sertleşmene izin vermemelisin. Ah,
yapmamalısın--yapmamalısın, canım! Kalbimi kıracaksın."

"Ah, ne yapacağımı bilmiyorum--ne yapacağımı bilmiyorum!" Ethel kuru hıçkırıklarla sarsıldı ve güzel gözlerinde sabit bir bakış vardı. "Jennie'nin gittiğini--böylece bir kenara atıldığını, yaşamak için çok şeyi varken ve bu kadar çok kişinin mutluluğu onun iyileşmesine bağlıyken düşünemiyorum."

Bayan Mayfield tek kelime etmeden ve Paul'e çekici ve anlamlı bir şekilde geriye doğru bakarak uzaklaştı.

"Kaynağa doğru yürümek ister misin?" diye sordu Paul nazikçe. "Hava o kadar taze ve canlandırıcı ki, kahvaltı daha
bir süre hazır olmayacak."

Kadın isteksizce itaat etti, hareket halindeki sarkık bir insan
çiçeği gibi onun yanında yürüdü. Kadının sürekli iç çektiğini duydu. Tekrar
konuşmadı, ta ki
pınarın başına oturana kadar, sonra şöyle dedi:

"Annen teselli etme gücümü abartıyor; böyle bir zamanda herhangi bir ölümlünün yapabileceği hiçbir şey
yardımcı olamaz. Sana inancımı
veremem. Bana ancak yıllar ve yıllar süren acı, iğrenç
sefalet ve yoğun ruhsal körlükten sonra geldi. Ama eğer
sakıncası yoksa denemek istiyorum. Hayatımı veririm--seni acıdan kurtarmak, seni
şu anki umutsuzluğundan döndürmek için.
Başımdan geçen şeylerden bazılarını sana
anlatırsam beni dinler misin? Sen benim gibi göremiyorsun, Ethel, ama
kuzeninin şimdi eskisinden bin kat daha mutlu olduğundan kesinlikle eminim--senden, benden veya dünyadaki herhangi birinden daha mutlu."

"Ah, ne diyeceğini biliyorum," diye sızlandı Ethel, yumuşak bir sesle. "Bir zamanlar böyle şeylere inandım, biliyorsun. Ama sana karşı açık sözlü olmadım, Paul.
Seni buraya böylesine harika bir şekilde geri getiren güzel inancını görünce, sana gerçeği söylemeye dayanamadım; ama uzun zamandır şüphe içindeydim ve şimdi tutunacak hiçbir şeyim yok - kesinlikle hiçbir şey. Bin yıl tartışsan da - nazik ve kibar olsan da - adil ve merhametli bir Tanrı'nın zavallı kuzenimin çektiği acıları çekmesine izin vereceğine ve benim de sadece ona olan sevgimle hissettiğim şeyleri hissetmeme neden olacağına beni ikna edemezsin. Eğer iyi bir Tanrı varsa, böyle şeyleri engellemek için güçsüzdür ve her şeye gücü yetmeyen bir yaratıcı hiç de Tanrı değildir. Karanlıkta sendeleyerek yürüyen, kanayan kalpleri peşimizde sürükleyen ve asla bizim olamayacak şeyleri özleyen çaresiz maddi yaratıklarız. İşte korkunç, iğrenç gerçek, Paul. nahoş, ama gerçek bu."

"Buradan ayrıldıktan sonra neler yaşadığımı sana anlatacağım, eğer
izin verirsen," diye başladı Paul, acı dolu bir hassasiyet ifadesi mobil
yüzünü kavrarken. "Senin --herkesten daha zor-- ne kadar aşağılandığımı bilmen; ama hissediyorum ki --bir şey bana hikayemin sana yardımcı olabileceğini söylüyor. Beni duyuyor musun?"

"Belki de bana tatsız hiçbir şey anlatmamalısın," dedi Ethel, isteksizce.

Paul başını eğdi ve yere baktı. "Emin değilim, Ethel,
bir adamdan diğerine, bir evden diğerine gidip
onu kelimesi kelimesine, düşünceden düşünceye, eylemden eyleme anlatmamın benim görevim olmadığından. Dünya, tarihinde hiç olmadığı kadar manevi ışık arıyor ve benim
hayatım -ruhsal deneyimlerim- bunu düşünen herhangi bir insana saçabilir.
Kimse benim yaşadıklarımı yaşayıp Tanrı'nın varlığından ve tarif edilemez iyiliğinden şüphe edemez. Sana bunu anlatmak acı verici, çünkü her şeyden önce senin iyi fikrini istiyorum ve yine de yapmalıyım. Beni
dinler misin, Ethel?"

"Evet, evet," diye cevapladı; "ama Paul, eğer dalgınsam beni suçlama. Jennie öldüğünden beri tek bir şey düşündüm, o zamanki ve sonrasındaki
tabutundaki hali dışında. Sanırım bu şeyleri aklımdan çıkaramam. Beni delirtiyorlar."

"Sadece tamamen farklı bir bakış açısı sana yardımcı olur," dedi Paul, ciddi bir şekilde, bakışları şimdi onun kederli
yüzünde şefkatle duruyordu. "Babam öldüğünde ben de çaresizdim. O korkunç gece buradan
kaçtığımda, ölümlü bir insanın olabileceği kadar vahşi bir
hayvana benziyordum. Kalbimde, bir başkasının ölümüyle
böbürlenen kana susamış bir vahşi gibi bir katildim.
Başımdan geçenlerin en erken kısmını ayrıntılı olarak anlatmayacağım. Bir süre hırsız çingenelerden oluşan bir çeteyle seyahat ettim.
Daha sonra bir sirke katıldım ve orada aynı türden
arkadaşlara yöneldim. Şirketin bir kısmı ahlaksız değildi; ama ben suçumu
saklayan bir katildim ve kendimi sadece en aşağıların en aşağısında
hissediyordum. Diğerlerinden nefret ediyordum."

"Ah, sence yapman gereken-- yapman gereken--" diye kekeledi Ethel. "Nasıl bir faydası olabilir ki--" Sesi onu hayal kırıklığına uğrattı ve ona aptalca baktı.

"Sanırım sana söylemeliyim, çünkü benim için dünyadaki en
zor şey bu," dedi, sesi alçak ve zordu. "En
kötü olduğum zamanki halimi bilmeni istiyorum. Senin yanında oturup, senin ne olduğumu bilmezken bir arkadaş gibi muamele görme hakkım olduğunu hissedemiyorum. İlk iki yıl en düşük seviyedeydim. Hayattan nefret ediyordum, her şeyden nefret ediyordum ve yine de beni mutlak suçtan
alıkoyan bir şey vardı. İçimde derinlerde her zaman bir ses, her zaman bir resim, her zaman güneşli bir sahne vardı--"

Boğazına bir şey oturdu, öksürüyormuş gibi yaptı ve onun meraklı gözlerinden kaçınmak için bakışlarını kaçırdı.

"Tam olarak anlamıyorum," diye onu teşvik etti, ilk ilgi gösterisiyle.

Döndü ve kararlı bir şekilde onun büyük, gölgeli gözlerine baktı.

"Sahne oradaki yol kenarıydı, Ethel. Resim
zarif, nazik küçük bir kıza aitti, gözleri sempatiyle doluydu. Ses
onundu, bana dua edeceğini söylüyordu--benim için."

"Ah, ah, neden şimdi bunu söylüyorsun?" diye haykırdı Ethel. "Şimdi, şimdi, sana
artık--"

"Çünkü küçük kız bilmeli," diye cevapladı. "Ona, vaadinin -dualarının- fırtınaya yakalanmış bir insan ruhu üzerindeki yapışkan etkisi anlatılmalıydı. Sahne, ses, resim gezgini asla terk etmedi. En derin günahının bataklığında saf çiçekler gibi büyüdüler. Birçok durumda, çocuklukta bir annenin dizinin dibinde edilen duaların anısı, ahirette dünyevi düşünceli olanları rahatsız eder; ama benim çocukluğumda dua yoktu ve o küçük kız benim koruyucu meleğim oldu."

"Ah, Paul, Paul, yapma, yapma!" diye haykırdı Ethel ve bir an için kederini unutmuş gibi göründü.

"Ama devam etmeliyim," diye cevapladı Paul. "Sonunda Portland'a ulaştım ve
yerleştim. Gezmekten yorulmuştum ve küçük bir matbaada dizgi öğrenmeye başladım.
Hızlı ilerleme kaydettim. İyi bir halk kütüphanesine erişimim vardı ve akşamlarımın çoğunu çalışarak geçirdim. Daha sonra büyük bir
gazetede haber yapmaya başladım ve oradan yavaş yavaş başyazı yazmaya geçtim. Karşılaştığım başarı için hiçbir paye almıyorum,
çünkü yazdığım makaleler yalnızca kalpsiz veya ruhsuz oldukları ve yalnızca benim gibi bireylere hitap ettikleri için okunabiliyordu. Her şeyle
alay ettim, her şeyi yıktım. Bir şeye
sadece başkaları tarafından övgüde bulunulması yeterliydi ki ona
kinimi kusmam gerekiyordu. Kilise üyelerinin
açık ikiyüzlülüğü, vaizlerin zihinsel zayıflığı ve halkın
saflığı benim seçtiğim temalardı. Kendi
tüyümdeki kuşlar etrafımda uçuşup beni tebrik ettiler. Güçlerimden
böbürlendim. dünyada büyük bir entelektüel güç. Maaşım artırıldı ve kendimi rahat
koşullarda buldum. Kendimize
adını verdiğimiz gibi, ileri düşünürlerden oluşan küçük bir topluluğa aittim. Haftada bir toplantılar düzenliyor ve makaleler hazırlayıp okuyorduk. Büyük materyalist bilim insanları ve yazarlar bizim rehberlerimiz ve tanrılarımızdı. Dünyanın geri kalanının bizim yüksekliğimize
ulaşamamasına acıyorduk. Bu birkaç yıl sürdü, sonra garip bir şey oldu."

"O neydi?" Ethel şimdi neredeyse hevesle öne eğilmişti, soluk dudakları aralanmıştı.

Paul'ün yanaklarındaki renk koyulaşmıştı. "Bunu da söylemeliyim," dedi. "Ve bunun aşağılanmasından kaçmayacağım. Boston'da, ebeveynleri Portland'da yaşayan genç bir şair vardı. Kitapları
geniş çapta dağıtılmıştı ve ziyarete geldiğinde gazeteler onun hakkında
çok şey söylüyordu. Sanırım daha önce hiç bu kadar
düşük olmamıştım." Paul'ün sesi titredi. "Kıskançtım. Kitaplarını meraktan okudum ve onları tamamen manevi, rüyalar, idealler
ve mistisizmle dolu buldum. Sonra bir gece boyunca oturup
çalışmalarına yönelik yazdığım en
iğneleyici ve
şiddetli saldırıyı yazdım. Hemen
yayımlandı ve yerel bir sansasyon yarattı. Arkadaşlarım bana bunun şerefine bir
akşam yemeği verdiler ve epey bira içip
havayı dumanla doldurduk. Şairin kitaplarından seçmeler okundu ve
gülündü. Bu iyi görünüyordu; ama beklenmedik bir şey oldu. Ertesi
gün genç adam ofisi aradı ve kartını gönderdi, özellikle
beni istedi. Bu beni çileden çıkardı; gazetedeki arkadaşlarım
onun kişisel tatmin talep etmeye geldiğini düşündüler ve ben de öyle. Onu bir süre
kabul odasında beklettim ve sonra içeri girdim, tamamen sorun çıkacağını bekliyordum. Bu yüzden onun
kalkıp çekingen ama yine de samimi bir şekilde elini uzatmasına ne kadar şaşırdığımı hayal edebilirsiniz. Onu daha
önce hiç görmemiştim ve yüzündeki harikulade, neredeyse acı çeken zarafet ve daha
önce hiç görmediğim büyük, hayalperest gözlerindeki belirli ifade beni etkiledi. Çok utanmış gibi görünüyordu,
o kadar ki ilk başta konuşamıyormuş gibi göründü. Şu anda bana
en açık sözlü, en nazik şekilde,
makalemi okuduktan sonra kendisinin veya eserinin beni bir şekilde kişisel olarak
kırdığı korkusuyla beni görmeye geldiğini söylemeyi başardı. Tamamen şaşkına dönmüştüm.
Onu anlayamıyordum. Kabaca konuşmak istedim ama
yapamadım. Oturduk ve neden
geldiğini daha ayrıntılı bir şekilde açıklamaya başladı. Hayatındaki amacının Tanrı'nın yasasıyla uyum içinde yaşamak olduğunu ve
onun gördüğü kadarıyla, aramızdaki hissin olmaması gereken manevi
bir uyumsuzluk olduğunu söyledi. Onu tamamen anladığımda, saldırdığım şiirleri vicdanlı bir şekilde
yazdığı için ona karşı kişisel bir düşmanlığım olamayacağından emin olduğunu söyledi. Tüm insanların birbirini sevmesinin hayatın en yüce yasası olduğunu ve bunu yapana kadar
insanlık arasında
bir uyumsuzluk olacağını söyledi. Size yarısını bile anlatamam dedi. Biliyorum ki,
bir şekilde, deneyimimde ilk kez,
maddeden çok ruh olan ve
hiçbir silahımın olmadığı bir güce sahip olan bir insanla karşı karşıya buldum kendimi. Utancımı hissetmiş gibi görünüyordu
ve gitmek için ayağa kalktı. Kapıda bana tekrar elini uzattı ve
sıcak bir şekilde sıktı. 'Eminim ki,' dedi, 'bu ziyaretten
sadece iyi sonuçlar çıkabilir. İçimdeki bir şey bana her zaman böyle bir şey
yapmam gerektiğini söyler. Bunu yapmak her zaman zordur; ama itaat etmeyi
reddedersem bunun için
her zaman acı çekerim.'"

"Ne kadar garip!" diye haykırdı Ethel. "Ve bundan ne çıktı?"

"Çok, çok," diye cevapladı Paul. "O gittikten sonra bir süre
kapı kapalı bir şekilde odada kaldım. Baştan ayağa utançtan
sıcaktım. Kendimi halk içinde dövülmüş gibi daha kötü hissettim. Ne yapacağımı bilmiyordum ve bir şeyler yapılması gerektiğinden emindim. Ofise döndüm ve gazeteciler ve matbaacılar etrafımda toplandılar, şakalarla dolu ve bilgi için can atıyorlardı. Hiçbir şey söyleyemedim. Mekanik bir
şaka dudaklarımdan döküldü ama söylemedim. Artık
arkasından onunla dalga geçemezdim. Şapkamı taktım ve yürüyüşe çıktım. Ona
açıkça özür borçlu olduğumdan emindim ve bunu başaramayacağımı biliyordum ve bu beni oldukça şaşırttı. Ona daha önce tanıştığım herhangi bir erkekten daha fazla hayrandım. O yürüyüş sırasında
önümde çıldırtıcı bir zihinsel resim belirdi." Burada konuşmacının sesi titredi. "Sanırım Ethel--sanırım seni
son gördüğüm gibi gördüm. Birisi o genç adamı sana
tanıyordu. İkinizi birlikte çayırlarda, güneş ışığında, çiçeklerin arasında yürürken gördüm. Onları senin için topluyordu. Sen
onları alıyordun ve bana öyle geldi ki sen ve o, daha önce hiç çiftleşmemiş bir erkek ve kadın gibi çiftleşmiştiniz."

"Ah, Paul, yapma!" diye itiraz etti Ethel. "Beni böyle düşünmemelisin;
ama devam et--devam et!"

"Gün geçtikçe, hafta geçtikçe," diye devam etti Paul, "o özrü yazma eğilimiyle
mücadele ettim. Başladım, sonra da doğamın ötesinde bir şeymiş gibi
bir kenara attım. Kendimden nefret etmeye başladım.
Yeterli sebebim vardı. Sahte bir isimle yaşayan,
sürekli geçmişim hakkında yalan söyleyen, pişmanlıklarla dolu ve
yavaş yavaş aklımı kaybeden bir katildim. Sonra kriz geldi. Buna 'kara günüm' diyorum.
İtiraf ettiğimde benden nefret edeceksin, ama ben kendimi öldürmeye karar verdim. "

"Ah, Paul, Paul!" Ethel yüzünü elleriyle örttü. "Nasıl _yapabildin_--nasıl _yapabildin_?"

"Kör bir adamdım, umutsuzluğa sürüklenmiştim. Günah selinde son
zayıf kulaçlarımla yüzüyordum. Noel arifesiydi. Dünyanın geri kalanının sevinci yalnızlığıma katkıda bulunuyordu. Tüm tanıdıklarım
akraba ve arkadaşlarımın yanına gitmişti ve ben ıssız odamda yalnızdım.
Kendimle o geceki kadar açık bir şekilde hiç yüzleşmemiştim.
Gelecekte bir yaşam olduğuna inanmıyordum ve kendime mücadeleden yorulduğumu ve bir daha asla uyanmamak üzere uyumak istediğimi söylüyordum. Bunun sorunu çözeceğini düşündüm, görüyorsun ya, yaşlı Silas Tye'a bir not yazdım, bir şekilde
başıma gelenleri bilmesini istiyordum. Hazırlandım.
Affet beni ama her şeyi duymanı istiyorum. Kapı ve pencereler sıkıca kapalıydı ve gazı açıp yatağa uzandım. Ellerimi göğsümde birleştirdim. Kendime acıyordum. Sonra, tam gazın kokusunu almaya başladığım sırada, yaşlı Amca Si'nin dizlerinin üzerinde benim için dua ettiğini gördüm ve kendi kendime ne için dua ettiğini, kime veya neye dua ettiğini sordum. Sonraki düşüncem sen ve senin tatlı, kız gibi inancındı ve sonra şairi ve onun güzel hayat fikirlerini hatırladım. Birdenbire, sanki bir ışık çakması gibi, üçünüzün haklı, benim haksız olabileceğim düşüncesi geldi; bedenimi öldürebilirken ruhumu asla öldüremeyebilirim. 'Tanrım yardım et!' diye bağırdım ve nedenini bilmiyordum, çünkü daha önce hiç dua etmemiştim. Ayağa fırladım ve gazı kapattım, pencereleri açtım ve temiz havayı ciğerlerime
çektim. Tam o sırada şehrin kilise çanları, Mesih'in doğduğu günü duyurmak için
çaldı. Garip, yeni bir umutla
tümden karıncalanıyordum. Ya sonuçta gerçekten
ölümsüz olursam?

"Ateşin önüne oturdum ve hayatımda ilk kez kendime şunu sordum: 'Ben et, kan ve kemik miyim, yoksa tamamen ruh muyum?' Beyin hücrelerimin--küçük madde parçaları--içinden geçtiğim ruhsal fırtınayı
uyandırması fiziksel bir olasılık mıydı? Bir Tanrı var mıydı ve iyi miydi? Eğer yoksa, evren neden vardı?

"Eve incelemek için yeni bir kitap getirmiştim--Tolstoy'un Hayatı--ve böyle bir esere verdiğim ilk sempatiyle okumaya başladım. Beni kavradı ve bir mengene gibi tuttu. Bir zamanlar
Tolstoy--benim gibi--inancı olmadığı ve hayat onsuz hiçbir şey olmadığı için kendini öldürmeye kalkışmıştı. Benim gibi o da
maddi düşünürlerden ve dünya görüşlü arkadaşlarından etkilenmişti.
Zenginliği, asilzade unvanı ve büyük şöhreti vardı ve yine de
küçük bir çocukken
olmak için bunları her yere fırlatmıştı. Dünyanın büyük adamları arasında--zihinsel akranları arasında--malikanesindeki en
fakir köylülerin yüzlerinde yansıyan ruh huzurunu bulamıyordu.
Onlar gibi olmak istiyordu, çünkü onların kendisinden daha çok Tanrı'ya benzediğini hissediyordu. Onun için bilmece çözülmüştü. Bana hayatının, bunaklıktan başka bir şeyse, manevi gerçeğin
harika bir vahiy
olduğunu düşündürdü. Bu noktada kendimi tatmin etmek için ertesi günü kitaplarını okuyarak geçirdim, giderek daha fazla rasyonel samimiyetine ve hayatının başından sonuna kadar birliğine ikna oldum. Tolstoi'nin Rousseau'ya olan hayranlığı beni Rousseau'nun hayatına ve _İtiraflar_'ına götürdü. Ondan
Platon, Epiktetos ve Marcus Aurelius'a ve tüm büyük şairlere gittim.
Kâğıt üzerindeki görevlerimi ihmal ettim ve kendimi daha önce hiç okumadığım
kitaplara gömdüm. Ruhumun ölümsüz olduğuna kendimi ikna etme arzum gerçek bir tutkuya dönüştü. Konuya ışık tutabilecek her şeyi okudum. İkna olduğum ilk şey muazzam
cehaletimdi. Örneğin, hayatım boyunca duyduğum dinsel inançlara dayanmayan herhangi bir inanca sahip olabileceğimi hiç hayal etmemiştim; ancak kısa süre sonra Emerson, Whitman, Wordsworth ve Goethe gibi sözde vahiylerin üzerine yükselen ve aşkın olana ulaşan bir inancı edinmenin mümkün olduğunu gördüm. Birçok filozofun eserlerini okudum, hayatın maddi tarafına eğilenleri neredeyse öfkeyle reddettim ve Kant ve Hegel gibi idealist olanları saygıyla yuttum. Modern olanlar arasında William James ilham almış gibi görünüyordu. Sonra Bergson, güvenen kitlelerin basit sezgisinin, tüm bilginlerin entelektüelliğinden daha iyi bir gizli gerçeğe rehberlik ettiği fikriyle beni tuttu." 

"Bu kadar çok okuduğunu bilmiyordum," dedi Ethel, Paul duraklayıp kederli yüzüne şefkatle baktığında. 

"Zorunda kaldım," diye gülümsedi. "Köşede, korkunç olasılıklara karşı hayat için savaşıyordum. Varoluştan hasta ve tiksinti duyuyordum. Yeni
atmosferimde ilk kez nefes almaya başladım. Şeylerin
ebedi anlamını hissediyordum. Neden acı çektirildiğimi görmeye başladım ve mutluydum. Ortaklarımın alışkanlıkları, sıkışık ve amaçsız
hayatları, şimdi korkunç derecede iğrenç görünüyordu. Etrafımda uçsuz bucaksız yeni bir dünya
etrafımda oldukça titreşirken, önemsiz şeylerden bu kadar ciddi ve ciddi bir şekilde bahsetmelerini duymak garip geliyordu. Okuduğum kitaplardan bazılarıyla çekingen bir saygıyla konuşmaya cesaret ettim ve bana güldüler. Korkakça bir kurnazlığa zorlandım. Harika sırrımı sakladım ve aralarına gitmeye devam ettim. Ama bu böyle devam edemezdi. Hem ruha hem de bedene hizmet edip ikisine de sadık kalamazdım, bu yüzden arkadaşlarımı terk ettim. Şairden özür diledim, yeni bir kitabı hakkında güçlü bir eleştiri yazdım ve iyi arkadaş olduk."

"Sonra, sonra"--Ethel hevesle elini koluna koydu--"sonra eve dönmeye mi karar verdin?"

Paul anımsayarak gülümsedi, bakışları dağ yamacından güneşin tam parıltısına doğru yavaşça yükselen gri bulut tutamlarına kaydı.

"Bunu yapmak zorundaydım," dedi. "Hayatın kendisi kadar kaçınılmazdı. Bunun doğru olduğunu biliyordum ve bu işi halletti."

"Demek geldin!" diye haykırdı Ethel. "Geri geldin."

"Evet, ve o gece buraya ulaştığımda ve gerçeği öğrendiğimde
Tanrı'nın elinin her şeyde olduğunu gördüm. Şimdi, sana bunu neden anlattığımı anlıyorsun. Üzüntü, sıkıntı ve acının arkasında iyilikten başka bir tasarım olduğuna inanabiliyor musun?
Üzüntün büyük - şimdi dayanılmaz görünüyor; ama arkasında, üstünde, ötesinde öyle ilahi bir amaç var ki
hiçbir ölümlü duyu bunu kavrayamaz."

Tam o sırada Cato mutfak kapısında belirdi ve kahvaltı zilini çaldı.
Ethel ilgisizce ayağa kalktı ve birlikte eve doğru yavaşça yürüdüler. Çiçeklerin arasında onları bekleyen annesini gördüler.
Paul
arkadaşının iç çektiğini duydu ve ona baktığında onun yine umutsuzluğa
düştüğünü gördü.

"Buna dayanamıyorum," dediğini duydu. "Yapamam--Yapamam. Bu korkunç,
korkunç!"

BÖLÜM IX

|HOAG ertesi sabah köye geldi ve atı onu ılık havada taşırken
gözünde canlandırdığı nesne üzerinde düşündü.
Sid Trawley'i görmeye ve onunla bazı özel meseleler hakkında açık açık konuşmaya karar vermişti. Artık uşak
adamının ısrarla ondan kaçındığından şüphesi yoktu. Sid, "klanın" son yoklamasında ismine cevap vermemişti ve belirsiz söylentiler dolaşıyordu.
Genç üyelerden biri, şakayla Sid'in sadece "korktuğunu ve tüm işi savsaklamaya çalıştığını" söylemişti. Her neyse, Hoag, Trawley'nin bir emir subayı olarak sınır dışı etmediğinden emindi ve Hoag bu konuda net bir anlayışa sahip olmaya kararlıydı. Bu, Hoag'ın lafı dolandırma yolu değildi ve Trawley, meseleler hakkında çok fazla şey biliyordu az veya çok gizli bir şekilde, iyi ve yeterli sebepler olmaksızın hareket ettiği gibi hareket etmesine izin verilmesi. Atı ahırın yakınındaki sokakta dörtnala giderken Hoag, Trawley'i kapıda gördüğünden ve bilerek görüş alanından çekildiğinden oldukça emindi.

"Ha, bu küstahça!" diye mırıldandı Hoag, ahırda dizginleri çekerken,
atından inerken ve dizginini bir zenci hizmetçiye fırlatırken.

"Sid hangi yöne gitti?" diye sordu adama aniden.

Zencinin kirpikleri tereddütle titredi ve beyaz adamın bakışlarından kaçındı.

"Bilmiyorum patron, onu döllemedim," dedi adam. "Buradaydı ama şimdi nerede olduğunu bilmiyorum."

"Yalancısın, zenci şeytan!" diye homurdandı Hoag. "Onu bir dakika önce burada gördüm."

Zenci hiçbir tepki vermedi; Omuzlarını inatla silkti ve
boncuk gibi gözleri atı bir ahıra götürürken ihtiyatlı bir endişeyle doluydu.

Hoag, yüzünde somurtkan, engellenmiş bir ifadeyle arkasından baktı. "Eyerini
çıkarmayın," diye bağırdı. "Hemen geri dönüyorum." Ve
bununla birlikte aniden sağdaki küçük ofise döndü ve
Trawley'i masasında buldu, değişken gözlerinde yarı korku yarı utangaç bir bakış vardı. Hoag artık adamın ondan kaçınmaya çalıştığından emindi ve
açıklama için şiddetli bir talepte bulunuyordu, ama
kendini tutmayı başardı. Gerçekten de, bunun diplomatik bir şekilde ele alınması gereken bir dava olduğunu hissediyordu, çünkü Trawley sinirliydi ve şu anda
köşeye sıkışmış bir adamın görünümüne sahipti.

"Merhaba, Sid," dedi Hoag. "Nasıl gidiyor?"

"Ah, öyle işte," diye cevapladı Trawley, beceriksizce. "İşler nasıl gidiyor?"

"Ah, hemen hemen aynı." Hoag, Trawley'nin bir zamanlar çok kırmızı olan soluk tenine ve kesinlikle ağırlığını ve duruşunu kaybetmiş bir vücudun gerginliğine bakıyordu. İkisi el sıkışmadı. Hoag, masanın yeşil bezine vurarak, küçük toz yığınlarını görüş alanına
getirdi ve kararlı gözlerini örümcek ağlarıyla
kapalı, karanlık, küçük camlı pencereye dikti.

"Son zamanlarda yoklamalara cevap vermedin," diye aniden atıldı.

"Zaman bulamadım." Trawley, ince, titreyen parmaklarıyla
kanvas arkalıklı bir defteri açıyordu. "Çok yoğunum, Kaptan. Bir sürü nal ve at dışarı çıkıp içeri giriyor - bu rakunlara
güvenemiyorum. Hayvanlarıma yem ve su vermiyorlar - ya da yorgun geldiklerinde onları ovmuyorlar. Her şeyi topluyorlar - atları dinlenmemiş uzun yolculuklara gönderiyorlar; en iyi katırlarımdan biri geçen gün öldü ve-"

"Bütün bunları anlıyorum." Hoag'ın gözleri sabırsızlıkla ona doğru eğildi. "Ama
eskiden bu lanet ahır için bu kadar endişeli değildin. Tamamen
yeni bir durum. Söyle, sende bir sorun mu var?"

"Bunu yapmana ne sebep oldu?" Trawley'nin sözleri sert dudaklarından yavaşça süzüldü ve bakışları yükseldi, sonra aniden düştü.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Hoag. "Çocuklardan bazıları bilmediklerini söylediler
ama seninkini tedavi etmek için ne yaptın--aklında hasta olacağın
gibi aptalca bir düşünce vardı."

"Ben _hastayım_--eğer bilmek istiyorsan," diye aniden ilan etti Trawley.
"Ben kesinlikle sağlıklı bir adam değilim."

"Hadi canım!" diye güldü Hoag. "Çok fazla yiyorsun ya da içmen gerekenden
fazla içiyorsun. Belki de içkin doğru marka değildir. Bugünlerde bar tezgahlarının üzerine itilmiş kamyonda çok fazla zehir var. Sadece kaçak içki mısırına dokunmamalısın. Çocuklarımızdan bazıları
bir boğazdan aşağı kayan
en iyilerini yapıyor."

"Hiçbiri öyle değil," diye iç çekti Trawley umutsuzca. "Dr. Lynn
beni muayene etti ve hiç memnun değildi. Midemin tamamen geri döndüğünü söyledi. Yediğim hiçbir şey midemde kalmıyor. Geceleri yuvarlanıp düşüyorum ve gün boyunca titriyorum. Doktor ciddi olduğunu söyledi."

"Ah, şimdi anladım." Hoag biraz rahatlamış görünüyordu. "Ama bunun seni korkutmasına izin vermeyeceksin. Ayrıca, Lynn yanılıyor olabilir."

Trawley'nin çenesi umutsuzca düştü. "Herhangi bir doktor kadar o da bilgili, sanırım. Bana sanki vakamı umutsuz olarak görüyormuş gibi geldi. Konuşurken başını
sık sık sallıyordu. O--bana hazırlıklı olmam gerektiğini, her an gitmek zorunda kalabileceğimi oldukça güçlü bir şekilde ima etti." Trawley'nin azıcık kanı yüzünden çekilmişti ve dudağı gevşekçe sarkmıştı.

Hoag omuzlarını umursamazca silkti. "Yani bunun seni korkutmasına
izin verdin, eski alışkanlıklarından
kurtuldun. Geri kalanımızla birlikte ayağa kalkıp dolaşmak yerine buraya yerleşip somurttun. Hepimiz bir gün öleceğiz."

Trawley korku labirentinden sertçe baktı. "Seni yere serene kadar bekle!" diye patladı. "Konuşabilirsin, üzerinde o sağlam keseyle orada dikilip--içinde tutabileceğin bir yemek var. Benimle konuşma; Başım belaya girdiğinde anlarım!"

"Ne zaman başın belaya gireceğini biliyorum, yeterince açık, eğer sözlerimi dikkate almazsan."
Hoag şimdi en sevdiği sindirme yöntemini kullanıyordu ve gözleri
tehditkar bir şekilde parlıyordu. "Yabancılara ağzından ateş
ediyorsun. Kriz geçiren korkmuş yaşlı bir cadı gibisin. Pete Watson'ın hayaletini gördüğüne dair anlattığın o
goblin masalını duydum.
Hikaye
dolaşıyor, giderek büyüyor, herkesin bir parça
eklediği bir balmumu pastası gibi ve içinde senin aptal jim-jam'lerinden başka hiçbir şey yok."

"Ne bildiğimi biliyorum!" dedi Trawley, gözlerinde bir batıl inanç gölgesiyle. "Sağduyularım yerindeydi - şu anki kadar net görüyordum.
İlk ortaya çıktığında tamamen uyanıktım, mutfaktaki bir sandalyeye yerleşmiştim. Bir sonraki sefer hava karardıktan biraz sonra mısır ambarımdaydım. Pete elini boynuna koydu; inlediğini ve guruldadığını duydum. Bazen uyurken yatağıma gelir, örtüyü çeker ve sonra duvardan içeri doğru
fırlar. Bana en son ne benim ne de klandan hiç kimsenin asla huzur bulamayacağını söylemişti - siyahların beyazlarla aynı olduğunu ve yargı kitabına göre masumları öldürmenin Kutsal Kitap'ta ima edilen affedilmez günah olduğunu."

"Puf, Sid, tamamen kafayı yemişsin!" diye alay etti Hoag, ciddi bir ifade yüz hatlarını ele geçirmiş olmasına rağmen, bu düşüncesiz gevezenin böyle hayalleri anlatmaya ne kadar güvenebileceğini merak ediyordu.

"Seni _işin içine_ soktu," dedi Trawley, kin dolu bir şekilde. "Tek ben değilim. En son bana geldiğinde, hava karardıktan sonra ineği meradan eve götürüyordum. İlk başta bunun bir buzağı veya başıboş bir domuz olduğunu düşündüm;
ama yanıma kadar geldi, eskiden yaptığı gibi topallayarak, eskiden olduğu gibi, eskiden olduğu gibi. Bu hayattaki en açık şekilde konuştu. Yavaş ve korkunç bir ölümle öleceğimi söyledi - ailemin öldüğümü düşünüp beni toprağa gömeceğini, ama orada yatıp onun ve başka birinin gelip ruhumu büküp işkenceye sokmasını bekleyeceğimi söyledi. Sonra seni içeri aldı."

"Ben mi?" Hoag burnunu çekti. "Eh, beni unutmadığına sevindim. Umarım yeni sabanımı kırdığı için ona
azarladığım zamanı hatırlar."

"Evet; senin zamanının da geldiğini söyledi; dedi ki sen örgütteki başlıca hareket ettirici ve güçtün -- özünde tam bir korkak olduğunu ve cesur beyaz adamlardan korktuğun için zencileri korkutmanın eğlencesini sevdiğini. Bilmiyorum, sadece bana söylediklerini söylüyorum. Dedi ki
şansın sana karşı ters dönecek -- şu anki desteğin
kaybolacak ve kendini Yüce Tanrı ile aranda sadece önceden gönderdiğin zencilerle baş başa bulacaksın ve dizlerinin üzerine çöküp senin için güzel bir söz söylemeleri için yalvaracaksın ama onlar sağır kulaklarını tıkayacak. Eskiden bunu kaçırmış olabilir ama _benim_ hakkımda haklıydı. Jim Hoag, ben ölmekte olan bir adamım ve zaten cehennemdeyim."
Hoag öfkelenmeye başlamıştı. Cesaret edebilseydi daha sert konuşurdu.
Kendi kendine Trawley'nin aklını kaybettiğini ve sahip olduğu bilgiyle şu anki haliyle çok
güvensiz bir adam olduğunu söyledi.

"Buradan çıkmak zorundasın," dedi sertçe. "Bir değişikliğe ihtiyacın var."

"Daha fazlasına ihtiyacım var," diye inledi Trawley ve gevşek, açık bir eliyle
masasının tepesine vurdu. "Hiçbir şişede veya
doktor eyer çantasında olmayan ilaca ihtiyacım var. Neye ihtiyacım olduğunu biliyorum ama nereden alacağımı bilmiyorum. İyi yaşlı annemin öldüğünde sahip olduğu şeye ihtiyacım var, bağırıp çağıran ve yatağın üzerinde ellerini ona uzatarak haklı olduğunu ilan ettiği ailesinden bahseden." 

"Benden duy Sid," dedi Hoag umursamazca, "bütün bu şeyler tamamen saçmalık. Bir adamın zamanı geldiğinde oyun biter - hepsi bu; işi bitmiştir; toprağa gömülür ve çürür. Bana gelince, istediğim veya beklediğim tek şey bu." 

"Bunu her zaman söylediğini biliyorum," diye cevapladı Trawley, "ve eskiden senin haklı olduğunu düşünürdüm, senin yolunda büyük bir adam olduğun için; ama şimdi farklı olduğunu biliyorum. Söyle bakalım, Jim Hoag, Paul Rundel hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onu ne yapıyorsun--ne demek istiyorsun?"

"Birinin onu buraya getirip
yuvaya bırakması için ne yapabileceğini bilmek istiyorum, ta ki--ölümlü bedeninden daha büyük, daha geniş ve daha yüksek biri tarafından yönetilmediği sürece?"

Hoag anlamlı bir şekilde gülümsedi ve kırbacıyla pantolonunun paçasına boş boş vurdu. "İkimizin arasında, Sid, Paul'ün oyununun ne olduğunu hiç bilemedim. Açık olan iş için iyi bir adam olduğunu gördüm ve onu içeri soktum. Anlattığı hikayeyi hiç umursamadım. Bu onun gözetmenliğiydi. İş için net bir kafası var. İnsan doğasını anlıyor ve sanırım on jüriden dokuzunun onun gibi bir davada hoşgörülü olacağını bilecek kadar zekiydi. Bu eski dağları özlüyordu ve bir iki yıl hapis yatmaya ve işini bitirmeye razıydı." 

"Bu hiç işe yaramaz--_hiç_," diye itiraz etti Trawley kararlı bir şekilde. 
"Hiçbir insan kafasında onun gibi bir göz görmedim. Hasta olduğumu duymuştu ve geçen hafta buraya gelip benimle konuşmak istedi. 
Şey"--Trawley yüzünü çevirdi ve parmaklarını tahta çatallar gibi birbirine geçirerek oturdu--"Sana bunu nasıl anlatacağımı bilmiyorum, Yüzbaşı. Dedi ki--Paul, hasta bir adamın duyabileceği en tuhaf, en rahatlatıcı şeylerden bazılarını söyledi. Onu tekrar görmek istiyorum--sadece _yapmalıyım_. Vaizlere gittim,
ve Tye gibi yaşlı Hıristiyan adamlara, ve hepsi bana aynı bayat şarkı ve dansı verdi; ama bu genç adam, parlayan yüzü ve neşeli tavrıyla, biraz tazeydi. Neden, dedi ki, Rab, yarattığı hiçbir tövbekâr ruha sert davranamazdı. Keşke Paul'ün bunu nasıl düzelttiğini sana
söyleyebilseydim, ama hatırlayamıyorum. O, ektiğim çirkin manzaraların sadece _benim_--sadece kendi zihnimde--olduğunu ve Tanrı'nın bir parçası olduğumu
ektiğim anda, tüm o kasvetli
gölgelerin kaybolacağını ve gerçek ışığın vizyonlarını göreceğimi söyledi. Haçtaki hırsızı örnek gösterdi--o adamı hatırlıyor musun? Kurtarıcı tarafından orada ölüyordu, biliyorsun, ve Rab ona dedi ki, 'Bugün benimle
Cennette olacaksın.' Pavlus bunu ayarladığında, hırsızın geçmişte yaptığı hiçbir şey ona karşı tutulmayacaktı - hiçbir şey!_ Her şeyin yanlış düşünce veya doğru düşünce meselesi olduğunu söylüyor. Yeni moda bir benzetme gibi
daha güzel bir masal anlattı. Şöyle dedi, örneğin iki kardeşi ele alalım. Bir avukat okyanusun ötesinden eski ülkesinden gelir ve onlara, sözü ve şerefi üzerine, orada bir akrabanın öldüğünü ve onlara kişi başı bir milyon bıraktığını, ancak sabırlı olmaları ve paranın ellerine geçmesi için bir yıl beklemeleri gerektiğini söyler. Şimdi, Paul, örneğin, birinin avukata inanacağını ve yılını mutlu beklentilerle geçireceğini, ancak diğerinin avukatın ifadesine güvenmeyeceğini ve şüphesi ve belirsizliğiyle yılının şimdiye kadar geçirdiği en sefil yıl olacağını söyledi. İkisi de sonunda aynı gerçek seviyede geliyor, görüyorsun, Cap, ancak güvenen adam on iki ay daha çabuk geçti - hepsi bu. Paul, bunun cennetin krallığına sahip olmanın ne demek olduğunu gösterdiğini söylüyor - sadece buna inanıp içeri girip mülkiyeti ele geçirirsek bu bizim. "

Hoag'un yüzü gölgelerle doluydu. Bir an ne söyleyeceğine karar veremedi. Bacağını sabit bir şekilde çırptı ve boğazını temizledi. Zenci hizmetçilerden biri kapıya doğru eğilip Trawley'e bir soru sordu ve uşak sert bir şekilde cevap verdi:

"İstediği herhangi bir çifti ona ver ve ben konuşurken beni bir daha rahatsız etme." Zenci geri çekilip kaşlarını çatan arkadaşına baktığında alçak bir inleme sesi çıkardı. "Sana söylüyorum, Jim Hoag, bir adam benim gibi bir belaya bulaştığında, bir çadır kiralaması, bir göbeğinin patlaması veya bir lastiğin kopması gibi önemsiz şeyler o kadar önemsizdir ki bunu düşününce çıldırır."

"Bak, Sid!" Hoag'un çatık kaşları birbirine değdi ve sesi sert ve doğrudandı. "Şu anda bu işe girişmek istiyorum, böylece neye güveneceğimi
öğrenebilirim. Geri kalanımız gibi, sen de klana karşı gizlilik yemini
altındasın. Paul Rundel'e şüphelenmesini sağlayacak bir şey
söyledin mi--"

"Hayır, söylemedim," diye inledi Trawley. "Her şeyi geri planda tuttum ve işte tam da bu, sanırım en büyük sorunum burada yatıyor. Beni şeytana ve onun cinlerine bağlayan bir yemin ettim. Paul, gerçek olanı elde etmek için temiz bir göğüsle gitmen gerektiğini söylüyor ve sizin gibilere gizli toplantılarınıza gelmemi söyleyip üzerimde hak iddia edemem. Hepinizi ifşa etmeyeceğim ve etmeyeceğim ama zor durumdayım. Temizlenmek ve düzelmek istiyorum ama nasıl yapacağımı bilmiyorum. Yeminimi bozmak ve onu tutmaktan çekinmek yanlış görünüyor."

"Sana tam burada söyleyebilirim, Sid" - Hoag kapıya doğru yürüdü, yüzünde koyu, kırmızı bir kızarıklık vardı - "eğer bedenimize ihanet edersen pişman olacaksın ve bunun nedenini gayet iyi biliyorsun."

Böyle konuşarak ve ayrıldığı adama bir daha bakmadan Hoag
uzaklaştı. Öfkeden alev alev, atına bindi ve eve doğru sürdü.

BÖLÜM X

|ERTESİ gece karanlık ve boğucuydu. Hafif, kısa bir yağmur
sıcak ve tozlu toprağa
yağmış, havada sıcak, yoğun bir nem
bırakmıştı. Bulutlar, yer değiştirerek, dağılarak ve tepede toplanarak
yıldızları sırayla ortaya çıkarıp gizliyordu. Ayın beyaz diski
dağ tepesinin üzerinde ince bir örtünün arkasında asılıydı. Hoag, odasına
herhangi bir şekilde hoş bir ruh hali olmadan çekilmişti. Altındaki ortalama adamı, arkadaşlarının iyi veya kötü düşüncelerinden korkan adamı
azarlayabileceğinden emin olabilirdi; ancak Trawley'nin durumunda olduğu gibi Sonsuz'dan korkan adam farklıydı.

Hoag ceketini çıkarmıştı ve gömleğinin önü açıktı. Tabakhanesine bakan bir pencerenin yanındaki bir sandalyeye
oturuyordu. Her zamanki gibi sigara içiyordu. Aslında, alışkanlık onda o kadar gelişmişti ki, "tütün kalbi" dediği şeyden korkuyordu. Ara sıra uyarılar oluyordu, bazı kas çırpınışları ve daha neşeli dönemine ait olmayan uyuşukluklara geçişler. Kendine, çok hızlı et yediğini söyledi. Gereğinden fazla yediğinden emindi; içkilerinin her zaman çok kuvvetli olan iştahını doğal olmayan bir şekilde uyardığından. Arkasındaki bir masada loş bir şekilde yanan bir lamba vardı ve dalgalı sıcaklığındaki yatak davetsiz görünüyordu. Soyunmak için kalktığında, aşağıdaki holdeki eski saat on bir'i vurmuştu. Birdenbire, bekçi köpeği Rover'ın yüksek sesle havladığını ve çimlerden aşağı tabakhaneye doğru koştuğunu duydu. Sonra, karanlık kulübelerin altında bastırılmış bir mırıltıyla bozulan bir sessizlik oldu. Hoag, köpeğin birisi tarafından susturulduğundan emindi ve
durum en azından şüpheliydi ve araştırılması gerekiyordu.
Bu yüzden, tabancasını masadan aldı ve yan odadaki Jack veya Bayan Tilton'ı uyandırmamak için kapısını yavaşça açtı,
sonra yan girişten sessizce dışarı çıktı ve nemli çimenlikte aşağı doğru, ilerlemesindeki şu veya bu engeli atlatarak ilerledi - bir arı kovanı, bir çim biçme makinesi veya havanın insafına bırakılmış sökülmüş bir elma şırası presi. Kısa süre sonra kulübelerin altında yolunu bulmaya çalışıyordu, artık çok dikkatliydi, çünkü açık fıçıların arasında oldukça karanlıktı ve
kullanılmış ve kullanılmamış kahverengi kabuk yığınlarının üzerinden tökezleyerek, gözleri ve kulakları tetikteydi. Giderek artan bir merakla Rover'a ne olduğunu sordu,
çünkü köpek kesinlikle yakınlarda bir yerdeydi. Bu noktada, soldaki yüz metre ötedeki depoda donuk, gümleyen bir ses duydu ve tabancasını kurarak hızla o yöne doğru yürüdü. Depoya
ulaşıp köşeyi döndüğünde, binanın kapısında bir at ve açık bir araba gördü, Rover yan tarafında
oturup kuyruğuyla yere vuruyordu. Tamamen şaşkına dönen Hoag, sessizce uzun platforma çıktı ve
sürgülü kapıya baktı. Odanın en uzak ucunda, bir fenerin loş ışığında, ağır bir deri balyasını yarı iten, yarı yuvarlayan bir adam gördü. Hoag, davetsiz misafir işinin üzerindeyken çömelmişti,
yüzünü göremiyordu, ancak kısa süre sonra ışıkta oldukça net bir şekilde
göründü. Henry'ydi. Oğluydu. Suçüstü yakalanmış bir hırsızdı.
Volkanik bir öfke Hoag'ın üzerine çöktü. Hırsız adayı kendi kanındandı, kendi
belinden. Elinde tabanca ve şişman vücudunun her bir santiminde öfkeyle titreyerek, Hoag karanlıktan aydınlığa doğru kaydı.

"Bu ne demek oluyor?" diye sordu, yüksek ve bir o kadar da gırtlaktan gelen bir sesle.

Deri balyasının başında duran, şapkası veya ceketi olmayan, alnı kırmızı ve terden sırılsıklam genç adam irkildi ve başını kaldırıp babasına baktı. Bir an bakışları titredi, ancak Hoag sorusunu tekrarladığında, Henry meydan okurcasına dikleşti ve ona dik dik baktı.

"Görüyor musun," diye cevapladı inatla.

"Demek sen bir hırsızsın - alçak, sinsi, gece hırsızı mısın?" diye sordu Hoag, oğlunun beklenmedik tavrı karşısında şaşkına dönerek. "Sen--sen!"

"Ne dersen de!" Henry ona bağırdı. "Umurumda değil. Sen
para içinde yuvarlanıyorsun, elinin tersiyle itiyorsun--mezarına zengin gidiyorsun,
ve benim geçinmemin bir yolu yok. Başkalarının babaları onlara yardım ediyor,
ama sen bana asla bir kuruş vermiyorsun. Eskiden senden isterdim ve sen bana küfür eder ve
beni kovmakla tehdit ederdin. Ben senin oğlunum ve sen çok zenginsin. Bana blöf
yapamazsın. Ben pervasızım. Ne yaptığımı zerre kadar umursamıyorum.
Paraya ihtiyacım var--hepsi bu--ihtiyacım var."

Hoag nefes nefese duruyordu. Kalbinde bir çırpınmanın olduğunun farkındaydı,
ve aniden bir patlamanın onu anında mahvedebileceği korkusuna kapıldı,
ama kendini kontrol edemeyecek kadar öfkeliydi.

"Yani sen bir hırsızsın!" diye soludu. "Benim masamda yemek yiyorsun, çatımın altında uyuyorsun ve eşyalarımı çalmak için bir arabayla buraya geliyorsun. Seninle ne yapacağımı biliyor musun?"

"Bilmiyorum, söyleyemem," diye cevapladı Henry, günlük dilde alıntı yaparak.
"Jeff Warren'ın seni Adliye'ye çağırdığı gün olduğu gibi, dizlerinin bağının çözüldüğünü biliyorum. Jeff bunu fark etti ve silahının ucuyla sana
ittiği kargayı nasıl yediğini anlattı."

Bu öfkeli alay, çaresiz genç adamın
atabileceği en kötü füzeydi. Babasının yüzünün kızıllığına solgunluk lekeleri
gösterdi.

"Yani beni korkak mı sanıyorsun?" diye bağırdı Hoag. "Sen--cesaret--"

"Hiçbir şey kastetmiyorum; bunu _biliyorum_," diye karşılık verdi Henry, dudaklarında hala öfkeli bir gülümsemeyle, gözlerinde pervasız bir parıltıyla.

"Eh, sana ne yapacağımı göstereyim, her neyse," dedi Hoag,
sertçe. "Sana tüm
doğmuş günlerinde aldığın en iyi dayağı vereceğim."

"Öyle olduğunu söylüyorsun!" Henry neredeyse gerçek bir spontanlıkla güldü.

"Evet, öyleyim ve tam burada ve şimdi."

"'Tam burada ve şimdi,'" diye tekrarladı Henry, sertçe. "Eh, bu iyi bir şaka; 'tam burada ve şimdi'--puf! İçeri girsen iyi olur. Çok geçmeden kahvaltı vakti olacak."

"Bir dakika bekle," diye homurdandı Hoag, feneri alıp bir pamuk balyasının üzerine koyarken; sonra kapıya döndü, panjuru kapattı ve sessiz odada duyulabilir bir takırtıya neden olan beceriksiz parmaklarıyla metal mandalı sıktı. Sonra, tabancasını
kalça cebinde tutarak, deri balyasının üzerinde
oturmuş, dişlerini bir kıymık ile somurtkan bir şekilde karıştıran oğluna doğru yürüdü. Gözleri, seyircilerin
dürtmeleriyle temasa geçen iki öfkeli canavarınki gibi buluştu. Fenerin parıltısının ötesinde karanlık bir perde gibi asılıydı.
Hoag yaklaşık bir yarda uzunluğunda sert bükülmüş bir kenevir ipi aldı
ve öfkeli sarsıntılarla bir ucuna düğüm attı.

"Sadece beni soymaya çalışmıyorsun, bana hakaret etmeye de cüret ediyorsun!" diye bağırdı,
büyük, zayıf ağzının köşelerinden köpüklü tükürükler akıyordu. "Sana ölene kadar unutamayacağın bir dayak atacağım."

Henry ayağa kalktı. Yüzünde bir gülümseme belirdi ve kayboldu; ellerini
arkasında kenetledi; dudakları granitte kesilmiş gibi sertti; göz kapakları
birbirine yaklaştı ve toplar yenilmez bir amacın ateşiyle parladı.

"Bir dakika," dedi. "Sen benden daha yaşlı bir adamsın ve sen benim
babamsın, ama elinin ağırlığını bana koyarsan, kafanda canlı bir saç olduğu kadar kesin bir şekilde seni öldürürüm."

"Beni tehdit mi ediyorsun--seni lanet olası gece yarısı avcısı!" Ve Hoag,
ipini savurarak, avına saldıran bir kaplan gibi oğluna doğru atıldı. Ama
Henry hızla ve ustalıkla inen ipi yakaladı,
şişman parmaklarından çekip
duvara fırlattı. Sonra, Hoag bir an
şaşkın bir şekilde dururken, Henry onu kocaman, çıplak boynundan kavradı ve
deri balyasının üzerinden geriye doğru itmeye başladı. İkili bir yandan diğer yana, homurdanarak, soluk soluğa, küfür ederek sallanıyordu. Hoag'un gözlerinin önünde bir sis vardı; on çelik çatal boynunun kemiklerini ve kaslarını delerek ayırıyordu. Nefes nefese kalmıştı ki, fazladan bir çabayla,
oğlunun ellerini kopardı. Bir saniyeliğine temkinli bir şekilde bir yandan diğer yana
kayarak durdular ve sonra delilerin kucaklaşmasına kilitlendiler ve
üstünlük mücadelesi yeniden başladı. Engebeli zeminde, burada ve
orada kutular, paketler ve balyalar arasında kayarak ve vurarak ilerlediler. Aniden
Henry babasının elini kalça cebine sokmaya çalıştığının farkına vardı.

"Ah, bu senin oyunun, ha?" dedi dişlerinin arasından. "İki kişi bunu başarabilir." Ve genç olan aniden elini yaşlı adamın sırtına kaydırdı ve tabancanın kabzasını kavradı. Sonra aniden aşağı doğru eğildi ve elinde silahla bir kenara çekildi.

"Geri çekilin!" diye sakince emretti ve Hoag, tabancaya umutsuzluk dolu gözlerle bakarak
düşüp gitti. Ölüm görüntüleri önünde belirdi ve parladı - Trawley'nin korktuğu canavarın görüntüleri. Ellerini kaldırdı; Duvardaki gölgeleri, fırtınadaki bir ağacın hareket eden dalları gibi titriyordu.

"Yapma, Tanrı aşkına, yapma!" diye yalvardı. "Ben--ben senin babanım."

Henry bir an baktı ve sonra yüzünde tam bir dehşet ifadesi belirdi.
Birden tabancayı duvara fırlattı ve başını bir pamuk balyasına doğru eğdi.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye bağırdı, ellerini göz yuvalarına bastırdı, göğsü inip kalkıyordu.

Hoag yavaşça yukarı kaldırdığı ellerini indirdi. Sessizlik oldu--sessizlik sadece iki adamın duyulabilen soluklarıyla
bozuldu. Hemen Hoag konuştu.

"Beni öldürmeye başladın," diye soluk soluğa kaldı. "Neden yapmadın? Şansın vardı."

"Aman Tanrım--aman Tanrım!" diye haykırdı Henry boğuk bir sesle. "Evet, evet,
Yaklaştım. Ne yaptığımı bilmiyordum. Beni köşeye sıkıştırdın.
Bana saldırdın. Beni çileden çıkardın. Ama ben bir katil değilim - ne kadar kötü olsam da, o değilim. Silahı çekmeye çalıştığını gördüm ve ne yaptığımı unuttum."

"Ha, yaptığını mı söyledin?" Hoag başka bir şey formüle edemiyor gibiydi.
"Yaptığını mı söyledin?" Aniden kenara çekilen Henry, babasının bir an önce tuttuğu
halatı aldı. Hoag, elinde uzattığı halatla ona doğru
gelirken çaresizce baktı.

"Al!" Henry yutkundu.

"Ne için?" diye sordu Hoag merakla.

"Beni kırbaçlamanı istiyorum," diye cevapladı Henry boğuk bir sesle. "Burada durup
yorgun düşene kadar bunu yapmana izin vereceğim. Bana asla tatmin edecek kadarını
vermeyeceksin. Buna ihtiyacım var ve istiyorum. Bana bunu verme hakkın var ve bunu yapmak istiyorum."

Ne yaptığının farkında olmayan Hoag, ipi kabul etti ve hareketsiz parmaklarından gevşekçe sarkmasına
izin verdi. Başka bir sessizlik oldu. Henry
sırtını dönmüş ve omuzlarını pamuk balyasının üzerine eğmişti. Hoag ipi bir anlığına beceriksizce elinde büktü, sonra
aşağı attı.

"Paraya neden ihtiyacın vardı?" diye sordu aniden. "Söyle bana;
iyi ki öyle yapmışsın."

"Geçen yıl Sam Pitman'dan yüz dolar borç aldım,"
Henry'nin dudaklarından döküldü. "Şanssız. Borç yüzünden çiftliğini
satmak üzereler. Ailesi sıkıntıda. Bana yüz dolarımın onu
akşam geçireceğini söyledi."

"Anlıyorum, anlıyorum," diye mırıldandı Hoag.

"Başka nasıl elde edeceğimi bilmiyordum," diye devam etti Henry. "Birçok
yol denedim, ama başaramadım. Daha önce hiç çalmadığımı bilmeni istiyorum.
Bir şekilde kendimi böyle bir durumda kendi babamdan almanın
yanlış olmayacağına inandırdım. Elbette yanılmışım, ama
bunu bu şekilde görmeye çalıştım. Deri için parayı nereden bulabileceğimi biliyordum,
ve--tamam, hepsi bu. Beni kırbaçlamanı istiyorum. Başka hiçbir şey beni
tatmin etmeyecek. Ondan sonra sonsuza dek gideceğim."

"Bu şekilde konuşmanın bir faydası yok," dedi Hoag, tereddütle. "Paraya bu kadar ihtiyacın olduğunu bilmiyordum. Pitman _zor durumda_ ve sana ne yapacağımı söyleyeyim. Senin için - gitmekten ve tüm bunlardan bahsetmek
tamamen aptalca. Sana ne yapacağımı söyleyeyim. O borcu
bu akşam ödeyeceğim. Sanırım sana karşı oldukça sert olduğumu düşünüyorsun. Eh, sanırım öyleyim. Sert bir şekilde yakalandım ve sertleştim. Şimdi git ve arabayı
yükle. Bunun için kötü hissediyorum. Nedenini bilmiyorum ama kendimi
kötü hissediyorum."

"Baba, yapamam--"

"Şimdi, devam et ve sana söylediğimi yap. Bir şeyi ne zaman yapmak istediğimi biliyorum ve Pitman'a o parayı ödemek istiyorum ve--ve senin burada evde kalmanı istiyorum. Şimdi, git atı ve arabayı hazırla. Eğer tatmin olduysam, olman gerektiğini ve beni bir şekilde silmen ve yeniden başlaman gerekeceğini düşünüyorum. Sen delirdin ve ben de delirdim. Sen benim sinirime kapıldın ve seni suçlayamam. Şimdi, devam et. Kapıyı kilitleyeceğim."

"Pekala," dedi Henry ve paltosunu ve şapkasını alıp karanlıkta uzaklaştı, babasını elinde yanan fenerle bıraktı.

Hoag bir an hareketsiz durdu. Oğlunun ata gıdakladığını duydu,
sonra vagon tekerleklerinin platformun kenarına sürtündüğünü ve atın toynaklarının taşlı yolda, ahırlara doğru sürerken çıkardığı sesi duydu. Hoag feneri aniden indirerek söndürdü ve dışarı çıkıp sürgülü kapıyı kapattı ve parmakları felçliymiş gibi titreyerek
kilitledi.

Platforma oturdu, ağır ayakları ve bacakları gevşekçe sarkıyordu ve
boşluğa baktı.

BÖLÜM XI

|O haftanın sonunda bir akşam Paul, çimlerde ileri geri yürüyen

Bayan Mayfield ile karşılaştı. Başı hafif bir şala sarılmıştı ve gözleri yere bakıyordu. Hemen sonra ona doğru döndü ve ağladığını gördü.

"Bayan Tilton'a kızınızın nasıl olduğunu soracaktım," diye başladı. "Onu, onunla birlikte pınara doğru yürüdüğüm sabahtan beri görmedim."

Kadın mendiliyle ince dudaklarına dokundu ve sesini kontrol etmek için belirgin bir çaba gösterdi. Elini neredeyse umutsuzlukla
bir hareketle onun koluna koydu ve adam narin parmakların titrediğini hissetti.

"Seni görmek istiyordum," diye kekeledi. "Zavallı çocuk nadiren
yatağından kalkıyor. Doktor sadece zamanın ona iyi geleceğini söylüyor.
Hiçbir şey yemiyor, zayıf ve beyazlaşmış ve oh, çok
gergin! Jennie'nin ölümü onu sadece korkutmuş -- onu baştan aşağı
şok etmiş. Sürekli ağlıyor. Geceleri uyanıyorum ve
ağlama ve inleme duyuyorum. Doktor beni kandıramaz. Endişeli olduğunu biliyorum,
çünkü sık sık geliyor ve çok fazla soru soruyor. Ethel'inki gibi kederin bazen felaketle sonuçlandığını kabul ediyor ve ben kendim
onunki kadar ciddi bir vaka görmedim. Paul, Tanrı'ya ve
dine olan tüm inancını
kaybetmiş. O gün onunla konuştuktan sonra yukarı geldi, gerçekten daha
umutlu bir ruh hali gibi görünüyordu. Başını kucağıma koydu ve
ilk kez doğal bir şekilde ağladı, ancak kısa
sonra tekrar sertleşti. O öğleden sonra Jennie'nin babasından ve annesinden ve Jennie'nin evleneceği genç adamdan mektuplar geldi ve Ethel histerik bir hal aldı. Gerçekten ne söylediğini veya ne yaptığını bilmiyordu. Ah, çok
acınasıydı! Korkunç ayrıntıların anılarından
kurtulamadığını söylüyor. Bu benim hatamdı; asla orada olmamalıydı. Jennie
onu istiyordu ve düşünmeye zaman yoktu. Hepimiz
heyecanlıydık."

"Kızınızın aklını bundan uzaklaştırmak için bir şeyler yapılmalı," diye öğütledi Paul, ciddi bir şekilde. "Böyle bir zihinsel resim tutulmamalı. Kesinlikle
tehlikeli."

"Bu yüzden sizi görmek istedim," dedi Bayan Mayfield. "Eğer isterseniz bana
yardım edebilirsiniz. Kardeşim yarın iş için
dağdan aşağı gideceğinizi söylüyor. Ethel'in de seninle geleceğini düşünüyorum, eğer onu götürmek istersen."

"Çok mutlu olurum," diye cevapladı. "Böyle bir zamanda kötü bir arkadaş olurdum, ama yılın bu zamanında dağdan manzara harika ve yolculuk onun düşüncelerini dağıtabilir."

"O zaman onu hazırlarım," diye söz verdi Bayan Mayfield. "Ve ah, Paul, umarım güzel düşüncelerinden bazılarını ona aşılarsın.
Din, Tanrı'nın iyiliğine inanç ve ölümsüzlük umudu böyle bir zamanda kesinlikle beni ayakta tutan tek şeylerdir. Zavallı kocam öldüğünde bunlara tutunmasaydım, sanırım aklımı kaybederdim. İlk başta şüphe ettim - onun ve benim acılarımızda adalet göremiyordum; ama uzlaştım. İnsanlar artık fikirlerinde daha maddeci ve Ethel onu etkileyen bazı zararlı kitaplarla karşılaştı. O çok nazik ve tatlıdır--gerçekten, her şeye sebep olan
Jennie'ye olan acımasıdır. Kendini düşünmüyor.
Bu, çocuğunu kaybetmiş bir annenin ruh halidir; "Bir şekilde,
çocuğunun yanlış muamele gördüğünü hissediyor ve bundan rahatsız oluyor."

"Yarın onu neşelendirmek için elimden geleni yapacağım," dedi Paul, sesine bir
keder tınısı
dolaşırken, "ama korkarım ki pek bir şey yapamam."

"Eminim ki sen herkesten çok daha fazlasını yapabilirsin," dedi Bayan Mayfield,
kızı odasının penceresine bakıp içeri girmek için dönerken.
"Onu hazırlarım."

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Cato at ve arabayı
verandaya getirdi ve Paul, kahvaltıda Bayan Mayfield'dan Ethel'in gitmeye oldukça istekli olduğuna dair bir mesaj almış olmasına rağmen, yolculuk için her şeyin hazır olup olmadığını görmek için dışarı çıktı. Şu anda iki hanımın merdivenlerden indiğini duydu ve bir an sonra bahçede ona katıldılar. Paul, Ethel'in görünüşü karşısında şok oldu. Oldukça solgundu ve
gözlerinin altında umutsuz gölgeler vardı, ama, buna rağmen, onu hiç bu kadar güzel görmemişti; sanki saçlarından, teninden ve acı dolu gözlerinden, uzun kirpikleri gözyaşlarının özüne
batmış gibi görünen, nadir, bastırılmış bir ışıltı
yayılıyor gibiydi.

"Çok sorunlu olduğumu düşüneceğini biliyorum, Paul," diye gülümsedi, üzgün bir şekilde,
arabaya binmesi için ona elini uzatırken. "Hepinizden
kaçtığım için çok üzgündüm. Bugün benimle
uğraşmanız çok nazik."

"Bu benim için kesinlikle büyük bir zevk," diye cevapladı, kucağındaki sabahlığı ayaklarına
sıkılaştırırken. "Eğer istersen konuşmaya çalışmamalısın."

"Bana öyle geliyor ki, sadece bir konu düşünebiliyorum," diye iç çekti,
tekerleğin üzerinden eğilip annesini öperken. "Gerçek dışı bir denizde, umutsuzluk bulutlarının altında yüzüyormuşum gibi görünüyor. Az önce odamın penceresinden bakıyordum ve insanların tabakhanede ve tarlalarda kovaları ve aletleriyle çalışmaya gittiğini gördüm ve çığlık atmak istedim. Hiçbir olağandışı şey olmamış gibi hareket etmeleri çok tuhaf görünüyordu"--Sesi onu yarı yolda bıraktı. Bayan Mayfield dudaklarını hassas bir şekilde sıkarak Paul'e sürmesini işaret etti ve o da atı çalıştırdı.

İkisi de konuşmadan önce dağın yamacına doğru yavaş yavaş kıvrılan taşlı yolda biraz yol almışlardı. Sessizliği bozan Ethel oldu. "Dünyada, Paul," dedi boğuk bir sesle, "birinin arkadaşlarının nezaketini bu kadar keskin bir şekilde hissettiği ve takdir ettiği başka bir zaman yoktur. Benim için üzgün olduğunu görebiliyorum ve ne kadar minnettar olduğumu bilmeni istiyorum, ancak bunu ifade edemiyorum. Kalbim ve ruhum içimde ölmüş gibi görünüyor."

"Denememelisin," diye cevapladı. "Sadece her şeyin doğru olduğunu fark etmelisin. _Bu_ büyük üzüntü bile, ne kadar üzücü görünürse görünsün, en iyisi,
eğer onu doğru ışıkta görebilseydin."

"Geçen gün bunu söylediğini hatırlıyorum. Ve Paul, gerçekten çok uğraştım. Seninki gibi kişisel ölümsüzlüğe olan güzel bir inanç, ölümün dehşetini gerçekten uzak tutuyor ve ben tüm zihnim ve bedenim ile onu kavramaya çalıştım. Senin inancın için dua ettim ve dua ettim ve bana öyle geldi ki, bazı anlarda, ona o kadar yaklaşmıştım ki, neredeyse onu harika bir gerçeklik olarak hissedebiliyordum. Güzel bir rüya gibi önümden geçip, sonra kayboluyordu ve yerinde sadece o korkunç sahneyi bırakıyordu. Dün yarım saat boyunca neredeyse mutluydum. Bana öyle geliyordu ki Jennie gerçekten ölmemişti. Orada benimleydi, bana -sözcüklerle değil ama belli belirsiz bir şekilde- üzülmemem gerektiğini, neşe ve özgürlükle dolu yeni bir hayatta olduğunu söylüyordu."

"Bu, sahip olmaya çabalamanız gereken düşüncedir," diye hararetle ilan etti Paul, "çünkü bu basit bir gerçektir. Aslında, ona başka bir şekilde baktığınızda yaşamın nihai amacını inkar ediyorsunuz."

"Belki de bunun küçük bir şey olduğunu söyleyeceksin," diye devam etti Ethel, "beni tekrar umutsuzluğa sürükleyen şey. Şuydu: Bahardaki konuşmamızdan kısa bir süre sonra bir gazete aldım ve gördüğüm ilk şey, Edison'un yaptığı bir açıklamayla ilgili uzun bir makaleydi; makale, tüm dikkatli ve yaşam boyu süren araştırmalarının sonucunda ruhun ölümsüzlüğünün tamamen imkansız olduğu sonucuna varıldığına işaret ediyordu. Paul, ben bir anda umuttan umutsuzluğa düştüm. Senin haklı, onun haksız olabileceğini düşünmeye çalıştım ama başaramadım. Kendime şu soruyu sordum: Eğer Tanrı bize başka ve daha iyi bir hayat bahşedecek kadar iyiyse, neden çağımızın en büyük adamlarından birinin bunu reddetmesine izin veriyor ve benim -benim-, acı çekip ışık için dua ederken- onun reddini beyaz kağıt üzerinde kasvetli, siyah harflerle görmeme izin veriyor?"

"Bu biraz bilimsel bir noktayı gündeme getiriyor." Paul onun hüzünlü yüzüne baktı ve yarı gülümsedi. "Kendini tek bir zihinsel resim tarafından etkilenmeye, neredeyse kendi kendine hipnotize olmaya izin verdin."

"Nasıl yani?" diye sordu Ethel.

Paul tekrar gülümsedi. "Neden, Bay Edison'un -sadece maddi şeyler hakkındaki bilgisine saygımla- gözünüzün önünde fazlaca büyük durmasına izin veriyorsunuz. İnsan küçük çirkin bir böceği göze o kadar yakın tutabilir ki, milyarlarca güneş ve yıldızın ışığını
görmezden gelebilir. Sadece bir görüş meselesi olduğunda, araştırdığımız özel alandaki
uzmanlara gitmek daha iyi olur. Bay Edison
_maddi_ şeylerde uzmandır, manevi şeylerde değil. Hayatını yeraltında geçirmiş bir kömür madencisine
güneş ışığının çiçekler üzerindeki etkileri hakkında bir görüş bildirmek için gitmeyiz; ya da bir kazan üreticisine
hassas ifadenin kaybolma noktasına kadar çalınan müzik hakkında bir görüş bildirmek için gitmeyiz. Manevi konularda büyük bir
tarihsel otoritemiz var. İsa bize bunun ötesinde bir hayat olduğunu söyledi ve bunu iddia ederek öldü. Bunu o kadar güçlü bir şekilde fark eden bir başkası daha vardı ki -Sokrates- ölümün yüzüne
güldü. Ethel, Tanrı'nın insanları yaratacağına inanamıyorum "Böyle
birileri, başkaları için acı çekmelerine izin verin ve sonra onların
açıkça yalancı veya kendini kandıran aptallar olduklarını kanıtlayın."

"Ah, bu sabah geldiğim için çok mutluyum!" diye haykırdı Ethel, ona minnettar bir şekilde bakarak. "Bana çok fazla umut verdin. İnancın harika ve
bana ilham veriyor gibi görünüyorsun."

"Hayır, bu tür şeylerde umut için gerçekten de maddi bilimcilerimize gitmemeliyiz," diye devam etti Paul, "ama bunun yerine büyük hayal gücü olan şairlerimize,
sanatçılarımıza ve idealist filozoflarımıza gitmeliyiz, hepsi de sonsuz yaşam olmadan ilerlemenin
sürekli olamayacağını biliyordu. Maddenin evrimi, görünmeyenin evriminin yalnızca görünür bir sembolüdür. İsa'nın, büyük kendini beğenmiş materyalistlerimizden biriyle tanıştığını ve O'nun şöyle dediğini hayal edebiliyorum:
'Gerçekten, gerçekten, ödülünü aldın; bir
dayanık dağının içinden bakmak, cennetin krallığına bakmaktan daha kolaydır.'"

Ethel yumuşakça güldü. "Beni kendimden utandırıyorsun, Paul. Görevimi yapmak için her zamankinden daha çok çabalayacağım. Ne olduğunu biliyorum ama
sadece şaşkınım. Amcam ve teyzem bana, Jennie'nin evleneceği genç adamın tekrar içkiye başladığını yazdı. Büyük acısına
dayanamamış. Bu da çok haksız ve mantıksız görünen bir şey. Jennie uğruna bu alışkanlıktan vazgeçti ve ona ve
anne ve babasına bir daha asla içki içmeyeceğine söz verdi. Şimdi mahvolacak, eğer
Jennie yaşasaydı--" Ethel'in sesi titredi ve başladığı şeyi
bitirmedi.

"Ama kuzeninin nelerden kaçmış olabileceğini göremiyor musun?" diye düşündü Paul.
"Bir üzüntünün -bu tür bir üzüntünün bile- kendisini sefalete sürüklemesine izin verecek kadar zayıf olan genç bir adamın değerli bir
koca olma olasılığı düşük. Evlendikten sonra başka bir hayal kırıklığı onu üzebilirdi ve
böyle bir adamla evli bir kadın sefil bir hayat sürebilirdi."

"Ah, bu doğru," diye itiraf etti Ethel, "ve Jennie buna asla
dayanamazdı; o çok zayıf ve hassastı."

"Bütün olanların kesinlikle iyi bir nedeni var," dedi Paul. "Ama bizden
geri kalanları anlamamız beklenemez."

İkisi de bir süre sessiz kaldı. Yolun en yüksek noktasına
ulaşmışlardı ve alçak dağlar ve tepeler, güçlü bir okyanusun
yeşil dalgaları gibi her taraftan aşağı doğru iniyordu. Hepsinin üstünde güneş parlıyordu.
Mavi, bulutlarla kaplı gökyüzü, geniş bir kubbe gibi üzerlerine doğru yayılmıştı. Yüzlerini
yelleyen esinti ferahlatıcıydı ve yabani çiçeklerin kokusuyla yüklüydü. Paul, onun dikkatini
gittikleri dağın eteğindeki değirmene çekti ve atı
eğimden aşağı doğru
sürüklemeye başladı.

"Pazar günü bir ziyaretçim olacak," dedi Ethel, bakışlarını ata dikerek. "Arkadaşım Bay Peterson, günü geçirmek için geliyor."

"Oh!" diye haykırdı Paul farkında olmadan ve sonra yüzü kızardı. "Ben onunla tanışmadım. Bir gün amcanla Atlanta'ya gittiğimde onu bankada gördüm, ama tanıştırılmadık. Bay Hoag'un kağıtlarına bakmakla çok meşguldü."

"Çok iyi arkadaşlar," dedi Ethel, biraz garip bir şekilde, yanakları hafifçe kızararak. "Şu anki ruh halimle onu pek iyi ağırlayabileceğimi hissetmiyorum, ama amcama gelmemesi için
yazdığımda güceneceğini biliyordum."

"Bu senin için iyi olacak, şüphesiz," dedi Paul, zayıf bir şekilde ve hiçbir belirgin sebep olmadan dizginleri sıkıp hayvanın
sırtında salladı. "Sana şehirden haberler getirecek ve bu düşüncelerini dağıtabilir."

"Belki de öyle. Annem onun gelmesi gerektiğini düşündü; bize karşı çok nazikti. O benim en iyi arkadaşlarımdan biri."

"Amcan bana Bay Peterson'ın zenginleştiğini söylüyor," diye belirtti Paul.
"İş konusunda akıllı bir kafası var gibi görünüyor."

"Evet, bu konuda hırslı ve sosyal olarak da. En iyi kulüplere üye ve çok sayıda arkadaşı var."

"Amcan eski aristokrat ailelerden birinin üyesi olduğunu ve birçok nüfuzlu kan bağı olduğunu söylüyor."

"Evet, öyle düşünüyorum"--Ethel aniden arkadaşının yüzüne baktı
ve sanki keskin bir duygunun kontrolü altındaymış gibi katı olduğunu fark etti--"ama böyle şeyler gerçekten önemli değil," diye ekledi teselli edercesine;
"bir adamı daha iyi yapmazlar."

Paul hiçbir şey söylemedi ve at onları bir süre sessizce sürükledi.
Sonra Ethel konuyu bıraktığı yerden devam ettirdi.

"Bay Peterson'ı seveceğinizden eminim; çok seyahat etti. Atlanta gazetelerinden birine ilgisi var ve bazı
siyasi başyazıları etkilediğinden bahsettiğini duydum. Bu kadar genç bir adam için
çok ileriye bakıyor ve çok, çok kurnaz. Amcam
doğal bir politikacı olduğunu ve er ya da geç Senatör veya Vali gibi yüksek bir makama aday olacağını söylüyor."

Paul aniden atı durdurdu. Sağdaki dik bir uçurumun üzerinden
çok engebeli bir yamaca baktığını gördü.

"Birkaç menekşe görüyorum," dedi. "Başından beri arıyordum. Eğer
dizginleri tutarsan
ben tırmanıp onları alırım."

Bir an şaşkın bir şekilde ona baktı ve cevap verirken dudakları anlamlı bir şekilde gerildi: "Gerçekten onlara sahip olmak isterdim,
ama orası dik ve tehlikeli görünüyor; kayıp
uçurumdan düşebilirsin."

Omuzlarını silkti ve acı bir şekilde gülümsedi.

Gözlerinde ve ağzında fark ettiği acı çizgileri hala duruyordu.

"Ah, tehlikeli değil," diye ilan etti. "Çocukken bundan
daha kötü yerlere tırmandım; ama o zamanlar yalınayaktım ve bir tür vahşi hayvandım. Seninle ilk tanıştığımda nasıl göründüğümü ve davrandığımı hatırlıyor musun? Sosyal dünyanın gözünde hala pek daha iyi durumda değilim, çünkü sosyal dünya --_sizin_ dünyanız-- doğum ve servet arasında keskin bir çizgi çiziyor ve bunlar bazılarımızın onsuz yapmak zorunda olduğu şeyler."

Arabadan inmiş ve arkasını dönüyordu. Az önce söylediklerini inkar etmek için ürkmüş bir dürtü hissediyordu ama uygun kelimeler bu kadar çabuk toplanamıyordu. Onun hakkındaki fikrinden duyduğu büyük üzüntü ve korkuyla, dik yamacı tırmanırken onu izliyordu, şu veya bu çıkıntılı taş çatlağına veya köklü bir çalıya tutunuyordu. Güneşe ve esintiye açık, güzel, korkusuz başıyla ne kadar da güçlü, yakışıklı ve samimi görünüyordu! Onun kayalık toprakta yeni bir dayanak noktası ararken saniyelerce durduğunu gördü, üzerinde durduğu yer yavaşça parçalanırken, eğimden aşağı yuvarlanırken ve hemen altındaki uçurumdan aşağı uçarken.

Bir keresinde onu uyarmak için seslendi ve sesinde yeni
bir nitelik. Bu ne anlama gelebilirdi? diye sordu kendi kendine. Kesinlikle
başlamıyordu--Gözlerini ondan çekti ve neredeyse
öfkeyle katlanmış ellerine baktı, kendine hiçbir erkeği derinden sevemeyeceğini söyledi. Tam o sırada dağın yamacından aşağı kayan küçük bir taş çığının sesini duydu ve yukarı baktığında, Paul'ün
tek elle bir çalıya
asıldığını gördü, ayak dayanağı tamamen gitmişti.
Çığlık attı ve arabada ayağa kalktı, sadece yüzünü çevirmesi için,
ayakları serbest sallanırken ve güven verici bir şekilde gülümsemesi için.

"Korkma," diye seslendi. "Ben iyiyim." Ve sonra onu
sakin bir şekilde ayağını başka bir çıkıntıya yerleştirirken gördü.

O noktadan menekşelere ulaşana kadar yukarı doğru hareket etti ve onları toplayıp, o mesafeden bile görülebilen bir dokunuş saygısıyla
küçük bir demet halinde büktüğünü gördü. Sonra,
dudaklarının arasında tuttuğu çiçeklerin sapları, geri dönmeye başladı ve ardından, onun tehlikenin bilincinde olmamak için ondan uzağa baktığı keskin bir gerilim anı geldi. Şu anda yanındaydı, alnı terden boncuk boncuk olmuştu, geniş göğsü çabasından
inip kalkıyordu. Tek kelime etmeden menekşeleri ona verdi ve
arabaya bindi.

"Neden bütün bu riski aldın?" diye sordu kadın sitemle. "Çiçekleri istiyorum, doğru; ama, ah! Eğer tutunmayı bırakıp düşseydin--"
Kadın daha fazla ileri gitmedi.

"Buradan bakınca gerçekten tehlikeli görünüyor," diye cevapladı,
uçuruma eleştirel bir şekilde bakarak. "Ama bunun nedeni,
uçurumun tüm yüksekliğini
görebilmemiz. Orada, bilirsin,
kenardan aşağı bakamıyordum. Baksaydım, belki başım dönebilirdi."

"Paul," dedi Ethel, birkaç dakika sessiz kaldıktan sonra,
"Sana çok minnettarım. Seninleyken zavallı Jennie'nin ölümü yüzünden
bu kadar acı çekmiyorum. Bir şekilde bana inancınla ilham veriyorsun. Senden bir iyilik isteyeceğim - bir iyilik, sonra da bitireceğim. Lütfen bana olumlu bir şekilde, uzun uzadıya, onun hala var olduğuna gerçekten ikna olduğunu
söyle. Bunu daha önce de söylediğini biliyorum, bir şekilde, ama tam olarak söylediğin kelimeleri hatırlamak istiyorum, böylece tekrar
moralim bozulursa onları kendi kendime tekrar tekrar söyleyebilirim."

Paul güldü ve ona şefkatle ve hüzünle baktı. "Buna inanıyorum, tıpkı şu anda seninle birlikte olduğuma inandığım gibi," dedi, oldukça ciddi bir şekilde.

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi, basitçe. "Buna inanacağım çünkü sen inanıyorsun. Gerçeği bildiğini biliyorum. Biliyorum--Biliyorum!" Menekşeleri dudaklarına götürdü ve sanki mor yaprakları öpmüş gibiydi.

Sağlıklı bir ışıltı solgun yanaklarını doldurmuş gibiydi.

BÖLÜM XII

|O akşam yemeğinden sonra, Paul odasında oturup yazarken, işvereni kapıya geldi ve içeri baktı.

"Merhaba!" yarı çekingen bir şekilde selamladı, içeri çöküp masanın yanındaki bir sandalyeye
otururken. "Az önce kız kardeşimle konuşuyordum. Dağdan aşağı yaptığınız yolculuğun Eth'e olan etkisinden çok memnun.
Aslında şaşırdığını söylüyor. Kızın aptallığını bırakacak gibi görünüyor. Ben de iyice bıkmıştım. Başkaları her seferinde 
ölmeden, kendi sonunun bir süre sonra geleceğini bilmek yeterince
zor."

"Bayan Ethel'in daha iyi hissettiğini bildiğim için mutluyum." Paul kalemini daldırdı ve yazmaya devam etti.

Hoag şişman bacaklarını çaprazladı ve sağ ayakkabısına uzanarak
ipi karıştırmaya başladı. "Seni belli bir konu hakkında görmek istiyorum," diye başladı, boğazını temizleyerek. "Bunu tam olarak benim işim olarak mı göreceksin bilmiyorum ama buna hazırlıklı olman gerektiğini
düşündüm."

"Nedir?" Paul kalemini rafa koydu ve konuşmacıya doğru eğildi.

"Ne, bu sabah Bob Mayburn ile konuşuyordum. Onun arazisinin batıda benimkiyle birleştiğini biliyorsun. Kiralayabileceği birkaç dönüm arazisi vardı ve kiracı bulamayacağından korkuyordu; ama sonunda bir tane yakaladı ve parlayan
güneşin altında kimi yakaladığını düşünüyorsun?"

"En ufak bir fikrim yok," diye cevapladı Paul.

"Jeff Warren," dedi Hoag, gözleri genç adamın yüzüne dikilmişti
memnun bir merakla.

"Ah!" diye haykırdı Paul. "Grayson'a yakın bir yerde olduğunu bilmiyordum."

"Daha buraya gelmedi," diye devam etti Hoag, sesine kin dolu bir sertlik
kazınıyordu. "Bu önemsiz kokarca Alabama'daydı
annen ve kız kardeşi çiftçilikle geçimini sağlamaya çalışıyordu ama
hiçbir ilerleme kaydedemediler. May-burn'e, oradaki borç batağına saplandığını ve üçünün de yabancılar arasında yaşamaktan bıktığını ve tanıdıkları yere geri dönmek için can attığını yazdı. May-burn'ün arazisinde boş olan rahat, yeni bir ahşap kulübesi var, ancak Jeff'in bunun parasını ödeyemeyeceğini bildiğinden, kulübenin zaten kiralandığını yazdı. Kulübenin yakınında eski bir kütük kulübe var ve anlaşmaya göre Jeff ve planı burayı işgal etmek. Jeff kadar yüksek ve kudretli bir gurura sahip biri için zor, ama
hak ettiği kadar iyi."

Paul cevap vermedi, hassas yüzünde bir gölge belirdi.
Kalemi tekrar eline aldı, ama kullanmaya başlamadı.

"Bunu hiç sevmeyeceğini biliyordum," diye devam etti Hoag, yağlı bir şekilde.
"İşte buradasın, bir köpeğin koşabileceği kadar hızlı yükseliyorsun, ilçedeki en iyi insanların saygısını ve olumlu fikrini kazanıyorsun ve tam da aradığın anda böyle bir şeyin yeniden canlanması zor. Böyle bir şeyin olacağını düşünmüş olsaydın buraya yerleşmezdin."

"Warren özgür bir adam." Paul'ün kaşları buluştu ve gözleri uzaklarda bir parıltıyla parladı. "Burada benim kadar hakkı var."

"Elbette, elbette," diye itiraf etti Hoag; "ama o kötü, kavgacı bir yapıya sahip ve bazı arkadaşlarına göre sana karşı hala büyük bir kin besliyor. Onu tıkayıp ormanda bir domuz gibi ölüme terk etmen çok aşağılayıcıydı. Görüyorsun, benim ilgilendiğim şey şu: Kesintisiz çalışmaya devam etmeni istiyorum,
ve ne kadar sinirli bir _huyunuz_ olduğunu bilerek--peki, görüyorum ki
sen ve o tekrar işe koyulmak zorunda kalacaksınız. Ben de onun geri dönmesine üzülüyorum. Ondan hiç hoşlanmadım. Onun gibi önemsiz bir serseriye dikkat ederek kendimi küçümsemem sık sık olmaz; ama o birkaç kez yoluma çıktı ve bildiğim kadarıyla tekrar araya girebilir."

Paul bir defter çekip açtı. "Bunu bana söylediğin için mutluyum," dedi. "Yatmadan önce yapmam gereken çok iş var. Biliyorum ki
eğer buna girişirsem beni mazur göreceksin."

"Ah evet, ah evet!" Hoag ayağa kalktı, şaşkın ve engellenmiş bir şekilde bakıyordu.
"Seni engellemek istemiyorum. Gideceğim. Sadece bu konu hakkında
bir ipucu vermek istedim. Sorun çıkması durumunda hazırlıklı olmak iyidir ve Warren gibi bir adam kesinlikle bir kavga çıkaracaktır."

Hoag bir an oyalandı, ancak genç adamın işte olduğunu görünce odadan çıktı.

BÖLÜM XIII

|Ertesi Pazar Paul Rundel için kasvetli bir gündü.
Gözlerini şafak vaktinin griliğinde açtığında ve doğu ufkunda genişleyip uzadıkça pembe ışık selini izlerken, ilk düşüncesi uykuya daldığı o umutsuz düşünceydi --Edward Peterson'ın Ethel'i ziyaret edeceği gündü.

Paul ayağa kalktı ve pencerenin önünde durup çimenlere ve tabakhanelerin küflü kahverengi çatılarına baktı. Tüm varlığını kaplayan, damarlarındaki kanı tıkayan ve yakın zamanda tarif edilemez bir şekilde dolu olan hayatın nefesini emen dokunaklı bir acıyla ürperiyordu. içerik. Nedeni bulmak zor değildi. Ethel'in mutluluğu için kesinlikle gerekli olduğuna ikna olmuştu. Georgia'ya döndüğünde onunla tekrar karşılaşmasaydı, hafızasında yalnızca beklenmedik şekilde zavallı bir dışlanmışa karşı nazik ve kibar olan genç kız olarak kalabilirdi; ancak yakın zamanda onunla sosyal bir seviyede daha yakınlaşmıştı ve ona gerçekten yardım etmişti. Bunu söylemişti. Bunu sözlerinde ve hareketlerinde, onun rehberliğinde umutsuzluktan umuda dönerek göstermişti. Yine de başka bir adamın karısı olacaktı, Sonsuz'un veya insanlığa karşı görevin ince işlenmiş fikirlerinden açıkça rahatsız olmayan bir adam. Peterson, bu tür adamların yaptığı gibi mutlu bir şekilde ilerleyecek, engel üstüne engel aşacak, insanların gözünde daha
yükseğe
yükselecek ve onur üstüne onur biçecekti. Ethel onunla evlenecekti. Amcası bunu istiyordu, tüm arkadaşları buna güveniyordu. Peterson'ı reddetmek delilik olurdu. Adam--özellikle de fakir bir adam--kendisi için başka türlü davranmasını isteyecek olan kişi delirmiş olurdu. Evet,
herkes onun sempatik bir arkadaştan başka bir şey olduğunu düşünmüyordu, yıkılmış olmalıydı.
Jeff Warren ve karısı yol kenarındaki pis kulübelerinde yaşamaya geldiklerinde Ethel ve annesi her gün kapılarının önünden geçer ve Paul'ün ait olduğu kastı tamamen anlardı.

Kendini giydirdi ve çimlere indi. Kollarını kaldırıp indirdi ve her zamanki sabah egzersizinde derin nefesler aldı;
ama bunu isteksizce ve bu tür hastalıklı düşünceler içinde
koşup dururken bunun bir faydası olmayacağı inancıyla yaptı. Bunları
atmalıydı. Hayatla olduğu gibi yüzleşmeliydi. Daha önce acı çekmişti. Tekrar acı çekmeliydi. Sonuçta, Ethel'i kalbinde ideal kadını olarak tutamaz mıydı, bir başkasının karısı olduktan sonra bile? Öyle olmalı ki--geriye kalan tek şey buydu--ve yine de, yine de--Keskin bir acı
içinden geçti. Duyuları yüzüyordu; yükselen güneşin alaycı ışınları
üzerine parladı. Ethel başka bir adamın karısı! Ethel başka bir adamın okşamalarının alıcısı! Ethel başka bir adamın annesi--

"Tanrım, merhamet et!" diye inledi ve çimenlerin üzerinde hareket ederken neredeyse sallanarak kapıya doğru döndü.

"Yürüyüşe mi çıkıyorsun?" Ethel'in neşeli sesiydi ve verandadan geliyordu. Geriye baktığında onun hafifçe
basamaklardan aşağı tökezlediğini gördü.

"Çünkü eğer öyleysen, ben de giderim--izin verirsen. Kalktım ve
giyindim ve seni pencereden gördüm. Ah, gün doğumu güzel değil mi?"

Bir rüyadaymış gibi onu bekliyordu ve birlikte
dağdan yukarı doğru eğimli gri, taşlı yola doğru kapıdan geçtiler. Gülümsemiş ve eğilmişti ama uygun bir selamlama
sözcüğü formüle edememişti. Kadın yavaşça, gizlice onun yüzünü inceliyordu
ve bir endişeyle saklamaya çalışıyordu.

"Dün olduğundan biraz daha solgun görünüyorsun," dedi tereddütle. "İyi uyumadın mı?"

"Dün gece oldukça geç saatlere kadar çalıştım," dedi kaçamak cevabı. "Gece çalışması
bazen üzerimde oldukça depresif bir etki yaratıyor."

"Sanırım öyle," diye cevapladı, hala onun yüz hatlarını inceleyerek, "ve
yine de genellikle çok mutlu ruhlusun. Belki de sen"--tereddüt etti--"yalnız kalmayı mı tercih edersin?"

"Ah, bunu nasıl söyleyebilirsin?" diye haykırdı. "Tam tersi.
Ancak, senin--senin--"

"Ona o şekilde bakmana gerek yok," diye araya girdi, henüz onun ruh halini
tam olarak kavradığına ikna olmamıştı. "Aslında seni görmek istiyorum. Bana
ne kadar yardım ettiğini söylemek istiyorum. Hatamı fark etmemi sağladın.
Annem ve diğer herkesi kasvetli umutsuzluğumla depresyona sokuyordum;
ama şimdi--peki, senin harika
felsefenden birazını özümsemiş gibiyim. Dün gece amcamın dediği gibi 'kütük gibi' uyudum ve bu sabah kendimi çok daha iyi hissediyorum."

"Peterson geliyor; Paul içten içe inledi ve
gözlerini kaçırdı, böylece gözlerindeki düşünceyi okuyamazdı. Ona
amaçsızca şöyle dedi: "Sevindim - çok, çok sevindim. Umut tek şeydir.
Bir kez sahip olunduğunda, her şey mümkün olur."

"Ve sen umutla _dolusun_," diye devam etti, akıcı bir şekilde. "Dün gece annemle senin hakkında konuşuyordum. Kimsenin seninle
temas kurabileceğini ve umutsuzluğa kapılabileceğini düşünmediğini söyledi. Sadece yüz hatlarının hareketini izlemenin ve sesinin neşeli çınlamasını duymanın bile bir
teselli olduğunu söyledi. Belki de farkında değilsin, Paul, Tanrı'nın seni
nasıl kutsadığını. Hayatınızı sizinki gibi bir ışıltı saçarak geçirmek -yani, neredeyse- ilahiliktir."

"İlahilik, ilahilik!" Sözcükler dudaklarından düşüncesizce kaymış gibiydi. "Ethel, Tanrı'nın, şeyleri kendi idealine ulaştırmak için engellenen çabasında kendisinin acı çektiğine inanan filozoflar var ve O'nun parçaları olarak, biz de O acı çektiği sürece acı çekmeliyiz. Belki de O'nun özünden ne kadar çok pay alırsak o kadar çok katlanmak zorunda kalırız. Kim bilir? Dünyanın heyecan verici işlerine gömülebilen kişi, cehaletten kaynaklansa bile, yine de mutluluk olan bir mutluluğa sahiptir."

"Bu sana hiç benzemiyor," dedi Ethel, acı dolu bir sitemle;
ve sonra üzerine bir ışık düştü. Anladı. Kalbi daha
hızlı atmaya başladı ve alnını bir sıcaklık kapladı. Adamın onun şaşkınlığını fark etmemesini
umdu. Düşünmek, tartmak için zamanı olmalıydı. Birçok ciddi şey, böyle bir uçurumun
çökmekte olan kenarında dürtüsel olarak söyleyebileceği şeylere bağlı olabilir. Sempatisinin onu yönetmesine
izin vermemeliydi. Tüm kalbiyle sevmediği bir adamı asla cesaretlendirmemeliydi ve bir kız, bir adam böylesine yüceltilmiş bir acı çeken olduğunda nasıl sakince yargılayabilirdi?

"Görüşlerine göre, Paul," diye devam etti, "Tanrı'nın iyiliğine olan inanç,
mümkün olan her şeyi
getirecektir."

"Şeyleri kurtar "Dünya." Onun ince ağzının alaycı bir gülümsemeyle kıvrandığını gördü, o da bildiği gibi çılgınca bir
ihmalin içine pervasızca
giriyordu. "Kıskanç bir adam kıskanç bir
Tanrı'nın ayak izlerini takip edemez."

Ethel onun çaresiz ve yine de açıkça özür dileyen gözlerinden kaçındı. O
içine
büzüldü. Onun sözlerinin tehlikeli bir şekilde
ilgili hale geldiğinden emindi. Bir an sessiz kaldı. Sonra likenle kaplı bir
kayanın önünde durdu, beyaz, titreyen elini üzerine koydu ve
çiftlik evinin etrafındaki ağaçları isteksizce inceledi.

"Yaptığın iyiliğin farkında olman mümkün değil," dedi, ani bir alakasızlıkla. "Sana bir şey söylemek istiyorum. Kuzenim
Henry ile ilgili. Biliyorsun, ondan hiç hoşlanmadım ama
geçen gün diğerleri gittikten sonra yemek masasında onunla birlikteydim. Babasıyla yaşadığı son sorunlardan dolayı çok üzgün ve bitkin görünüyordu ve büyük bir şaşkınlıkla, işe yaramaz hayatından pişmanlıkla bahsetti. Senin onunla konuştuğunu, ona iyi tavsiyelerde bulunduğunu ve Grayson'da iş kurmak için borç para almasına yardım ettiğini söyledi. Paul, eminim ki bundan
kaybetmeyeceksin. Bana, gözlerinde yaşlarla, seni hayal kırıklığına uğratmaktansa ölmeyi tercih edeceğini söyledi."

"Başaracağından eminim," dedi Paul. "Enerjisi ve coşkusu var ve kendini kanıtlamak için can atıyor. Bankanın onayımı
kabul etmesine şaşırdım ama hemen kabul ettiler. Ona gerçekten çok güveniyorum. Kendinden utanıyor ve bu iyi bir başlangıç."

Ethel, yolda daha yukarılara doğru ilerlemek için dönüyordu ama Ethel onu durdurdu.

"Kahvaltı zilinin sesinin ötesine geçmemeliyiz," diye uyardı onu.

"Hayır, çünkü açım," diye cevapladı, hala endişeli bir şekilde ona bakarak. Çiftlik evine doğru döndü, bir an tereddüt etti ve sonra şöyle dedi: "Şu - odandaki şöminenin üzerindeki çiçekleri gördün mü? Dün onları toplayıp oraya koydum."

"Öyle mi?" diye bağırdı hevesle. "Çok naziksin. Bayan Tilton'ın yaptığını
düşündüm. Bütün odayı kokuyla dolduruyorlar."

"Onları beğenmene sevindim," dedi Ethel. "Bu arada, kitaplarına bakmaktan kendimi alamadım. Artık bilgeliğini nereden aldığını biliyorum. Ne kadar sağlıklı bir zihinsel arkadaş grubunuz var!"

"Bunlar benim özel favorilerim," diye cevapladı. "Eğer bunlardan herhangi birini
okumak isterseniz lütfen kendinize alın."

"Gerçekten buna imada bulunuyordum," diye güldü. "Merakımı
uyandırdınız. Okuduğunuz ve beğendiğiniz şeyleri okumak istiyorum. İşte, o
kahvaltı zili!"

Adımlarını hızlandırdı, hafif bir tedirginlik içeren
küçük bir kahkahayla onun önünden geçti. Şu anda yavaşladı ve
ona yönelttiği bakışta nazik bir endişe ifadesiyle
tökezledi:

"Umarım bu sabah size ve bana yapacağı bir şey için annemle kızmazsınız. Pazar günü çalışmaya karşı olduğu için
dün gece uyanık kaldı ve bugün akşam yemeği için masayı hazırladı. Masayı bir kar yığını gibi parlattı ve her dem yeşil bitkiler,
eğrelti otları ve çiçeklerle oldukça kapladı. Kahvaltımızı bu sefer mutfakta yapmamız konusunda ısrar ediyor. Bir şeyleri bozacağımızdan korkuyor. Bay Peterson'ı -Albay Peterson'ı- çok düşünüyor, çünkü biliyorsunuz
dünkü gazetede Valinin kadrosuna alındığı yazıyordu. Bir süre önce bize bu yönde umutları olduğunu itiraf etti,
Vali'nin son kampanyası sırasında çok çalışmış ve ona ipleri çekmişti. Resmi toplantılarda Bay Peterson parıldayan bir üniforma giyecek, bir kılıç taşıyacak ve cilalanmış pirinç bir maşa kadar sert olacak. Ah,
çok hoşuna gidecek ama ona asla 'Albay' diyemem."

"Onu mutfağa koymak kesinlikle doğru olmazdı," dedi Paul, anlamlı bir şekilde; "en azından resmi kıyafetleriyle değil. Teyze Dilly apoletlerine bir şeyler
dökebilir."

"Görüyorum ki sen bile -ne kadar iyi olursan ol- arada sırada insanlarla dalga geçebiliyorsun," dedi Ethel, gözleri onaylarcasına parıldayarak. "Ancak, bu sabah mutfakta oturmana
izin vermeyeceğim. Senin ve benim kahvaltımızı yazlık evdeki masaya getireceğim. Çok
eğlenceli olacak, değil mi?"

"Kesinlikle kendimi mutfaktan üstün görmüyorum," diye karşılık verdi, onun zoraki hafifliğine
uyamayacak kadar
acı bir tonla. "Bir sirk yemek çadırının ikinci masasında, bir çingene kampındaki zenci at besleyicileriyle, bir çiftlik evinin mutfak kapısında dilenci olarak yemek yedim ve
bir hapishanenin demir kapısından erzakımın itilmesinden zar zor kurtuldum. Kesinlikle -yazlık eve ve benzeri- böylesine nazik
bir arkadaşlığa layık değilim. Bunu gerçekten söylüyorum, bunu kalbimin derinliklerinden söylüyorum. "

"Böyle konuşmayacaksın--yapmayacaksın, yapmayacaksın!" Ethel'in gözleri
parladı ve yuvarlak, dolgun sesi titredi. "Kendin söyledin ki
tüm o talihsiz şeyler sonsuza dek geride kaldı, geçmişin şeyleri."

"Keskin, kişisel disipline ihtiyacım olduğunda hariç," diye gülümsedi anlamlı bir şekilde, "ve buna şimdi ihtiyacım var. Kör, umutsuz,
imkansız arzuyu öldürmeye ihtiyacım var."

"Yani--" Ama Ethel kendini tuttu. Çok
bir bilmece gibi görünüyordu--çok
derin, baştan çıkarıcı, tehlikeli bir bilmece, hassas yüzündeki o gri umutsuz vazgeçiş ifadesiyle, yüzeyinin altında
sönmez tutku ateşleri için için yanıyordu.

Birdenbire onu durdurdu. Titreyen parmaklarını bir anlığına onun koluna koydu.

"Bazen korkak oluyorum, Ethel. Zayıflığımı affetmelisin. İnliyorum
Sonsuz'dan geldiği için doğru olduğunu bildiğim bir yükün altında.
Hiçbir erkek seninleyken benim kadar kibirli olmamalı.
Şimdi anlayamazsın ama bir gün anlayabilirsin--burada değilse bile Sonsuzlukta.
Bunu anlamanın tek bir yolu var ve o da Tanrı'nın benim acı çekmemi istediğidir."

Ethel, en azından akıllıca bir şekilde, herhangi bir uygun
cevap veremediğini fark etti ve garip bir sessizlik içinde birlikte yürüdüler
ta ki kapıya varana kadar. Sonra gergin bir şekilde, ama yine de oldukça belirgin bir kararlılıkla şöyle dedi: "Bugün akşam yemeğinde arkadaşımla tanışmanı istiyorum. Seni tanımasını istiyorum. Derin şeyler düşünmek için fazla meşgul görünen bir erkek sınıfına ait - aktif bir rutinin dışında şeyler,
ama eminim ki seni sevecektir."

Paul'un yüzü bulutlandı; kapıyı açarken gözlerini kaçırdı
ve açtı. "Teşekkür ederim, ama korkarım bugün yapamam," dedi.
"Amca Si ve karısı benimle akşam yemeği yememi istediler."

"Ah, üzgünüm," diye cevapladı Ethel. "Annem de pişman olacak, çünkü
seni takdir ediyor ve çok seviyor. Ama kahvaltımızı yazlık evde birlikte yapacağız, değil mi?" Küçük asma kaplı yapıya baktı ve şakacı bir gülümseme takındı. "Şimdi içeri koşun ve bir yere oturun, her şeyle ben ilgileneyim."

BÖLÜM XIV

|O öğleden sonra, hanımlar odalarında Hoag'ın "sy-esta" dediği şeyi yaparken, o, zarif bir şekilde giyinmiş ve özenle bakılmış, hatta en narin bıyıklara kadar bakımlı, yakışıklı bir genç adam olan misafiri ağırladı. İki adam büyük, serin salonda sigara içiyor ve hoşça sohbet ediyorlardı.

"Eh, ünvanı reddetmeyeceğim." Peterson, Hoag'ın kendisine yakın zamanda bahşedilen onur hakkında küstahça bir şaka yapmasının ardından keyifli bir şekilde güldü. "Ben doğuştan aptal değilim, Bay Hoag. Bazı insanların her valilik yarışından sonra Georgia albaylarının yeni listesiyle dalga geçtiğini biliyorum; ama böyle bir adamın ismine bir isim bile arada sırada yardımcı olur. Atlanta'daki Albay Pangle'ı ele alalım, büyük ceza avukatımız, bilirsiniz. Savaşta değildi; hiç ateş etmedi veya bir toptan
kaçmadı. Memleketinde küçük bir yerel askeri şirket kurdu. Herhangi bir zamanda otuzdan fazla adamı olduğunu sanmıyorum ve
rütbesi, en iyi ihtimalle yüzbaşının üstünde olmazdı; ama
ağır bıyığı ve keçi sakalı olan, ağır görünümlü bir adamdı ve
ona oracıkta Albay derlerdi ve Atlanta'ya taşındığında
unvanı da onu takip etti. Bankadaki çocuklar komisyonum geldiğinde şaka yapmaya meyilliydiler -- beni bir grup zıplayan çocuk gibi selamladılar; ama emin olun ki
bıraktım. Kendini önemseme, dünya da aynısını yapacaktır.'
Bu benim sloganım. Gazetelerin bundan ne kadar hoş bahsettiğini fark ettin, değil mi?
Ben muhabirlerin yanında duruyorum. Onlar benim siyasi arkadaşlarım;
arada sırada birlikte bir içki içiyoruz ve benim bu tür şeylere
nasıl baktığımı biliyorlar. Oradaki kasabada tam isabet ediyorum, Bay Hoag,
tıpkı sizin burada vurduğunuz gibi. Biz ikimiz biriz.
Güney'deki bu yavaş, savaş öncesi artıklar arasında başarılı olmak için fazla gri maddeye gerek yok."

Hoag içtenlikle güldü. "Ah, iyisin," dedi. "Başladığın günden beri gözüm üstündeydi. Dedikleri gibi, okyanusun ortasındaki bir kayanın üstünde bile para kazanabilirsin."

Peterson'ın yüz hatları aniden katılaştı ve purosunu parmaklarının arasında tutarken ve ev sahibine doğru eğilirken çekingen bir nefes verdi. "Erkekler, iş anlaşmaları ve politikalar konusunda ne kadar eminsem, Bay Hoag, size bir kadınla ilgilenme konusunda bir köy okulu öğretmeni olduğumu itiraf edeceğim - bir kütükteki düğüm.
Herkesin iş dünyasının işlerine, tabiri caizse, bu şekilde gömülmüş olduğunu düşünmüyor musun? Ben sıradan bir sopa olduğumu ve kendime nasıl yardım edeceğimi bilmediğimi biliyorum."

"Sanırım Eth'ten bahsediyorsun," dedi Hoag, bir diplomatın kullanabileceğinden daha açık bir şekilde. "En azından, neden ikinizin de bu kadar ilgisiz göründüğünü merak ettim. Sanırım bu kadar yolu
tabi ki tatilde
bana iş konuşmak için gelmediniz, ve Eth'e gelince--yani,
onu anlayamıyorum, hepsi bu; ve denemenin ne faydası var? Bir kadın anlaşılmaya
istekli olduğunda anlaşılması zor, istekli olmadığında ise anlaşılması zor bir şeytandır. İnsanlar bana bazı gergin kızların bir erkeğe gittiklerini bildirmektense ölmeyi tercih edeceklerini söylüyorlar."

"Biliyorum," diye cevapladı Peterson. "Eskiden Bayan Ethel'i diğer kızların arasında
aşağıya doğru süzerdim; ama bu sabah, onunla
kaynağa doğru yürürken, bana
sadece kitaplardan--ve daha önce hiç duymadığım kitaplardan--konuşmak istiyormuş gibi geldi. Kolunun altında kalın bir
kitap vardı ve içine göz attım. Sanırım
Cato'nundu--hayır, o senin seyisin değil mi? Ah, evet, şimdi
hatırladım; Platon'du, Platon. Eski zamanlardan biriydi,
değil mi--en azından Devrim'den önce?"

"Eğer biliyorsam asıldı." Hoag omuzlarını silkti, sanki soru aniden üzerine
çökmüş tatsız bir kabus gibiydi. "Bir
tavşandan daha fazlasını bilmiyorum. Bir gece oturup Paul Rundel'ı ve onun verandada konuşmasını dinledim ve beş kelimeden birini bile zor anladım. O adam şimdiye kadar karşılaştığım en lanet olası adam."

"Eve gelip teslim olacağını söylediğin adam o mu?"

"Evet; ve o zamandan beri benim yerime o yönetiyor. O bir tekerlek hokkabazı.
Gelirimi iki katına çıkardı; bir çalı kadar istekli; işçileri nasıl yöneteceğini biliyor. Güneşin onda doğup battığını düşünüyorlar. Özellikle hiçbir kiliseyi desteklemiyor ve yine de kadınlar onun dindar olduğunu söylüyor. Benim altımda hayat nefesi çekemeyecek kadar önemsiz olan adamlar onun için buharlı makineler gibi çalışıyor."

"Ve o da garip zamanlarda oturup kitaplardan mı bahsediyor?" Peterson, yüzünde kusur bulan bir
kaş çatmayla söyledi. "Rahatlamayı böyle elde ediyor gibi görünüyor," diye karşılık verdi Hoag. "Eh, ne kadar dindar olduğunu umursamıyorum.
Bazen işe yarıyor. Eskiden küçük bir kavşak mağazam vardı ve onu yönetmeye vaktim yoktu. İşletmesi için adamlar tutmaya devam ettim ve bulduğum her adam beni ıslatıyordu - para ve mal çalıyordu, böylece bu bir
kâr belirtisi değildi. Ama bir gün uyumsuz bir papaz geldi. İyi bir iş çıkaramamıştı. Dili tutulmuştu ve o kadar kötü kekeliyordu ki yas tutanları güldürdü ve vaaz vermeyi bırakmak zorunda kaldı. Ona işi verdim ve bu yaptığım en iyi anlaşmaydı. Adam o kadar dürüsttü ki, posta pulunu hiçbir özel amaç için kullanmazdı veya hesabına girmeden bir sigara bile içmezdi. Tezgahın üzerinde büyük bir İncil bulunduruyordu ve onun gibilerden o kadar çok kişi etrafta dolanıyordu ki mağaza bir Kurtuluş karargahı; ama çete bol miktarda mal satın aldı ve nakit ödedi. O deneyimi hiç unutmadım ve Paul'un ne tür bir adam olduğunu gördüğümde onu tırmaladım."

"Bazen Bayan Ethel ile konuştuğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Peterson, gözlerinde belirsiz bir isyan pırıltısıyla.

"Ah evet," diye cevapladı Hoag kayıtsızca. "Jennie'nin ölümü yüzünden çok endişeliydi ve Paul, bir şekilde, mutlu bir ülkeyle ilgili tuhaf görüşleriyle onu destekliyor gibi görünüyor. Belki"--Hoag tereddüt etti ve sonra
daha güvenle devam etti--"belki de sen bu konuda biraz konuşsan onun ilgisini çekerdi. Aşkta ve savaşta her şey mübahtır
bir kadın Eth gibi
temiz üzgünse."

"Dine inanıyorum," diye ilan etti bankacı oldukça ciddi bir şekilde. "Her zaman bunun için iyi bir sözüm vardır. Bu dünyanın onsuz
iyileşebileceğine inanmıyorum. Bankadaki hepimiz bir kilisedeyiz. Ben bir Baptist'im, bilirsin; tüm halkım bu görüşte. Ve kilisem beni
hazinedar yaptı. Öncelikle bankamız bir yığın fonunu idare ediyor. Bazen putperestler beklemek zorunda kalırsa biz de faizini alıyoruz. Ama, diyelim ki, Bay Hoag, bu konuda biraz endişeliyim--yani sizin için çalışan bu tuhaf ördek hakkında."

"Eh, bunun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin." Hoag, garip duraksamayı yumuşak, tatmin olmuş bir kıkırdamayla doldurdu. "Eth ne istediğimi anlıyor ve annesi de öyle. İkisi de onun böyle biriyle evlenmesine asla izin vermeyeceğimi biliyor--neden,
o ülkenin şimdiye kadar ürettiği en düşük soya ait--gördüğünüz
herkes kadar pislik yiyenlerden. Batı'da biraz bilgi edinmiş ve zeki ve cesaretli; ama benim yeğenim böyle bir grup insana kendini bağlayamaz. Hıh, diyorum--sanırım hayır! Bunu düşünmeye cesareti olmaz. Meseleyi benim ellerime bırak. Şimdilik konuyu zorlamayacağım ama doğru zamanda
küreğimi koyacağım."

"Hiçbir kadının _zorlanmasını_ istemiyorum." Peterson itiraz ederken bile neşelendi. "Tam olarak bunu istemiyorum ama Bayan Ethel aradığım kız. Onu aklımdan çıkaramıyorum. O, yükselen her erkek için bir
süs ve yardımcı olurdu. Evlenmeliyim; bu konuda hiçbir
şüphe yok ve sahaya baksam da
o--o sadece faturayı dolduruyor, hepsi bu. Peachtree Sokağı'nda güzel bir ev inşa edeceğim ve onun başkanlığını yapmasını istiyorum."

"Ve oraya doğru koştuğumda durabileceğim bir yer istiyorum," diye güldü Hoag. "Sen
bırak bana."

BÖLÜM XV

|JEFF WARREN ve ailesinden iki kadın eski evlerine geri dönüyorlardı. Sarsak tekerlekler üzerinde sallantılı bir araba, çemberlerin üzerine gerilmiş kil lekeli bir brandayla kaplı ve bir at iskeleti tarafından çekilen
bir at arabası, tüm dünyevi mallarını içeriyordu. Arabanın kaputunun altına bakan bir gözlemci, iki küflü saman şilte, eski saçlarla kaplı bir sandık, bir masa, üç sandalye, bir kutu tabak ve isli bir tencere, tava, su ısıtıcısı, kova ve ütü koleksiyonu görebilirdi.
Özenle yatak örtülerine sarılmış ve iplerle bağlanmış olan, evin neşesi, bir kır org'uydu. Arkada vagona bağlı bir inek vardı
boynuzlarının etrafındaki ipin altında sabırsızlıkla başını sallıyor ve
ardından gelen buzağıya kasvetli bir şekilde böğürüyordu.

Jeff artık bir toprak sahibinden diğerine sürüklenen, birkaç dönümü hisse senediyle kiralayan ve en azından her iki üründe başarısız olan
ufak çiftçiler sınıfına aitti. Ailenin üç üyesi talihsizlikte eşit ortaklardı; çünkü hem Bayan Rundel hem de kız kardeşi tarlalarda oldukça sık çalışıyor, çapa, tırpan, kürek kullanıyorlardı
ve Warren'ın romatizması en kötü durumdayken acil durumlarda bile
sabanı kullanıyorlardı. Hala asabi bir mizacı olan ve zorluklar karşısında daha hassaslaşan Jeff, kiraladığı hemen hemen her adamla kavga etmiş veya dövüşmüştü, ta ki artık onunla ilgilenecek çok az kişi bulana kadar.

Arkadaşlarının bindiği vagonun yanında, dar dağ yolunda yürürken, yolun kenarındaki çalılıkları çiğnerken, gençliğinde onu sosyal olarak gözde biri yapan eski zarif tavırlarından hâlâ bir parça taşıyordu.

Amanda, evlilik ve annelik kaygılarından vazgeçmiş birçok kadında olduğu gibi, zamanın olumsuzluklarına dikkat çekici bir şekilde dayanmıştı.
Yuvarlak, pembe yüzünde çok az yeni açı veya çizgi vardı ve tanıdık sahneleri ve yüzleri bir kez daha gördüğünden bahsettiğinde sesi gençlik neşesiyle çınlıyordu. Fark edilir derecede değişen kız kardeşiydi. Addie'nin açık kahverengi gözlerinde, çocuksu ve güzel olan donuk bir ifade vardı. Saçları incelmişti; cildi sararmış ve solmuştu; dişlerinin çoğu gitmişti ve kalanlar, neşeli kız kardeşinin bir sözü üzerine zorla gülümsediğinde, çıplak diş etlerinde oldukları için çok belirgin görünüyorlardı. Addie, ne kadar kaba olsa da, onu takip etmişti, zavallı zihinsel elleri onu kavramak için her zaman uzanıyordu, giderek gerileyen bir erkeksi ideal. Jeff Warren'da, müzik sevgisi, erkeklere karşı cesareti ve tüm kadınlara karşı yiğitliğiyle, bir zamanlar onu bulduğuna inanmıştı. Ancak idealler, zorluklar altında, pisliğe kök salmış menekşeler kadar iyi gelişmez ve Addie'nin kalbi sürekli olarak kaybolan ve ulaşılamaz olan için sızlıyordu. Jeff aniden arkadaşlarına döndü ve gülümsedi. "Sanırım ikinize de büyük bir sürprizim var," diye kıkırdadı, eli vagonun kasasında duruyordu. "1 Nisan değil ama sizi kandırıyorum. Size bunun White Rock Dağı olduğunu söylemiştim ama öyle bir şey değil. Eski Bald'ımızın güney çıkıntısı ve o boşluktan geçer geçmez Grayson'ı hemen dibinde göreceğiz." 

"Söyleme!" Amanda sevinçle ellerini çırptı. "Tanrım, Tanrım, geri dönmek için çok mutlu olacağım! Ulaşabildiğim
herkesle el sıkışmak istiyorum. Beni bir daha asla çekip çıkaramayacaksın, Jeff--asla!" 

Addie de buna karşılık hiçbir şey söylemedi. Gülümsemedi bile. Jeff'in isteksizce tarif ettiği sökülmüş kütük kulübede eski dostlar ve ortaklar arasında yaşamak zorunda kalma düşüncesi onu tarifsiz bir şekilde üzüyordu. Ralph Rundel'in, artık neredeyse kusursuz görünen, onu gelin olarak aldığı rahat çiftlik evini hatırladığında, içinde anımsatıcı bir hıçkırık yükseldi ve söndü. Buna bir de anı sancıları eklendi. Davranışlarıyla, masum olsa da, tek çocuğunu kendisinden
kovmuştu ve yorgun kalbi kaç kez, şikayet etmeden çalışmış ve genç olmasına rağmen,
bu kadar çok yük taşıyan güçlü gence geri dönmüştü! Paul hayatta mıydı yoksa ölü müydü? diye sık sık kendi kendine sorardı.
Eğer hayattaysa, ondan nasıl nefret ediyor olmalıydı! Eğer öldüyse, o zaman şimdi
bazen bir annenin kuru göğsünün uyanan özlemiyle
andığı bebek sonsuza dek gitmişti.

At yavaşça yokuştan yukarı doğru çekti. "Vay canına!" diye bağırdı Amanda aniden. "Atlayıp tepeye çıkacağım. Vadiye bir göz atmak için deliriyorum. Nedense sanki Vaat Edilen Topraklar süt ve bal akıyormuş gibi görünüyor."

At çok isteyerek durdu ve yere atladı.

"Biraz yürümek istemiyor musun, Addie?" diye sordu. "Bacaklarını biraz esnetsen iyi olur. Bir maşa kadar katıyım."

Bayan Warren üzgün bir şekilde başını salladı ve Jeff dizginleri kucağına fırlattı.

"Pekala, sen sür," dedi. "Tepeye yürüyüp bir göz atacağız.
Sana katılıyorum, Mandy. Bir daha asla bu ülkeyi terk etmek
istemeyeceğim gibi hissediyorum. Ölmek ve akrabalarımın arasına gömülmek istiyorum."

İkisi yorgun attan daha hızlı hareket ediyordu ve Addie onları dağın eteğinde, ötesindeki mavi genişliğe karşı belirgin bir şekilde gördü. Jeff'in burayı ve orayı işaret ettiğini ve elini salladığını fark etti; o mesafeden bile onun hareketliliğinin parıltısı görülebiliyordu. Tepeye ulaşan Bayan Rundel, sözlerini yakaladı ve umutsuzluğunun derinliklerinde onların memnuniyetini merak etti. Kocasının "Hiçbir şekilde yeni bir bina değil," dediğini duydu. "İşte, ağaç kümesinin üstündeki Jim Hoag'ın evini görebilirsin. Son zamanlarda yeni bir kat boyası var; pencere panjurlarının ne kadar parlak olduğuna bak!"

"Ve her şey ne kadar yeşil ve taze görünüyor!" diye yorumladı daha şiirsel olan bekar kadın. "Bu yaz epey yağmur yağmış gibi görünüyor. Ah, bayılıyorum--bayıldım! Orası benim evim--bildiğim tek ev."

At yanlarında durdu. İnek yüksek sesle böğürdü ve buzağı
hızla ona doğru koştu ve onun gevşek çantasına şık kafasıyla vurmaya başladı. "Bu, Metodist toplantı evindeki farklı şekilli bir çan kulesine benziyor," diye yorumladı Amanda, gözlerini güneşten
koruyup sabit bir şekilde uzağa bakarken.

"Sanırım haklısın, hunky," diye katıldı Jeff. "Bu kule tam on fit daha uzun, tabii etrafındaki ağaçlar biz ayrıldıktan sonra tepesi kesilmemişse." Karısına döndü ve yüzünde bir üzüntü gölgesi belirdi, şöyle dedi: "Rafe ile yaşadığınız evi görüyorum - orası, Hoag'un un değirmeninin hemen ötesinde. Eh, dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok, yaşlı kız; o rahatlığa geri dönemeyeceksin, sahip olduğun zamanki kadar yetersiz görünse de, ve ben para kuyruğunda böyle harikalar yaratacaktım. Eski dostlar arasında bizimki gibi bir kulübeye katlanmak için büyük bir gurur parçası yutmamız gerekecek, ama hayatımızı dışarıda yaşamak zorundayız ve kulübe şu anda sahip olabileceğimiz en iyi şey, zaten."

Addie, dizginleri ince parmaklarında tutarak, tüm boyuyla ayağa kalktı, yorgun gözleri yeşil bir meranın ötesindeki kırmızı, yağmurla yıkanmış yamaçta belirgin bir şekilde belirginleşen eski evine dikildi. Yan verandayı gördü ve Paul'ün beşiğinin sıcak öğleden sonraları orada nasıl durduğunu, Amanda ile oturup dikiş diktiğini hatırladı. Yine içinde o kayıp annelik hissi kıpırdandı ve boğazındaki kasların keskin bir şekilde kasıldığının farkındaydı. Elbette, diye düşündü, sonuçta bir annenin çocuğuna duyduğu sevgi gibi bir şey yoktu ve kendi durumunda pişmanlık duyulacak çok şey vardı. Çocuk güzeldi - herkes bunu fark etmişti. Küçük elleri çok tombul ve pembeydi; dudakları bir aşk tanrısının yayı gibiydi. Bebekken gördüğü diğer bebeklerden daha fazla gülümsemişti ve yine de çocukluğunda gülümsemesi giderek artan bir hoşnutsuzluk ve yaşamdan ve çatışan koşullardan bıkmışlık ifadesiyle yerini somurtkanlığa bırakmıştı. Amanda ve Jeff şimdi dağdan iniyorlardı ve at arkalarında ağır ağır yürüyordu. Jeff, acele etmeleri gerektiğini söyledi, çünkü güneş yakında batacaktı ve gece için eşyaları boşaltıp
hazırlamak üzere karanlık çökmeden önce kulübeye varmaları gerekiyordu. Neyse ki, onlara hatırlatmaya özen gösterdiği gibi, kulübe Hoag'ın mülk sınırına yakın, yerin eteklerinde durduğu için köyden geçmek zorunda kalmayacaklardı. Dağın eteğine vardıklarında, kulübeye ulaşmak için eski, çitsiz tarlalardan geçen kısa bir yol izlediler. Burada, önsezileri fazlasıyla gerçekleşti. İki odalı kulübe beklediklerinden daha kötüydü. Kütüklerden yapılmıştı ve çubuklardan ve kilden yapılmış eğik bir bacası vardı. Yağmur, duvarların kütükleri arasındaki çatlaklardan kili yıkamıştı ve açıklıklar paçavra, kağıt ve kurumuş yosunla doldurulmuştu. Menteşeleri kırık olan kapı panjuru yerde yatıyordu. Kapının eşiği, kulübenin eski sakininin yakacak odun için yarısını kestiği tek bir çam kütüğüydü. Küçük, camsız pencerelerin tahta panjurları da aynı şekilde gitmişti, döşemenin birkaç tahtasıyla birlikte.

"Mayburn bana pis bir köpek gibi yalan söyledi!" diye homurdandı Jeff, yüzü öfkeyle kararmıştı. "İyi durumda olduğunu söyledi, herhangi bir çiftçi için yeterince iyi. Onu
gördüğümde--"

"Evet, onunla dövüşmek isteyeceksin ve o zaman üzerimizde hiç çatı kalmayacak," dedi Amanda, hem kendi hayal kırıklığını hem de onun hayal kırıklığını
yumuşatmak için tasarlanmış bir gülümsemeyle. "Sana söylüyorum, Jeff, elimizden gelenin en iyisini yapıp şükretmeliyiz. İyi komşularımız olacak, bahse girerim. Şu bahçemizdeki güzel eve bak."

"İşte bu," diye gürledi Jeff. "Mayburn bana bu kulübenin sahip olduğu tek ev olduğunu yazdı ve o da onun ve boş. Daha buraya gelmeden önce beni bu şekilde değerlendirerek bana hakaret etti."

"Eh, bizi parası olmadan oraya koyarak kendine hakaret etmiş olurdu." Amanda, kayınbiraderinin öfkesini körüklemeye hiç niyetli değildi. "Böyle güzel bir ev en düşük ayda on beş dolar ederdi. Ona bu konuda sataşmasan iyi olur; bize peşin nakit teklif edebilir - o zaman ne yapacağımızı bilmek isterim. Bunu söyledin anne, ilk alışverişimizi krediyle almak zorunda kalacağımızı. Jeff, gururun yeterince uzun süredir senin dezavantajın oldu; onu bastırman gerek yoksa o seni boğar. Şimdi şu kapıyı al ve bir şekilde as. Geceleri kapatılamayan bir evde uyumayacağım."

Warren, hayal kırıklığı ve kötümserlikle kendinden geçmiş bir şekilde
panjuru yerine taktı ve sonra mobilyaları boşaltmaya başladı. Kısa sürede her şeyi içine
aldı. Sonra onları bırakıp, ihtiyaç duydukları yiyecekleri almak için Meydan'a gitmesi gerektiğini söyledi.

İki kız kardeş kulübede yapılması gereken her şeyi bitirmişti ve
Warren'ın dönmesini beklemek için ıssız bahçedeydiler.

"Onu görüyorum," diye bağırdı Amanda. "Süpürge sazının arasından geliyor. O, Abe Langston'ın yanından geçip, "Merhaba, bunu atlatması gerekecek yoksa asla anlaşamayacağız" demek zorunda kalmamak için o yolu seçti. İlacını almak zorunda. Tanrı ona karşı sert davranıyor ama Jeff asla Tanrı'nın adamı olmadı. Tanrı uysal ve alçakgönüllüleri tercih eder ve Jeff de dikenleri çok fazla tekmeler. Sadece güçlü bir tabut ve üstünde bolca toprak olsa bile o adam asla alçakgönüllü olamaz."

"Bir şeyle ilgileniyormuş gibi yürüyor." Bayan Warren iç çekti, yavaş bakışları yaklaşan kocasının, giderek koyulaşan alacakaranlıkta yürürken eğilmiş vücudunu takip etti. "Sanırım ona kredi vermeyi reddettiler mi?"

"Sanmıyorum çünkü kolunun altında bir şey görüyorum; ama üzgün - buna güvenebilirsiniz. Aç olduğumuzu biliyor ve Tucker kadar delirmeseydi bundan daha canlı bir yürüyüşe sahip olurdu." 

Jeff yaklaşırken onu karşılamak için öne doğru hareket ettiler. 

"Yiyecek bir şey buldun mu? Bunu bilmek istiyorum," dedi Amanda,
her zamanki gibi onun en karanlık ruh hallerine bile aldırış etmeden. 

Sanki hiçbir tepki vermeyecekmiş gibiydi; ama onun hevesli elleri
kolunun altındaki çekme çantasındaydı ve o somurtkan bir şekilde olumlu cevap verdi. 

"Tütsülenmiş pastırma." Kız kardeşine neşeyle göz kırptı. "Kokluyorum. 
Üstelik şekerle kürlenmiş. Kahve de, çoktan kavrulmuş ve öğütülmüş. Rüzgar doğru yönden eserse bunu bir mil öteden bile anlardım. İyi ki
su ısıtıcısını
çalmışım."

Jeff ağır adımlarla yürüdü ve çantayı kapıya bıraktı.

Amanda çantayı çözüp paketleri çıkarmaya başlarken, "Bu gece hepimiz aynı odada kalmak zorundayız," dedi. "İnek ve buzağıyı ayrı tutmanın bir yolu yok ve inek otlamak zorunda yoksa sabah süt alamayız, bu yüzden buzağıyı diğer odaya kapattım. Hiçbir zararı olmaz; temiz ve evcil bir köpek kadar nazik."

"Böyle bir şey yapılamaz!" diye alçak sesle itiraz etti Jeff. "Böyle bir şey
bizi tüm ilçenin alay konusu yapardı. Ayrıca, biliyor musun ki--" Tereddüt ediyormuş gibi göründü ve sonra, sanki tartışmak için
çok tatsız bir şey düşünüyormuş gibi, aniden arkasını döndü. İki
kadın onun bahçedeki kuyuya doğru yürüdüğünü ve hareketsiz durduğunu, bakışlarının uzaktaki köy ışıklarına
baktığını gördüler.

"Sizce onun sorunu ne?" diye sordu Addie isteksizce.

"Eğer bilmek istiyorsan daha yüksek güçlere git," diye karşılık verdi Amanda, akşam yemeğini hazırlamaya devam ederken. "Kıyıda bir şey onu
yanlış yola sokmuş. Bizden ayrıldığında keyfi yerinde değildi ve şimdi birini öldürmeye hazır."

Birkaç dakika sonra akşam yemeği masadaydı ve Jeff çağrıldı.
Loş ışıklı odaya girdi, şapkasını bir yatağa bıraktı ve
masanın bir ucuna oturdu. Diğerlerinin de çok iyi bildiği gibi açtı ve yine de her zamankinden daha az iştahla yedi. Amanda, az çok rahatlatıcı bir niyetle aralıksız yarı felsefi gevezelik etti,
ama bunların hiçbiri ailenin reisinden yorum almadı.

Akşam yemeği bitince Jeff ayağa kalktı, şapkasına uzandı ve alçak kapıdan başını eğerek dışarı doğru yürüyordu ki Amanda aniden küçük bir şaşkınlık çığlığı attı.

"O senin cebindeki ne - o senin kalça cebindeki bir tabanca değil mi, Jeff
Warren?" diye sordu, daha zayıf olan kız kardeşi ise yavaş, çocuksu bir hayretle bakıyordu. Warren dürtüsel ve biraz suçlu bir şekilde elini şişkin cebine vurdu ve dönüp inatla soru soran kişiye göz kırptı.

"İşte bu!" diye cevapladı. Ses tonu somurtkan ve meydan okur gibiydi.

"Nereden aldın?" Amanda şimdi ayağa kalkmıştı, ona doğru eğilmişti.

"Saatimi onunla değiştirdim," diye mırıldandı Jeff; ve şapkasının siperliğini yanan gözlerinin üzerine çekti.

"Saatin!" diye bağırdı Amanda. "Neden, şimdi bir saat için ne yapacağız? Ayrıca, o ıssız dağ yolunda silahlı dolaşmak zorunda değildik; kasabanın kenarında, eski dostlar ve kanunlara uyan komşular arasında bir tabancaya ne gerek var?"

"Bu benim _işim," diye hırladı Warren ve karanlığa doğru döndü. "İnsanlar bunun benim işim olduğunu _bilecek_. Sen sadece saklan ve onlar 
yapmayacak mı gör. Ben bir numarayla ilgileneceğim."

"Bir numarayla _nasıl_ ilgileneceğini biliyorum," diye alay etti Amanda. "Bu, _üç_ numarayı görmezden gelerek olacak, tıpkı senin içindeki şeytan bir evin yan duvarı kadar büyüdüğünde yaptığın gibi. Şu anda sadece biriyle kavga etmek için can atıyorsun ve eğer seni ele almazsam bunu elde edeceksin."

Warren'ın doğuştan gelen yiğitliği, beyaz dudaklarında titreyen
öncülünün ateşli patlamasını durdurdu ve tek kelime etmeden
kuyuya geri döndü ve elini vincin üzerinde tutarak durdu, yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı insan hoşnutsuzluğunun acınası bir sembolü.

"Zavallı şey! Sanırım bizim durumumuz hakkında o kadar kötü hissediyorsun ki Jeff'in krizlerini umursamıyor: Ama kız kardeşin Mandy ile durum farklı. Genç bir kızken evlenip evlenmeyeceğin konusunda endişeleniyordum. Daha sonra ilk tercihin ve onun kıskanç şüpheleri beni üzdü. Sonra bir sütanne oldum; geceleri bebeğinle yerde yürüyordum, her adımda ayaklarıma kıymıklar saplanıyordu ve _şimdi_ son yatırımının bir sırıktaki korkuluk gibi darağacından sallanmasını engellemem gerekiyor."

İki kadın birlikte kuyu başındaki düşünceli adamın yanına gittiler.

"Neyin var Jeff?" diye başladı karısı çekingen bir iç çekişle. "Herkes senin
huysuz olduğunu görebilir."

"Pekala, sana sorunun ne olduğunu _söyleyeyim_," diye öfkelendi Warren. "Daha önce bilseydim, ikinizi dağda bırakıp gelir ve bitirirdim. Kadınları bu tür bir şeyle rahatsız etmek istemiyorum."

"Wayburn bizi dışarı atacak, tahminim bu," diye atladı Amanda. "Kulübe atlar için bir ahırdan daha iyi değil, ama elimizdekinden daha fazla para olmadan onu bile alamayız."

"Hayır, eski kavgalarından birini biriyle yapmış," diye ima etti Bayan Warren, umutsuzca.

"Benim olmadı ama _olacak_," diye tehdit etti Jeff. "Bu Eyalet, beni ve beni ölüme terk edip
gitmiş ve bana
sevinmiş
olan o pis, genç yavruyu
tutacak kadar geniş veya _uzun_ değil. O zamanlar bir çocuktu, ama şimdi bir adam ve tamamen
sorumlu."

"Neden, ne hakkında konuşuyorsun?" Amanda'nın meraklı bakışları, kız kardeşinin şaşkın yüzüyle
kayınbiraderinin
uğursuz yüzü arasında heyecanla gidip geldi. "Paul hayatta mı--ondan haber aldın mı?"

"Ondan haber aldın mı?" Jeff'in beyaz dudağı kıvrıldı ve hırlayan bir keseli sıçanınki gibi titredi. "Henüz ondan kişisel olarak haber almadım, onu da döllemedim,
ama o burada, cebinde bolca parayla, şık giysiler içinde dolaşıyor ve diyor ki--"

"Ah, Jeff, ah, Jeff, emin misin?" Bayan Warren solgunlaşmıştı ve sanki
bayılacak gibiydi. Amanda güçlü bir şekilde kolunu ona doladı
ve onu sertçe salladı. "Yıkılma," dedi neredeyse sertçe. "Şu anda bu konu hakkında bilgi edinmek istiyorum. Tüm bu atış
konuşmaları bazı durumlarda geçebilir, ancak büyük, iri yarı dev, bir eşek için züppelik yapıp kendi kan yeğenimi öldürmekten bahsettiğinde, çünkü onun bizden daha fazla kıyafeti ve parası var--peki,
ben de oyunda olacağım, işin özeti bu, dişimle tırnağımla oyunda olacağım."

Warren'ın yiğitliği daha önce hiç bu kadar nemli bir battaniyeye sarılmamıştı. Sözlü rakibine taze ve perdelenmemiş bir bakış açısıyla baktı ve uygun bir cevap formüle edemiyor gibiydi.

"Beni boş ver." Amanda'nın tonu belirgin bir şekilde uzlaşmacı oldu ve hafifçe gülümsedi: "Zaten gerçekleri öğrenene kadar seni öldürmeyeceğim. Çocuk hakkında bir şeyler öğrenmek için can atıyorum. Hadi git ve bize anlat."

Jeff bir an tereddüt etti ve sonra yavaşça uydu. "Batı'dan döndü. İyi bir eğitim aldı ve bir şekilde yükseldi. Jim Hoag için yüksek maaşlı bir yöneticilik işi var - altında yüz veya daha fazla el var ve tüm ilçe onunla övünüyor. Başını havaya kaldırarak bir yerden bir yere at sırtında dolaşıyor, emirler veriyor. Buraya indiğinde yeraltında olduğumu ve kanunun işlemesini istediğimi falan düşünerek saçma sapan bir hikaye anlattı ama o bir yalancı."

"Ah, çok sevindim; çok sevindim!" Amanda şaşkın kız kardeşini dürtüsel bir şekilde göğsüne bastırdı ve soluk alnını öptü. "Her zaman o çocuğun içinde bir şey olduğunu
düşündüm ve şimdi biliyorum. Onu görmek için can atıyorum."

"Eh, o da _seni_ veya annesini içinde bulunduğun durumda görmek için can atmıyor!" diye bağırdı Jeff ona. "Hoag'da yaşadığını ve Atlanta'lı kız Ethel Mayfield ile kırsalda dolaştığını söylüyorlar.
Çılgın çünkü biz onu pisliklerimiz ve paçavralarımızla rezil etmek için buraya geri döndük. Bana övünen tek yaşayan adam o ve hayat boyu düşmanımla el ele. Eğer geri çekileceğimi düşünüyorsan,
ve--ve--"

"Geri çekilsen, _geri dursan_ ya da _geri yuvarlansan_ umurumda değil,"
Amanda'nın gözleri yeniden parladı. "Eğer o çocuğun kafasından bir saç teli alırsan,
sahip olduğun her şeyi çekip kuş yuvalarına bırakırım. Senin boğazına
yapışan şey Paul'ün refahı. Bana o tabancayı ver!"

Jeff meydan okurcasına geriye doğru sallandı, ama Jeff onun kolunu yakaladı ve onu
sadece güçle çevirdi. "Bana ver, diyorum, yoksa o kulübe kapısını asla karartamazsın. Tüm o iftira dolu konuşmalardan sonra sana ve Addie'ye evlenme teklif ettiğimde, sen bir onur adamı olarak, o zavallı çocuk hakkındaki tüm suçlamaları geri çekmeyi kabul ettin. Bunu yaptın ve şimdi pantolonunun pisliğine bir top sok ve karanlıkta bir katil gibi onu bekle. Bana o şeyi ver!"

Warren isteksizce itaat etti ve Amanda elindeki silahı incelerken sessizce durdu. "Bunu yemek ve pastırmayla değiştirebiliriz," dedi. "Şimdi hepimiz yatağa gidelim. "Çok yorgunum."

BÖLÜM XVI

|Ertesi günün akşamıydı. Ethel, Jeff Warren'ın geri döndüğünü duymuştu ve oldukça rahatsızdı. Sabahın erken saatlerinden beri Paul uzaktaydı ve Ethel, küçük ailenin gelişinden habersiz olduğunu düşünüyordu. Birçok yönden Paul'a acıyordu ve güvenliği için ciddi şekilde korkuyordu, çünkü Jeff Warren'ın çok tehlikeli bir adam olduğu ve çabuk sinirlendiği gerçeğini küçümsemek mümkün değildi. Bayan Tilton, Bayan Mayfield, Cato ve Teyze Dilly durumu tartışıyorlardı.
İki adamın karşılaşacağından şüphe yoktu; Paul'un kendini
savunması veya yaralanması kesin olarak kabul ediliyordu.

Ethel, gece çökmeye başlarken odasının penceresindeydi,
Paul kapıdan içeri girdi ve yorgun adımlarla eve doğru yürüdü. Hoag, verandadaydı ve Ethel
o ayağa kalkıp merdivenlerden inerken sandalyesinin direklerinin zemini sarstığını duydu.
İki adam neredeyse açık penceresinin altında buluştular. Ethel,
sözlerinin başka kulaklara yönelik olmayabileceğinin farkındaydı ve yine de
tuhaf ve uğursuz bir büyüyle oraya zincirlenmişti. Dizlerinin üzerine çöktü, pencere pervazına yaslandı ve sarkan
asmaların arasından dikkatlice baktı.

"Ah, evet, burada olduğunu duydum," Paul'ün bariz bir soruya verdiği cevabı yakaladı ve sesinde garip, değişmiş bir ton olduğundan emindi, eski umut dolu canlılığını kaybetmiş gibiydi. Cebinden mendilini çıkardığını ve alacakaranlıktaki
profiliyle ona doğru bakarken alnını yavaşça sildiğini gördü.

"Eh, sadece seni tetikte tutmak istedim," Hoag'ın, kendi türündeki erkeklerin narin, korkmuş bir kadından daha iyi kavrayabileceği bir tonla söylediği duyuldu. "Böyle hassas bir zamanda bir arkadaşımın yanıma gelmesini takdir edeceğimden eminim. Cesaretin olduğunu biliyorum. Bunu test ettim. Bu yüzden insanlar bu kadar hızlı konuşuyor. Herkesin fikri, bir zamanlar yaptığın şeyi tekrar yapacağın yönünde."

Ethel, Paul'ün gecikmiş sözlerini yakalamak için nefesini tuttu. Konuşurken başı eğikti. "Yani onu tekrar vuracağımı mı düşünüyorlar, öyle mi düşünüyorlar?"

"Kokarcanın seni ezmesine izin vermeyeceğini biliyorlar, ve o hazır ve bekliyor - ona hemen bir silah satın aldı - bugün seni dört gözle beklediğini duydum ve bazıları senin müzikle yüzleşmemek için
temizlediğini ima ettiğini söylüyor. Onunla tanışmadım. Yavru köpeğe ihtiyacım yok ve hiç olmadı. Bir silahın var, değil mi?"

"Hayır, Batı'dan döndüğümden beri bir tane almadım."

"Sen demiyorsun - iyi ki bir tane alsan iyi olur. Benim üç tane var. İstersen seçebilirsin ama Tanrı aşkına beni buna karıştırma. Sana sadece diğer çalışanlarıma teklif ettiğim gibi teklif ediyorum."

"Teşekkür ederim." Eve doğru ilerliyorlardı ve verandanın çatısı onları dehşete düşmüş ve korkmuş gözlemcinin gözlerinden saklıyordu. Ethel, Paul'ün aşağıdaki koridorda anlaşılmaz bazı sözler söylediğini duydu, sonra merdivenlerden çıkıp kendi odasına girdi. Paul, baştan ayağa titreyerek, zeminin ortasında duruyordu. Paul, ona karşı çok
harika bir arkadaş olmuştu; onun tavsiyesiyle daha önce hiç ulaşamadığı yüksekliklere
çıkmıştı ve yine de şimdi kendisi, onun adına ne kadar güçlü olursa olsun, tehlikedeydi - tehlikeyi görmeye cesareti yetmiyordu. Amcasının, uzun koridordan mutfağa doğru yürürken ağır adımlarını duydu ve sonra ona rehberlik etmesi için dua etmesi aklına geldi. Yatağının kenarına çöktü ve narin ellerini gergin dizlerinin arasına
katladı. Dudakları hareket ediyordu, ancak dudaklarından sessizce
çıkan kelimelerin farkında değildi. Aniden ayağa fırladı ve kapıya doğru yürüdü, çünkü
Paul odasından çıkmıştı ve kararlı ve telaşlı adımlarla merdivenlerden aşağı iniyordu. Eli kapı kolunda, karanlık koridora doğru eğildi ve arkasından baktı. Ona seslenme dürtüsü vardı,
ancak onu durdurmak için hiçbir mazereti olmadığı düşüncesi, kulak misafiri olduğu gerçeğini
ortaya
çıkarmayacaktı hem sesini
hem de hareketini kontrol etti. Verandayı hızla geçtiğini duydu ve
pencereye döndüğünde, onu yürüyüş yolunda kapıya doğru yürürken gördü. Tekrar ona seslenmeye çalıştı ve yine başaramadı. Kapıya
ulaştığında ve yola doğru bayıldığında üvey babasının yaşadığı kulübeye doğru değil de köye doğru gitmesi için dua etti. Bir sonraki anda göğsü taşa dönmüş gibiydi, çünkü kulübeye doğru en kısa yolu
açıyordu. Ne kadar sakin ve korkusuzca hareket ediyordu! Ne kadar dik yürüyordu ve belki de ölümüne! Ethel sendeleyerek
yatağına döndü, yüzüstü yatağa çöktü ve hıçkırmaya başladı, dua etmeye başladı
sadece onun öğrettiği gibi, tüm genç ruhu kutsal amacına eğilmiş halde.

Paul alacakaranlığın içinden yürüdü. Başının üstünde sonsuzluğun sonsuz sembolü, burada ve orada titrek bir ışık mücevheriyle kemerliydi. Her iki yanında çayırlar ve tarlalar uyuyordu, yükselen çiyden nemliydiler. Ateş böcekleri arkadaşlarına işaretler gönderiyordu; böcekler ağaçlarda ve çimenlerde hırlıyordu; bir eşek uzakta anırıyordu; köpekler havlıyordu.

Paul, Warren'ın kulübesine yaklaşırken içeriden gelen ateş ışığı açık kapıdan içeri doğru, önündeki çıplak zemine parlıyordu. Bir an durakladı, varlığını nasıl belli edeceğine karar verememişti; dağlıların yaptığı gibi durduğu yerden seslenmeli miydi yoksa eşiğe yaklaşıp vurmalı mıydı. Tam o sırada hantal, tepesi ağır görünen bir nesne kulübenin köşesini döndü ve yakındaki odun yığınına doğru ilerledi. Omzunda bir demet çalı çırpı taşıyan bir adamdı. Çalı çırpıyı yere attı ve Paul'ü ilk kez görünce doğruldu ve karanlığa baktı.

"Kim gidiyor oraya?" diye homurdandı.

Paul cevap vermek üzereydi ki Warren aniden bir baltanın sapını kavradı ve sanki bir darbe indirmeye hazırmış gibi hızla bir tarafa savurdu ve soluk soluğa kaldı: "Ah, _sen_ misin? Eh, bütün gün seni bekliyordum.
Geldiğimi duyacağını ve vakit kaybetmeyeceğini biliyordum.. Eh,
silahım yok - aptal kadınlarım aldı--"

"Benim de yok, Jeff," diye güldü Paul yatıştırıcı bir şekilde. "Bu sefer en iyisini sen aldın; senin insafına kaldım ve buna sevindim. Dönmek
adil bir oyun ve eğer istersen o baltayla kafamı vurabilirsin. Gerçekten hak ettiğimi düşünüyorum, Jeff. Yaptığım şeyden pişman olmak için yedi yılım oldu ve sana üzgün olduğumu söylemek için bir dakika bile kaybetmek istemiyorum - bu dünyada bir erkeğin olabileceği en üzgün olduğumdan."

Sessizlik çöktü. Warren balta sapına yaslandı ve kocaman gözlerle
ve aralık dudaklarla baktı. Sonunda konuştuğunda nefesi dişlerinin arasından tısladı.

"Söyle bakalım genç adam, eğer benimle dalga geçmek için buraya geldiysen sana söylüyorum ki
sen--"

"Bunun için hiç havamda değilim, Jeff," diye araya girdi Paul, giderek artan bir nezaketle. "Sana büyük bir kötülük yaptım. O zamanlar aptal bir çocuktum
ve çok pişmanım. Af dilemeye geldim--bunu olabildiğince
alçakgönüllülükle dilemek için."

"Aman Tanrım! Sen--diyorsun--demek istediğin--"

"Üzgünüm, hepsi bu, Jeff. Annemi görmek istiyorum. Davranışlarımdan sonra, senin ona karşı şimdikinden daha fazla hakkın var, ama onu görmek istiyorum
ve ondan da beni affetmesini istiyorum. Bir adamın sadece bir annesi vardır, Jeff ve
tüm erkeklerin bir tanesini kaybetmenin ne demek olduğunu anladıkları zaman gelir. O
evde mi?" Garip bir duraklama oldu. Warren, daha önce hiç böyle karşılaşmamış
çarpıcı rüzgarların her dalına, dalına ve yaprağına dokunduğu bir insan ağacı gibi sallanarak duruyordu.

"Neden, diye düşündüm--biz düşündük--insanlar _hepsi_ düşündü"--Warren baltasını
bıraktı, sanki onu geri kazanmak ister gibi bir hareket yaptı, sonra sıska vücudunu dikleştirdi
ve karanlığın içinden bakarak durdu.

"Biliyorum," Paul yumuşak ve yalvaran bir şekilde güldü, "kan ve
sadece kanın, bizimki gibi bir farkı temizleyebileceğini düşünüyorlar; ama daha iyi bir yol var, Jeff, ve o da iyi niyettir. Uzun zamandır düşmanız. Senin arkadaşın olmak istiyorum. Tüm bu yıllar boyunca annem ve
teyzemle ilgilendin ve bunun için gerçekten minnettarım."

Warren parçalanmış yüzünü bir kenara çevirdi. "Senin böyle olmanı hiç beklemiyordum--_hiç_," diye kekeledi boğuk bir sesle. "Sanırım
buraya geri döndüğünü duyduğumda sinirlendim çünkü sen
çok hızlı bir şekilde yukarı çıkıyordun ve ben de sürekli aşağı iniyordum. Şeytan
içimdeydi ve ben de senin
içinde olduğunu
düşünüyordum. Tanrım, senin
böyle bir--adamın yanına
geleceğini hiç hayal etmemiştim--" Warren üzgün bir şekilde elini kulübeye doğru salladı--"anneni senin çok fazla düşünüldüğün mahalledeki bir kulübeye götüren."

"Kendini daha az şanslı birinden
daha iyi gören bir adam iyi düşünülmeyi hak etmez, Jeff. Eğer beni gerçekten anlayabilseydin, senin hakkında
daha fazla_ düşündüğümü görürdün."

"Hadi canım, defol git!" diye sertçe itiraz etti Warren. "Bu mantık dışı. Eskiden
gurur duyardım. Aslında, sanırım beni annene bu kadar çeken şey de buydu. Babanın çok az ilerleme kaydetmesi yüzünden ona acıyordum, ama şimdi
bana bak. Tanrım, Tanrım, bak! Neden, yanımda bir _kral_ gibiydi. Ben
kavrayışımı kaybettim."

"Anlıyorum--ne demek istediğini biliyorum," dedi Paul sempatik bir şekilde, "ama onu geri alacaksın, Jeff ve ben de yardım etmek için elimden geleni yapacağım. Annem
evde mi?"

"Hayır; buzağı ineğe ulaştı ve ikisi bir yerlere gittiler. Annen bataklığın yakınındaki çayırda onları bulmaya çalışıyor."

"Ya teyzem?"

"Ah, Mandy--neden, görüyorsun ya"--Jeff yeniden utanmış gibi görünüyordu--"görüyorsun ya, kasabada yaşayan Bayan Tobe Williams, bu akşam güneşe
yaklaşık bir saat
kala arabayla yanımızdan geçti ve--ve büyük çocuklu ailesi için yemek pişirecek bir kadın bulmakta o kadar çok zorluk çektiğini söyledi ki, eğer Mandy ona
sıkışık bir durumda yardım etmeyi
umursamıyorsa, bunun için iyi para ödeyeceğini söyledi. Ben yine de ayağımı bastım, ama Mandy mantığa kulak asmadı ve arabaya binip gitti. Bana öyle geldi ki bu benim son çaremdi. Eğer kendimi öldürmek birine en ufak bir şekilde yardımcı olacaksa memnuniyetle--"

Warren'ın sesi titredi ve duygularını kontrol etme çabasıyla baştan ayağa titreyerek durdu. Paul ilerledi ve elini uzattı. "Arkadaş olmalıyız, Jeff," dedi duyguyla. "Aramızda, ikisini de mutlu edebiliriz."

"Aramızda! Diyorsun ki--"

Warren uzatılan eli kavradı ve sanki daha önce hiç olmadığı kadar
sarsılan garip yeni fırtınada bir tür destek arıyormuş gibi ona tutundu.

"Seni anlayamıyorum, Paul," diye hıçkırdı; "Aman Tanrım, anlayamıyorum! Görünüşe göre
aptalca davranıyorsun, ve sonra biliyorum ki sen değilsin--evet, biliyorum ki
sen değilsin!"

"Hayır, ciddiyim," diye karşılık verdi Paul. "Annem yakında
geri dönecek mi sence?"

"Evet; ama sen burada kal ve onun olduğu yere inmeme izin ver," diye önerdi Warren, düşünceli bir şekilde. "Çok iyi değil--aslında, seni aniden görürse
üzilebilir. Aşağıya koşup--ona senin arkadaş canlısı olduğunu
söyleyeceğim. Önemli olan bu olacak. Senin ve benim tekrar aptalca davranmamızdan
korkuyor. Rahatlayacak ve şaşıracak.
Sen burada bekle. Gidip ona söyleyeceğim."

Warren karanlıkta uzaklaştığında Paul kulübe kapısına gitti
ve içeri baktı. Uçları taşların üzerinde duran kütüklerin açık ateşi altında yanan çam dalları, küflü kokuların
ortaya çıktığı zavallı odayı aydınlatıyordu ve ürperdi ve arkasını döndü. Kulübenin etrafından
geçerek yakındaki şık kulübeye yaklaştı. Küçük asma kaplı verandaya çıktı ve kapının
penceresinden ve yan ışıklarından içeri baktı. Elini cebine sokarak bir anahtar çıkardı ve kilide
takarak kapıyı açtı ve içeri girdi. Bir kibrit çakarak
başının üstünde tuttu ve tüm odalara girdi.

BÖLÜM XVII

|WARREN çayırın içinden dar ve kıvrımlı patikada yürüdü. Dar, sarkık bir kütüğün üzerinde hızla akan bir dereyi geçti ve bataklığa doğru. Kulübeden biraz uzaklaştığında, böğürtlen asmalarının ve gölet zambakları ve sazlıklarla dolu bir bataklığın ötesinde, yalnız bir figürün bulanık hatlarını gördü. Sonra beklenmedik bir
ses kulağına geldi. Bu, kırsal bir şarkı
derslerindeki egzersizler
gibi gamları çalmaya çalışan, tiz, belirsiz bir sesti. Bayan Warren'dı. Ona doğru yürüyordu, önünde tuttuğu
sert işaret parmağıyla tempo tutuyordu.

"Bu o!" diye düşündü Jeff. "Bildiklerimi ona söylediğimde farklı bir melodi söyleyecek. Yemin ederim, çocuk beni kesinlikle
yerle bir etti! Kimin aklına gelirdi ki? Ben değil, Tanrı bilir."

Jeff, kadifemsi
sığırkuyruğu saplarının bolca büyüdüğü küçük bir yükseltiden geçerek bataklık zemini dolaşarak karısıyla yüz yüze geldi. Dramatik bir sürpriz için kaba bir içgüdüyle, konuşmadan kıpırdamadan durdu ve ona daha da yaklaşmasına izin verdi. Kayıtsızca gamını
tamamlayarak ve parmağıyla yarı karanlığı keserek, irkilerek
durdu. Sonra, onu tanıyarak, güldü ve
kendinden emin bir şekilde ilerledi.

"Beni yakaladın," dedi utanarak. "Sadece seninle bir daha
bir nota söyleyip söylemeyeceğimizi merak ediyordum. Sesimin tamamen bozulduğunu ilan ediyorum. Bazıları, dişlerini kaybetmenin sesini bozduğunu söyler. Eh, sanırım artık buluşmaya gitmiyoruz ve bu yüzden yaşlı kalabalık tarafından şarkı söylememiz istenmeyecek. Üzerime giyebileceğim uygun bir şeyim yok ve onlar da
görünüşümle
alay
edemeyecekler."

"Az önce o en üst notayı gayet net vurduğunu düşündüm," dedi, kaçamak bir şekilde. Tüm hesaplamalarını
bu kadar şaşırtıcı bir şekilde altüst eden ve onun da çok yakında katılacağı şeyi nasıl düzgünce açıklayabileceğini merak ediyordu.

"İnek ve buzağıyı alamadım," diye isteksizce bilgilendirdi onu. "Aptal hayvanlar tepeden aşağı doğru gittiler. Bob Triggs onları gördü. Nehri geçemeyeceklerini ve yarın onları arabayla getirebileceğimizi söyledi. Ama bu gece süt yok. Söyle Jeff, sadece eğlence olsun diye, eski övünme düetimizi deneyelim. Birkaç gün akşamları devam edersek,
koşulu tekrar ele geçirebiliriz."

"Artık şarkı söylemek istemiyorum, asla," diye cevapladı ve sesindeki bir şey dikkatini çekti. Birdenbire elini koluna koydu ve ona bakmaya zorladı.

"Jeff, sorun ne?" diye sordu, üzgün ağzının köşeleri korkunç bir beklentiyle
aşağı sarkmıştı. "Bir şey oldu. Biliyorum.
Bana haber vermek için geldin. Aman Tanrım, Tanrım! Sen ve Paul tanışmadınız--"

"Evet, ama hiçbir zararı olmadı," dedi titrek bir sesle. "Onu gördüm. Az önce kulübeye kendi isteğiyle geldi. O--sorun aramıyordu; aslında, hoş bir şekilde konuştu. Doğduğumdan beri hiç bu kadar şaşırmamıştım. O--yani, el sıkıştık ve arkadaş olduk. Size söyleyemem--tam olarak nasıl açıklayacağımı bilmiyorum ama güçlü bir
görüş değiştirdi.' Eskiden olduğu gibi değil--aynı şekilde konuşmuyorum--daha çok bir avukat, ya da bir yargıç, ya da yüksek rütbeli bir profesör gibi. Düz bir üslubu var ve çokça dostça duygu, hatta acıma. O seni kulübede bekliyor."

"Benim için mi? Benim için mi?"

"Evet, seni istiyor ve eğer kalırsa aşağı inip seni acele ettireceğimi söyledim."

Kadının soluk rengi soldu. Gözleri yıldızların
zayıf ışığını yakaladı ve yansıttı. İnce göğsü bastırılmış
telaşla titriyordu. Dudakları sessizce hareket ediyordu. Kemikli parmaklarını birbirine
büktü
ve sessiz kaldı.

"Gelsen iyi olur," diye nazikçe ısrar etti Warren. "Bir adam bir erkek gibi öne çıkmak için kendini ortaya koyduktan sonra sertçe dokunmak iyi olmaz
ve--"

"Bir adım bile atmayacağım!" diye haykırdı Bayan Warren şaşkınlıkla itiraz ederek hıçkırarak. "Ben--Ben onu bir daha asla görmek istemiyorum! Ben oraya gitmiyorum.
Ona gitmesini söyle. Biz onun tipi değiliz. O,
yukarıdaki o güzel evden ve o güzel insanlardan bizim kirli kulübemize
sadece ben--annesi olduğum için geldiği için kendini küçümsüyor."

"Hadi, hadi, buna başlama!" Warren kaynaklarının sonuna gelmişti. Bir an düşündü, sonra karısını kolundan yakaladı
ve onu öne çekmeye çalıştı, ama karısı alçak bir çığlıkla
yere çöktü ve yüzünü kucağına gömdü. Warren onun üzerinde durdu, bakışları
uzaktaki kulübeye doğru kaydı.

"Hadi--ne düşünecek?" diye yalvardı Warren şaşkın bir tonda. "Bence--duygularını--incitmezdim--"

"Ne düşündüğü veya _yaptığı_ umurumda değil," diye su altında kalmış dudaklardan
yükseldi. "O gidene kadar bir adım bile atmayacağım."

"Eh, ben "Elimden geleni yaptım," diye iç geçirdi Warren. "Ama bir bahane uydurmam gerekecek."

Kulübeye geri dönerken, Paul'ün ona doğru hevesle yaklaştığını gördü.

"Onu bulamadın mı?" diye sordu genç adam endişeyle.

"Evet, buldum." Warren romatizmal kolunun sarsıntılı bir hareketiyle
bataklığı işaret etti. "Ona da söyledim; ama bir adım bile kıpırdamadı.
Utanıyor. Her şeyi bilseydin, nasıl hissettiğini anlardın.
En ufak bir kötü niyet beslemediğinden eminim. O değişti, Paul Rundel. O senin bıraktığın yaratık değil. Ona asla çocuk vermedim ve sanki zihninde senin bebeklik günlerine geri dönmüş gibi görünüyor,
ve görevini tam olarak yapmadığını hissediyor. Onu birçok kez küçük yavrulara sarılırken yakaladım ve bunun ne anlama geldiğini biliyordum. Düne kadar
senin öldüğünü sanıyordu ve tabii ki nasıl olduğunu görebilirsin--"

"Sanırım oraya yürüyeceğim," dedi Paul, yüzü bataklığa doğru
dönmüş. "Bu gece onu görmeliyim."

"Eh, belki de daha iyi olur," diye kabul etti Warren. "Senin ne kadar--ne kadar iyi niyetli ve arkadaş canlısı olduğunu
gördüğü anda sanırım
farklı davranacaktır. Bilmiyorum ama sanırım öyle olacak."

Paul bataklığın kenarına yaklaşırken annesinin bir sassafras çalısı kümesinin yanında durduğunu gördü. Annesinin yüzü ondan dönüktü ve kalın otlar adımlarını
boğduğu için onun yaklaştığının farkında değildi.

"Ey Tanrım, bana ne yapacağımı göster!" durgun havada ona belirgin bir şekilde gelen tonlarla dua ediyordu. "Ah, göster bana--göster bana!"

"Anne!" diye haykırdı ve belirsiz ışıkta bile onun irkildiğini ve gerçek bir korkuyla ona baktığını gördü. Sonra annesi yüzünü çevirdi ve Paul onun
düşmek üzereymiş gibi sallandığını gördü. Yanına sıçrayarak onu
kollarına aldı ve zayıf vücudunu güçlü göğsüne doğru çekti. Gözlerinden
kaçmak için çaresizce çabalarken yüzünü onun omzuna sakladı. Paul onu
hiç öpmediğini veya okşadı ve yine de şimdi sanki hayatı boyunca onu okşamış gibi doğal ve şefkatle öpüyordu.

"Yapma, yapma!" diye hıçkırdı, yine de muhalefetinde karışık bir şaşkınlık ve sınırsız bir zevk notası vardı. Şu anda onun kucaklamasından
kurtuldu ve bir iki ayak ötede durdu, şimdi ona yavaşça hayretle bakarken
o da onun sefil fiziksel görünümünü, yıllarca süren emeğin, yoksulluğun ve uygun beslenme eksikliğinin sonucu olduğunu
gözlemliyordu.

"Beni tekrar gördüğüne sevinmedin mi, anne?" diye sordu.

"Bilmiyorum--bilmiyorum," diye kekeledi acıklı bir şekilde. "Beni ve Jeff'i görür görmez öldürmeye çalışacağını
düşündüm. Bunun için geri döndüğünü
duyduk."

"Tanrı'ya, ülkenin yasalarına, sana ve herkese karşı görevimi yapmak için geri döndüm. Anne, artık daha yaşlı ve daha bilgeyim. Zorlu deneyimler
gözlerimi açtı ve bana doğru ve yanlış hakkında daha net bir bilgi verdi. Görevden kaçamayız. Sen benim annemsin ve bir adam hayatını ve ruhunu annesine borçludur."

"Ama bana değil, _bana_ değil," diye şiddetle itiraz etti. "Ne yaptığımı ve sana karşı ne kadar insanlık dışı davrandığımı biliyorum, o kadar aptal ve sersemken, bir annenin sevgisine ve ilgisine ihtiyacın olduğunda. Beni yolda fark etmemelisin. Sen bir riz'sin ve bir şeysin, ben ve -ve Jeff senin boynunda değirmen taşı olurduk. Biz sadece uyuzlarız -insan uyuzlarıyız!"

"Dinle, anne," diye tutkuyla araya girdi. "Hiçbir kelime mutluluğumu tarif edemez. Bana öyle geliyor ki Cennetin krallığı tam da bu eski tepeler ve dağlar arasında ve sen hepsini bana verdin, çünkü varlığımın ta kendisinden sen sorumlusun. Ama senin olmasaydın ben asla var olamazdım. Sana ne demek istediğimi göstereceğim ve o zaman bedenin yoksulluğunun sadece ruhun zenginliğini artırabileceğini anlayacaksın."

"Ama--ama biz çok utanç verici bir durumdayız," diye kekeledi. "O kulübeyi gördün; paçavralarımı gördün ve Jeff'in bakışlarını fark ettin. Bizi tanıyan insanların ne söyleyeceğini ve düşüneceğini biliyorsun. Kendimizi çok akıllı sanıyorduk. Para ve güzel şeyler içinde yüzecek ve ne yaptığımızı bildiğimizi kanıtlayacaktık, ama talihsizlik üstüne talihsizlik üstümüze yığıldı, ta ki--"

"Bu kadar," dedi Paul kararlı bir şekilde. "Bugün ne yaptığımı biliyor musun? Mayburn'ün seni o pis kulübeye yerleştirdiğini duyar duymaz evine gittim ve senin için yan taraftaki kulübeyi kiraladım ve Jeff için daha iyi bir sözleşme yaptım - kolayca para kazanabileceği bir sözleşme."

"Sen mi dedin?" diye soludu. Her iki zayıf elini de onun kollarına koydu ve
yüzüne aç bir bakış fırlattı. "O kulübeyi kiraladığını mı söylüyorsun?"

"Evet, işte anahtar," diye cevapladı, anahtarı eline koyarak. "İstersen
bu gece taşınabilirsin, ama senin yerinde olsam yarına kadar taşınmam, çünkü kasabadan komple yeni bir mobilya takımı aldım ve sabah erkenden çıkacak."

"Ah, Paul, Paul - oğlum, bebeğim!" şimdi ağlıyordu. Şiddetli hıçkırıklar
zayıf vücudunu baştan ayağa sarstı. Tekrar onu kollarına aldı
ve kırış kırış alnından ince saçlarını geriye doğru okşadı. "Ve hepsi bu kadar değil, canım annem," diye devam etti. "Rahatlıklar ve sevdiğin şeyler için yeterince bekledin. Sana her şeyi sağlayacağım - yiyecek,
giyecek ve istediğin her şey. Üçünüzü
mutlu edeceğim. Bunu başarabilirim ve bu hayatımın neşesi olacak." Kadın
gözyaşlarını yavaşça elbisesinin eteğine sildi. Ona baktı ve
adam onu ​​eve doğru götürürken yüzünde mutlu, çocuksu bir gülümseme belirdi.

"Her şey güzel bir rüya gibi görünüyor," diye mırıldandı. "Bir dakika içinde
uyanacağımdan korkuyorum."

"Hayat her zaman böyle olmalı," dedi. "Güzel değilse
bu bizim hatamızdır. Eğer bir şey ters giderse, bunun sebebi evrenin mükemmel olan yasalarıyla uyumsuz olmamızdır. Yanlış olan asla evren değil, sadece bizim ona dair kör düşüncemizdir."

"Ama, ah, Paul--" Onun felsefesine yükselmeye muktedir değildi ve
durakladı ve kederle kolundan çekildi. "Bütün bunları
yapıyorsun, ama çoğu insanın olaylara nasıl baktığını biliyorum. Diyorlar ki--bazıları--bunu--yapıyor--Ethel Mayfield ile gideceğini ve ailesinin gururlu ve zengin olduğunu söylüyorlar. Onlar benim ve Jeff ile aynı türden değiller,
ve eğer kendini bize bağlıyorsan, neden, belki de o--"

Yüzünde içten bir acı ifadesi belirdi. "İnsanlar
hata yapmaya meyillidir," dedi garip bir şekilde ve kendini
yanıltıcı bir şekilde güldürdü. "Onunla birkaç kez dışarı çıktığım doğru, ama bunun tek nedeni bir refakatçiye ihtiyacı olması ve annesinin bunu istemesiydi. O ve ben birbirimizi dostça anlıyoruz, ama hepsi bu."

"Yani _bunda_ hiçbir şey yok mu?"

"Hiçbir şey. Anne, ben" - sesi aniden titredi ve boğazını temizledi - "Ben gerçekten evlenecek bir adam değilim. Evlilik bazı adamların mutlu kaderi gibi görünüyor, ama ben bir istisnayım. Önümde büyük bir iş var - bir tür görev, gördüğüm kadarıyla - ve bu dağlar dünyadaki en iyi alan."

"Ah, o kadar mutluyum ki ne yapacağımı bilmiyorum." Yüzü oldukça parlıyordu. "Bu şey Jeff ve Mandy'yi gıdıklayacak. Jeff ile barıştığın için mutluyum. İyi, Paul. İyi niyetli. Sadece şanssızdı, hepsi bu."

"Evet, iyi," diye kabul etti Paul, "ve bundan sonra her şey onunla daha sorunsuz ilerleyecek."

Kulübeye yaklaşıyorlardı. Warren'ı kapının önünde gördüler, içerideki ateşin kırmızı ışığında eğilmiş, nöbetçi gibi bir figür. Yaklaşırken yüzü onlara dönüktü ama hiç hareket etmedi.
Karısı adımlarını hızlandırdı ve oğlunun önünden giderek kocasının ellerini tuttu.

"Jeff, Jeff!" dediği duyuldu ve Paul, "yazlık", "mobilya" ve "ah, muhteşem değil mi?" kelimelerini yakaladı.

Warren hiçbir şey söylemedi ama Paul onun iç çektiğini duydu. Karısının ellerini spazmodik bir şekilde sıktı ve sonra bıraktı. Üvey oğluyla buluşmak için kararlı bir şekilde ilerledi ve onun önünde durdu.

"Rab o gece senin atışının daha derine gitmesine izin vermeliydi, Paul," diye yutkundu ve hayatında ilk kez gözleri ve sesi yaşlarla doluydu.

"Rab o atışı eline aldı, Jeff," diye cevapladı Paul. "İkimizi de kurtardı ve şimdi daha akıllıyız!"

BÖLÜM XVIII

|Paul eve doğru yürürken, aşkın bir coşku dalgası onu yerden
oldukça kaldırdı. Yıldızlar ve tüm uzay ona aitmiş gibi görünüyordu. Güldü;
şarkı söyledi; ıslık çaldı; dudaklarından mistik bir zevk duası dalgalandı.

Hoag'ın arazisine giden kapıya yaklaşırken, yolun ortasında bir katırın üzerinde bir adam gördü. Binicinin kısa bacakları, ağır ağır ilerleyen hayvanın yanlarından sarkaç gibi ileri geri sallanıyordu, ancak yüzü köye doğruydu ve Paul onu tanımadı. Ancak, şu anda,
kapıya ulaşıldığında binicinin "Vay canına!" diye bağırdığı duyuldu. ve Paul
sesi tanıyordu. Ayakkabıcı Tye'nin sesiydi.

"Nasılsın, Amca Si?" Paul adımlarını hızlandırdı ve tam
yaşlı adam inmek üzereyken yaklaştı.

"Oh!"--kunduracı eyerine geri oturdu--"Seni gördüğüme sevindim. Dağdan büyük bir iş salı teslim ettim. İki yetişkin ve on çocuktan oluşan
bütün bir aileyi nalladım. Seni görmek istiyorum ve ben de
otostop çekip eve gidecektim."

"Anladım, anladım," diye gülümsedi Paul rahatça. "Diğerleri gibi, sen de Jeff Warren'a dikkat etmem konusunda beni uyarmak istiyorsun."

"Hiçbir şey--sen gidiyorsun!" Tye, binicilik
düğmesini tutan parmaklarıyla kısa sakalını okşadı ve kendinden emin bir şekilde sırıttı. "Bu
kendi kendine hallolur. Bana _senin_ ışığınla bir adamın ne yapacağının
söylenmesine gerek yok. Zencefilli kekin üzerine bir dolar bahse girerim ki
onları çoktan gördün ve aptalca da davranmadın."

Paul gülerek itiraf etti. "Kıl payı kurtuldum," diye ekledi. "Jeff
oracıkta beni bir baltayla kafasından vurmak istedi."

"Ama bahse girerim ki kurtulmadı," diye kıkırdadı Silas, "ve daha önce hiç olmadığı kadar
her şeye daha parlak bir ışık altında baktığını söyleyebilirim. Ama
seni iş için görmeye geldim - katı dünyevi bir iş ve bu senin işin, benim değil. Paul, Theodore Doran'ı ve Chester'da yeni kurduğu
büyük pamuk fabrikasını duydun mu?"

"Ah, evet," diye karşılık verdi Paul. "Adamlarımdan bazıları oraya çalışmaya gitti."

"Peki, sen ne düşünüyorsun? Doran, gelecek sonbaharda kullanmak üzere
pamuk almak için Kerr's Hotel'de duruyor ve bu sabah dükkanıma gelip oturdu. Görüyorsunuz ya, onu ve ailesini iyi tanırdım. Yetmişli yıllarda, üç çocukla birlikte benim bir Pazar okulu sınıfımdaydı, o zamanlar hiç kimsenin zengin olabileceğini düşünmediği sarı saçlı, serseri bir çocuktu ve sanırım gizli konularda benimle oldukça rahat. Eh, sonra dolaylı yoldan sohbet etmeye başladı ve çok geçmeden konuşmanın her zaman bir şekilde size ve Hoag'ın işlerini uzmanca yönetmenize geri döndüğünü fark ettim. İlk kez bir fare kokusu almaya başladığımda, Hoag'ın her tesisine ve çiftliğine gittiğini ve onlara bir göz attığını söyledi. Sonra ne dediğini düşünüyorsunuz? Büyük fabrikayı yönetmesine yardım edecek bir adam aradığını ama doğru adamı bulamadığını söyledi. Sonra da dedi ki
tüm tohumlarından ve duyduklarından senin aradığı kişi olduğunu söyledi. Beni ve sizi yakın arkadaş olarak tanıyordu ve bu yüzden bir değişiklik düşünüp düşünmediğimi öğrenmek için benimle şakalaştı. Ona bilmediğimi söyledim; ama zavallı! Eğer senin arabanı yağlamazsam Georgia'daki hiçbir adam bunu yapamazdı. Çok şey söyledim ama o, bir aylık pazar günlerinde ona anlatabileceğimden daha fazlasını duymuştu. İstediğinin özünde dürüst olduğunu bildiği bir adam olduğunu ve dümende sizin gibi, sadece prensip meselesi olarak geri dönen bir adamla rahat uyuyabileceğinden emin olduğunu söyledi."

"Korkarım ikiniz de benim hakkımda çok iyi düşünüyorsunuz," diye kekeledi Paul, "ama bana yardım etmek istemenize sevindim."

"Şey," diye devam etti Tye, "konuşmanın sonucu, Doran'ın Jim Hoag ile bir adamını işe almaya çalışırken bir karışıklık istemediği ve arkadaşın olarak seni düzeltmemi istediğiydi. Hizmetlerin için büyük bir bedel ödemeye istekli olduğunu ve senin işe ilgi göstereceğini düşünüyor. Örnek bir fabrika olacak. İşçiler için her birine güzel bir bahçe eklenmiş konforlu evler inşa ettiler ve küçük çocukları işe almayı düşünmüyorlar. Paul, bu iyi bir iş--daha iyisi yok zaten. Ona Hoag'a karşı herhangi bir yazılı sözleşmeye bağlı olduğunu düşünmediğimi söyledim ve Doran da bağlı olduğundan emin olduğunu söyledi, çünkü Hoag kimseye--iyi bir adama bile--bağlılık kurmazdı."

"Hayır, ona bağlı değilim," dedi Paul, "ve yapacağım bir şeyi onaylamayacağından biraz korkuyorum. Jeff Warren'a ve anneme yardım etmeye karar verdim."

"Anlıyorum." Tye kısa parmaklarını katırının dikenli yelesinden geçirdi ve düşünceli bir şekilde eğildi, "Hayır, bu onu ıslak bir tavuk kadar delirtir. İçindeki tüm o cılız ruhla Jeff'ten nefret ediyor. Paul, tavsiyemi dinle. Doran yarın otelde olacak ve seni görmek istiyor. Git ve onunla konuş. "

"Bu açıkça benim görevim," diye cevapladı Paul, inançla. "Karşılamam gereken bazı masraflar var ve hizmetlerimi
değerlerinin tamamına satmalıyım."

"Eh, seni görmek istediğim konu da buydu." Tye topuklarını katırın
yanlarına sapladı, dizginleri salladı, kesik dişlerinin arasından sesler çıkardı ve
eve doğru yola koyuldu. "İyi geceler; biliyorsun sana iyi dileklerimi iletiyorum."

Paul kapıdan girdi ve eve doğru yürümeye başladı.
Basamaklara yaklaştığında karanlık kapıdan gölgeli bir şeklin çıktığını, verandadan geçtiğini, yavaşça yere indiğini ve
sessizce ona doğru kaydığını gördü. Bu Ethel'di. Başı çenesine sıkıca tutturulmuş
hafif dantel bir şalla sarılmıştı ve tatlı yüzü açıklıktan
soluk ve katı görünüyordu.

"Ah, Paul--" diye başladı, ama çekingen sesi sessizliğe doğru kayboldu,
ve ona bakarak durdu, gözlerinde dipsiz bir endişe vardı.

"Neden, çoktan yatakta olduğunu sanıyordum," dedi şaşkınlıkla. "Bir şey
oldu mu--ters gitti mi?"

"Hayır, hayır," diye bağırdı; "ama sen--_sen_, Paul--"

Yine ifade gücü onu terk etti ve onun önünde
aşağı bakan gözlerle durdu. Şalı tutan el gözle görülür şekilde titriyordu; göz kapaklarının altında
yakıcı bir gerilim parıltısı vardı.

"Anlıyorum," dedi pişmanlıkla. "Kederin tekrar üstün geldi.
Henüz tam olarak üstesinden gelemiyorsun. Bir süre böyle olabilir, ama
doğru görmeye çalışmaya devam etmelisin, çünkü _doğru_, Ethel. Bu gece her zamankinden daha
pozitifim."

"Öyle değil_--ah, öyle değil!_" diye haykırdı Ethel. "Sen,
Paul--sen ve--"

"Gerçekten anlamıyorum," dedi şaşkınlıkla. "Ben--"

Şalını bıraktı ve elini onun koluna koydu. "Gerçeği kabul etmeliyim," diye başladı titrek bir şekilde, aceleyle devam ederken sesi cesurca sabitlendi. "Bu gece eve geldiğinizde sizin ve amcamın söylediklerini dinledim. Penceremin altındaydın ve buna karşı koyamadım."

"Ah, anladım!" Üzerine bir ışık düştü. "Ve sen düşündün ki--"

"Odana gittin ve sonra aceleyle uzaklaştın--doğruca Jeff Warren'ın kulübesine doğru
gittin ve--"

"Ve silah sesleri duymayı umdun," diye güven verici bir şekilde güldü. "Eh,
hiç ses yoktu. Ona bir özür borçluydum ve bunu başardım. Artık arkadaşız
ve annem geri geldi."

"Ah, Paul, hepsi bu muydu?" Neredeyse karanlıkta yüzünün parladığını görebiliyordu. "Korkmuştum--ah, tüm dertlerinin
yeniden başlayacağından korkmuştum!"

Bundan sonra sessizleşti. Onun nazik, güven verici sözleri
kapalı kulaklara
doluyor gibiydi. Birkaç dakika boyunca odasının penceresine bakarak durdu ve sonra onun için
anlaşılmaz bir tonda şöyle dedi: "Beni aptal sanıyorsun--biliyorum öyle düşünüyorsun, ama
Jennie'nin ölümü yüzünden endişelenmek beni--gerçekten sinirlerimi bozdu. Kendim değilim. Ne yaptığımı veya ne söylediğimi bilmiyorum. Kendimi
korkunç hayallere teslim ediyorum. İyi geceler, Paul."

O kaybolduktan sonra çimlerde kaldı. Merdivenlerde onun yavaş adımlarını duydu. Coşkulu ruhani rüyası sona ermişti. Rustik bir koltuğa oturdu ve başını açık ellerine doğru eğdi. O onun için çok değerliydi
ama kesinlikle ulaşılamazdı!

BÖLÜM XIX

|Ertesi öğleden sonra, Tye'nin dükkanında gerçekleşen pamuk fabrikasının sahibiyle yaptığı bir görüşmenin ardından Paul eve döndü. Odasına çıkmak üzereyken, koridorda Bayan Tilton'la karşılaştı.

"Jim'i gördün mü?" diye sordu; ve olumsuz cevap verdiğinde ekledi: "Nerede olduğunu soruyordu. Seni ona dikkat etmen konusunda uyarmak istedim; en iyi halinde değil.
Birileri bir yerlerde ya da başka bir yerde yoldan çıkmış. Aslında az önce bana küfür etti
ve bir yıldan uzun bir süredir ilk kez küçük Jack'e tokat attı. Çocuk
tam kucağına yatmak üzereydi ve o zamandan beri sanki kalbi kırılmış gibi
ağlıyor."

"Bay Hoag nerede?" diye sordu Paul.

"Debbağhanede deri taşıyor. "Akşam yemeğine kadar hala birkaç dakikası vardı ve Paul hemen
işverenini aramaya karar verdi, bu yüzden tabakhaneye yöneldi. Depoya yaklaşırken
ağır zemindeki demir kamyon tekerleklerinin gürültüsü ona ulaştı ve gürültünün üstünde Hoag'ın boğuk sesinin iki zenci işçiye emir verdiğini duydu. Platforma adım atan Paul,
tozlu odanın hemen içindeki geniş sürgülü kapının yanında işverenini gördü ve ona yaklaştı.

"Yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu, kibarca.

"Yapabilir miyim! "Bunun yapacak bir şeyi var gibi görünüyor mu?"

Hoag, kaşlarının altında parlayan gözleri, kıvrılmış ve tütün lekeli dişlerinin üzerinden gerilmiş dudaklarıyla ona kelimeleri fırlattı.

Paul ona gözünü kırpmadan baktı. "Gönderiler her zaman sabah yapılır," dedi sakince. Cebinden bir not defteri çıkarıp açtı. "Bunu yarın sabah ilk iş olarak hazırladım."

"Önemli olan _senin_ ne yazdığın değil, benim ne zaman ve nasıl istediğimi yapmak istediğim. _Seni_ bulamadım, bu yüzden _kendim_ yapmak zorunda kaldım."

"Bunun hakkında hiç konuşmayacağız," diye karşılık verdi Paul, kontrol etmeye çalıştığı
öfkeye kapılarak. "Maaşımı hak ettiğimi biliyorum ve işteyken zeki bir insan gibi muamele göreceğim ya da istifa edeceğim.
Anlıyor musun? Bırakacağım!"

"Ruhunu kahretsin"--Hoag, konuşmacıyı yere serecek bir şey arıyormuş gibi yerde etrafına baktı--"orada durup bana çeneni mi vereceksin?"

"Seni bir erkek gibi davranmaya zorlamak için ihtiyacın olandan daha fazlasını değil." Paul, ona sabit ve korkusuz bir bakış attı ve bu bakışlar onun irkilmesine ve gözlerini indirmesine neden oldu.
Ama Hoag sakinleşmedi. Bir an somurtkan bir şekilde gözlerini kırpıştırdı, aşırı yüklü bir kamyonun altında sendeleyerek geçen bir zenciye küfür etti, onu kapının önündeki vagona kadar takip etti, orada durdu, şiddetli iç fırtınalarla savrulan bir adamın kabuğu. Hemen Paul'ün yanına döndü; farkında olmadan elindeki deriyi ezmiş ve kaleminin ucunu kırmıştı.

"Çalıyı dövmenin bir faydası yok," diye başladı, artık daha emin olduğunu gösteren bir tonla. "Sana gerçeği doğrudan söyleyeceğim. Ve eğer bundan hoşlanmazsan, onu
toplayabilirsin." Başka bir yüklü kamyon geçiyordu ve Hoag onu durdurdu. Ruloları saymak için telaşlı bir çaba gösterdi ve sayamayınca sabırsızlıkla elini salladı, adama küfür etti ve kamyon kapıya doğru
sürüldü.

"Bunu yapmak için zaman harcamana gerek yok," diye başladı Paul kararlı bir şekilde. "Neyin olduğunu
biliyorum. Köleliğin henüz bitmediğine karar verdin. Annem için
ne yaptığımı duydun ve--"

"Bu kadar," Hoag'un cansız yüzü alevlendi. "Sana gerçeği söyleyip
bitirebilirim. Tek bir dolar bile--paramın tek bir doları bile Jeff Warren gibi aşağılık, pislik yiyen bir kokarcaya gitmeyecek."

"_Senin_ paran mı? Hayır; _paranızın_ bir kuruşu bile değil," diye güldü Paul alaycı bir şekilde.

"Pekala, gidip tüm düzenini Mayburn'ün yeni
evine taşıyıp mobilya ve malzeme koymadın mı ve--ve--"

"Ah, evet, ama _sizin_ masrafınızla değil," diye gülümsemeye devam etti Paul. "Bunu yaptığımda
sizin için çalışmayı bırakmamı isteyeceğinizi biliyordum; yine de yaptım ve devam edeceğim."

"Öyle diyorsun!" Hoag'ın iradesi hiç bu kadar açıkça karşı çıkılmamıştı.
"Pekala, beni dinle, genç adam. Pantolonun için
fazla büyüksün. Yasanın yasağı altında buraya geri döndüğünde seni kabul ettim ve boynunu kurtarmak için böyle bir iş bulamazdım. Sana ayda yüz ödüyordum, ama sen bir kraliyet prensi gibi yaşamayı ve maaşını dünyanın sümüklü ve bobtail'li pisliklerine harcamayı umduğun için, bundan sonra maaşın ayda yetmiş beş dolara düşürüldü."

İki adamın gözleri buluştu. Hoag'ın gözleri şeytani bir zaferle yanıyordu;
Paul'unkinde belli bir acıma parıltısı vardı, ama yine de arkadaşının yavaş şaşkınlığını uyandıran bir kararlılıkla bastırıyorlardı.

"Eğer bunu son olarak kastediyorsan," dedi Paul, "benim de söyleyecek hayati ve olumlu bir şeyim var. "

"Bir kuruş daha fazla ödemem," diye soludu Hoag. "Önce seni ölü ve gömülmüş olarak göreceğim. Senin sahip olduğun şanslara sahip olan herhangi bir genç adam, gidip hepsini bir aşağılık serseri için
bir kenara atabilir--"

"Warren'ı bu konunun dışında bırakacağız," diye sözünü kesti Paul, neredeyse
sert bir şekilde. "Size teklifim şu, Bay Hoag. Sizi
bırakmak istemiyorum, çünkü sizin çıkarlarınız için başlattığım bazı şeyler
başka hiç kimse tarafından yapılamaz ve sizin kaybetmenize
neden olmam yanlış olur. Yine de değerimi biliyorum. Bilmeseydim, şu anki gibi işlerinizi
yönetmek için yeterli beynim olmazdı. Sadece bu
öğleden sonra Doran Pamuk Fabrikaları'nın müdürlüğünden teklif aldım. Maaş, şu anki maaşımın iki katı --çeşitli terfi şanslarıyla birlikte."

"Ne--ne? Sen diyorsun ki sen--sen diyorsun ki Doran--" Ama Hoag'ın
söyledikleri onu tamamen hayal kırıklığına uğratmıştı. Baştan ayağa titreyerek duruyordu, dudağı sarkmış, dişleri aralıktı, nefesi içlerinden geçerken tıslıyordu.

"Seninle kavga etmek istemiyorum," diye yumuşadı Paul. "İki adamın kavga etmesi yanlıştır--özellikle de benim gibi bunun tüm kötülüğünü
öğrenmiş biri için yanlıştır ve şimdi bunu yapmamıza gerek yok. Ama benim, senin kendi nedenlerinle görmezden geldiğin ve ayaklar altına almaya çalıştığın bazı insan haklarım var. Anneme ve yardım etmeye uygun gördüğüm herkese yardım etmek benim hakkım. Hizmetlerimin piyasadaki değerinden daha azına sizin için çalışırsam bunları yapamam. Burada kalmak istiyorum ve
eğer bana Doran'ın teklif ettiği fiyatı ödersen bunu yapacağım, aksi takdirde
seni terk edeceğim."

"Sana ödeyeceğim - sana ayda iki yüz ödeyeceğim" - Hoag soluk soluğa kaldı - "şimdi aldığının iki katını ödeyeceğim ki onu tembel, işe yaramaz bir serseriye harcayabilesin? Hayatına değil! Önce sonuncunuzun ölüsünü göreceğim ve
çırılçıplak ve soğuk bir şekilde yere serilmiş olarak."

"O zaman kararlaştırılmış olur," diye cevapladı Paul sakince. "Doran'a kararımı sabah ona bildireceğimi söyledim. Gelecek ayın birinde seni terk edeceğim."

"Gidebilirsin ve lanet olsun," diye homurdandı Hoag, sıkılmış yumruğunu kaldırıp Paul'ün yüzüne salladı. "Gözümden kaybol."

Ve bu ültimatomla Hoag platforma doğru yürüdü. Paul ona bir an pişmanlıkla baktı ve sonra arkasını döndü.

Akşam yemeği masasında işverenini göremedi. Yatma vaktine yakın odasında işteyken merdivenlerde ağır, sürüklenen bir adım sesi duydu.
Bir sonraki anda Hoag açık kapıya yaslandı. Yüzü içkiden kızarmıştı; kan çanağına dönmüş gözlerinde engellenmiş bir bakış vardı.

"Sanırım Doran hakkında söylediklerini kastettiniz?" diye başladı somurtkan bir şekilde.

"Evet, sadece gerçekleri söyledim," diye cevapladı Paul.

"Doran'ın ödemeye razı olduğu bedel karşılığında benimle kalacağını mı söyledin?"

"Evet," dedi Paul geri döndü, onurlu bir şekilde. "Bunu öyle söylemek istemiştim."

"Şey, sanırım" - karışık bir üzüntü ve öfkeyle - "sen benim için onun için olduğun kadar değerlisin. Teklif, bana zarar vermek isteyen düşmanlarım aracılığıyla geliyor - Doran'la birlikte duran adamlar - oradaki dar görüşlü kilise ihtiyarları çetesi, bana düşman. Sen kal,
ve ben de senin özel meselelerini daha fazla tartışmamaya çalışacağım. Anladın mı?"

"Sanırım öyle."

"Tamam o zaman. Söylemek istediğim tek şey buydu." Hoag kapıya döndü.
Bir an orada durdu, sonra yavaşça tekrar Paul'e döndü.

"Başka bir şey daha var," dedi yarı utangaç bir şekilde. "Henry'nin bankaya gidip o işe girmesi için para almaya gittiğin gerçeğini öğrendim ve sana bunu kaybetmene
izin
vermeyeceğimi söylemek istedim. İyi iş adamları Henry'nin orada para kazanacağını
düşünürler. Aslında, ben de onun buna sadık kalacağını düşünüyorum. Bugün
dükkanındaydım ve ortağı Henry'nin yaptığı işten
çok memnun. O senedi ödemeyi umuyorum ama bir süre bankaya borçlu kalmasına
izin vereceğim. Sanırım bu en iyisi." Ve Hoag dönüp merdivenlerden
aşağı indi.

XX. BÖLÜM

|BİRKAÇ gün sonra Hoag pamuk çırçır makinesinden eve yürüyordu. Öğle vakti yaklaşıyordu. Sabah boyunca hava serin ve bulutluydu ve nemli hava her an yağmura dönüşecekmiş gibi görünen havada asılı duran bir sisle yüklüydü. Aniden, yol kenarındaki bir çalılıkta sırtı ona dönük bir adam gördü. Zayıf vücut Sid Trawley'ninkine benziyordu, ancak şapkasız figürün tuhaf hareketleri böyle bir çağrışımı yalanlıyordu, çünkü açıklanamayan bir düzenlilikle eğilip kalkıyordu. Hoag durdu ve giderek artan bir hayretle izledi. Adamın bükülmelerinin herhangi bir aletin kaldırılmasından kaynaklanmadığı açıktı, çünkü birkaç saniyede bir çıplak, açık eller başının üzerine yükseliyor, havayı kavrıyor ve yavaşça iniyordu. Hoag kendi kendine "Ne oluyor ona?" diye sordu ve çalılığa dönerek hareketli otomatona yaklaştı. Trawley'di. Hoag'ı görünce
derinden kızardı, bakışlarını beceriksizce yere indirdi ve
sakin bir şekilde durdu, ama mahcup bir şekilde gülümsedi.

"Bak, çok mu dalgınsın?" diye sordu Hoag, eski ortağını baştan ayağa süzerken.

"Sanırım buna öyle diyebilirsin," diye cevapladı Trawley, kollarını başının üzerine
kaldırıp derin bir nefes aldı. "Bilimsel açıklamayı bilmiyorsan bir sürü şey
aptalca görünüyor."

"Şey," diye kıkırdadı Hoag, "Senin gibi iri yapılı bir adamın
burada, ormanda tek başına kendi ipini
çekerek zıplayan bir jack gibi davranmasında hiçbir anlam göremiyorum."

Trawley geniş omuzlarını geriye attı, daha kısa bir nefes aldı ve
cevapladı: "Aslında görülmeyi hiç istemedim, Jim, hele ki senin tarafından, ki sen
kendi derinden hiçbir şeye
inanmazsın. Bunu bir aydan fazla bir süredir yapıyorum."

"Öyle diyorsun!" Hoag gülümsemeye yönelik nadir eğilimlerinden birini sergiledi. "Çimleri epeyce eşelediğini görüyorum. Bir
ödüllü aygırın bağlama direğinin etrafındaki zemine benziyor."

"Sanırım buraya her yerden daha sık geldim."
Liman görevlisi söz konusu yeri komik bir şekilde inceledi. "Ben yürüyüşe çıkıyorum ve aynı
noktada çalışmayı seviyorum. Kendimi zamanlayabiliyorum, anlıyor musun. Günde iki kez buna bir saat ayırıyorum - akşamları da."

"Öyle diyorsun!" Hoag'ın gülümsemesi genişçe kırıldı. "Kendin için mi çalışıyorsun yoksa
kiraya mı veriliyorsun?"

"Şaka yapacağını biliyordum," dedi Trawley, yarı utanmış bir şekilde, "ama senin hiçbir şakan, Jim Hoag, beni bu kadar iyi bir şeyden vazgeçiremez. Senin gibiler tarafından yeterince uzun süredir yönlendiriliyorum. Gökte ve yerde, başını ve omuzlarını bırakın, sonunu bile görmediğin şeyler var, Jimmy. Biliyorum, çünkü güçlü ve büyük bir şeyi yeni yeni kavramaya başlıyorum."

"Seni en son gördüğümde," dedi Hoag, gülümseyerek, "yüzüstü yatıp öleceğine yemin etmiştin."

"Evet, bu doğru; bunu söyledim ve senin şu anda orada dalga geçtiğinden de emindim. Jim, cehennemin
gerçek kıyısındaydım. Dumanı görebiliyordum, dumanı koklayabiliyordum ve Kutsal Kitap'ta bahsedilen dişlerin
çatlamasını duyabiliyordum. Beni ahırda çalışırken görüyordun ama güneş battıktan ve gece etrafımda kalın ve ağır bir şekilde yığıldıktan sonra beni hiç göremiyordun. Deliydim. Hemen öleceğimi bekliyordum ve sorun şu ki hazır değildim. Sonra ne oldu sence?"

"Sadece merak ediyordum." Hoag gerçekten ilgilenmişti ve ciddi bir şekilde bakarak duruyordu, tüm mizah izleri merakla gizlenmişti.

"Bir gün en kötü durumdaydım. Doktor beni tekrar muayene etti ve yediğim bir lokmayı tutacak midem olmadığını ve yumuşak bir bebek arabası bile olsa hiçbir şeye karşı bir iştahım olmadığını söyledi. Altından bir tahta parçası düşmüş bir gübre arabası kadar hızlı kilo veriyordum ve ahıra gidip oturdum ve er ya da geç tüm insanların karşılaşacağı kadere kendimi alıştırmaya çalıştım ama başaramadım. Ne kadar çok düşünürsem o kadar kötü oldum. Jim, ofisimde o kısa saatte masamın üzerinde kamburlaşmıştı, gittiğim her cenaze törenine tekrar tekrar katıldım ve daha da fazlası, çetemizin linç ettiği her bir pisliği, atlarımın ve katırlarımın sırtlarının üstündeki kirişlerden sarkan her bir pisliği gördüm. Kendimi öldürebilirdim,
ama biliyordum ki yargılanmak için acele ettirilirdim ve o zaman
aslında umutsuzluğumda debeleniyordum. Sonra bir mucize oldu."

"Ah, öyle mi?_ Bunun olabileceğini düşünmüştüm," diye alay etti Hoag, "çünkü bir dakika önce seni
yakaladığımda böyle bir şeyin içinde debelenmiyordun."

"Büyük bir aptal olduğumu söyleyeceksin," diye devam etti Trawley, gözlerinde hafif bir fanatiğin parıltısıyla; "ama umursamıyorum. Pudingin tadı paçavrayı çiğnemektir, her zaman duydum. En kötü anımda, Paul Rundel'den başka kim içeri girip sohbet etmeye oturabilirdi ki? O çocuğu her zaman sevdim ve eve gelip kendini teslim ettiğinde, söylediğini kastettiğine inananlardandım. Artık buna ikna oldum,
çünkü doktrinine uygun yaşıyor. Eh, onunla konuşurken bir şey oldu,
bir şekilde ona ne kadar
aşağıda olduğumu ve doktorun ne dediğini anlatana kadar. Bana üzüleceğini düşündüm, ama
başını salladı ve gerçekten güldü. Bileğimi sıktı, öyle yaptı,
nabzımı hissetti, sonra gözlerimi geriye doğru çekti ve testislerime baktı,
dilime bakmamı sağladı; sonra dizime vurdu -- umursamazca -- ve serbestçe ve içten bir şekilde güldü.

"'Senin pek bir sorunun yok, Sid,' dedi. Biliyorum,
çünkü senin gibi çok sayıda vakayla karşılaştım. Sonra
en mantıklı konuşmaya daldı--yani, Kaptan--Jim, demek istediğim--"affedin beni,
doğduğum günden beri buna denk bir şey duymadım. Sanki neşeli bir beyzbol oyuncusunun verdiği coşkulu bir vaaz gibiydi, ya da dinden et alıp kıkırdakları köpeklere atan bir adam.
Neden, bana hastalığımın boğazımdan aşağı kayan hiçbir ilaç dozuyla tedavi edilemeyeceğini söyledi. Şapkasını bahse
gireceğini söyledi,
aklımda boşaltılması gereken bir şey olduğunu söyledi. Ben bundan biraz
ürktüm, ama o o saçma sapan olay için kendi derdine düştü,
öyle özgür ve açık bir şekilde ki ben--"

"Sen--sen yeminini bozmadın--" diye başladı Hoag ve
tüylü kaşları şüpheli bir şekilde buluştu.

"Hayır, ve buna gerek yoktu. O dedi ki -Paul dedi- geride kalan ve unutulması gereken günahı taşımak bazı sistemler için kanda dolaşan herhangi bir virüs kadar zehirdi ve ben yaptığım bazı şeyler yüzünden rahatsız olduğumu itiraf ettim, bunlar hakkında konuşmak istemiyordum. Ama aman Tanrım! O çocuk bana ne kadar iyi hissettirdi! Eğer sadece midem ve içine girenler hakkında düşünmeyi bırakırsam ve zihnimi saf düşüncelerle doldurursam, gelecekte doğru davranmaya karar verirsem ve açık havada egzersiz yaparsam, bir dolar kadar sağlam bir para kazanacağımı söyledi."

"Ah, anlıyorum." Hoag daha kolay gülümsedi. "Ve sen onun tavsiyesini dinledin. Eh, o kadar da haksız sayılmaz. İşinin bittiğine inanmak güçlü bir zayıflamadır. Bir keresinde, birisi kuduz bir köpeğin kulübesine doğru geldiğini bağırdığında yataktan fırlayan yatalak yaşlı bir cadı gördüm. Üzerinde sadece bir vardiya ve bir çorapla kaçıp yarım mil koştu, bir dereden geçti ve on raylı bir çiti tırmanarak bir komşunun evine gitti ve ondan sonra sağlıklı ve dinçti."

"Güncel kurallara ve yönetmeliklere göre çalıştığınızda bundan çok daha derin bir bilim," diye açıkladı Trawley yumuşak bir şekilde. "Ne kadar
ilerledikçe daha fazlasını ele geçiriyor gibi görünüyorsun. Şu anda
eğilip bükülmemi sağlıyorsun. Böyle egzersizler, derin
nefes almayla birlikte, ve tabiri caizse, iyi düşünceleri ve niyetleri rüzgarla birlikte içine çektiğin fikri, on
toptan eczaneden daha fazlasını yapar. Biliyorum, çünkü aslında ayak başparmağından saç derisine kadar yeni bir adamım. Artık jambondan başka bir şey yemiyorum. Kaslarıma bak." Trawley
sıkıca kasılmış bir kolunu gösterdi ve gururla gülümsedi. "Neden,
kefenime ve soğutma
tahtasına hazırdım. Ahırımı, sahip olduğum her atı ve teçhizatı terk etmek veya bu fikirden vazgeçmek zorunda kalsam, bunu yapardım
ve bir hendekte ekmek ve su için çalışan bir zenci gibi çalışırdım. Paul buna
'Yaşam Bilimi' diyor ve haklı. O günkü konuşmamızda,
elimden geldiğince, yaptığım herhangi bir yanlışı düzeltmeye çalışmanın iyi olacağını söyledi ve bundan kısa bir süre sonra Pete Watson'ın dul eşini ahırın önünden geçerken gördüm. Yemin ederim, eski püskü ayakkabılarıyla, ayak parmakları dışarıda, başı öne eğik bir şekilde sendeleyerek çok acınası görünüyordu. Eh, onu içeri çağırdım ve konuştum--"

"Ve hepimizi ölüme terk etti!" Hoag yenilenen bir korkuyla parladı.

"Hayır, etmedim. Çok kötü durumdaydı ve ona birkaç dolar verdim ve kötü durumda olduğu her an beni aramasını söyledim. Aman Tanrım!
O yaşlı şeyin yüzünü görmek bana bir hafta iyi geldi. Ahırda çalışması için oğullarından birini işe alacağım. Sanırım size karşı daha fazla yükümlülüğüm olmasaydı daha özgür bir adam olurdum; ama şimdi söylüyorum Jim, eteklerimi mümkün olduğunca sizden uzağa çekeceğim. Tüm o gizli emir işleri ve senin liderliğini takip etmem beni yıprattı. Paul diyor ki,
gittiği tüm yerlerde, bizim burada olduğumuz kadar kötü bir durumla karşılaşmamış. Diyor ki - ve benim karıştığımdan şüphelenip şüphelenmediğini bilmiyorum - ama diyor ki, tüm o gece avlanmalar, yarım akıllı zencileri korkutup onları uzuvlarına kadar
bağlamalar sorunumuzu çözmeyecek. Siyahlara karşı nazik olmamız ve onları eğitmemiz gerektiğini söylüyor. Eski köle sahiplerinin onlara karşı nazik olduğunu ve bu yüzden kölelik kaldırılmadan önce hiçbir rezalet duyulmadığını ve zencilere şimdi iyi davranmanın--"

"O bir aptal!" diye homurdandı Hoag öfkeyle. "Gitti ve zencilerin burada beyazlardan daha iyi olduğunu düşünen bir sürü Yankee'nin arasında yaşadı. Onlar zenci doğasını bilmiyorlar ve _o_ da bilmiyor, ama sana bir şey söyleyeceğim: Ağzını kapalı tutması daha iyi olur ve sen--eğer istersen bizi bırakabilirsin, ama bunun hakkında çok fazla övünmemelisin."

"Şimdi övünmüyorum," diye karşılık verdi Trawley. "Bir adam utandığı şeyle övünemez ve Jim, ben tüm bu işten
kalben utanıyorum. Tanrım, Tanrım! Bana 'Teğmen' dedin ve bana ünvanı verdiğin gece ve tüm oğlanların tezahürat ettiği o gece ne kadar gurur duyduğumu hatırlıyorum. 'Teğmen!' diyorum, '_Teğmen!_' Bir gün Cennete gitmeyi umuyorum ve beni Kutsallar arasında böyle çağırmalarını ve terfimi nasıl aldığımı sormalarını duymayı çok isterdim." 

"Seni anlıyorum, Sid." Hoag sinirlenmişti ve yine de kısmen doğal olan bir kayıtsızlık tonuyla konuşmaya çalışıyordu. "Bu beyaz tüyü göstermenin birden fazla yolu. Kendini iyi ve güçlü hissettiğin sürece iyiydin, ama ölmeyi düşünmeye başladığın anda paramparça oldun. Her küçük budala vaiz maaşını böyle kazanır,
seninkileri çoraplarından korkutarak."

"Sen üssünden uzaktasın." Trawley gerildi, kollarını kaldırdı, sağlık egzersizi tarzında, yanlarına indirdi ve kendinden emin bir şekilde gülümsedi. "Paul Rundel budala bir vaiz,
başkan veya piskopos değil.
Okyanusa doğru giden derin su kadar akıcı bir şekilde işi neşeyle karıştırarak ilerliyor. Tek bir kuruş bile almıyor;
aslında, konuştuğunda bunu içinde tutamadığı için yapıyor gibi görünüyor.
Dinin bedenin veya ruhun iyi şeylerinden vazgeçmek anlamına gelmediğini söylüyor; sadece nasıl yaşanacağını bilmek ve--_yaşamak_ anlamına geldiğini söylüyor. Neden, oğlun Henry'e bak."

"Şimdi ne yaptı?" Hoag'ın gözleri, Trawley'nin tutkulu yüzüne eğilirken, tekinsiz bir şekilde titredi.

"Neden, hiçbir şey, sadece bir hokkabaz gibi çalışıyor ve Paul, doğru yolda birkaç düz konuşmayla ve ona inanarak onu harekete geçirdi. Jim Hoag, doğru yaşamaya başladım ve bunu sürdüreceğim."

"Sana bir şey söyleyeyim, Sid," diye karşılık verdi Hoag kuru bir şekilde. "Fark ettim ki
bir adam ne zaman iyice bitkin düşse -insanlar arasında kendini tutamaz,
küçük servetini kaybeder, umutsuzca rezil olur veya
bakması gerektiğini düşündüğü biri ölürse--neden, süt ve bal akan bir ülkede
takacağı kanatlar ve çalacağı arp hakkında çılgınca konuşur. Dünya dönmeye başladığından beri, herkesin bahsettiği örümcek ağı yerinden tek bir kelime bile geri dönmedi ve buna inanan adam
sadece kuru çürümeden ölüyor. Bir insanın elde edebileceği her şeyi
burada, bu kürede elde edecek. Sahip olduklarımı sert vuruşlarla,
sağduyuyla ve kendi teknemi kürek çekerek elde ettim. Önünde çok fazla jimjam vizyonu gören bir adam asla burada gerçek hayata dönmez ve
asla bir dolar biriktiremez veya bir ayak toprak sahibi olamaz. Bilge adamlar tüm bunları biliyordu
İsa Mesih gelip biriktirmenin tek yolunun
tüm paranı vermek, yüzünü iki taraflı bir paspas yapmak,
ve suda yürümeyi öğrenmek isteyen balıkçılarla birlikte olmak olduğunu öğretmeden çok önce."

"Söyle, söyle, Jim, bu çok zor!" diye itiraz etti Trawley. Ama Hoag bilinçli bir zafer gülümsemesiyle yola koyuldu.

"Birkaç derin nefes daha al," diye kıkırdadı omzunun üzerinden, "ve gerçeği
içine çekerken az önce söylediklerimi içine çek. Bahsettiğim şeyi kanıtlayabilirim ama aklı başında hiçbir adamın inanmaya çalıştığın şeyleri
_rüya gördüğünü_ kanıtlayamazsın."

Trawley, modern inançlarıyla çimensiz bıraktığı
noktada kıpırdamadan durdu ve uzaklaşan forma baktı. "Bahse girerim ki o lanet adamın etkisinden kurtulmam
bir hafta sürecek," diye mırıldandı. "Söylediklerine
inanıyor ve doktrinine göre yaşıyor - daha doğrusu _aşağıda_,
ama beni yeterince uzun süre çarpık tuttu. Bir zamanlar tüm gücü ve parasıyla
benim tanrımdı ama artık değil. Bir hafta dedim - yazık! Zaten özgürüm. Yukarıdaki gökyüzü benim, ya da devam edersem benim olacak ve etrafında bir çit yok." Trawley derin bir nefes aldı, eğildi, yavaşça doğruldu ve hafif bir adımla eve doğru yürüdü.

"Ondan çok daha iyi bir şeye sahibim," diye düşünmeye devam etti Hoag, "ama onunla övünmek doğru olmaz. Fikir, _herkese_ iyi dileklerde bulunmaktır--onun gibiler ve diğerleri."

BÖLÜM XXI

|Berrak, ılık bir akşam Hoag dağın yamacı boyunca at sırtında gidiyordu.
Güneş bir saattir batmıştı ve vadi, batıdan doğuya doğru sürekli ilerleyen, sürekli beliren yıldızların artan ışınları altında giderek kalınlaşan
bir alacakaranlığın yumuşak kıvrımlarının altında uzanıyordu.
Köy ışıklarını gördü ve yerlerinden ana binaların nerede olduğunu biliyordu--otel, postane ve kamp ateşlerinin kırmızı parıltısıyla işaretlenmiş vagon parkı. Ayrıca, tırmandığı yolun sonunda kendi evini de görebiliyordu.

Eğim giderek dikleşiyordu ve atı temkinli adımlarla yürüyordu ve yoğun gölgeli yolun her iki tarafındaki çalılıklarda gerçek veya hayali nesnelere
burada ve orada ürküyordu. Şu anda atın daha fazla ilerleyemeyeceği bir noktaya
geldi ve binici
atından indi, dizginlerini bir çalıya bağladı ve yürüyerek, dik bir yokuştan aşağı, hatırı sayılır derinlik ve genişlikte bir kanona giden dar bir patikaya girdi. Sonunda dipte bir tür düzlüğe ulaşınca, dikenli çalılar, liken kaplı kayalar ve dikenli çalılardan oluşan
bir labirent gibi bir labirentin içine doğru yürüdü ve ara sıra yıldız ışığında beliren
bir hayalete benzeyen bir uçuruma doğru yöneldi.

Hemen ardından "Dur orada!" diye kararlı bir haykırış onu karşıladı ve uzun, zayıf bir vücut, üzerinde sivri göz ve ağız açıklıkları olan beyaz bir bez maskeyle
üstüne dikildi.

"Dur kendini, Joe Purvynes!" diye cevapladı Hoag, şakacı bir şekilde.

"Dur diyorum! Bu yeterli olmaz," ve figür uzun namlulu bir silahı kaldırdı ve tehditkar bir şekilde gösterdi. "Parola ne?"

"Dur, dur!" Hoag huzursuzca güldü. "Benim, Joe!"

"Ben! Bu işte hiç kimseyi tanımıyorum. Bana doğru şifreyi ver yoksa seni tamamen gebertirim--"

"Beyaz bir adamın ülkesi," diye aceleyle uydu Hoag. "Thar, sanırım bu sana
uygun."

"Aman Tanrım, Kaptan! Yemin ederim ki seni tanımıyordum," diye haykırdı nöbetçi özür dilercesine. "Sakızla, oradaki çocuklara gizlenmeleri için işaret vermeye bir santim kala geliyorum. Sana dikte etmek bana düşmez ama
geri kalanın düzeni sağlamasını bekliyorsan sen de kurallara uymalısın.
Kaptan, bu şakaya gelmez; dikkatli olmalıyız."

"Sesimi tanıyacağını sanıyordum." Hoag sabırsız bir hareket ve duyulabilir bir homurtuyla konuyu savuşturdu. "Klan geldi mi?"

"Evet, açıkta; bazıları gün batımında buraya geldi. Daha önce hiç bu kadar hevesli
olmamıştım . Kollarında biraz oyun var. Sana
söyleyeyim. Onlarla başın belaya girecek, Kaptan."

"Sorun mu? Ne demek istiyorsun?"

"Bunu söyleyecek bir sebebim yok"--nöbetçi silahına yaslandı ve daha serbestçe konuşabilmek için
maskesinin alt kısmını kaldırdı--"ama genç üyeler, Kaptan. Uzun süre hareketsiz kalmaktan memnun değiller. Biz yaşlıların, erkeklerin kuru çürümeyi kabul ettiğini,
ve geceleri dışarı çıkmadığımızı, çünkü yatakta yatıp uyumak istediğimizi söylüyorlar."
Hoag kendi kendine küfretti. Bir an sessizce düşündü; sonra, "Eleman kim?" diye sordu.

"Söylemesi zor, Kaptan; hepsi konuşuyor. Bir düzine veya daha fazla kişi var, ama
Nape Welborne en kötüsü. Sana gerçeği söylesem de olur. Sana karşılar; memnuniyetsizlik yaratmaya kararlılar - eski düzeni yıkıp
yeniden, dedikleri gibi, yeni kanla. Bu gece teklif edecekleri yeni bir şeytanlık var ve eğer hemen sıraya girmezsen yeni bir kaptan seçmek için harekete geçecekler."

"Anlıyorum, anlıyorum." Hoag kanının öfkeli bir sel gibi kafasına aktığını hissetti. "Geçen toplantıda Mart Dill'i öldürmek için hapishaneye girmeyi tercih etmediğim için kızgınlar. O Nape'in amcası, biliyorsun. Bu konuda tamamen haklıydım, Purvynes. Mart cezasını ödedi ve şimdi özgür, zaten."

"Anlıyorum, Kaptan, ama bu onları çok kızdırdı. Elbette bilmiyorum, ama Mart'a karşı bir kin beslediğini ve bu yüzden harekete geçmeyi reddettiğini söylüyorlar. Bu gece boğazlarına kadar içki içtiler ve sen onlarla kolayca başa çıkmak zorundasın yoksa çakmak taşlarına çarparız."

"Boğazlarını kırarım, kahretsin!" Hoag devam etmek için döndü. "Beni
sertçe ezemezler. Bunun için
çok uzun zamandır bu çetenin başındayım."

"Pekala, sana fikrimi söyledim, Kaptan," dedi Purvynes daha soğuk bir şekilde.
"Umarım bir bölünmeyi azaltmaya çalışırsın. Her neyse, birileri
sapıklaşıyor gibi görünüyor. Sid Trawley çok konuşuyor--çılgına döndü ve
sıradan bir vaize dönüştü. Bu gece evde tuttuğu yarım düzine eski kafalıyı tanıyorum,
ve Nape Welborne sorun çıkaracak. Senin
üzerinde yürüdüğün zeminden nefret ediyor. "Bunun hakkında hiçbir şüphe yok."

Daha ileride, neredeyse dik uçurumun dibinde, Hoag
onu bekleyen elli veya altmış adam buldu. Bazıları çimenlerin üzerinde sigara içiyor,
diğerleri çeşitli huzursuz tavırlarla etrafta dolanıyordu ve on veya on iki kişilik bir genç adam grubu, krakerlerle konserve istiridye ve sardalya yiyor ve aralarında yerde duran büyük şişelerden viski içiyordu.

Toplantının kenarındaki bir adam lideri tanıdı ve saygıyla selam vererek, "Çocuklar, ayağa kalkın; Kaptan geldi!"

Bunun üzerine Hoag için her zaman ince bir zevk olan bir formalite gerçekleşti. Ayakta duranlar şapkalarını çıkardı ve oturanların hepsi ayağa kalktı ve sessizce ve örtüleri açılmadan durdular.

"Nasılsınız çocuklar?" Bu Hoag'un her zamanki selamlamasıydı ve sonra
herkes oturdu ve bir an sessizlik oldu. Topluluğun sınırında devrilmiş bir kütük vardı ve lider bunun üzerine
sanki bir yargıç kürsüsündeymiş gibi oturdu. Şapkasını ayaklarının dibindeki çimenlere koydu
ve ellerini dizlerinin arasında birleştirdi. Bir bıçağın sivri bir tenekeden jambonu oyarak çıkardığı alçak bir şıngırtı duyuldu ve Hoag doğrulup kaşlarını çattı.

"Şu yemek işini bırakın!" dedi sinirli bir şekilde. "Bir seferde bir şey. Buraya çıkmak için zorlu bir yolculuk yaptım ve bana gereken saygıyla
muamele edilecek yoksa--"

"Kahretsin!" diye mırıldandı alçak bir ses ve genç adamlar grubunda şaşkın bir onayın yumuşak kıkırdaması yükseldi ve Hoag'ın sert tavrının havaya
yaydığı dehşet içinde yavaşça
sönüverdi.

"Bunu kim söyledi?" diye sertçe sordu ve yarı ayağa kalkıp tehditkar bir tavırla öne eğildi.

Hiçbir cevap gelmedi. Şimdi tamamen dik duran Hoag sorusunu tekrarladı, ancak bu asık suratlı talep sadece kıkırdamanın tekrarını ve alçak, meydan okuyan bir inlemeyi tetikledi.

Hoag yavaşça ve isteksizce yerine oturdu. "Düzen ve itaat sağlayacağım," diye homurdandı. "Ben bunun için buradayım ve sorun
isteyen herkes sorun çıkarabilir. Bu _benim_ konuşmam."

Sessizlik şimdi bozulmamıştı ve biraz olsun yumuşayan Hoag,
gecenin işine devam etti. "Bay Sekreter," dedi, "yoklamaları oku ve devamsızlıkları dikkatlice not et ve para cezası ver."

Yanan bir mum ve bir kağıt tutan bir adam ayağa kalktı ve
bu formaliteyi yerine getirdi.

"Kaç kişi eksik?" diye sordu Hoag, yoklama bittiğinde ve mum söndüğünde.

"Yedi, Sid Trawley sayılmaz," diye yanıtladı.

"Ayaklarım üşüdü - yedi kişi daha yaş sınırının ötesinde!" diyen genç gruptan bir şakacı, duygusal ama meydan okuyan bir tonla duyuldu.

"Orayı düzenleyin!" diye emretti Hoag gür bir sesle.

"Zenci dua toplantısına gittim," diye mırıldandı bir diğeri cesurca ve Hoag ayağını yere vurarak tekrar düzen istedi. "Cesedin önünde ne var?" diye sordu, parlamento biçiminin en iyi fikrine katılarak. "Duyuyor muyum herhangi bir öneriniz var mı?"

Kısa bir duraklama oldu, sonra gürültülü gruptaki genç bir adam ayağa kalktı.
Nape Welborne'du. Ağzı çiğnediği kuru krakerlerle doluydu ve konuşmaya başladığında dudaklarından küçük pudramsı
püskürtüler çıktı.

"Saygıdeğer Şövalye ve Klan'ın beyefendileri," diye başladı, bariz bir alayla. "Bu gece birkaç kelime söylemem istendi.
Vücudumuzda önemli bir memnuniyetsizlik oluştu.
Genel nezaket gereği yapılması gereken şeyler
önerildi ve bunlar
masanın altına konuldu ve hiçbir şey yapılmadı. Genel görüşe göre bu
tek kişilik bir çete haline geldi."

"Her şey oylamaya sunuldu," diye karşılık verdi Hoag, şaşkın ama yine de
açık bir onurla.

Genç adamlar arasında homurtular ve horlamalar duyuldu ve
Kaptan düzeni sağladığında, Welborne tekrar harekete geçti. Kinini gizlemek için hiçbir çaba göstermediği açıktı.

"Evet, _saygıdeğer liderimiz_ harekete geçmeyeceğini gösterdikten sonra kar altında kaldılar ve adamlar yetkili bir başkan olmadan hareket
etmeyeceklerdi."

"Bunu söylemenin yolu bu değil," diye karşılık verdi Hoag. "Lideriniz olarak
en akıllıca ve en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi söylemek zorundaydım. Bunu her zaman yaptım ve şimdiye kadar
bununla ilgili hiçbir şey duymadım."

"Çünkü eskiden damarlarınızda şimdikinden biraz daha fazla kırmızı kan vardı ve bu çok az şey ifade ediyor." Konuşmacının gözleri yukarı dönük yüzlere doğru baktı ve yüksek sesle alkışlayan ellerle ve coşkulu onay ünlemleriyle karşılandı.

Hoag çaresiz bir öfkeyle bembeyaz kesilmişti. "Yani demek istediğin--lanet olsun--" diye başladı, ancak ihtiyatlı bir sessizliğe gömüldü, çünkü konuşmacının ve çömelmiş destekçilerinin bakışlarındaki gerginlikte, patlamaya hazır bir fırtınanın
tehlikeli bir hali vardı.

"Dikkatli ol, Kaptan!" Bu, hemen arkasındaki Purvynes'in sesiydi ve nöbetçi bitirmek için tüfeğine doğru eğildi: "Sarhoşlar ve sana
karşı bir şey düşünüyorlar. Bu gece seni şeytanlaştırmaya ve bir sorun çıkarmaya kararlılar. Dikkatli ol!"

Welborne dikleşmiş ve sessiz kalmıştı. Hoag umutsuzca arkasındaki adama başını salladı ve şöyle dedi: "Teklifine devam et, Kardeş Welborne. Ne istiyorsun?"

Welborne düşüncesizce güldü. "Görüyorum ki akraba oluyoruz. Peki, sert ve somut konulara gelirsek, Saygıdeğer Şövalye, Mossback'lerin Kralı, şunu söyleme yetkisine sahibim--"

"Onun ayakları soğuk!" neşeli bir ses bastırılamaz bir
kıkırdamayla araya girdi.

Bunun üzerine Hoag ayağa fırladı, ancak Purvynes'in arkasındaki şaşkın uyarısını duyunca ve kendi tarafında açıkça duyulan kızgınlığın ne anlama geldiğini anlayınca, bir an
denberi dengesizce durdu ve sonra yere yığıldı.

"Devam et!" dedi çaresizce. "Seni dinleyeceğiz."

"Ben o iğrenç kelimeleri _kendim_ kullanmayacaktım," konuşmacı, bu kelimelerin çıktığı
sakalsız yüze doğru gülümsedi, "çünkü böyle bir durumda yakışmazdı. Ayakların soğuk olması hiçbir şekilde tam olarak işe yaramıyor. Bir adam, yargısı bir hareket veya başka bir şeye karşı çıktığında soğuk bir çifte sahip olabilir. Biz yeni üyelerin bazılarının liderlerimizde karşılaştığı şey tam bir korkaklıktır ve bolca korkaklıktır."

"Korkaklık!" Hoag, sert dudaklarının yankılanmasına izin verdi.

"İşte kelime bu," konuşmacı sabit bir şekilde baktı, onaylayan alçak mırıltılar etrafındaki yakın gruptan geçerken ve genel olarak kalabalığın
sınırlarına nüfuz ederken.

"Kendini açıkla." Hoag, devrilen yenilginin gölgesinde bir kurtuluş yolu için mücadele ettiğinin bilincindeydi.

"Ah, peki, çocuklarımız senin gerçek bir cesaretten yoksun
bir adam olduğuna karar verdiler," dedi Welborne kararlı bir şekilde. "Başından sonuna kadar tek bir sağlam blöf gibi görünüyorsun. Yarım düzine vaka sayabiliriz, Jeff Warren'ın sana iki kez toprak yedirdiği ve çizmelerinin tabanlarını yalattığı zamandan bahsetmiyorum bile."

"Bu bir yalan!" diye pervasızca çırpındı Hoag. "Aşağılık, pis bir yalan!"

Welborne gruptan ayrıldı ve yarı yolda yüzbaşıya doğru ilerledi. "Bunu yapacağını umuyordum," dedi sakince.
"Sanırım _beni_ kastediyorsun. Şimdi, o kütükten kalk Hoag ve
omurgan olup olmadığını kanıtla. Sen sadece bir yalancı değil, aynı zamanda
aşağılık bir korkaksın!"

Ölüm sessizliği çöktü. Hoag gücünün gittiğinin gayet farkındaydı - tahtı ayaklarının altında çökmüştü, çünkü önündeki genç devle savaşmanın
tamamen boşuna olduğunu görüyordu ve destekçilerinin çoğunun bunu kaçınılmaz olarak göreceğini biliyordu.

"Senin bir yalancı olduğunu söylemedim. Dedim ki--"

"Ama ben senin bundan daha kötü olduğunu söylüyorum," diye hırladı Welborne, "ve bunu hepimizin önüne koyup ifademi çiğneyip yutmalısın."

"Sizler benim için bir tuzak kurdunuz," diye mırıldandı Hoag, çaresizce. Etrafındaki yaşlı adamlara baktı. En
bilgelerinden bile hiçbir azarlama
kelimesi gelmemesi ne kadar da garipti! Kesinlikle bu vahşi genç ayyaşın, onları yönettiği ve saygı ve hürmetlerini kazandığı tüm o yıllardan sonra
suçlamasına inanmamışlardı.

"Kendini savunmak istemediğini görüyorum," diye devam etti Welborne, kalabalığa
bakarak, "ve bu söylediklerimin yeterli kanıtı. Sen
görevini cesur bir adam olduğun için değil, Jim Hoag, fakat
bazı adamların önünde eğilecek kadar
aşağılık paran olduğu için tuttun; ama biz genç
adamlar bu dağlarda kumda bir lidere sahip olacağız, ya da hiç lidere sahip olmayacağız." Konuşmacı durakladı ve arkadaşları onun etrafında ayağa kalktı.
Sıcak bir el titremesi, yükselen bir onay çığlığı duyuldu ve bu,
alçak sesle heyecanla konuşan yaşlı adamlara bile yayıldı.

"Hadi çocuklar, eve gidelim!" diye önerdi Welborne. "Yarın gece o toplantıyı yapacağız ve _bir şeyler_ yapacağız. Bir dahaki sefere iyi bir adam
hapse girdiğinde, hiçbir aşağılık kokarca onu orada tutmayacak!"

"İyi, iyi!" diye haykırdı birkaç ses. Tüm topluluk ayağa kalkmıştı. Hoag sanki düzen talep etmek istercesine ayağa kalktı, ancak amaç
içindeki dehşet selinde boğulmuştu. Welborne ve arkadaşlarının uzaklaştığını
gördü. Onları, az çok yavaşça, ona garip
bakışlar atan başkaları takip etti. Şu anda sadece Purvynes ve o
kaldı.

Nöbetçi tüfeğinin namlusuna yaslandı ve tütününü
yavaşça çiğnedi.

"Bu şeyin uzun zaman önce geldiğini tohumladım." Kasıtlı olarak tükürdü,
ayaklarının dibindeki bir taşı hedef aldı. "Arkandan çok fazla konuştular
yüzüne karşı dürüst olmak için. Sanırım şimdi söyleyebilirim, çünkü sanırım
bu şeyi anlamak istiyorsun. Anlıyor musun, anlamıyor musun?"

"Şey, bundan ne çıkaracağımı bilmiyorum," dedi Hoag, bir cesedin dudaklarıyla, ölmekte olan bir adamın gözleriyle. "Bunu kesinlikle anlamıyorum!"

"Şey, bu bir yol," diye açıkladı Purvynes, elinden geldiğince incelikle. "Welborne her şeyi anlatmadı. Uzun zamandır gerçekten canımı sıkan şey şuydu ki --_anlıyorsun ya-- bu işi Atlanta'da iyi vakit geçirmediğin zamanlarda bir tür hobi olarak sürdürdüğünü söylüyorlar. Geri çekilmeyi ve emir vermeyi, bir yargıç gibi başkanlık etmeyi ve eğilip bükülmeyi sevdiğini iddia ediyorlar. Son zamanlarda, yerel çıkarlara veya mevcut sorunlara karşı duyarsız göründüğünü söylüyorlar. Zenci'lerin her yerde dayanılmaz olduğunu ve ayaklanıp malınızın bir kısmını yakacaklarından korktuğunu iddia ediyorlar. Zenci'lerin beyazlara ne kadar hakaret ettiğini umursamadığını ve iyi bir çiftçinin karısının siyah bir iblis tarafından korkutulmasını, depolarından veya fabrikalarından birini kaybetmekten daha çok tercih ettiğini söylüyorlar. Yarın yeniden düzenleyecekler gece. Ve beni dinle, Jim--"
Hoag, adamın ona ilk kez Hristiyan adıyla hitap ettiğini duydu--"cehennemi ayağa kaldıracaklar. Ve sen ve ben oraya giriyoruz."

"Nereye _giriyoruz_? Buna cesaret edeceklerini düşünmüyor musun--" Hoag titrek bir şekilde başladı ve giderek artan bir dehşetle bitirdi.

"Ah, seni, beni veya eski klandan herhangi birini gerçekten
saldıracaklarını kastetmiyorum, ama ne yaparlarsa yapsınlar kapımıza konulacak çünkü biz bu
şeyin içinde çok uzun zamandır
bulunuyoruz. Gerçek şu ki, Jim, o adamları oldukları gibi olmaları için sen eğittin; onlar senin çakmağının kıvılcımları. Nape
Welborne benim buna nasıl baktığımı bilseydi, _benim_ ayaklarım ürperdi derdi, çünkü son zamanlarda çok fazla düşünüyordum. Paul Rundel'in bu konuda konuştuğunu duydum."

"Sen öyle diyorsun! O bir aptal."

"Bunu bilmiyorum; eğer o doğru düzgün yapamıyorsa, kimse
yapmamıştır. Bir gün un değirmeninde bir kalabalığa konuşurken duydum. Ne insandan
ne de hayvandan
korkmuyor. Bunu herkes bilir. Nape Welborne bir keresinde araya girdi, ancak Paul onu sakinleştirdi ve Nape artık tartışmaktan utandı.
Paul korkunç bir durumda olduğumuzu söylüyor. O zaman kendi ırkımıza
döneceğimizi kehanet etti ve bunu yapıyoruz. Sen kendin, seni
takip eden adamlar arasında düşman edindin ve bunun
nerede biteceğini yalnızca Tanrı bilir."

Hoag bir iniltiyi bastırdı ve ayağa kalkmaya çalıştı. Bacakları hareketsizlikten
tutulmuş ve ağır hissediyordu. Ağaç tepelerinin üzerindeki boşluğa bakarak duruyordu. Hemen etrafındaki kayalık sabitlik, sanki
zaman ve mekandan uzakmış gibi hareketsizdi - o kadar hareketsizdi ki,
değişimin ebedi yasasıyla serbest bırakılan
parçalanan uçurumun bir çakıl taşı
zirveden tabana kadar oldukça duyulabilir bir şekilde takırdıyordu. Dağın yamacından
aşağıdan coşkulu bir şarkı geliyordu. Welborne ve destekçileriydi.

"Duyuyor musun?" diye sordu Purvynes, silahı kolunda, arkadaşıyla birlikte yürümeye hazırlanırken.

"Neyi duyuyorsun?" Hoag, karışık bir rüyadan uyanmış gibi kendini uyandırdı.

"Bu genç şeytanlar!" diye kıkırdadı Purvynes, sanki eğleniyormuş gibi. "İyi bir dayağa ihtiyaçları var - bu çocuklar var. Ne söylediklerini duyamıyor musun?"

"Hayır, duyamıyorum. Dikkat etmiyordum."

"Neden, bu--

"'Jim Hoag'ın bedeni mezarda çürüyor.'"

Hoag cevap vermedi. Diğerinin önünde kayalık yolda yürüyordu. Ara sıra ayak parmaklarını çarpıyordu ve bu efordan
nefes nefese kalmıştı. Ter, çatık kaşlarında gözle görülür damlalar halinde duruyordu.
Hoag'ın atına ulaşmışlardı ve o da binmeye hazırlanıyordu ki, uzaktan bir
tabanca sesi, at nallarının takırtısı ve yüksek sesli
bağırışlar duyuldu.

"Bu ne?" Hoag, elini atının yelesine, ayağını üzengiye koyarak durakladı.

"Ah, sadece zaferlerini kutlayan o adamlar. Bahse girerim ki Nape'i çoktan
kaptan yaptılar. Ama işleri nasıl yürüteceklerini
görebilirsiniz. Jim, biz yaşlı adamlar bu işi daha erken bırakmadığımız için pişman olacağımız günü göreceğiz. Biliyor musun, bence klan
sen bu kadar gurur duymasaydın çoktan yok olurdu."

"Ben mi?"

"Evet, sen, Jim. Üyelerin yarısından fazlası sadece seninle bir şekilde yakınlık kurmak için, ve buluşma gecelerinde verdiğin içkiyi içmek ve bir şeyler götürmek için kalıyordu."

"Sanırım yanılıyorsun."

"Hayır, yanılmıyorum. Bu şey senin evcil hayvanındı, Jim, ama sen onu
elinden kaçırdın--eminim. Ve pişman olmamalısın - yemin ederim ki olmamalısın."

Atının sırtından artık görebildiği vadi, Doğa'nın sonsuz barışının simgesiydi. Karanlık derinliklerinden bir gece kuşunun kasvetli ötüşü, bir ağaç kurbağasının tiz sesi yükseliyordu.

BÖLÜM XXII

|BU sıralarda Paul, Warren ve karısı ile yengesinin şu anda
oturduğu çekici kulübeye ilk ziyaretini yaptı. Ön kapıdan içeri girdiğinde annesini evden biraz uzaktaki çayırda gördü.
Amanda küçük salondaki yeni mobilyaların tozunu alıyordu ve onu görünce, yuvarlak yüzünde kızarmış, memnun bir ifadeyle öne çıktı.

"Ah, harika şeyler hazırlıyoruz!" diye güldü, elini tutup onu salona
çekerken. "Paul, burası tam bir saray. Mobilyalar geldiği gün hepimiz hava karardıktan sonraya kadar çalıştık
her şeyi yoluna koymak için. Gördüğüm en iyi ocaktı ve sen
bir ay yetecek kadar yiyecek gönderdin. Anneni şehre gidip ihtiyacı olan
giysileri almasını sağladım. Bakkal ne kadar çok sipariş verirsek
o kadar memnun olacağını söyledi, çünkü kredinin bir sınırı yoktu.
Ah, Paul, keşke doğru olduğunu düşünebilseydim."

"Ama doğru," diye gülümsedi, güven verici bir şekilde. "Doğru, çünkü bunu
yapabildiğim için mutlu oluyorum."

"Ethel Mayfield öyle dedi--"

"Ethel!" diye lafa girdi, gülümsemesi azaldı. "Onu gördün mü? O--"

"Ah, evet, dün geldi. Paul, çok nazik. Daha
iyi bir genç bayan gördüğümü bilmiyorum. Hiç kendini beğenmiş değil. Kapıdan geçerken durdu ve kendini bana ve Addie'ye tanıttı. İçeri girip evi onarmaya yardım etmeyi teklif etti, dünyanın en iyisini yapmak istediğini ama izin vermediğimizi söyledi."

"Ve sen onun dediğini söylüyorsun--" diye başladı Paul gergin bir şekilde, "benim dediğim dedi--"

"Evet; görüyorsun ya, annen senin bizim için bu kadar çok şey yapmana izin
vermenin doğru olmadığını söylemeye başladı, ve Addie'nin nasıl olduğunu
bilirsin--ağlamaya başladı. İşte o zaman Ethel Mayfield'ın kadın kalbini keşfettim. Kendini tuttu ve kolunu annenin omzuna en şefkatli şekilde doladı ve dedi ki--Paul, senin güneşin
parladığı en iyi genç adam olduğunu söyledi. Doğduğundan beri böyle bir şey duymadın. Hiçbir şey onu
durduramayacakmış gibi görünüyordu. Devam ettikçe annen daha çok ağladı ve bu beni tedirgin etti ve gördüğümüz en aptalca
hıçkırıklar topluluğuyduk - görüş alanındaki her paçavrayı ıslatıyorduk. Önlüğümü değiştirmek zorunda kaldım. Ethel, onu eskiden olduğundan farklı bir yaratık yaptığını söyledi. Her şeye daha net bir görüş kazandırdığını - üstesinden gelemeyeceğin hiçbir insan zorluğunun olmadığını söyledi. Annene, ona yardım etmenin senin için olağan bir mutluluk olduğunu bildiğini ve bunu yapmana izin vermesi gerektiğini söyledi. O kızın neye benzediğini ilan ediyorum - neye benzediğini bilmiyorum. Tanıdığım herhangi bir insan kadar neredeyse bir melekti. Yüzü bir gül kadar yumuşaktı ve gözleri içeriden gelen ışıkla oldukça akıyordu. Annenin ellerini tutup onu okşuyor ve ona güzel olduğunu söylüyordu. Bize kuzeninin ölümüyle ne kadar
dikkatinin dağıldığını ve senin ona
güzel bakışınla nasıl
üzüntüsünü teselliye dönüştürdüğünü anlattı."

"Çok nazik biri," dedi Paul. "Annem geliyor mu?"

"Evet, hemen gelecek. Paul," Amanda yakasını yakaladı ve
tuttu--"seninle--aranızda bir şey var mı--yani--bu beni ilgilendirmez, ama bana öyle geliyor ki Ethel tam da senin doğal olarak
hoşlanacağın türden bir kız ve--" Paul onun
tutkunmasından
kendisini kurtardı ve kanı yüzünde öfkeyle
dolaşırken hafifçe gülümsedi.

"Böyle şeyler düşünmemelisin," diye kekeledi, ilgisiz görünmek için zayıf bir çabayla. "O ve ben iyi arkadaşız, hepsi bu. Görüyorsun ya,
amcasından bir şey miras alacak ve o da gönlünü onun Atlanta'da zengin bir genç adamla evlenmesine kaptırdı--her bakımdan iyi bir adam. Beni tanımadan önce onu tanıyordu ve--yani, ben
evlenecek bir adam değilim, zaten. Gerçekten hiç evleneceğimi sanmıyorum. Bazı
erkekler bekar kalmak zorundadır, bilirsin."

Amanda yakalarını tekrar yakaladı ve ona sıcak ve şefkatli bir bakışla baktı. "Paul, eğer biz üç yaşlı, çamurda kalmış adamın seninle o güzel, tatlı kız arasında durduğunu düşünseydim - genç olduğun kadar,
hayat önünde uzanıp giderken- bütün dertlerinden sonra,
ben--yani, seni buna izin veremezdim--sadece _yapamazdım!_"

"Böyle bir şey düşünmen ne kadar da aptalca!" diye güldü, özgürce. "Hepinize yardım etme
fırsatı, ne kadar küçük olursa olsun, beni
yaratacak."

"Kesinlikle Jeff'i bir adam yapıyor," Amanda sevinç gözyaşlarıyla gülümsedi. "Eskiden olduğundan çok farklı. Senden
sanki kraliyet prensiymişsin gibi bahsediyor. Bu yardımı sadece bir borç olarak kabul ettiğini ve ölmeden veya bir iz bırakmadan önce geri ödeyeceğini söylüyor. Şafakta kalkıyor ve hava kararana kadar buharlı makine gibi çalışıyor. Şarkı söylemeyi bıraktı - orgunu satacağını söylüyor. Sağlığına ve gücüne kavuştu ve başını dik tutuyor. Dün komik bir şey oldu. Burada olsaydınız gülerdiniz. Öfkeyi kontrol etmek ve insanlardan nefret etmemek konusunda sizden duyduğu bir şey hakkında güçlü bir şekilde konuşuyordu ve sürekli olarak buna vurgu yapıyordu. Öfkesinin onu her zaman aşağı çektiğini ve öfkesini kontrol edebilseydi ona doğal olarak daha fazla saygı duyacağınızı söylüyordu. Ben ve o, tam da bu konu hakkında konuşurken kapıda duruyorduk ve Jim Hoag'un bize doğru geldiğini gördük. Şimdi, Jeff, geri döndüğümüzden beri Hoag ile yüz yüze görüşmemişti ve Jeff'in ne kadar çabuk tetikte olduğunu ve Hoag'ın sıradan insanlarla ne kadar güçlü olduğunu bildiğimden, ikisinin hemen o anda anlaşabileceğinden korktum. Jeff'in ondan kaçınmayacağını biliyordum ve Hoag'ın yarım şansı olsa onu çileden çıkaracağından emindim ve bu yüzden başını belaya sokmamak için Jeff'e şöyle dedim: 'Jeff,' dedim, 'şimdi senin vaazlarından bazılarını uygulaman için zaman. Jim Hoag ile sanki daha fazla bela istemiyormuş gibi tanış ve gelecekte ikiniz arasında her şey yolunda gidecek.' Ona, senin Hoag'dan geçimini sağlamanın ve bizim çok faydalanmamızın onun görevi olduğunu hatırlattım."

"Ve böylece arkadaş edindiler," dedi Paul hevesle. "Eski
seviyenin tekrar canlanacağından korkuyordum."

"Arkadaş edinmek mi? Sana nasıl davrandıklarını anlatayım ve sen de ne düşüneceğini
düşünebilirsin," diye güldü Amanda. "Daha önce Jeff'i zor bir durumda gördüm ama böyle bir şey değildi. Başını öne eğmiş, dudakları kıvrılmış ve gözleri parıldayarak duruyordu ve Hoag'ın atı sürekli onu daha da yakına getiriyordu. Jeff'in, bir canlanma sırasında yas tutanların bankından geçmeye çalışan bir adam gibi mücadele ettiğini ve şeytan ve tüm cinleri tarafından geri çekildiğini gördüm, ancak en iyi taraf kazandı ve Hoag kapının karşısına geçtiğinde Jeff derin bir nefes aldı ve seslendi, 'Bir dakika bekle, Jim Hoag, seninle bir şey konuşmak istiyorum.'"

"İyi!" Paul güldü. "Dişlerini çekmek gibiydi, ama başardı, değil mi?"

"Ben bitirene kadar bekle ve göreceksin," Amanda kocaman eliyle yüzünü okşarken genişçe gülümsedi. "Hoag atını çekti ve Jeff'e balkabağı kadar sarı bir yüzle ve yuvalarından fırlamış gözlerle baktı.

"'Beni ne hakkında görmek istiyorsun?' diye sordu ve bir ayı gibi homurdandığını ilan ediyorum. "'Neden, görüyorsun ya, Jim,' dedi Jeff, kapıya yaslanarak, 'sen ve ben her zaman
birbirimizden uzaktık ve yine komşu olduğumuz için
bir erkek gibi öne çıkıp sana şunu söylemek istedim, benim açımdan, bundan önce daha iyi geçinemediğimiz için üzgünüm,
ve artık hiçbir kötü niyetim yok ve silahları yığmaya ve barış ilan etmeye hazırım.'"

"Jeff için iyi!" diye kıkırdadı Paul; "boşalttı, değil mi?"

"Ben geçene kadar bekle," diye kıkırdadı Amanda, kırmızı, buruşuk elinin altında. "Jeff bunu çıkardığında Hoag dizginlerini kaldırdı, topuklarını atına doğru itti ve homurdandı. Sonra onun şöyle dediğini duydum: 'Sen kendine dikkat et, ben de aynısını yapacağım.'

"Devam ediyordu, Jeff kapıyı menteşelerinden çekip dışarı fırladığında. Bir saniye sonra atı dizginlerinden yakaladı ve onu geriye doğru çekiştirdi.

"'Söyle,' diye bağırdı Hoag'a, at hareketsizleştiğinde, 'bu, yaşayan bir adama ettiğim ilk ve tek özür ve eğer bunu kabul etmezsen ve hemen kabul edersen, seni o attan indirip ayaklarımın altına alırım, sonra da sana biraz nezaket gösteririm.'

"Tanrım, korkmuştum!" diye devam etti Amanda, yeğeninin kahkahasına katılırken; "çünkü Jim Hoag bir fıçı çiviyi çiğnemeden yiyecek kadar delirmişti. Hoag ayıldığında ben ikisinin arasında koşma noktasındaydım."

"'Seninle başımı derde sokmak istemiyorum, Jeff,' dedi. 'Dizginimi bırak. Eve gitmek istiyorum.' "'Peki, kabul ediyor musun?_ Jeff'in dizginleri hala elinde tutarken ona bağırdığını duydum.

"'Evet, kabul ediyorum; yaygara koparmak istemiyorum,' dedi Hoag ve Jeff atın
serbest kalmasına izin verdi ve yolun kenarında durdu.

"'Fikrini değiştirdiğin için iyi oldu,' diye seslendi, koşmaya devam eden Hoag'ın ardından. 'Yeni bir sayfa açtım ama onu fazla sıkı bağlamadım. Senden _bazı_ şeylere
katlanabilirim ama sen benim özrüme tüküremezsin.'"

Paul neredeyse ölçüsüzce güldü. "Sokrates ve İsa Mesih, o iki adamı tanısalardı, insan davranışı için farklı kurallar koyarlardı," dedi, arka kapıya gidip annesine doğru bakarken.

Amanda onu takip etti. "Burada kötü ruhlu tek kişi Jim Hoag değil," diye yorumladı. "Şimdi Tobe Williams'ın karısı Carrie'yi düşünüyorum; ve öfkeli olan tek kişi Jeff değil--şimdi kendimi düşünüyorum."

"Sen!" diye gülümsedi Paul. "Her zaman bir cips sepeti kadar hoştun."

"Beni tanımıyorsun, evlat." Amanda gülümseme eğilimini bastırdı. "Sanırım yılda bir kereden fazla sinirlenmiyorum ama sinirlendiğimde bir gün izin alıp bir adliye binası inşa edecek kadar kum topluyorum. Geri döndüğümden beri yıllık pikniğimi yaptım."

"Şu an şaka yaptığından eminim," dedi Paul, deneysel bir şekilde, yüzünde eğlenceli bir merak ifadesi. "Bayan Williams'a kızmış olamazdın."

"Ben de öyle yapmadım mı, önemsiz fahişe! O, o kulübenin o gözenekli kulübesinde kaldığımız gün arabayla yanımızdan geçti ve ev işlerinde ona yardım edecek birine ihtiyacı olduğunu ve büyük çocuklarıyla böyle bir durumda olduğunu anlatan bir hikaye uydurdu, ben de gururumu yuttum ve ona yardım etmeyi kabul ettim. Gururdan bahsediyorum çünkü Carrie ile birlikte okula gittik ve aynı sevgililere sahiptik. Birini kandırdı ve Tanrı bilir ki, eğer yapmazsa, ona tamamen hoş geldin. Evet, gururumu yuttum ve gittim. Daha önce hiç birini işe almadım ama gittim. Sanırım ikimiz de olaya farklı bakıyorduk. Sanki eski bir arkadaşımı zor bir durumdan kurtarmaya çalışıyormuşum gibi hissettim; ve sanırım sonuçtan Carrie bir zenciyi işe aldığını düşündü fahişe."

"Ah, hayır, öyle söyleme," diye itiraz etti Paul, yarı ciddi bir şekilde, ama
teyzesinin alışılmadık ciddiyeti onu çok eğlendiriyordu.

"Eh, tam da öyle davranıyordu," diye iddia etti Amanda, yanakları kızarmıştı,
gözleri parlıyordu. "Evine kadar olan yol boyunca
Jeff'in dümdüz düşüşünden, Addie'nin hüzünlü bakışlarından ve her şeyden öte
kulübemizden bahsediyordu. Ahırın arkasında, kendi arazisinde daha iyi bir yer olduğunu söyledi, ama Tobe'nin orada yem paketleyeceğini düşünüyordu ve bu yüzden başvurmamamız gerektiğini düşündü. Sürekli bu yeni kulübeden bahsediyordu. Bunu deneyimlediğini ve iyi olduğunu söyledi ve şüphesiz Bob Mayburn yazları geçirmek için zengin bir kasaba ailesine kiralayacaktı. O durumda doğal olarak rahatsız hissedeceğimizi düşündü - eğer bizim durumumuzda olsaydı ve çok farklı insanlarla aynı şekilde yaşamak zorunda kalırsa rahatsız olacağını biliyordu. İnan bana Paul, beni o kadar ateşlendirdi ki araba tekerleklerinin üzerinden atlayıp eve yürümek istedim. Ben de yapardım ama bir şey için."

"O neydi?" diye sordu Paul, hâlâ eğleniyordu. "Gurur," yarı gülerek cevap verdi. "Dünyadaki en garip durumun, yaşlı Harry kadar
deli olduğun bir yere gitmek ve aynı zamanda bunu
bildirmektense
askıda ölmeyi tercih etmek olduğunu biliyor musun? Eh, o kadın beni
o duruma soktu. Tozlu bir Haziran böceğiyle oynayan bir kedi yavrusu gibi benimle oynuyordu.
Ne dediğini gayet iyi biliyordu ve ayrıca, ona
tokat atmayacağımı da biliyordu--çünkü ben çok hanımefendiydim. Ama
eğer içimdeki delikleri kesip tuzlu su sürmeseydi hiçbir kadın bir başkasını tırmalayıp çizmezdi."

"Çok yazık!" dedi Paul dudaklarını ısırarak. "Nasıl bittiğini merak ediyorum."

"Mutlaka merak ediyorsundur," diye devam etti Amanda. "İşi kusacaktım ama
ne kadar sinirli olduğumu görmesine izin vermekten utanıyordum. Evine vardığımızda bile
bir oyundu. Beni doğrudan mutfağa soktu ve bir kraliçe edasıyla
şimdiye kadar gördüğünüz en iğrenç tencere ve tava yığınını işaret etti ve yağla kaplandıkları için onları iyice fırçalamam gerekeceğini söyledi. Sonra bana akşam yemeğinde ne istediğini söyledi. Tobe taze fasulyeleri severdi ve hiçbiri tarladan alınmamıştı ve onları toplamak için bolca zamanım olurdu, falan filan. Bir çukurda olduğumu gördüm ve en iyisini yapmaya çalıştım. Ama
küçük kızına tabakları koymasını söylediği
akşam yemeğini masaya koymaya geldiğimde, oraların sadece aile için ayarlanmış yerler olduğunu gördüm.
Görüyorsunuz ya, o önemsiz çetenin işini bitirmesini ve artıkları yemeye
başlamamı bekleyeceğimi düşündü. Carrie Williams'ın olmasını beklediği bir şey daha vardı, ama olmadı."

"Yemeğe zehir koymanı mı bekliyordu?" diye şaka yaptı Paul.

"Benden onları _beklememi_ bekliyordu -- yemeği ocaktan masaya getirip burunlarının dibine sokmamı bekliyordu, ama yapmadım. Mutfak kapısının önündeki
oturdum. 'Onun çağırdığını' duydum, ama bir direk kadar sağırdım.
Kızlardan biri gelip bana annesinin sıcak bir pone ekmeği istediğini söyledi, ben de ona bunun sobada olduğunu ve acele etmezse yanacağını söyledim -- zaten kokusunu aldığımı. Akşam yemeği bitince Carrie gelip bittiğini söyledi. Tüm reçellerin bittiği için üzgün olduğunu, ama çocukların açgözlü olduğunu ve tatlı şeyler
göründüğünde kontrol edilmesinin zor olduğunu söyledi. Ona yemek yemek istemediğimi söyledim -- kendi yemeğimi yaparken asla yemek istemezdim ve tek bir lokma bile yemedim.
Bulaşıkları yıkamaya koyuldum ve o etrafta dolanıp hala konuşuyordu. Onun
ana teması eski zamanlar ve kızlardan oluşan kalabalığımızdan çoğunun onunla birlikte ayak uyduramayıp yüzemediği ve en üstte kalan birkaç kişiydi. Sonra senden bahsetti."

"Ben! Ben de payımı alacağımı düşünmüştüm," diye gülümsedi Paul.

"Ah, sana övgüden başka bir şey söylemedi," diye karşılık verdi Amanda. "Aslında, bunun canını sıkacağını düşünmüştü. Senin bizimle tamamen işlerinin bittiği fikrine kapılmıştı ve Hoag'daki sana ve iyi insanlara bu kadar yakın olmamızın bizi utandıracağını söyledi. Gözlerinin arasına bir tane vurup doğru düzgün görmesini sağlamak istedim, ama kendimi tuttum. Ödeştim,
ama--oh, ödeştim!"

"Öyle diyorsun! Bana anlat," diye bağırdı Paul, çok eğlenerek. "Hepimiz bahçeye yerleşiyorduk," diye devam etti Amanda, "ve tam yatağa gitmek üzereyken Jeff geldi, nefes nefeseydi ve bize senin yaptıklarını ve taşınmana yardım etmek için eve dönmemi istediğini söyledi. Tanrı'nın beni asla affedeceğinden emin değilim, Paul, ama hayatım boyunca o kadını gördüğümde kendimi hiç bu kadar iyi hissetmemiştim. Islak bir bez kadar cansızdı ve neredeyse bayılmıştı. Jeff'in konuşmasını engellemeye çalıştı ama onu köşeye sıkıştırdım ve defalarca anlatmasını sağladım. Ona yeni ev ve yeni mobilyalar hakkında bir soru sorduğumda yüz tane daha sordum. Daha da ileri gittim. Yaşadıkları eve baktım, sadece dört odalı bir kulübeydi, bilirsin, yukarı aşağı tahtalardan yapılmış, boyanmamış ve mühürlenmemişti ve Kışın çok soğuk olmasaydı, çatı güvenlik için fazla çökmeseydi ve sızdırdığında yatakları nereye koysaydı diye baltalanırdı. İşin güzel tarafı Tobe'nin (keşke onu bağışlayabilseydim, çünkü o eski bir ayakkabı kadar iyi ve sıradan) benimle aynı fikirde olması ve yeni evimizle övünmesi ve kendini iyileştiremeyecek kadar zor durumda olduğunu söylemesiydi. Carrie o kadar sinirlendi ki neredeyse dengesini kaybetti ve ona kurumasını söyledi, sonra eve daldı ve veda etmek için dışarı çıkmadı. Paul, insan sevgisi fikrini yüzün morarana kadar vaaz edebilirsin, ama bu Carrie Williams gibi bir kadında işe yararsa, elleri ve ayakları bağlanıp kloroforma batırıldığında işe yarayacaktır. Bu güzel yerin ve seninle olan gururumun beni şımartmasına izin vermemeye çalışıyorum. Kimsenin beni kendini beğenmiş olarak görebileceğini sanmıyorum, ama Carrie Williams ararsa -ki kesinlikle arar- ona evdeki her şeyi gösteririm ve evi almadan önce ne kadar övdüğünü hatırlatırım."

BÖLÜM XXIII

|HOAG o kadar gergin ve moralsiz olmuştu ki her gün normalden daha erken uyanıyordu. Ağustos ayında bir sabah, gecenin karanlık gölgeleri hala yeryüzünün üzerinde dolaşıyordu, tekrar uyuyamayarak kalktı, bir pencereye gidip dışarı baktı. Kendini tıraş etmeye hazırlanırken, ön çite yaslanmış, evi dikkatle izleyen bir adam gördü.

"Purvynes'e benziyor," diye düşündü Hoag. "Acaba bu adam ne istiyor. Bu kesinlikle onun normal işlerinden biri değil."

Hoag kupasını ve fırçasını bıraktı, Jack ve bitişik odadaki büyükannesinin uyanık olup olmadığını görmek için dinledi, sonra evin o kısmında hiçbir ses duymayınca, dikkatlice koridora çıktı,
ön kapıyı açtı ve verandadan çimenliğe geçti. Artık adamın gerçekten Purvynes olduğunu gördü.

"Yeni bir sorun çıkıyor olabilir," diye tahmin etti Hoag, "yoksa bu kadar erken dışarı çıkmazdı." Purvynes onun yaklaştığını gördü ve çit boyunca ilerleyerek kapıya doğru yürüdü, orada durup bekledi, soluk gri gözlerinde bastırılmış bir heyecan ifadesi, diğer duygularla harmanlanmıştı. Saçları darmadağınıktı,
kır saçlı başı kesilmemişti ve solgun yüzünde gölgeler, çizgiler ve açılar vardı.

"Evden bu kadar uzaklaşman için erken değil mi?" Hoag'ın giriş cümlesiydi soru.

"Sanırım öyle, Kaptan," adam utangaç bir şekilde cevapladı, dudakları titriyordu.
"Burada mısın yoksa Atlanta'da mısın bilmiyordum ama--ama
gidip bir bakayım diye düşündüm. Bir saattir veya daha uzun süredir uyanığım--aslında, dün gece gözlerimi bile kapatmadım. Kadın arkadaşlarım neredeyse
dikkatsiz, Kaptan. Dün buradaydım ama Cato senin yeni fabrikanda olduğunu söyledi. Kadın arkadaşlarım karanlıkta yalnız kalmaktan
korkmasalardı akşam yemeğinden sonra gelirdim."

"Huh! Anlıyorum."

Uğursuz bir duraklama oldu. Sanki Hoag daha fazla
ifşaattan korkuyordu. Adamın tedirgin dış görünüşünün altında kesinlikle
tamamen tatsız bir şey yattığından emindi. Hoag hayatında ilk kez
sinirlendiğini gösteremedi ve bir sonraki sorusu neredeyse yalvarırcasına
soruldu.

"Birdenbire sana ve onlara ne oldu?" diye kekeledi.

"Sorabilirsin," dedi Purvynes derin bir iç çekişle. "Bir adam
cesur bir tavır takınmaya ve sorun rüzgarda olduğunda umursamaz davranmaya çalışabilir, ancak gömleğinin kuyruğuna asılmış bir grup çılgın kadın ve çocuk varsa
o _sıkıntıdadır_."

"Peki, ne oldu--ne oldu?" diye sordu Hoag, büyüyen endişesinden doğan kesik kesik bir sertlikle.

Purvynes cevap olarak yamalı ve yırtık ceketinin cebini karıştırdı ve beceriksizce çitin parmaklıklarına yaymaya çalıştığı katlanmış bir kağıt parçası çıkardı.

"Mahkemeye mi çağrıldınız?" Hoag, ani bir rahatlama dalgasına binerek gülümsedi. "Ah, anlıyorum--kaçak içki. Pekala, bunun seni rahatsız etmesine izin vermene gerek yok. Hepimiz bir arada duracağız ve siyahın beyaz olduğuna yemin edeceğiz. Anlıyorum. O genç şeytanların bize inatla saldıracağından korkuyorsun, ama ben bunların hepsini düzeltebilirim. Sen sadece
sakın yat ve--"

"Tanrı bilir bunu!" Purvynes titreyen kağıdı açık tuttu. "Eğer
sadece bu olsaydı uğraşmazdım; tekrar Atlanta'ya gitmeyi umursamam, ama
biz daha da beter durumdayız. Bu kağıt hakkında ne düşünüyorsun?"

Hoag kağıdı aldı ve donuk, genişleyen bir bakışla baktı. Başında, zencileri
korkutmak için "klanının" kullandığı iki çapraz kemik ve bir kafatasının kaba tasarımı vardı. Çizimin altında şunlar yazıyordu:

BUNU İLGİLENDİRMEK İÇİN

Bu, büyük Beyaz adamlar klanına, Kara Tilkilerin gizli bir oturumda bir araya geldiğini ve haklarını korumak için harekete geçtiğini bildirmek içindir. Ödeme
bir suç haline geldi. Beyaz klan, tilkilere karanlıkta
nasıl çalışılacağını
öğretti. Bekleyin ve güçlünün düşüşünü görün. Sonunda
Kaptan'ın kim olduğunu biliyoruz. Gülümsemesi ve altını için
çalışan bazı ana takipçilerini de biliyoruz. Parasını istemiyoruz. Biz onun
eti ve
kemiklerinin peşindeyiz. Hel onun tabanını alacak. Vücudu kargaların gözlerini gagalaması için
asılacak. Bu dünyanın üstünde veya altında hiçbir güç onu kurtaramaz. Günü veya saati asla bilemeyecek. Ama onun sonu geldi. Solucanın
boyamadığını
Marse Jimmy'ye ihtiyaçları var. Tohumunu ekti ve
hasadı olgunlaştı. Yazıklar olsun hym ve awl çetesine.

Tilkilerin Kaptanı Blak Buck'ın kanıyla imzalanmış.

(Blak X Buck) işareti.

Sabah havası bir vakum kadar durgun olmasına rağmen kağıt parçası titriyordu. Hoag ölümün onu yapabileceği kadar beyazdı. Sessizce
kağıdı katladı ve geri uzattı. Fakat Purvynes umutsuzluğun aptalca bir
hareketi ile kağıdı bir kenara salladı.

"Nereden aldın?" sonunda Hoag'ın dudaklarından döküldü.

"Mısır ambarıma yapıştırılmıştı. Dün sabah kahvaltıdan önce mutfak penceresinden tohumladım. Dışarı çıkıp aşağı çektim."

Hoag daha kırılgan bir alaycı tavırla hiç denememişti. "Ve sen böyle
zayıf bir şeyin seni çoraplarından korkutmasına izin verdin," dedi gösterişli bir şekilde.

Purvynes'in şapka siperliği aşağı indi ve gözleri arkadaşının umutsuzca tetikte bakışlarına görünmüyordu. "Kendi ilacımı alabilirim,
Kaptan," diye inatla cevapladı, "ama kadınlarla baş edemiyorum. Onlar,
ben saklayamadan
şeyi okuyorlar ve heyecanlı kadınların böyle bir çarşafı görünce ne yapacağını biliyorsun. Karım zaten
bizim işlerimize hep
karılık ediyor."

Hoag çarşafı tekrar inceledi, macun gibi dudakları hareket ediyordu, okurkenki alışkanlığı olduğu üzere.

"Sence," yanındaki asık surata baktı, "sence
bana nasıl
bulaştılar--baş lider olarak?"

Purvynes soruyu cevaplayabileceğinden oldukça emindi. "Nape Welborne'un çetesi bunu ifşa ediyor. Nape'in o gece seni geri çekilmeye
zorladığıyla ilgili sağda solda övünüyorlar. Sarhoşlar ve aptallar sürüsü gibi
siyah ve beyaz hakkında konuşuyorlar."

"Ama _bundan_," Hoag katlanmış çarşafla çite vurdu, "bu, _benim_ hala_ baş olduğumu düşünen zenciye benziyor."

"Ve çok daha kötü," diye inledi Purvynes ve kendini sabitlemek istercesine
tedirgince çite tutundu. "Sen, ben ve tüm eski üyeler
o genç serserilerin sarhoş şakaları yüzünden acı çekmek zorundayız. Geçen hafta zenci kasabasına ateş açtıklarında ve kadınlara ve çocuklara
istismar ettiklerinde, zenciler bunu kapımıza koydular. Aslında, bu hareketin sebebi tam da budur. Deyim yerindeyse, bardağı taşıran son damlaydı. Tamamen çaresizler ve zenciler sinsice çalıştıklarında her şeye başvururlar. Eşimin dediği gibi, masayı çevirip kendi oyunumuzu başlatabileceklerini hiç düşünmemiştik." 

Hoag omuzlarını silkti ama yorum yapmadı. Dağınık kaşları
birleşmiş ve üst üste gelmişti. Gözlerinde, köşeye sıkışmış bir canavarın parıltısı vardı. 

"Karım düşündü ki"--Purvynes belli ki konunun hassas bir konu olduğunu hissediyordu ama bunu daha önceki herhangi bir durumda yapabileceğinden daha rahat bir şekilde yaptı--"belki de oğlunuz Henry'nin size saldırmış ve pervasızca konuşmuş olabileceğini düşündü, ama yaptıysa, Kaptan, uzun zaman önceydi, çünkü çocuk
eskisi gibi değil. Daha ciddi. Eskiden birlikte olduğu çetenin birinden duydum, eski yollarını bırakıp işe koyuldu."

"Nape Welborne'un planı," diye ilan etti Hoag. "Bunu bana karşı duydukları kin ve düşmanlıktan yaptılar."

Purvynes gözlerini kaçırmıştı; sohbetin kişisel olarak ilgilendiği kadarıyla
işe yaramaz sulara doğru sürüklendiğini hissediyor gibiydi.
"Şey, ben sadece geldim. Kaptan, sana _benim_ ne yapmam gerektiğini
sence sormak için." Sonunda, sanki çite tutunmuş gibi, çite otomatik olarak tutunarak dışarı çıktı.

"_Sen mi?"_ Hoag kelimeyi vurguladı.

"Evet, ben. Görüyorsun ya, Kaptan, kadınlarım burada tek bir gün daha
kalmayacaklarını söylüyorlar. Gördüğün herhangi bir insan kadar ölümden korkuyorlar. İşte bu yüzden sana geliyorum--tavsiye ve bir iyilik yapmak için. Çok kötü bir durumdayım. Arazim için epey borcum var. Kardeşim iyi durumda,
Teksas'ta, biliyorsun, ve oraya taşınabilirim, ama biraz hazır nakit bulmam gerekecek. Çiftliğim başka bir kredi için yeterli olur ve tanıdığım tek
tefeci sensin. Görüyorsun ya, neden paraya ihtiyacım olduğunu biliyorsun ve bunu bir bankaya pek iyi açıklayamam. Eşim şöyle dedi--"

"Ne dediğini umursamıyorum." Hoag'ın zihni kendi sayısız mülkü arasında hızla uçuşuyor gibiydi. "Eğer _senin_ bir şeyin tehlikede olduğunu düşünüyorsan, bana bak," diye atıldı, üzgün bir şekilde. "Neden, siyah cinler--"

"Çiftliğim umrumda değil," diye lafa girdi Purvynes alakasız bir şekilde. "İstediğim şey
huzur ve ailemin korkunç gevezeliğinden kurtulmak.
En küçükler bile yarı yarıya korkuyor. Bir kelimeyi
burada ve orada kaptılar ve beni takip edip sızlanıp güvenli bir yere yerleştirilmek için yalvardılar. Kadınlar nasıl yıkanacaklarını, yemek pişireceklerini ve dikiş dikeceklerini biliyor olabilirler, ancak böyle bir
baskı altındayken bizimki gibi bir sırrı saklayamazlar. Tüm eski klanın eşleri -sözlerimi unutma- bugün saat
on ikiden önce bir araya gelecekler. Kendilerini ve bizi bununla damgalayacaklar, ama
bir kuruş bile umurlarında olmayacak. Önceden konuşabilselerdi, bir grup halinde darağacına giderlerdi. Kaptan, ihtiyacım olan tek şey yüz dolar,
ve--"

"Bana bir daha Kaptan deme," diye çıkıştı Hoag öfkeyle, "ve benden para da isteme. Borç verecek param yok. Ayrıca, sen de benim
madenini çıkarabileceğimden daha fazla malını terk edemezsin. Kalmalıyız ve--"

"Karın öldü, Kaptan--Jim, demek istediğim--ve sen konuşabilirsin, ama benimkiler
yıpranmış tepelerde yürümek zorunda kalırlarsa bu dağlardan uzaklaşırlar.
Kesinlikle kalmayacaklar. Jim, benim sorunum itiraf ettiğimden çok daha derin. Ben--Ben kimsenin gömecek kadar umursamadığı ölü bir adam gibi hissediyorum. Söyle, sana söyleyeceğim ve sonra eğer _herhangi_ bir adama acımak
içindeyse bana acıyacağını biliyorum. Jim, karımın beni her zaman ortalama bir kadının çocuklarının babasını sevdiği kadar sevdiğini düşünürdüm; ama dün gece--dün gece, geç vakitlerde, uyuyamadığında, yatağıma geldi ve korkuluğa oturdu ve hayatında hiç olmadığı kadar açık sözlü konuştu. Jim, dedi--benim sonsuza dek gitmeye ve onu ve çocukları bırakmaya istekli olmam gerektiğini düşündüğünü söyledi, çünkü bu felaketten ben sorumluydum. Dedi ki, eğer ben temizlenip bir daha asla gelmezsem, kendisi ve çocuklar rahat bırakılacaklarından emindi,
ve rahatsız edilmektense parmaklarını kemiğe kadar çalıştırmayı tercih ederdi. Tanrım, Tanrım, Jim, kendimi o kadar kötü hissettim ki
ağladım ve kırbaçlanmış bir çocuk gibi merhamet diledim. Onun her zaman yumuşak kalpli, sevgi dolu bir kadın olduğunu düşünmüştüm, ama o çakmak taşı kadar sertti. Bu şeyin kendisinin ve çocukların üzerinde asılı kalmasındansa, bir daha asla beni görmemeyi tercih ettiğini söyledi. Sonunda kabul etti, eğer senden parayı alır ve hemen gidersem, belki o ve geri kalanlar da beni takip ederdi. Bu yüzden seni görmeye geldim. Jim, senin gibi zengin bir adam, yaşlı bir adama yetecek kadar
bu kadar küçük bir miktar toplayabilir--"

"Ve _bana_ çantayı tutmam için bırak." Hoag'un sefaleti her türlü arkadaşlığa hevesliydi. "Sana bir sent bile ödünç vermem--bir sent bile!" diye homurdandı.
"Bu şeyi--savaşarak halletmeliyiz. Hiçbir tembel zenci
grubu beni korkutamaz."

"Ama elimiz ayağımız bağlı, Jim," diye kekeledi Purvynes. "Bu uyarıyı yazan siyah beyin, bu tür savaşlarda beyaz bir adamınkine eşittir. Tehditleri kelimesi kelimesine ezbere biliyorum.
Gözlerimi kapatıp kafatasını ve kemikleri görebiliyorum. Koruma için kanuna başvursak bile o kağıdı göstermek zorunda kalırdık ve bunu olduğu gibi yapmak istemezdiniz ve eyaletteki Valinin tüm muhafızlarının bize yardım edebileceğine inanmıyorum çünkü bu dağlarda zenciler gizlenir ve etrafta dolaşırken bizi tek tek vururlar, tıpkı yabani otların arasında ve ağaçların ve kayaların arkasında yatan keskin nişancılar gibi. O zaman belki de aklınıza gelmeyen bir tehlike vardır." 

"Bu ne?" diye sordu Hoag, diğerinin mum gibi yüzüne aptalca bakarak. 

"Neden, eğer bir fikir edinirlerse, zaten etraftaki tüm içme suyunu zehirleyebilirler. Zenciler çok ileriyi görmezler. Onlar, bizim kadar yaygın sonuçları
düşünmezlerdi bile."

Hoag'ın gözlerinde umutsuz bir inanç ifadesi belirdi. Bu noktada evinin ön kapısının açıldığını duydu ve döndüğünde Jack'in verandaya çıkıp hevesle merdivenlerden aşağı ona doğru
yürüdüğünü gördü.

"Orada kal!" Hoag umutsuzca elini salladı. "Hemen geliyorum."

Jack basamaklarda durdu, esnek, ince uzuvları, dalgalanan buklelerin altında yüksek, beyaz alnı olan güzel bir figürdü. O mesafeden ve
çimenlerin üzerinde şafak vakti kanatlarından düşen yumuşak tüyler gibi
yatan alçalan sislerin arasından bile, iki adam çocuğun bu kadar kesin bir şekilde durdurulmasına karşı şaşkınlığını fark ettiler.

Basamaklara oturdu, güzel gözleri sorgulayıcı bir şekilde babasına dikilmişti.

"Ben o çocuğu yine de gönderirdim," dedi Purvynes, sanki düşünüyormuş gibi kendisi için.

"Yapacağını söylüyorsun!" yavaşça ve seğiren bir ağızdan. "Ne demek istiyorsun? Bununla?"

"Yani bütün zenciler senin ona nasıl düşkün olduğunu biliyor, Jim. İnsanların senin
yaşayan veya ölü başka hiçbir insanı sevmediğine inanmadıklarını söylediklerini duydum. O uyarıyı yapan zenciler, böyle masum bir adam aracılığıyla bile sana saldırmaktan çekinmezlerdi."

Hoag bakışlarını yere indirdi. Nabzı olmayan bir eliyle bir
solukluğu kavradı ve öne doğru eğildi. "Sanırım haklısın," diye mırıldandı. "Böyle şeyler yaptıklarını, hatta adam kaçırdıklarını ve bedensel işkence tehditleri savurduklarını duydum."

Hoag tekrar oğluna baktı ve gözlerini yakalayınca elini salladı ve zorla gülümsedi. "Geliyorum!" diye seslendi. "Kahvaltımızın
hazır olup olmadığına bak. Birlikte hallederiz."

Sanki arayanın varlığını unutmuş gibi arkasını dönüyordu ki
Purvynes onu durdurdu.

"Peki ya o para, Jim?" diye sordu, yavaşça, çaresizce.

"Onu sana veremem," Hoag'ın ültimatomu, artan bir umutsuzluk ve asık surat tonuyla. "Bu işi
önlemenin bir yolunu bulmalıyız ve birlikte durmalıyız. Ailen
mantıklı olmalı. Ben gelip konuşacağım--"

"Hayır, hayır, hayır, hayır!" hızla. "Buraya gelme, Jim. Bu onları her zamankinden daha fazla korkutur. Bir zencinin beni bu sabah burada görmesinden korkuyorlardı ve eğer gelirsen--"

"Huh, sanırım uzun süre veba evindeki bir cüzzamlı gibi bakılacağım!" diye hırladı Hoag, ama belki de öfkeden çok, yorumun uygunluğundan dolayı.

"Peki, gelme Jim," diye tekrarladı Purvynes, açıkça. "Eğer bana verecek paran yoksa, sorun yok, ama gelme. Kadınlarım
çılgın ve sizi görmek hiç yardımcı olmaz."

BÖLÜM XXIV

|Bu olaydan hemen sonraki birkaç gün içinde Hoag
kariyerinin en ciddi krizine ulaştığına ikna oldu. Deneyiminde ilk kez çaresizliği, geçmişteki hünerleri kadar gerçek bir şeydi. Umutsuzluk kokan donuk bir perde onunla
görünürdeki her nesne arasında asılı kalmış gibiydi.
Sanki ciddi bir şey olmamış veya yaklaşmıyormuş gibi günlük işlerini sürdüren insanlara şaşkın şaşkın baktı. Gülümsediklerini gördü, güldüklerini duydu ve en küçük ayrıntılara olan ilgilerini fark etti.

Ölüm! İddialarına karşı tamamen kördü, ama şimdi zihnine
kasvetli bir şekilde yapışmıştı. Öldüğünü gördüğü adamlar tarafından açıkça belli oluyordu - evet, ölmelerine neden olduğu adamlar tarafından. Yalvarışları kulaklarında çınlıyordu ve kendileri belirsiz şekiller gibi adımlarını takip ediyor gibiydiler
sürekli bir kabustan.

Anlaşılmaz bir şekilde, vücuduna giderek daha az bağlı olma hissinin farkındaydı. Uzuvlarının öldüğünü hissettiği anlar oluyordu, kendisi ise her zamanki kadar canlıydı. Bir tür bilinçli trans halindeydi, ruhu etin bağlarını koparmaya ve sürekli belirip kaybolan bir güvenli noktaya kaçmaya çalışıyordu.

Her şeyden önce, çocuğunun etrafta oynaması en
uyumsuz olanıydı. Jack'e çimlerde katılmaktan her zaman kaçınıyordu, çünkü bu eylemin kolayca anlaşılabilir bir felakete yol açabileceğinden korkuyordu. Ancak evin içinde ihmali telafi etmek için aşırı sevgi göstermeye çalışıyordu. Çocuğu saatlerce kollarında tutuyor ve daha önce hiç olmadığı kadar okşuyordu. Evdeki
hapsedilmesinden dolayı çaresizleşti ve bir gün en sadık arkadaşlarından
birkaçını ziyaret etmeye karar verdi ve atına binip yola çıktı. Çiftlikten çiftliğe at sürdü ama kısa süre sonra nadir bir şeyin olduğunu fark etti. Kadınlar, korkuyla, el konulan
sığırlar gibi, değişmez bir şekilde kapılara gelir ve yere bakan gözlerle ve duraksayan seslerle ona babalarının veya kocalarının uzakta olduğunu söylerlerdi. Bir çiftlikte,
sahibi ve klanın yaşlı üyelerinden biri olan Bert Wilson'ı,
yerinin içinden geçen küçük derenin kıyısında gördü ve
atını korkuluk çitine bağlayan Hoag, çiftçi tarafından fark edilmeden
üzerine tırmandı ve ona yaklaştı. Wilson balık tutuyordu ve gözleri oltadaydı ve aniden kendisine seslenene kadar Hoag'ı göremedi.

"Merhaba, ne şans?" diye sordu Hoag, alışkanlığına yabancı bir şekilde, hafif bir ton ve tavır takınarak.

Adam şişman, iri yapılı, sakalsız ve orta yaşını geçmişti. Birdenbire döndü; mavi gözleri parladı ve parladı; uzaktaki çalılığın üstündeki evinin çatısına baktı ve gizlice boynunu eğip
yolu görmekten korkar gibi baktı.

"Ah, öyle işte!" diye cevapladı inatla.

"Ne tür yem kullanıyorsun?"

"Cırcır böcekleri ve çekirgeler. Değirmenindeki tuzaklar tüm büyük balıkları
yakalıyor. Minnow'lar ve vantuzlular bizim gibi sıradan insanlar için yeterince iyi, Jim
Hoag."

"Bu tuzakları ortadan kaldıracağım, Bert," dedi Hoag diplomatik bir şekilde,
ve çimenlerin üzerine çöktü ve ellerini ceplerine sokarak
iki puro ve birkaç kibrit çıkardı. "Bir sigara iç," dedi,
bir puroyu balıkçıya doğru tutarak.

"Hayır, teşekkür ederim." Wilson oltasını sudan çekti ve
kancaya baktı. Hoag, biraz da dehşetle, kancanın
hiçbir yem izi taşımadığını fark etti, ancak balıkçı onu ciddiyetle suya indirdi ve
somurtkan bir bakışla ona baktı. "Sigarayı bırakmadın, değil mi?"

Wilson yola bir kez daha baktı ve bakışlarını
evine doğru çevirdi. Sonra oltasını kaldırdı, sallanan misinayı
sıkıca kavradı ve mavi duman bulutunun içindeki yüze baktı.

"Eski tütünlerden hiçbirini kullanmayacağım, Jim Hoag." Sözcükler
dinleyicinin bilincine derinlemesine işledi.

"Yapmayacağını söylüyorsun!" Hoag gözle görülür şekilde küçüldü. Çaresiz uzlaşmalar
beynine sızdı, ancak sonra atıldı. "Söyle Bert, sana ne oldu,
zaten?"

Şişman adam tereddüt etti. Yanakları ve kaşları kızardı.

"Bu kadarı içime işledi, Hoag," diye başladı, "ve açıkça konuşacak kadar erkeğim. Biz arkadaşlar senin yolunu aptal bir koyun sürüsü gibi takip ettik. Her zaman korumadan, kadınlarımıza ve evlerimize korumadan bahsettin, şimdi ise bunu sadece bir lider olarak önemini hissetmek için yaptığın anlaşılıyor. Bu şeyi devam ettirdin, bir hobici gibi ondan kurtuldun. Yargım bana senin başlattığın baskınlardan uzak durmamı söyledi, ama aramızda her zaman birinin yaptığının herkesin yapması gerektiği veya rezil olacağı gibi aptalca bir düşünce vardı ve böylece sana ve inatçı oyununa olan doğal nefret bu felaketi getirene kadar devam ettik. Şimdi, istediğim ve çoğumuzun istediği şey, ilacınızı bir erkek gibi almanız ve bizi bu belaya sürüklememeniz. Bunu yapacaksanız, herkes iyi ve güzel. Şimdiye kadar tek seçilen sensin ve eğer geri kalanımızdan uzak durursan ve üzerimize ateş çekmezsen, her şey yoluna girebilir; ama, Jim Hoag--sanırım şimdi konuşan benim İskoç kanım--eğer bunu yapmazsan, Tanrı şahidim olsun ki eski klanın ayağa kalkıp seni örnek almasına, zencileri tatmin edip nerede durduğumuzu göstermesine şaşırmam. Daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Ne demek istediğimi biliyorsun. Klan sana karşı döndü. Uzun zamandır onları kandırdın; ama sen Nape Welborne'a kadar indiğinden beri senin tam bir korkak olduğuna inanıyorlar ve Jim Hoag,
hiçbir korkak akrabası aileleri olan birçok adama sızlanmaz, bunu yaparak hepsini tehlikeye atar. Çoğumuz, vurulsanız veya zehirlenseniz ve 
dikey bir yere bırakılsanız, bu şeyin uçup gideceğine inanırız.
Bu konuda adil davranabilirsiniz, ya da davranmanıza gerek kalmaz; ama yapmazsanız
zorlanacaksınız. Bu şeyi besleyip şımarttınız ve o da
pençelerini ve dişlerini size doğru çevirdi--hepsi bu. Ben de çaresizim. Sen
zengin bir adamsın, ama, Tanrı aşkına! Karım ve çocuklarım geceleri uyuyamazken ve gündüzleri pınara gitmekten korkarken, sen o dumanı çok sakin bir şekilde
kurduğun için yüzüne tükürmek istiyorum. Şimdi,
iyi-anne diyeceğim. Dereden aşağı doğru gidiyorum ve senin beni takip etmeni istemiyorum."

"Bak, Bert." Hoag'un ifadesinde acıklı, yeni doğmuş bir zaaf vardı. "Bir dakika dinle. Ben--"

"Seninle işim bitti," Wilson elini sertçe salladı. "Tek kelime daha.
Çok kötü bir durumdasın ama bu beni ilgilendirmiyor. Senin yönetimin altında
ailemi korumaya çalışıyordum ve şimdi onun altından çıktığıma göre ben de aynısını yapacağım. Ailem benimle birlikte geliyor."

Yüzünde güneşle, dizlerini çenesine doğru çekmiş bir şekilde Hoag oturdu
ve adamın rüzgarla çalkalanan süpürge sazlarının arasından ağır ağır yürümesini izledi. Sarkık söğütler, dik kamışlar ve görkemli sığırkuyruğu sapları karlı bulutlarla kaplı mavi kubbeden sarkıyormuş gibi görünen yeşil bir perde oluşturuyordu. Wilson gözden kaybolduğunda Hoag yavaşça ayağa kalktı
ve tarlada atına doğru yürüdü. Burada yine, binerken ayaklarının ve bacaklarının tuhaf ağırlığını hissetti, sanki zihinsel huzursuzluğu onları tüm fiziksel canlılıktan mahrum bırakmış ve onu
geri kazanma araçlarından mahrum bırakmıştı.

Eve vardığında, atını Cato'ya teslim etmek için ahıra gitti.
Zenci her zaman o saatte orada olmalıydı, ancak Hoag birkaç kez yüksek sesle seslenmesine rağmen hiçbir yanıt alamadı. Küfür sabırsızlıkla,
ve ilk defa kendi yeminlerinden kaçınarak,
dizginini ve eyerini çıkarıp hayvanı besledi. Ahırdayken, yukarıdaki çatı katından gelen ani bir çatlama sesi duydu ve kalbi derin suya
düşen bir
şakül gibi battı. Tahta yalağın altına çömelerek tabancasını
çekti ve kurdu. Bir an nefesini tuttu. Sonra yukarıdaki samanlıktaki bir tavuğun
gıcırtıları sesi açıkladı ve tabancasını cebine geri koyup eve gitti.

Bayan Tilton yan galeride çalkalama makinesindeydi. Yavaş, aşağı doğru vuruşları ve vücudunun rahat duruşu, tek başına bulunduğu
tuhaf alemden tamamen ayrı görünüyordu. Başını kaldırıp gümüş çerçeveli gözlüklerinin üzerinden ona merakla baktı.

"O zenci Cato nerede?" diye sordu.

"Korkarım sonsuza dek gitti," diye karşılık verdi. "Bütün gün garip davrandı - mutfağa su getirmeyi reddetti. Ona sana rapor vereceğimi söyledim ama yüzünde çok küstah bir ifadeyle durdu ve bir santim bile kıpırdamadı. Sonra onu kulübesine girerken izledim ve gördüm. Çok geçmeden kolunun altında bir bohçayla dışarı çıktı ve şehre doğru yürümeye başladı. Gözden kaybolduktan sonra kulübesine gittim ve tüm eşyalarını -kendi diyebileceği her şeyi- aldığını gördüm. Sanırım
gitti. Teyze Dilly fazla konuşmaz ama bunun dağ adamlarının geçen gece kasabadaki zencilere yaptığı baskın yüzünden olduğunu düşünüyor. Senin orada olmadığını biliyorum, Jim, çünkü evdeydin."

"Hayır, orada değildim."

"Kesinlikle buna sevindim." Kadın kelimeleri tereyağına
dönüştürmüş gibiydi. "Her şey yerle bir oldu. Pamuk toplama zamanı yaklaşıyor ve zencilerin hepsi ülkeyi terk ederse, yardım
edilmeyecek. Ürünler, kozalaklardan toplayacak ellerin olmaması nedeniyle tarlada çürüyecek."

Hoag eve ve koridordan geçerek kendi odasına geçti.
Burada hava bunaltıcı derecede sıcak görünüyordu, sıvalı duvarlar
bir fırının kapalı kapısından
çıkmış gibi ısı veriyordu. Ceketini çıkarıp
bir pencerenin önüne oturdu. Böyle bir labirent ve çok sayıda düşünce daha önce hiç beynini
etkilememişti. Hayatındaki küçük ve büyük olaylar,
askerlerin düzenliliğiyle geçip gidiyordu. Sid
Trawley'nin yüzünün, yeni ışığıyla parlayarak, diğerlerinin arasından bu kadar sık
ortaya çıkması ne kadar tuhaf! Paul Rundel'in kendini kanuna teslim etme ve sözde suçunun sonuçlarına katlanma fikrini hatırlaması ne kadar tuhaf! Ve her iki adam üzerindeki etkisi şaşırtıcıydı. Sid'in korkacak hiçbir şeyi yoktu ve Paul için tüm iyi şeyler bulutlardan yağmur gibi doğal bir şekilde yağıyordu. Sonra aniden arkasını dönen ve kendini bir adam yapan Henry vardı.

Bu sırada bir plantasyon melodisi söyleyen çocuksu bir ses duyuldu.
Çimlerde oynayan Jack'ti. Hoag pencereden eğildi ve
çekiç ve çivilerle bir oyuncak arabayı tamir eden çocuğu gördü. Paul Rundel kapıdan giriyordu. Hoag müdürünün büzülen dudaklarını fark etti ve
neşeli düdüğünü duydu. Duraksadığını, Jack'in dalgalanan buklelerini şefkatle okşadığını ve gülümsediğini gördü. Bu genç adamdan daha huzurlu bir yüz
--daha spontane bir gülümseme kim görmüştü?

Hoag ön kapıya gitti ve Paul'ün yaklaşmasını bekledi.
İçindeki dehşet, genç adamın çok korktuğu şeylerle ilgili yeni haberler getirebileceğini düşündürüyordu.

"Dikkatli ol, Jack," diye öğütlüyordu Paul çocuğa. "Eğer o şeyle dik bir yokuştan aşağı kaymaya başlarsan, onu yönlendiremeyebilirsin,
ve--hız! bir ağaca veya kütüğe çarparsın, ve seni kıymıkların arasında
çıkartmak zorunda kalırız." Bunu Paul'ün alçak sesle verdiği bazı talimatlar izledi, verandadaki dinleyici "sürtünme", "somun ve cıvatalar", "yağlama yağı" ve "elektrikli motor" kelimelerini duydu.

Sonra genç adam döndü ve Hoag'ı görünce geldi.

Merdivenlere yaklaşırken gözlerinde muzaffer bir ışık, yanaklarında hevesli bir kızarıklık vardı.

"Evde olmana sevindim," diye başladı. "İlk iş seni arayacaktım."

"Beni görmek ister miydin--yani--"

"Evet, sonunda o şeyi indirdim--geçirdim. "

"Söylediğinize göre--" Hoag'un düşünceleri geniş bir alana yayılmıştı. "Söylediğinize göre--"

"Neden, zona sözleşmesini hatırlıyor musunuz?" Paul şaşkınlıkla baktı.
"Louisville partilerinin benim fiyatıma
kayıt yaptırmayacağından korktuğunuzu biliyorsunuz, ama yaptılar. O rakama on vagon dolusu çam stoğu alıyorlar ve siparişi tamamlamamız için bize iki yıl veriyorlar. Ama siz"--Paul
adamın yüzünü inceliyordu--"fikrinizi değiştirdiniz mi? Dün
düşündün--"

"Oh, sorun değil--harika!" Hoag'un sesi cansızdı;
bir uyurgezerin sabit bakışlarıyla
başka tarafa baktı; alnını
geniş eliyle sildi ve pantolonuna kuruladı. "Beş vagon aldıklarını mı söylüyorsun?"

"On vagon alıyorlar," diye tekrarladı Paul, coşkusu bir buhar gibi
sızıyordu. "Gücümüzü yaz kış ve elde edebileceğimiz tüm
ekiplerle meşgul edecek. Senin boşta duran kereste fabrikan için de bir yer buldum--sırtların eteğinde. Eminim,
rakamlarıma bakmaya zamanın olduğunda, senin için bolca kar ve ellerin için iyi ücretler
göreceksin. Adamların hepsi gıdıklanıyor. Tam olarak memnun gibi görünmüyorsunuz, Bay Hoag ve eğer fikrinizi
değiştirecek bir şey olduysa--"

"Ah, memnunum--ben--ben!" diye iddia etti Hoag. "İyi--çok iyi iş çıkardın. Aslında, _çok_ iyi. Rakamlarına
yakında bir göz atacağım, ama şimdi değil--şimdi değil. Her şeyi sana bırakacağım," ve
Hoag eve çekildi ve odasına kapandı.

BÖLÜM XXV

|Debbağhanenin kapısının yakınında galvanizli sacdan bir posta kutusu vardı ve günde bir kez at sırtında geçen bir postacı aileye gelen mektupları ve kağıtları bu kutuya koyardı. Küçük Jack, postacı geçtikten sonra anahtarı alıp kutuyu açmayı ve içindekileri eve getirip çeşitli alıcılara dağıtmayı severdi. Hoag bir öğleden sonra verandada oturup Jack'i bekledi. Jack, postacının düdüğünü duymuş ve kutuya gitmişti. O sırada çocuk elinde birkaç mektupla kapıdan içeri girdi ve onları babasına getirdi.

"İşte pulsuz bir tane," diye gülümsedi Jack. "Bu komik; Tüm ABD mektuplarının üzerinde pul olması gerektiğini düşünüyordum."

Hoag, sadece dizinin üzerinde duran o zarfı gördü.

"Bir kaza olmalı," diye mırıldandı. "Pul düşmüş olabilir."

"Daha çok birinin gelip mektubu kutuya koyması muhtemel," diye düşündü Jack'in yaratıcı zihni.

Hoag cevap vermedi. Bunun böyle olabileceğini tahmin etmişti.
Adının önüne daha önce hiç görmediği bir unvan eklenmişti ve gözlerini ölümcül bir sürüngenin cazibesi gibi çekiyordu.

"Kaptan Jimmy Hoag," yazısının tamamıydı ve alıcı, karalama yazısını daha önce gördüğünü hatırladı.
Otomatik olarak Paul, Ethel ve annesi için mektupları seçti ve Jack'i onları teslim etmesi için gönderdi.

Oğlu ortadan kaybolduğunda Hoag ayağa kalktı ve gizlice odasına geri döndü. Neden böyle yaptığını bilmiyordu açıklamış, ama o bile
kendini içeri kilitlemiş, anahtarı bir hırsızın gecenin sessizliğinde yapabileceği kadar sessizce çevirmişti. Zarfı yatağa bıraktı ve bir an
üzerinde durup umutsuz gözlerle ona baktı. Sonra, titreyen, hareketsiz parmaklarıyla zarfı açtı ve ekteki çarşafı açtı.
Üzerinde önceki uyarıyla aynı kafatası ve çapraz kemikler vardı ve altına
şunlar yazıyordu:

_Gün ve saat yaklaşıyor. Gözünü saatten ayırma. Gerisini biz
yapacağız._

_(Blak X Buck) işareti_.

Hepsi bu kadardı. Hoag onu şömineye götürdü, bir kibrit çaktı ve
kağıdı yakmak üzereydi ama kendini tuttu. Kibriti söndürüp
titreyen dirseğini şömine rafına dayadı ve düşündü.
Kağıtla ne yapmalıydı? Eğer cesedinin üzerinde bulunursa
şimdi genel olarak
bilinmeyen şeyleri açıklayabilirdi. Ölü beden! Ölü bedenini nasıl düşünebilirdi? _Onun_ bedeni, beyaz, soğuk ve cansız, belki de gözlerinde bir
dehşet bakışı! Neden, hiç böyle biri olduğunu
düşünmemişti bile, ama şimdi bunu ne engelleyebilirdi? Ne?

Birisi -Ethel ya da annesi- salonda piyano çalıyordu. Teyze
Dilly evin arkasında çalışırken şarkı söylerken duyuldu. Jack
holden koşarak geçti, sağlıklı bir çocuğun her zamanki şangırtısını çıkardı ve babası onun çimenlerin üzerinden Paul Rundel'e masasının üzerine bir mektup bıraktığını neşeyle söylediğini duydu.

Bütün bunlar çıldırtıcıydı. Tüm hızıyla ve şevkiyle hayatı temsil ediyordu,
burada ise cehennemin kendisi kadar kasvetli ve acımasızca coşkulu bir şey vardı. Hoag kansız ellerinde kağıdı katladı ve
yatak kenarına çöktü. Şimdiye kadar beynini kurnazca ve becerikli bir şekilde kullanmıştı ve şimdi nasıl işine yarayabilirdi? Bir şey yapılmalıydı ama ne? Yasaya başvuramazdı çünkü kendi yasalarını
yapmıştı ve bunlar yetersizdi. Arkadaşlarının yardımını
çağıramıyordu çünkü onlar -eğer öyleyse- onu
sürünen sığırlar gibi
bırakmışlardı, ölümüyle gizli intikamcının öfkesinin
yatıştırılabileceğini umuyorlardı. Kaçabilir ve tüm mal varlığını başkalarına bırakabilirdi ama
bir şey ona takip edileceğini söylüyordu.

Alacakaranlık çökerken çimenliğe çıktı. Ethel ve Paul yazlık evin yakınındaki
bir rustik bankta oturuyorlardı ve onlardan kaçındı.
Bayan Mayfield'ı kapıda görünce, onunla karşılaşmamak ve basmakalıp sözler
söylememek için evin arkasına döndü. Arka bahçede mekanik bir şekilde dolaşıp arı kovanlarını, tavuk kümesini ve köpek kulübesini inceleyerek tek bir düşünceye açıktı. Acaba gerçekten zihinsel dengesini mi kaybediyordu, yoksa neden bu kadar kaynaksız olsundu? Şimdi beyninin oluşturduğu ve basit fikirli, batıl inançlı insanlar arasında dolaştırdığı korkunç uyarılarda somutlaşan korkunç gücün farkına vardı. Şimdi karşı karşıya olduğu şeyin altında uzun süre sinmişlerdi. Son çare olarak dua etme düşüncesi aklına geldi, ama hemen kendine sadece aptalların dua ettiğini söyledi. İncil alıntıları sanki çok uzaklardaki çocukluğundan kalma gibi etrafını sardı. Ve öyle de olsalardı!

"İntikam benimdir, diyor Rab," ve "Bir adam bütün dünyayı kazanırsa ve kendi ruhunu kaybederse ne kazanır?" Bunlar sanki
yıldızlarla dolu gökyüzüne yaslanmış dağların
böcekli kayalarından esen esintiyle ona taşınmış gibiydi.

Neredeyse uykusuz geçen bir gecenin ardından, Hoag ertesi sabah ailesiyle kahvaltı etti ve bir veya iki günlüğüne Atlanta'ya gitme niyetini açıkladı. Paul işiyle ilgili birkaç soru sormak istiyordu, ancak Hoag elinin şişkin bir hareketiyle onları bir kenara itti.

"Kendin yönet; her şey yoluna girecek," dedi. "Senin yargın benimki kadar iyi. Son zamanlarda kendimi pek iyi hissetmiyorum. Eskiden olmayan
baş ağrılarım var ve sanırım orada bir doktorla konuşacağım.
Bilmiyorum; _belki_ konuşacağımı söylüyorum."

Şehre doğru at sırtında giderken atını Trawley'nin ahırında bıraktı ve Meydanın altındaki tren istasyonuna giderek platformda dolaştı. Vadi boyunca birkaç mil ötede bir lokomotifin düdüğü, trenin zamanında
geldiğini duyurdu. Küçük bekleme odasının içindeki bilet gişesinin penceresine yaklaştığında,
aralığın geniş kenarlı bir çiftçi şapkası, uzun bir gövdede bir çift ağır omuz,
bir çift zayıf kot pantolonlu bacakla
desteklenen bir şeyle
doldurulduğunu gördü.

"Evet, Teksas'a gidiyorum." Purvynes'in ajanla neşeli
bir sohbetteki sesini tanıdı. "Kardeşim gelmem gerektiğini söylüyor. Orada benim için iyi bir şey
vardı - arazi bir şapka kadar siyah ve
yüz yıllık bir ahır kadar zengin. Beni almaya o kadar kararlıydı ki
bana devam etmem için para verdi. Hoşça kalın! Sana bol şans!"

Baş pencereden çekildi; bir çift kahverengi el beceriksizce uzun yeşil bir göçmen biletini katlıyordu ve Purvynes aniden arkasındaki adamı gördü.

"Merhaba, gidiyor musun?" Hoag aceleyle rahat bir ton yakaladı.

Başın inatla aşağı indirilmesi, Purvynes'in gülümsemesinin kaybolması, soru soran kişinin küçülen bilincine ardışık darbelerdi.

"Evet, gidiyorum." Purvynes'in gözleri şimdi huzursuzca kayıyordu. Sonra sesini alçalttı ve eklerken sesine bir miktar kötülük girdi: "Görüyorsun ya, bunu senin paranla yapmak zorunda değildim, ayrıca
memnunum. Nakit varsa bile, lekelidir ve ben her neyse, Georgia'nın her bir tozunu ayaklarımdan silkelemek istiyorum."

"Atlanta'ya kadar gidiyorum," dedi Hoag çekinerek. "Seni trende görebileceğim."

"Biletim _ikinci sınıf_." Purvynes omuzlarını silkti. "Göçmen vagonunda, motorun yanında yolculuk etmem gerekecek. Sanırım biz--biz her neyse, Jim, ayrı kalsak daha iyi olur. "Ben öyle istiyorum," diye ekledi, alçak, kararlı bir tonla ve gözlerinde alev alev yanan ateşlerle, neredeyse alev alacakmış gibi.

"Tamam, tamam!" Hoag aceleyle kabul etti. "Sen en iyisini bilirsin," ve
pencereye dönüp biletini aldı. Ajan hava ve ekinler hakkında nazik bir yorum yaptı ve Hoag bir şekilde
cevap verdi, ancak düşünceleri çok uzaktaydı.

Kendini neredeyse tek başına, sigara içilen vagonda buldu. Cebinden bir puro çıkardı,
yaktı ve camı kaldırarak dumanını dışarı üfledi.
Bir bagaj kamyonu geçiyordu. Elini uzatıp
yüklendiği sandık ve çanta yığınına dokunabilirdi. İri yarı bir zenci onu itiyordu. Aniden gözlerini kaldırarak Hoag'ı gördü ve esmer yüzünün çizgilerinin altındaki şaşkın bakışı yanlış anlamak mümkün değildi. Başka bir darbe daha almıştı. Hoag
pencereden döndü. Tren, ilk başta yavaşça hareket etmeye başladı ve giderek daha hızlı giderek kısa süre sonra Hoag'ın mülkünden geçmeye başladı. Başka hiçbir
zaman bu mülklere gurur ve ilgiyle bakmayı ihmal etmemişti. İçindeki his ölmüştü. Görünürdeki her nesneye donuk bir hayal kırıklığı düşmüş gibiydi. Sahip olduğu her şey -bir zamanlar hayatının kanı olan şeyler- bebekliğin kırık oyuncaklarından daha fazlasına
dönüşene kadar azalmıştı.

Verimli topraklarının ve binalarının çatılarının ötesinde köyün mülkü olan kırmızı topraklı bir tepe yükseliyordu. Hoag başını çevirip baktı. Titredi. Uzun beyaz oklar tam sarı ışıkta parlıyordu. Açıkça görülebilen bir tanesi, Hoag'ın hiçbir masraftan kaçınmadığı karısının mezarını işaret ediyordu. Hemen yanında başka bir ok için yer vardı. Altında öldürülmüş bir adam yatıyordu. Bu kaçınılmazdı, ta ki bir şey yapılmadığı sürece - ve ne yapılabilirdi ki? "Ölüm, ölüm, ölüm!" Pürüzsüz, flanşlı tekerlekler kelimeleri çelik raylara öğütüyor gibiydi. Bunlar, yeryüzüyle çevrili ufuk boyunca mavi gökyüzüne yazılmıştı. Bunlar, kendisinin en derin derinliklerinden fısıldanıyordu. Kanı, soğuk ve durgun bir şekilde, damarlarında dolaşıyordu. Bir ürperti ayaklarına ve ayak bileklerine saldırmış gibiydi ve yavaş yavaş yukarı doğru sızıyordu. Bunun, ölme hissi olduğu söylendiğini hatırladı ve ayağa kalkıp ayaklarını güçlü, isyankar bir dehşetle yere vurdu.

BÖLÜM XXVI

| GEÇTİKÇE Atlanta'ya ulaşıldı. Yavaşça ve çınlayan bir zil sesiyle
tren, isli demir fırınları, fabrikalar, depolar, planya fabrikaları ve sokak köprülerinin altından geçerek
büyük depoya doğru ilerledi. Burada kulakları her zamanki karmaşa,
gürültü ve seslerin gevezeliği, buharın kaçışı,
tren hamallarının çağrıları ile karşılandı. Hoag arabadan indi, beton kaldırımda itişen insan akıntısına katıldı ve kısa süre sonra dışarıdaki sokaktaydı. Daha önce
bir tramvayla oteline gitmişti ama görünürde kimse yoktu ve
bir zenci taksicinin ona gülümseyerek ve kamçısını baştan çıkarıcı bir şekilde sallayarak işaret ettiğini görünce öne doğru yürüdü ve arabaya bindi. "Kimball Evi," dedi adama ve sürgüyü şaklatarak
kapıyı kapattı.

Arnavut kaldırımlarının üzerinden, ana cadde tarafından ikiye bölünmüş hareketli sahneden geçerek, daha önce bu tür gezilerde yaşadığı hissi yeniden yakalamak için boşuna çabaladı - belli bir tür duyusal zevkin satın alınabileceği bir yerde olduğu hissi. Eskiden
bir taksiye para ödeyebilmesi, hizmetçilerin emrine itaat edeceği, yiyecek, içecek ve puroların tam da zevkine göre olacağı ve önemli bir adam olarak kabul edileceği bir otele doğru gidiyor olması, ruhlara belli bir coşku verirdi, ancak
bugün tüm bunlar değişti.

Kendi cenaze töreninin ayrıntılarını ayarlamak için bir cenaze levazımatçısına gidiyor olsaydı, bundan daha kalıcı ve ağır bir depresyon yaşayamazdı. Gerçekten de, ölümün kendisinin sadece bir parçası olduğu elle tutulamayan bir kaderin farkına varmak, onun içinde sızıyor gibiydi.
Vücudu taş kadar ölüydü, ruhu hiç olmadığı kadar canlı, daha uyanık, daha çaresizdi.

Otelin büyük gürültülü fuayesindeki masada, katiplerin onu tanıdığı ve kayıt yaptırmak için durduğu yerde, şimdiye kadar yeterince hoş karşılanan bir samimiyetten ve
tanımadan kaçındı. Katipler bile
kaderinin ellerinde yatabileceği acımasız robotlar gibi görünüyordu.
İçlerinden biri odasının numarasını lois imzasıyla dikkatsizce kalemle yazarken ve bunu bir sıra renkli kapıcıya yüksek sesle söylerken, aniden sesi susturmak ve numarası özel olacak başka bir oda için bir istek fısıldamak istedi; ama hiçbir şey söylemedi ve bir uşak tarafından götürüldü.

Asansörle beşinci kata çıktılar. Çantasını taşıyan çocuk,
onu uzun, boş bir koridorun sonundaki bir odaya götürdü. Hizmetçi kapıyı açtı, kapıyı ardına kadar açtı ve içeri girip
çantasını yere koydu ve pencerenin pervazını kaldırarak aşağıdaki sokağın gürültüsünü içeri
aldı. Sonra emirleri bekledi.

"Bir pint en iyi çavdar viskisi ve buzlu su!" dedi Hoag. "Hemen getirin
ve birkaç puro--bir düzine iyi puro. Hesabıma yazın."

"Tamam, patron," kapıcı eğildi ve gitti. Hoag pencerenin yanına
oturdu ve dışarı baktı. Şehrin yakınındaki bir eğlence beldesine giden bir tramvay gördü. Sıcak günlerde
gitmekten hoşlandığı bir yerdi. Orada açık hava tiyatrosu vardı ve en ön sırada oturmayı ve sigara içip içki içerken boyalı ve pudralı oyunculara
küstahça gülümsemeyi severdi. Ama bu
şimdi yaşamış, ölmüş ve canlandırılamayan bir şeye benziyordu. Başka bir eğlence için, bazı bilardo salonlarında ve 
kova dükkanlarında tembellik etmiş, zengin ve spekülatif eğilimli adamlarla keyifli günler geçirmişti - makul bahisler karşılığında poker oynamayı seven ve gelecekteki pamuk veya buğday pazarı hakkında ondan tavsiye isteyen adamlar; ama bundan da
çekiciliği uçup gitmişti.

"Bir adam ne kazanırdı--" Sözcükler, uzun zaman önce susturulmuş bir sesin yankısı gibiydi - garip bir şekilde annesinin sesine benzeyen, Hristiyan bir kadın olan bir ses. Silas Tye'nin ataerkil çehresi, o mistik içerik ve sakin bir kesinlikle dolu mütevazı yüz, zihninin gözünün önünde duruyordu. Sonra, kadim olanın daha genç bir müridi olan Paul vardı.
Ve sonuçta, adamın önünde ne kadar garip ve harika bir hayat açılmıştı! Neden, kaçınacak hiçbir şeyi, pişman olacak hiçbir şeyi, korkacak hiçbir şeyi yoktu.

Bellboy viski ve puroları getirdi ve Hoag gittiğinde bol bol içti, kendine uyarıcının kaybolan güvenini geri getireceğini,
onu rahatsız eden saçma hayalleri uçuracağını söyledi.
Öğleden sonrasının geri kalanında odasında kilitli kaldı.
Birçok puronun dumanıyla
dolmuştu ve beyni içmeye devam ettiği
viski yüzünden karışmıştı. Pencereden baktığında, o gecenin
çöktüğünü gördü. Uçtan uca uzun sokaklar ışıkla parlıyordu.
Duvara doğru el yordamıyla giderek sonunda bir elektrik düğmesi buldu ve
akımı açtı. Tam pencereye geri dönmüştü ki kapısı tıklatıldı. İrkildi, felaketin önsezisiyle titredi ve yine de seslendi:

"İçeri gir!"

Gelen uşaktı.

"Size bir mektup, efendim," diye duyurdu, mektubu öne doğru uzatarak. "Bir zenci, mektubu bir dakika masaya bıraktı, bu yüzden."

Hoag, baş döndürücü bir rüya içinde büyük bir yükseklikten düşme hissine kapıldı.
"Nerede o?" diye sordu soluk soluğa, zarfa uzanırken.

"Gitti, efendim. Görevliye lütfen mektubu hemen içeri sokmasını, bunun önemli bir haber olduğunu
söyledi ve sonra aceleyle gitti."

"Onu tanıyor muydunuz?" diye sordu Hoag soluk soluğa.

"Onu daha önce hiç tohumlamadım, efendim; bana taşralı zenci gibi baktı -
hangi yöne döneceğini bilmiyor gibiydi."

Çocuk gittiğinde Hoag mektubun üzerindeki yazıya baktı.
Yazıyı daha önce görmüştü.

"Yüzbaşı Jimmy Hoag, Kimball Evi, Atlanta Şehri" dışarıdaydı.
Sandalyesine çöktü ve mühürlü zarfı uyuşmuş parmaklarıyla karıştırdı.
Beyni artık açıktı. Hiç bu kadar açık olmamıştı. Şu anda
zarfı açtı ve kağıdı açtı.

Şöyle yazıyordu:

_Bir yer bir diğerinden iyidir. Kaçamazsın. Seni yakaladık ve
zamanın kısa. Dünyanın sonuna git ve seni karşılamak için orada olacağız. (Blak X Buck) işaretinin emriyle._

Yağlı elinde buruşturulmuş kağıtla Hoag bir saatten fazla
hareketsiz oturdu. Sonra ayağa kalktı, silkindi ve büyük bir yudum
viski aldı. Üzerindeki korkakça felci
atıp bitirmeye karar verdi. Dışarı çıkıp akşamı
bir yerde geçirecekti. Bu çıldırtıcı yalnızlıkta kendini hapsetmekten her şey daha iyiydi.

Ofise inerken, tezgahtan dönerken aniden Edward Peterson'la karşılaştı. Genç adam elini uzatırken
hoş geldiniz dercesine gülümsedi.

"Tam odanıza çıkıyordum," dedi. "Bugün buraya gelmesi gereken şehir dışından bir müşterimizi ararken kasada sizin adınızı gördüm. Uzun süre mi burada kalacak?"

"Söyleyemem--kesinlikle söyleyemem," diye bocaladı Hoag. "Her şey
bağlı--birkaç meseleyle--ilgilenmek."

"Size yazacaktım," diye devam etti bankacı, yüzü uzamış ve
oldukça ciddi. "Sizi bir arkadaş olarak görüyorum, Bay Hoag--en iyilerinden biri diyebilirim. Eminim ki, bu çizginin sonunda sizin çıkarlarınızı her zaman kendi çıkarlarımmış gibi dikkatlice korudum."

"Evet, evet, bunu biliyorum, elbette." Hoag'ın cevabı sabırsızlık, kayıtsızlık ve umutsuzluğun aceleci bir bileşimiydi.

Peterson yakındaki birkaç boş sandalyeye hevesli bir bakış attı ve Hoag'ın koluna dokundu. "Oturalım," diye yalvardı. "Sizinle konuşmak istiyorum. Bunu erteleyemem. Çok rahatsızım, Bay Hoag ve eğer biri bana
yardım edebilirse, siz de edebilirsiniz." Hoag, kendisinin sandalyeye yarı sürüklenerek yarı yönlendirilmesine izin verdi ve arkadaşıyla birlikte oturdu.

"Bayan Ethel ile ilgili," diye devam etti Peterson, çaresizce, elini Hoag'ın devasa dizine
sevgiyle dokunarak. "Onu en son senin evinde gördüğümde yeterince arkadaş canlısı olduğunu düşünmüştüm, ama şimdi bir şeyler ters gidiyor,
elbette. Sık sık yazmıyor ve yazdığında da mektupları soğuk ve
sert oluyor. Bugün annesinden bir tane aldım. Bayan Mayfield rahatsız görünüyor.
O da Bayan Ethel'i tam olarak anlamıyor gibi görünüyor."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum." Hoag bir cevap vermek zorunda hissetti. "Gerçek şu ki, son zamanlarda Eth'le konuşmaya vaktim olmadı,
ve--"

"Ama bana _konuşacağını_ söylemiştin." Peterson'ın bakışları sabit ve bastırılmış bir gerilimle doluydu. "Sana güveniyordum. Benim--benim gururum--gururumun incindiğini söyleyebilirim, Bay Hoag. Buradaki arkadaşlarım beni genç hanımla
çok iyi anlıyor ve sanki benden
çekilip beni ortada bırakmaya çalışıyormuş gibi görünüyor. Buna nasıl dayanabildiğimi anlamıyorum. Daha
önce hiç reddedilmedim ve bu canımı acıtıyor, özellikle de insanlar
bu işi neredeyse
tamamlanmış olarak gördüklerinde. Neden--neden, maaşım
bunun gücüne dayanarak artırıldı. "

Hoag'ın tüm düşünceleri az önce aldığı iletişimdeydi.
Her an suikastçısının fayanslı zeminde birçok girişten birinden
dolaşıp ona ateş etmesini bekliyordu. Peterson'ın sesi
ve huzursuzluğu bir sivrisineğin vızıltısı kadar sinir bozucuydu.
Bir başkasının yavru köpek sevgisinin,
son kez güneşi
arayan darağacında bir adam için ne önemi vardı? Ayağa kalktı; elini
genç adamın omzuna koydu.

"Bu gece beni yalnız bırakmalısın," diye açıkça talep etti. "Aklımda önemli bir iş var ve seninle konuşamam.
Konuşmalısın, sana söylüyorum; konuşmalısın!"

"Tamam, tamam!" Peterson yüzüne vurulmuş gibi baktı ve soluk soluğa kaldı. "Sabah görüşürüz. Bankaya gelirsin, değil mi?"

"Evet, evet--sabah. "Ben gelirim." Yalnız kaldığında Hoag
bara doğru yürüdü. Barmene samimi bir şekilde başını salladı
ve viski çağırdığında mekanik bir şekilde gülümsedi. İçti, bir puro yaktı, bir an için cilalı tezgaha yaslandı ve sonra, tanıdığı ve kaçınmak istediği bir adamın içeri girdiğini görünce
fuaya geri döndü. Hemen ön kapıya gitti ve sokağın yukarısına ve aşağısına baktı. Kaldırımın kenarında bir taksi vardı ve zenci
şoför ona seslendi:

"Ca'iage, patron? Şehrin herhangi bir yerinde."

"Tamam, seninleyim," Hoag taksiye gitti, bir adres fısıldadı,
bindi ve kapıyı kapattı. Zenci, bilmiş bir gülümsemeyle
koltuğuna bindi ve uzaklaştı. Köşede Decatur Caddesi'ne döndü ve
şimdi demiryoluna doğru giden kısa bir sokağa girdi. Burada
yolun her iki tarafındaki evlerin kapılarında kırmızı camlar vardı ve
buradan kaldırıma kızıl ışık huzmeleri yayılıyordu. Hoag cama vurduğunda taksi
evlerden birinin önünde yavaşlamak üzereydi.
Şoför eğilip kapıyı açtı.

"Ne oldu, patron?"

"Beni otele geri götür," emriydi.

Şoför şaşkınlıkla durakladı, sonra atını yavaşça çevirdi ve
geri doğru yürümeye başladı.

"Orada olabilir ve Jack bunu öğrenir," Hoag geriye yaslandı ve inledi. "Bu asla işe yaramaz. Zaten yeterince kötü, ama
bu daha da kötü olurdu. Büyüdüğünde benden bahsetmekten bile utanabilir. Henry de doğru olanı yapmaya çalışıyor ve bunu bilmesini istemem."

BÖLÜM XXVII

|İki gün sonra gece saat on ikide Hoag Grayson'a döndü.
Hava sıcak ve bulutluydu ve trenden indiğinde kendini
aydınlatılmamış platformda yalnız buldu. Görünürde kimse yoktu ve yine de kendini
güvensiz hissediyordu. Tren uzaklaştığında kendine, bir suikastçının
küçük alet evinin,
kapalı restoranın veya demirci dükkanının arkasında durup ona ateş etmesinin kolay olacağını söyledi.
Bu yüzden çantasını soğuk parmaklarıyla kavrayarak
Meydan'a doğru hızla yürüdü. Burada da, görünürde kimse yoktu ve her şey o kadar hareketsizdi ki
yakındaki otelin sakinlerinin nefes aldığını neredeyse hayal edebiliyordu. Atını almak için Sid Trawley'nin ahırına yöneldi.
Bir kirişten sallanan bulanık bir fenerin loş ışığı Uzak uçta sisli bir daire
içinde parlıyordu. Sağdaki küçük ofis Trawley tarafından yatak odası olarak kullanılıyordu. Kapı kapalıydı, ancak pencereden hafif bir ışık
görülüyordu ve içeride bir adamın ayakkabılarını çıkardığına dair bir ses duyuluyordu.

"Merhaba, Sid, sen orada mısın?" diye seslendi Hoag.

"Evet, evet; o kim?"

Hoag tereddüt etti; sonra pencereye yaklaşarak daha düşük bir
tonla şöyle dedi: "Ben--Jim Hoag; atımı istiyorum, Sid."

"Ah, _sensin_; tamam--tamam!"

Odadaki ses şimdi daha yüksekti ve sonra Trawley, ceketi veya şapkası olmadan, kaba gömleği boynundan açık bir şekilde kapıyı açtı ve dışarı çıktı.

"Çabuk geldin, yemin ederim," diye bağırdı uşak. "Kesinlikle
söyledikleri gibi
Atlanta'da değildin, yoksa buraya
bu kadar çabuk gelemezdin."

"Bu kadar çabuk! Ne demek istiyorsun? Ben sadece Atlanta'lıyım."

"O zaman sana telgraf çekmediler mi?"

"Hayır; ne demek istiyorsun? Buradan ayrıldığımdan beri tek kelime duymadım. "
Hoag nefesini tuttu, ellerini ceplerine soktu ve
ağzı açık bir şekilde durdu.

"Söylemiyor musun! O zaman, tabii ki, Henry'nin
sorunu hakkında bir şey bilemezsin?"

"Hayır, sana söylüyorum, ben yeni döndüm. Ne oldu?"

"Bu gece saat dokuz civarında oldu," diye açıkladı Trawley. "Aslında,
kasaba yeni sessizleşti. Bir süre her yerin alevler içinde kalmasını bekledim. Gördüğün en çılgın kalabalığın elindeydi - Nape Welborne'un çetesi."

"Peki ya Henry? Yaralı mıydı yoksa--"

"Ah, şimdi iyi mi, yoksa ben, Paul Rundel ve bir iki
arkadaş daha onu otelde yatağa yatırdığımızda iyi. Doktor Wynn,
çok kötü morardığını söylüyor, ama hiçbir kemiği kırılmamış veya atardamarı kesilmemiş."

"Başka bir kavga, sanırım!" Hoag, çok daha ağır dertleriyle karşılaştırıldığında, konuyu
çok önemsiz olarak görmezden gelmeye hazırdı.

"Evet, ama bu sefer onu suçlamayacaksın, Jim. Aslında, eğer içinde iyi bir kıvılcım kalmışsa,
onu savunacak dünyadaki tek kişi sensin. O senin için savaşıyordu, Jim Hoag. Eskiden Henry'nin pek bir şey olmadığını düşünürdüm, ama değiştim. Ona şapkamı çıkarıyorum ve bundan sonra
çıkmayacak."

"Benim için mi savaşıyor?" Hoag'ın korkuları birçok yönden toplandı ve
acımasızca üzerine atladı.

"Evet, Nape Welborne'un bir sebepten dolayı sana karşı bir garezi varmış gibi görünüyor ve sen uzakta olduğun için bunu oğlundan çıkarmaya karar verdi. Sorunların
ortaya çıktığını biliyordum ve Henry'yi dükkanının önündeki içki içen kalabalığın
uzağına buraya çağırdım. Henry, Paul Rundel ve benim son zamanlarda burada doğru yaşam tarzı hakkında inandığımız bazı şeylerle güçlü bir şekilde ilgileniyordu ve ben ve o bundan bahsediyorduk. Konuşmamızda iyi ve sessiz bir şekilde ilerliyorduk, Nape ve onun kana susamış düzeninden başka kim gelebilirdi ki, on beş veya yirmi kişi. Nape'i tanıyorsunuz ve şüphesiz onun sinsi, sinsi yaygara koparma yolunu anlıyorsunuz. Öndeki bir sandalyeye oturdu ve Henry'nin dinlediğini bilmesine rağmen
sizi eleştirmeye başladı. Söylemediği şeyler, yeminleri ve alaycı tavırlarıyla birlikte,
asla düşünülemezdi. Yavaş yavaş başladı ve onu sıcak ve ağır bir şekilde yığmaya devam etti, gözleri sürekli Henry'nin üzerindeydi ve yedekleri ona gülüyor ve tezahürat ediyordu. Oğlunuzun yüzünde gördüğüm gibi bir ifadeyi daha önce hiç görmemiştim. Kendini tutmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu ama başaramıyordu. Onu biraz kenara çektim ve iyi kararlarını hatırlamasını ve bu korkunç olasılıklara karşı kavgadan uzak durmasını söyledim; ama gözlerimin içine bakarak şöyle dedi:

"'Bir adam iyi bir şey yapmak için kendini düzeltemez, Sid, ve korkak olabilir. Babama hakaret ediyor ve ben buna dayanamıyorum. Dayanamıyorum ve dayanmayacağım!'"

Trawley bir an durakladı ve Hoag nefesini tuttu.

"Bunu o mu söyledi, Henry mi söyledi?"

"Evet, onu sakinleştirmeye çalıştım, bu şansa karşı en ufak bir şansının bile olmayacağını bilerek, ama söylediğim hiçbir şeyin onun üzerinde en ufak bir etkisi olmadı. Yavaşça ve nazik bir şekilde benden uzaklaştı. Bana istediğiniz kadar nazik bir şekilde teşekkür etti, sonra doğrudan Welborne'a doğru gitti. O kadar uzun süre ayakta kalmıştı ki, Nape'in yanından geçip gideceğini, Nape'in gülmeye ve yeni bir sohbete başlayacağını düşündüm, Henry aniden önünde durdu ve yumruğunu geri çekti ve ağzına bir yumruk indirdi, Nape sandalyesinden fırladı. Nape duvara doğru yuvarlandı, sonra sıçrayarak kan kokladı ve bağırdı ve ikisi bir dakika boyunca ağızlarını sıkıp sıkıştırdılar, ama çete adil oyunu görmek istemedi. Hepsi sarhoştu ve o çete ruhu ve
ekmek parçası üzerindeki karıncalar gibi çocuğa yaklaştılar ve bağırmaya başladılar, 'Linç edin, linç edin!'

"Tavadaki çakmak taşı kıvılcımlarının barut haline gelmesi gibiydi. Gördüğüm en çılgın karışıklıktı ve ben de günümde çok sayıda karışıklık yaşadım. Henry ortadaydı, eğiliyordu, elinden geldiğince vuruyordu ve onlara pis köpekler ve korkak katiller diyordu. Ciddiydiler. Zavallı çocuğu Adliye Binası'nın arkasındaki çalılığa sürüklediler ve bir ağacın altında durdular. Bir adam benim bağlama iplerimden birini almış ve onu Henry'nin boynuna
atmış ve ellerini ve ayaklarını bağlamış. Ben onun
sorunlu olduğunu düşünürken, beklenmedik bir şey oldu. Paul Rundel bir atın üstüne
çıktı ve aşağı atlayıp kalabalığın ortasına atladı. Elimden geleni yapıyordum ama bu hiçbir şey değildi. Paul'ün ellerini kaldırdığını ve bir dakika dinlemeleri için yalvardığını gördüm. Çılgınca bağırışlarıyla onu bastırmaya devam ettiler ama bir süre sonra Paul dikkatini çekti ve ellerini Henry'nin omuzlarına koyarak konuşmaya başladı. Jim Hoag, Tanrı benim yargıcımdır, o çok genç adamdan daha güçlü bir hatip
olabileceğine inanmıyorum. Sözleri o kalabalığı bir dinamodan gelen elektrik gibi
etkiledi. Ne dediğini anlatmaya başlayamam. İsa'nın tüm yaşamı ve yasası patlayan bombalara sıkıştırılmıştı. Yumuşak yüzünden ağladığını sanırdınız ama gözleri kayan yıldızlar gibi parlıyordu ve bir daire testereyle dövüşecek kadar çılgındı. Çetedeki bir arkadaş, "O adamdan uzak dur, Rundel, yoksa seni vururum!" dedi ve Paul güldü ve "Ateş et, dostum, ama bunu yaparken kendine vurma!" dedi. 

"Sonra biri tabancayı indirdi ve Paul konuşmaya devam etti. Kalabalık teker teker utandı ve uzaklaştı ve kısa süre sonra sadece ben, Paul, Henry ve bir iki kişi daha kaldık. Henry'yi otele götürdük ve ona bir oda ayarladık ve yatağa yatırdık." 

Trawley konuşmayı bıraktı. Hoag yere bakan gözlerle durdu. Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

"Sözümü unutma," diye ekledi Trawley kendinden emin bir şekilde, "buralardaki çetelerin günü
bitti. Bu, devenin sırtını kıran son saman oldu. Eski klan düştü ve Paul Rundel genç çeteyi sakinleştirecek. Ona saygı duyuyorlar. Kendilerini alamıyorlar ve bana onu ezmeyi
başlıca amacı haline getireceğini söyledi."

Hoag sessiz kaldı ve Trawley arkadaki bir ahıra gidip atını öne getirdi.

"Dışarı çıkmadan önce Henry'yi görmeye gitmeyeceksin, değil mi?" diye sordu, dizginleri bırakırken.

"Bu gece değil," diye cevap verdi. "Uyuyor olabilir. Yarın onu göreceğim, sanırım."

Hoag beceriksiz bir ayağını tahta üzengiye geçirdi ve sanki binecekmiş gibi dizlerini büktü, ama başaramadı. Yakınlarda bir blok vardı ve atını oraya götürdü ve sonunda bloktan eyere bindi.

"İyi geceler," dedi ve uzaklaştı. Sokak köşesinde tabancasını çıkardı ve bir elinde tutarak atını dörtnala koşturdu. Her çit köşesinden veya yol kenarındaki karanlık çalılıklardan silahlı adamların kalkıp onunla yüzleşmesini bekliyordu.

XXVIII. BÖLÜM

|Üç gün sonra bir sabah, Paul odasında yazı yazarken, işvereni elinde bir kağıtla içeri girdi. Yüzü şişmişti, gözleri kan çanağına dönmüştü; etini kaybetmişti ve her uzuv ve kasında titriyordu.

"Bir iyilik isteyeceğim," dedi, neredeyse yalvaran bir alçakgönüllülük tonuyla.

"Ne var? Hizmetinizdeyim," dedi genç adam, masanın yanındaki boş sandalyeyi nazikçe işaret ederek.

Hoag, sanki kendini sabitlemek istercesine sandalyenin arkasını yakaladı, ama
oturmayı reddetti. İlgisizlikten dolayı kasvetli bir şekilde gülümsedi. "Bu
hareketimle ölmeye hazır olduğumu düşünmenize gerek yok," diye başladı,
"ama bence aklı başında her adam başına gelebilecek her türlü kazaya karşı hazırlıklı olmalıdır. Vasiyetimi yaptım ve buna tanıklık etmenizi istiyorum.
İtiraz edilmeyecek ve sizin adınız yeterli olacak."

"Ah, anladım." Paul şaşkına dönmüştü, ama belgeyi gergin elinden alıp
masaya açtı.

"Okumanıza gerek yok." Hoag'ın sesi belirsizliğe doğru
uzadı ve öksürdü ve boğazını temizledi. "Tüm
malzemelerimi Jack, Henry ve Eth arasında eşit olarak bölüştürdüm,
ve--ölümüm halinde işin Jack reşit olana kadar sizin bakımınız altında devam edeceğini belirttim, yani eğer siz de isterseniz:
makul olduğunu düşündüğünüz veya kanunla belirlenen ücreti çekebilirsiniz. "

"Elbette bu kabul edilebilir," diye cevapladı Paul, "ama eminim ki
uzun yıllar boyunca yardımınıza ve tavsiyenize güveneceğim."

Hoag gözlerini kırpıştırdı. Bir an sandalyeye doğru sallandı, sonra ekledi:

"Bir şey daha var ve umarım buna da itiraz etmezsiniz.
Bu Jack ile ilgili. Çocuk iyi veya -ya da kötü diyebileceğiniz-
etki altında büyüyebileceği yaşta ve ben bir şekilde -son zamanlarda bunun üzerinde çok çalıştım--ve bu şeyi
zamanında almak istiyorum. Sen tam olarak diğer insanlar gibi düşünmüyorsun ama sen güvenli taraftasın--en güvenli tarafta diyebilirim. Jack, güneşin senin içinde
doğduğunu ve battığını düşünüyor"--Hoag'un sesi hafifçe titredi--"Sanırım bunun sebebi, küçük adama çok
dostça ve nazik davranman ve bana herhangi bir--biliyorsun--olası bir kaza durumunda senin onun koruyucusu olmanı
istediğimi fark etmem."

"Onun _koruyucusu_ mu? Ben! Neden, Bay Hoag--"

"Önemli değil; ne söyleyeceğini biliyorum. Kendini çok
genç sanıyorsun, sanırım, ama bunu çok
düşündüm ve eğer sen de katılırsan, kendimi gerçekten daha iyi hissederim. Ben--benim olduğumu söyleyemem"--Hoag kayıtsızlıkla gülmeye çalıştı--"aslında şu anda
mezarın üzerinde duruyorum, ama benim gibi bir adamın düşmanları var. Aslında, biraz _bildiğimi_ söyleyebilirim ve adil bir şansları olsaydı beni yerleştirmekten çekinmezlerdi. Her şeyi oraya yazdım ve imzalayacağım ve imzamı görmenizi istiyorum."

"Pekala, Bay Hoag. Kendimi çok onurlu hissediyorum ve bana duyduğunuz güvene layık olduğumu kanıtlamak için elimden geleni yapacağım."

"Bunun için endişelenmiyorum. Benim için tamamen bir gizemsin. Bazen daha fazla insan olduğunu düşünüyorum. Tek bir şeyi biliyorum - iyi olduğunu biliyorum." Hoag, bir kalemi daldırırken, eğilip adını yazarken kocaman eli titriyordu. Dik durdu ve Paul'ün adını karşısına yazmasını izledi.

"Sen hallet." Hoag elini salladı. "Depodaki kasaya koy. Şu anda başka bir şey düşünemiyorum. Eğer--eğer yaparsam, bundan bahsederim."

"Nashville'den birkaç çeşit deri siparişim var," diye başladı Paul, masanın üzerindeki bir mektubu alarak, "ve sana danışmak istiyorum--"

"Bunu yapmamanı tercih ederim." Ağır yüz hatlarına umutsuzluğun hasta bir ifadesi yerleşmişti. "Yargılarına tamamen güvenmeye hazırım. Ne yaparsan yap, her şey yoluna girecek. Görüyorsun ya, bir şekilde hayatımın bu döneminde -ve benim gibi taciz edilmişken- bu kadar çok ıvır zıvırla uğraşmak zorunda olmadığımı hissetmek bir teselli."

"Pekala, en iyi düşündüğün gibi," diye cevapladı Paul. "Elimden geleni yapacağım."

Hoag, biraz sonra ahır avlusundaki sulama teknesinin üzerinde oturuyordu, donuk bakışları güneş ışığıyla aydınlanmış dağ yamacına odaklanmıştı, o sırada iki yumuşak, küçük el arkadan gözlerinin üzerine kondu ve boynunda şefkatli bir çift kolun tutuşunu hissetti.

"Seni kim aldı?" diye sordu genç bir ses, kuş gibi bir neşeyle.

"Jack!" diye cevapladı Hoag ve çocuğu kucağına çekti, dalgalanan saçlarını okşadı ve sıkıca göğsüne bastırdı.

Çocuk neşeyle güldü. Bir an büyük, titreyen dizinin üzerine oturdu; sonra, Bir kelebeğin gübre yığınının üzerinde çırpındığını görünce
aşağı atlayıp peşinden koştu. Kelebek, uzatılmış hasır şapkadan kaçtı ve Hoag
onun çitin üzerinden tırmanıp çayırda hızla ilerlediğini gördü. Kıvrak
yaratık sıçrayarak uzaklaştı--üzerinde koştuğu şey kadar
kolayca sürdüğü ılık esinti kadar özgürdü. Hoag inledi. Umutsuzluğu
onu bir mengene gibi tutuyordu. Her tarafta kıyametinin siyah perdeleri asılıydı.
Bütün doğa onunla alay ediyor gibiydi. Yakındaki ormanda kuşlar şarkı söylüyordu.
Bam'ın eğimli çatısında mavi ve beyaz güvercinler yürüyordu
ve ötüyordu. Çimlerde tüyleri yayılmış görkemli bir tavus kuşu
çimlerin üzerinde görkemli bir şekilde yürüyordu.

Jack'le tekrar karşılaşmamak için Hoag kapıda bayıldı ve
soğuk, nemli ve kasvetli bir şekilde dağa doğru uzanan ormana girdi. Büyük ağaçların ve eğimli uçurumların ve kayaların gölgesinde giderek daha da derinlere doğru ilerledi, ta ki evin görüş veya ses alanından tamamen kaybolana kadar. O yerin yalnızlığı ve durgunluğu garip bir şekilde ona
çekici geldi. Uzun günlerin ardından ilk kez bir sakinlik hissiyatı yaşadı.
Düşüncesi geldi ki, dua gibi bir şey makulse,
bu gibi bir yer onu etkili hale getirebilirdi.

Birdenbire, önündeki bir uçuruma bakarken,
sarkık bir çalının yapraklarının ve dallarının kıpırdadığını hayal etti.
Emin olmak için, ona dik dik baktı ve sonra siyah bir yüzün belirdiğini gördü,
kasvetli bir şekilde memnuniyet içinde olan bir yüz. Uyuyor muydu ve bu onu
hezeyan içinde rahatsız eden sayısız hayalden biri miydi? Evet, çünkü
yüz gitmişti, çalının yaprakları hareketsizdi. Ve yine de, gitmişti? Kesinlikle çalının etrafında, diğerlerinde görülmeyen yenilenmiş bir aktivite vardı. Cilalı çelik bir çubuk gibi dallardan yavaşça çıkan şey neydi? Güneş ışığı ona vuruyordu ve
parlayıp sabit bir şekilde parlıyordu. Çalılık aşağı doğru sallandı ve sonra
sıkıca tutundu. Mavi bir duman bulutu vardı. Hoag kalbinin bölgesinde
batma hissi hissetti. Her şey karardı. Kendini
düşüyormuş gibi hissetti. Uzakta kayboluyormuş gibi görünen
coşkulu bir kahkaha duydu.

XXIX. BÖLÜM

|Hoag'un cenazesinden birkaç hafta sonraydı. Ethel yürüyüşe çıkmıştı ve
eve yaklaşıyordu. Yolun kenarında, sınıfının en kötülerinden biri olan
pis bir kütük ev duruyordu. Alçak kapı girişinde kucağında bir bebekle bir kadın eğilmişti. Yirmi beş yaşından küçüktü ve yine de
yırtık pırtık elbisesinden, yıpranmış ayakkabılarından, seyrek saçlarından ve solgun, yorgun yüzünden
kapı eşiğinde oynayan dört veya beş küçük çocuğunun büyükannesi gibi görünebilirdi.

Ethel, onun gözüne girince eğildi ve kulübeye doğru döndü. Bunu yaparken kadın aşağı indi ve öne çıktı. Çocuklar oyunlarını bırakıp onu takip ettiler ve kirli eteğine tutunarak Ethel'in siyah elbisesine ve şapkasına yaşlarına ve konumlarına özgü bir merakla baktılar. Kadının kocası David Harris, dağda Hoag için çalışırken bir ağaç düşmesi sonucu bir kaza sonucu yatağa düştüğü önceki kıştan beri yatağa bağlıydı ve Ethel ile annesi ona ve karısına düşünceli bir ilgi göstermişlerdi.

"Bay Harris'in nasıl olduğunu sormak için durdum," dedi Ethel. "Annem bilmek isteyecektir."

"Çok daha iyi, Bayan Ethel," diye cevapladı kadın, eteğini küçük, çıplak ayaklı bir kızın tombul pençesinden çekerek.

"Ah, çok sevindim!" diye haykırdı Ethel. "Sanırım yeni ilacı ona iyi geliyor?"

"Hayır, henüz başlamadı," diye cevapladı Bayan Harris. "Eski
parti henüz tamamen tükenmedi. Bunun sadece neşeli olmasından kaynaklandığını düşünüyorum, Bayan
Ethel. Daha önce hasta bir vücuda umut bağlamanın
bu kadar harikalar yaratacağını hiç bilmiyordum, ama Dave'de öyle oldu."

"Kederlenmeye meyilli, değil mi?" diye karşılık verdi Ethel, sempatik bir şekilde. "Annem, en son burada olduğumuzda bunu fark ettiğini ve onu neşelendirmeye çalıştığını söyledi."

"Onu neşelendirebilecek tek bir şey vardı ve bu oldu."

"Memnunum," dedi Ethel, çekinerek. "Bebeğin hastalığı konusunda endişeli görünüyordu, ama bebek şimdi iyi, değil mi?" Ethel çocuğun çenesinin altına dokundu ve sakin mavi gözlerine gülümsedi.

"Hayır, bebek değildi," diye devam etti karısı. "Dave, Paul Rundel eve gelip Bay Hoag'ın işini devraldığından beri onu endişelendiren bir şeyi aklından çıkarmıştı. Bu onu tamamen üzdü, Bayan Ethel--aslında bunun altında çökmüş gibiydi ve Bay Hoag öldüğünde daha da kötüleşti."

"Ama neden?" Ethel merakla yokladı.

"Böyleydi," diye cevapladı kadın. "Uzun zaman önce, Paul ve Dave birlikteyken, bir çeşit kavga etmişlerdi. Dave, iki yıl önce bir at çaldığı için kovulan kardeşi Sam ile birlikte, çok kötü davrandıklarını itiraf ediyor. Paul ile dalga geçiyorlardı ve sürekli onu sızlanıyorlardı,
ta ki Paul bir gün bir silah bulup, onu rahat bırakmazlarsa onu öldürmekle tehdit edene kadar. Sonra tam da bunun üzerine Paul büyük bir belaya bulaştı ve kaçtı, ve Dave ile hiç tanışmadılar ta ki--"

"Anlıyorum, ama kesinlikle Paul--" diye başladı Ethel şaşkın bir şekilde ve aniden durdu.

"Ben de tam buna geliyordum, Bayan Ethel. Görüyorsunuz ya, Dave'in Bay Hoag için kesme ve taşıma konusunda iyi bir düzenli işi vardı ve Paul göreve gelene kadar, yeterince güçlenir güçlenmez tekrar işe dönmeyi bekliyordu. Ama
rapor çıktı ve doğruydu, Bay Hoag tüm adam kiralama işini Paul'e devretmişti ve tek bir adamı bile kendi başına almayı
reddetmişti."

"Ah, anlıyorum ve kocanız korkuyordu--"

"Paul'ün ona karşı bir garezi olduğundan korkuyordu, Bayan Ethel. Başka hiçbir şeyden bahsetmiyordu ve başka hiçbir şey hayal ediyormuş gibi görünüyordu. Bebeği benim için okşarken ve ben de ona yemek hazırlarken onu ağlarken yakalardım. Sürekli olarak Tanrı'nın Paul'e yaptığından dolayı onu cezalandırdığını söylerdi. Hiçbir ruhu olan adamın bu koşullar altında bir adamı işe almayacağını ve bunu bekleyemeyeceğini söyledi. Bay Hoag gittiğinden beri Paul'ün artık zirvede olduğunu ve övünme hakkı olduğunu söyledi. Ona Paul'e bu konudaki hislerini söylememe izin vermesi için yalvardım ama dinlemedi; çok gururluydu. Ayrıca, dedi, hiçbir cesur adam bir iyilik peşindeyken bu kadar geç bir saatte özür dileyen birine saygı duymazdı. Bu yüzden yemek yemeyi bırakıp gömülmekten bahsetmeye başlayana kadar uğraştı durdu." Burada kadının sesi titredi. "Sürekli olarak onu yatırmak için para harcamamı istemediğini söylüyordu. O tek şey yüzünden o kadar rahatsız oldu ki, marangoz olan Zeke Henry'den, bilirsin, onu koymak için ucuz bir kutu yapmasını rica etti, böylece zamanı geldiğinde şehre gidip krediyle pahalı bir tane almam." 

"Ne kadar üzücü - ne kadar üzücü!" diye haykırdı Ethel. "Ve sonra Paul - tabii ki Paul'e söyledin -." 

"Hayır, bunu yapmam," diye lafa girdi kadın. "Dave çıldırırdı;
ama bir gün, yaklaşık bir hafta önce, Paul geldiğinde yolun karşısındaki çalılıkta yakılacak çalılıkları topluyordum. O gitmeden önce dağın ötesinde yaşıyordum ve bu yüzden beni tanımadığını düşündüm. Bana
konuşmadan geçtiğini düşündüm, çünkü tam önümdeki bir vagon dolusu keresteyi geçmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu; ama beni
gördüğünde durdu ve şapkasını kaldırdı ve elinde tutarak bana Dave'in nasıl olduğunu sordu. Az önce çok kötü durumda olduğunu duyduğunu ve bunun için çok üzgün olduğunu söyledi.

"Ona Dave'in sağlığının nasıl olduğunu söyledim ama ne kadar endişelendiğini hiç belli etmedim." Sonra Paul bir dakika inceledi ve bana gerçekten kızarıyormuş gibi geldi. "Acaba," dedi, "Dave içeri girip onu görmeme izin verir mi? Tanıdığım neredeyse tüm çocuklarla tanıştım ve onun dışarıda olmasını umuyordum, böylece onunla karşılaşabilirdim."

"Bu tam da Paul'e benziyordu," dedi Ethel sıcak bir şekilde. "Ve tabii ki kocanı gördü mü?"

Kadın bebeği kollarından zayıf sağ kalçasına kaydırdı. Gözleri parladı ve ince dudakları titredi. "Aptal olduğumu düşüneceksin, Bayan Ethel." Sesini bir çabayla sabitledi. "Bunu anlattığımda
her seferinde yıkılıp ağlıyorum. İnsanların sevinçten ağlayabileceğine inanıyorum, tıpkı kederden ağladıkları gibi, eğer tam isabet ederse. Paul'ü kapıya götürdüm ve Dave'i biraz düzeltmek için içeri girdim - ona temiz bir gömlek falan vermek için. Ve tüm o zaman
Davet, Paul'ün ne istediğini sormak için çılgınca davrandı, ama Paul'ün onu duymasından korkuyordu ve bu yüzden bana çok acınası bir şekilde baktığını gördüm. Ona Paul'ün arkadaş canlısı olduğunu söylemek istedim, ama bunu nasıl başaracağımı bilmiyordum. Ona göz kırptım ve neşeliliğimden Paul ile her şeyin yolunda olduğunu göstermeye çalıştım, ama Dave beni anlayamıyordu. Bir şekilde Paul'ün eski telaşı hala hatırlayabileceğini düşündü ve Paul içeri gelene kadar
çok kötü bir durumdaydı. Ama uzun süre şüphesi yoktu, Bayan Ethel. Paul, küçük Phil'i kollarında taşıyarak içeri girdi - oyun oynamıştı Çocukla
dışarıda--ve Dave ile el sıkıştık ve yatağın yanına
şimdiye kadar gördüğünüz en tatlı, en sade şekilde oturduk. Phil'in kirli bacaklarını ovmaya devam etti - şakacı onu almama izin vermedi ve Dave ile eski çocukluk günleri hakkında gülmeye ve şakalaşmaya başladı. Eh, ben sadece orada durup merak ettim. İnsanlığı benim yaşımda ve benzerinde ortalama bir dağ kadını kadar çok şekilde gördüm, sanırım, ama bu hayatta Paul Rundel gibi bir adamla tanışmayı asla, asla beklemiyordum. Dave'e mavi olmanın ve onun gibi bir hastalığa teslim olmanın aptallığından bahsederken, beni bulutlara kadar yükseltmiş gibiydi. Sonra açık bir gökyüzünden gelen bir gök gürültüsü gibi, sanki bahsetmeye değer bir şey değilmiş gibi, Dave'e acele etmesini ve iyileşmesini istediğini, çünkü onun için bir işi olduğunu, çakıl fabrikasında elleri kontrol ettiğini söyledi. Bayan Ethel, eğer Tanrı dünyayı ikiye bölmüş olsaydı ve ben göklere doğru yükselen ateş dilleri görseydim, bundan daha fazla şaşırmazdım.

"'Gerçekten bunu mu kastediyorsun, Paul?' diye Dave'in sorduğunu duydum; sonra Paul'un, kesinlikle kastediyorum, Dave dediğini duydum ve sen de iyice iyileşene kadar beklemek zorunda kalmayacaksın, çünkü sen de bu tür işleri sadece etrafta dolaşarak, genel olarak her şeyi kontrol ederek yapabilirsin.' Ve böylece, Bayan Ethel, Dave'in bu kadar hızlı iyileşmesinin sebebi bu. İlaç değil; Paul Rundel'in ona verdiği umut ve sevinç. Paul'ün yeni bir dini olduğunu söylüyorlar ve Tanrı'ya şükürler olsun ki onu buldu. Acı çeken insanlara olan sevgisi yüzünden ve gözlerinden sızıyor. Gitmeden önce kucağında olan her çocuğu, onlara dev katilleri, cinler ve konuşabilen hayvanlar hakkında hikayeler anlatıyordu ve gittiğinde, Dave'i kalbi kırılmış gibi ağlayarak terk etti." Ethel yavaşça eve doğru yürüdü. Uçsuz bucaksız mavi tepedeki küçük, gri bir buluttan, yolun sıcak tozuna rastgele yağmur damlaları düşüyordu. Eve yaklaştığında annesinin elinde bir mektupla ön kapıda onu beklediğini gördü. "Nerede olduğunuzu merak ediyordum," dedi Bayan Mayfield, kızının geçmesi için kapıyı açık tutarken. "Zavallı amcanızın ölümünden beri huzursuz olmaktan kendimi alamıyorum."

"Korkmuyorum," diye gülümsedi Ethel. Annesinin mektubu elinde sıkıca katladığını ve ona başvurmaya isteksiz göründüğünü fark etti.

"Mektubunuz kimden?" diye sordu kız, çimenlerin üzerinden eve doğru yürürken.

"Tahmin edin," diye gülümsedi Bayan Mayfield, mektubu hala sıkıca tutarak.

"Hayal edemiyorum," diye cevapladı Ethel, dalgın bir şekilde, çünkü az önce duyduğu resitalden kendini ayıramıyordu.

Bayan Mayfield durakladı, tehditkar buluta baktı ve sonra "Bay Peterson'dan" diye cevapladı.

"Ah!" Ethel annesinin sabit bakışlarından kaçındı. "Ona bir mektup borçluyum."

"Bundan, ona birkaç tane borçlu olduğunuzu anlıyorum," Bayan Mayfield anlamlı bir
tonla cevap verdi. "Ethel, korkarım ona pek de adil davranmıyorsunuz."

"Adilce! Neden böyle söylüyorsun, anne?" Ethel biraz
üzülme gösterdi. Yanaklarında kızarıklıklar belirdi ve gözleri parladı.

"Çünkü son mektuplarına cevap vermedin,"
cevaptı. "Kızım, bu konuda seni en ufak bir şekilde etkilemeye
çalıştığımı biliyorsun ve--"

"Bu _konu!_" Kızın kıvrılan dudaklarından dalgalı ama biraz da zorlama bir kahkaha
çıktı. "Sanki bir
ticari işlemden bahsediyormuşsun gibi konuşuyorsun."

'"Ne demek istediğimi biliyorsun," Bayan Mayfield iyi huylu bir şekilde gülümsedi. "Bu yaz buraya gelmeden önce, Bay Peterson Atlanta'da size bu kadar ilgi gösterirken, size açıkça
aşık olduğunu ve adreslerini en ciddi ve saygılı şekilde ödemek istediğini söylediğini söylemiştim."

"Ee?" Ethel omuzlarını silkti. "Onun beni görmeye gelmesine izin verdim
aslında diğer arkadaşlarımdan daha sık ve--"

"Ama istediği tek şey bu değil ve siz de bunun gayet farkındasınız," diye ısrar etti anne. "Sizin ona eskisi kadar özgürce ve açıkça yazmadığınızı söylüyor--sanırım çok düşünceli davrandı. Amcanızın ölümü nedeniyle karışmak istemiyordu ama şimdi sizi gerçekten anlayamıyor ve doğal olarak rahatsız."

"Yani _sana_ mı yazdı?" dedi Ethel, net bir şekilde, neredeyse kızgın bir şekilde.

"Evet, bana yazdı. Mektubunu sana göstermeyeceğim. Zavallı
adam çok endişeli. Gerçek şu ki, dediği gibi, oturduğunuz
evin çoğu size bakıyor--"

"Biliyorum, onun malı," diye atıldı Ethel. "Bazı adamlar böyle bir haberin
dolaşıma girmesine izin vermeye meyillidir. En son buraya geldiğinde, aklında sadece benim ona kapıldığım olduğunu gösteren yarım düzine yorum yaptı."

Bayan Mayfield, konuşmacıya şaşkınlıkla dolu nazik bir gülümsemeyle baktı. "Biliyorsun canım, aşk evliliklerine kesinlikle inanıyorum ve eğer Bay Peterson'ı gerçekten sevebileceğini
düşünmeseydim, onunla evlenmeyi asla düşünmene
izin vermezdim; ama o gerçekten o kadar güvenilir, onurlu bir adam ve o kadar parlak
umutları var ki, eğer senin--"

"Onunla ve benimle uğraşmamalısın, anne," dedi Ethel yorgun bir şekilde. "Onun
tüm iyi noktalarını ve daha az takdire şayan olanlarından bazılarını biliyorum;
ama bu konuda bazı haklarım var. Onu asla benimle evleneceğimi düşünmeye teşvik etmedim ve bunun nedeni--yani, son
mektuplarının biraz fazla kendinden emin olması ve ben de cevaplamamam. Bir erkekten böyle bir şeye dayanamam ve bunu bilmesini istiyorum."

"Pekala, bundan vazgeçeceğim," dedi Bayan Mayfield gülümseyerek.
"Mutlu olmanı istiyorum. Son zamanlarda o kadar çok acı çektin ki
bunu görmek kalbimi kırdı ve her şeyden önce senin mutluluğunu istiyorum. Sonra
başka bir şey daha var."

"Ah, başka bir şey mi?" diye yankıladı Ethel.

"Evet, ve bu sefer gerçekten azarlamaya meyilliyim," dedi anne,
oldukça ciddi bir şekilde. "Canım, korkarım ki birden fazla adamı mutsuz edeceksin ve bu kesinlikle daha iyi bir kaderi hak ediyor."

Ethel annesinin gözlerinden kaçındı. Rengi koyulaştı. Gururlu çenesi
titredi.

"Ne demek istiyorsun?" diye kekeledi.

"Yani Paul Rundel'in de sana aşık olduğundan korkuyorum."

"Paul--ah, ne kadar saçma!" diye cevapladı kız, yüzü yanarak.

"İstersen öyle diyebilirsin, ama fikrimi değiştirmeyeceğim," diye karşılık verdi Bayan.
Mayfield, ciddi bir şekilde. "Eminim ki bundan şüphelenmemi istemezdi--aslında, sanırım bunu herkesten saklamaya çalışıyor. Sadece ara sıra gösterdiği küçük işaretler var--adın geçtiğinde bakış şekli. Gerçek şu ki senden bahsettiğinde sesini neredeyse sabitleyemiyor.
Ama asla ilgiyle seni rahatsız etmeyecek. Seninle Bay Peterson arasında bir anlayış olduğuna dair bir fikri var ve itiraf ediyorum ki aklını çelemedim. Aslında dün gece,
ben ve o birlikteyken, asla evlenmeyeceğini söyledi.
Bekar kalması gerektiğine dair bir fikri var ki, kamu yararı için yaptığı bazı planları özgürce gerçekleştirebilsin--sanırım bu planlar, bir şekilde onun için bir fedakarlık anlamına geliyor. O sadece harika, çocuğum. Acı çekiyor gibi görünüyor. Bir kadının bir erkeğin o şekilde olduğunu sezgisel olarak anlayabildiğini biliyorsun. Hem mutlu hem de mutsuz görünüyor. Onunlayken dikkatli olman için bundan seninle konuşmak istedim. Ona nazik olabilirsin, bilirsin, onu düşünmeye -- yani Bay Peterson'ın düşündüğü gibi düşünmeye -- yöneltmeden."

"Hiçbir tehlike yok," dedi Ethel hüzünle. "Onu anlıyorum ve eminim ki o da beni anlıyor, ama" -- tereddüt etti ve eve doğru yürümeye başladıklarında annesinin kolunu gergin bir şekilde kavradı -- "Eminim, çok eminim, anne, o -- Paul bana _gerçekten_ aşık değil. Sen de öyle düşünmüyorsun, anne -- biliyorsun ki değilsin! Çok fazla
aptalca hayalin var. Bana bakan her erkeğin bana aşık olduğunu sanıyorsun. Paul hiçbir zaman _hiçbir_ kadını sevmeyecek, hele ki beni. Görüyorsun ya,
ben _biliyorum_. Son zamanlarda onunla burada çok konuştum ve -- ve onu
anlıyorum. Gerçekten öyle, anne." Odasında yalnızken, bir an
sonra Ethel aynasının önünde durup yansımasına baktı. "Beni seviyor--ah, beni seviyor!" diye fısıldadı. "Beni tüm bu yıllar boyunca sevdi. O, şimdiye kadar yaşamış en görkemli ve en iyi adam. Beni
yeryüzünün üstüne çıkardı ve bana hayatın anlamını öğretti. Ah,
Paul, Paul!" Pencerenin yanına çöktü ve dışarı baktı. Yağmur
şiddetli bir şekilde yağmaya başlamıştı. Pencere pervazına çarpıyor ve
kolunu ve saçını ıslatıyordu, ama o kıpırdamadı. Sanki cennetten indirilmiş hoş bir sarhoş ediciymiş gibi serin havayı içine çekti. Bir hanımelinin
damlayan yaprakları sıcak yanaklarına çarpıyordu.
Güzel başını daha da dışarı çıkardı, suyun yanaklarından ve çenesinden aşağı doğru aktığını hissetti ve
güldü. Ruh hali coşkulu, yüce ve tarifsiz bir minnettarlıkla doluydu.

BÖLÜM XXX

|ETHEL bir öğleden sonra amcasının mezarına gitmişti ve çiftlik evi ile köy arasında uzanan
ormanın içinden geri dönerken
Paul ile karşılaştı.

"Az önce biraz çiçek aldım," dedi. "Ah, çok üzücü!
Çok
ağladım."

"Hiç şüphem yok ki kendini daha iyi hissetmeni sağladı," dedi Paul ona şefkatle bakarak. "Doğa bizi böyle yaptı."

"Korkarım ki oldukça umutsuzluğa kapıldım," diye cevapladı. "Ah, Paul, keşke
tüm o güzel inancına sahip olsaydım! Aslında beni zavallı sevgili Jennie'nin ölümüyle uzlaştırdın. Bunun en iyisi olduğunu şimdiden görebiliyorum. Beni
birçok yönden daha nazik ve daha geniş yaptı. Biliyor musun, Paul,
bazen onun varlığının tamamen bilincindeyim - sıradan, spiritüel anlamda değil, ama bir şey - nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum - sevgili kuzenimin en yüksek zihinsel özü gibi bir şey beni gerçekten
taşıyan bir kucaklamayla sarıyor. Kendimi aynı anda hem gözyaşlarıyla hem de neşeyle dolu buluyorum ve neredeyse bunun tarif edilemez gerçekliğiyle sersemlemiş gibiyim."

"Birçok hassas insan üzüntüde bu deneyimi yaşar," dedi Paul, "ve
bunun altında psişik bir gerçek olduğunu düşünmek zorundayım. Büyük bir kederde
şüphesiz canlandırıcı bir şey vardır. Bu, ruhsal körlüğe
kesin bir çaredir. Gözlerimizden maddenin pullarını
başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde yırtar."

"Ancak, zavallı amcam için umutsuzluğa kapılmaktan kendimi alamıyorum," diye içini çekti Ethel, ona katılırken. "Ah, Paul, gerçekten hazırlıklı değildi.
En ufak bir inanç veya umut olmadan karanlık boşluğa daldı."

Paul ciddi bir şekilde başını salladı ve gülümsedi. "Buna inanmak, yaşamın en büyük ilkesinin sevgi olduğundan şüphe etmektir. Bir dünyevi babanın çocuklarından birini kör olduğu için cezalandırmasını, hele ki hepimizin Yaratıcısını hiç düşünemeyiz. Amcan tüm hayatı boyunca gerçeğe
kördü. Bunu görseydi, uyanışı orada değil de burada olurdu, hepsi bu."

"Ah, ne kadar rahatlatıcı, ne kadar tatlı bir şekilde rahatlatıcı!" diye hıçkırdı Ethel. Yolun yakınında devrilmiş bir ağaç vardı ve yana dönüp oturdu. Gözlerinde yaşlar varken ellerini
kucağında kavuşturdu. "Paul," dedi aniden, "çok mutlusun, değil mi? Öyle olmalısın - seni
çok mutlu edecek çok şeyin var."

Güneşin eğik ışınlarının yumuşak bir sel gibi yattığı dağa doğru baktı ve gözlerine ciddi, neredeyse umutsuz bir ifade
yerleşti. Cevap vermedi. Kadın sorusunu yükselen bir tonda, şefkat dolu bir hevesle tekrarladı. Sonra ona bakmadan cevapladı,
yavaşça ve belirgin bir şekilde:

"Bütün insanlık acı çekmelidir, Ethel. Bu ilahi düzenin bir parçasıdır.
Acı, büyüyen ruh için, çürümüş maddenin bir çiçeğin köklerine
ne olduğu şeydir. Işık karanlığın zıttıdır; sevinç acının
zıddıdır. Hayatın tamamı bu tür karşıtlıklardan oluşur; dünya
geçici esarettir, Cennet ise sonsuz özgürlüktür."

"Ama sen zaten acını _çektin_," diye devam etti Ethel, kuruyan gözlerini
açlıkla onun yüzüne dikmişti. "Elbette sen--şimdi mutsuz değilsin.
Herkes seni bu kadar çok severken ve iyiliğini bu kadar takdir ederken nasıl böyle olabildiğini anlamıyorum. Henry sana tapıyor. Senin onu bir adam
yaptığını söylüyor. Yaşlı Bay Tye, aslında bu dağlardaki kanunsuzluğa
son verdiğini ilan ediyor. Senin, tüm erkeklerden daha fazla
bir dakika bile mutsuz olabildiğini anlayamıyorum."

"Bazı şeyler var"--hala gözlerinden kaçınıyordu ve yanına oturup dizini gergin ellerinin arasına alırken bir tür işkence görmüş açık sözlülükle konuştu--"bazı şeyler var, Ethel, bir erkeğin ruhunun haykırdığı, ama asla sahip olamayacağı--ummaya bile cesaret edemediği, aksi takdirde tamamen umutsuzluğa kapılıp cesaretini asla toparlayamayacağı şeyler."

Ethel ayağa kalktı ve önünde durdu. Onu hiç bu kadar
güzel, bu kadar kararlı görmemişti. "Batı'dan ilk döndüğünde ima ettin--Paul, ima ettin, çocukken, büyük sıkıntılarından önce, sen--bana değer verdin--o yıllarda beni sık sık düşündüğünü söyledin. Ah, Paul, bu konuda değiştin mi? Artık
değil misin--" Sesi çırpınan boğazından uzaklaştı ve
mavi damarlı elleriyle yüzünü örterek hareketsiz durdu,
göğsü gözle görülür şekilde titriyordu, keskin nefes alışları duyulabiliyordu.

Ayağa kalkarak ellerini aşağı çekti ve tutkuyla gözlerinin içine baktı. "Seni
o kadar çok sevmeye başladım ki, Ethel, bunu düşünmeye bile cesaret edemiyorum.
Nefesimi kesiyor. Vücudumdaki her kan damlası seni
--ağlıyor, sürekli ağlıyor. Hiçbir zaman, bir an bile olsa, umut etmeye cesaret edemedim.
Bay Peterson'ın sana ne sunabileceğini biliyorum. Sana
dünyanın değer verdiği her şeyi verebilir. Gelecekteki görevimin beni nereye çağıracağını göremiyorum,
ama eminim ki büyük bir servet biriktirmek için çabalayamam. Bu yüzden sevgini _kazanabilsem_ bile buna hakkım olduğunu hissedemezdim. Birçok kişi benim fanatik olduğumu düşünüyor ve eğer öyleysem, senin hayatını benimkine bağlamanı sağlamamalıyım. Dediğin gibi, acı çektim ve bugüne kadar dayandım, ama seni başka bir adamın karısı olarak görmeye dayanıp dayanamayacağımı henüz
kanıtlamam gerekiyor. Bunun beni aşağı çekeceğinden korkuyorum. Sanırım Tanrı'ya olan inancımı -- her şeye olan inancımı
gerçekten kaybederim, çünkü seni sevmekten kendimi alamıyorum. Sen benim için hayattan daha fazlasısın -- Cennetten daha fazlasın."

"Beni terk etmemelisin, Paul." Ethel elini dudaklarına götürdü ve öptü. Bu hareket onun sıcak yüzünü onunkine yaklaştırdı. "Seninle bedenen ve ruhen sonsuza kadar devam etmek istiyorum. Seni
tüm
ruhumla seviyorum. Hayatımı tatlandırdın ve beni yıldızlara yükselttin.
Zenginlik veya mevki istemiyorum. Sadece seni istiyorum--tıpkı olduğun gibi." Konuşamıyormuş gibi görünüyordu. Şefkatle ve saygıyla onu kütüğe doğru çekti. Sessizce el ele oturdular, ölmekte olan
gölgelerin ormanın üzerinden geçip dağın yamacına tırmanmasını izlediler.

SON

Will N. Harben'in Paul Rundel'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAUL RUNDEL ***

***** This file should be named 50898.txt or 50898.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/8/9/50898/

Produced by David Widger from page images generously
provided by the Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

