*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Boris Godunov (Boris Godunov)
Yazar: Alexander Pushkin
Yayın Tarihi: February, 2004 [EBook #5089]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5089
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Boris Godunov, by Alexander Pushkin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Boris Godunov
       A Drama in Verse

Author: Alexander Pushkin

Translator: Alfred Hayes

Release Date: February, 2004 [EBook #5089]
Last Updated: August 10, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BORIS GODUNOV ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: Stephen D. Leary

BORIS GODUNOV

Ayette Bir Dram

Alexander Pushkin

Alfred Hayes tarafından İngilizceye çevrilmiştir

DRAMATIS PERSONAE*

BORIS GODUNOV, daha sonra Çar.
PRİNS ŞUİSKİ, Rus soylusu.
PRİNS VOROTİNSKİ, Rus soylusu.
SHÇELKALOV, Rus Devlet Bakanı.
PAHTER PİMEN, yaşlı bir rahip ve tarihçi.
GREGORİ OTREPİYEV, daha sonra Rusya tahtına talip olan
genç bir rahip.
PATRİK, Çudov Manastırı Başrahibi.
MİSSAİL, gezgin rahip.
VARLAAM, gezgin rahip.
ATHANASİS MİKAILOVİÇ PUŞKİN, Prens Şuiski'nin arkadaşı.
FEODOR, Boris Godunov'un küçük oğlu. SEMYON NIKITICH GODUNOV, Boris Godunov'un gizli ajanı.
GABRIEL PUSHKIN, A. M. Puşkin'in yeğeni.
PRENS KURBSKİ, rezil Rus soylusu.
HRUŞÇOV, rezil Rus soylusu.
KARELA, bir Kazak.
PRENS VİŞNEVETSKİ.
MNİŞEK, Sambor Valisi.
BASMANOV, bir Rus subayı.
MARZHERET, Pretender'ın subayı.
ROZEN, Pretender'ın subayı.
DIMITRİ, Pretender, eskiden Gregory Otrepiev.
MOSALSKİ, bir Boyar.
KSENİA, Boris Godunov'un kızı.
Ksenia'nın DADI.
MİNİŞEK'in kızı MARİNA.
ROUZYA, Ksenia'nın lastikçisi.
Tavernanın EV SAHİBİ.

Boyarlar, Halk, Müfettişler, Memurlar, Hizmetçiler, Misafirler,
Prens Shuisky'nin hizmetinde bir Çocuk, bir Katolik Rahip, bir
Polonyalı Soylu, bir Şair, bir Aptal, bir Dilenci, Beyefendiler, Köylüler,
Muhafızlar, Rus, Polonyalı ve Alman Askerleri, bir Rus
Savaş Esiri, Çocuklar, Yaşlı Bir Kadın, Hanımlar, Hizmetçiler.

*Orjinalde görünmeyen Dramatis Personae listesi
okuyucunun kolaylığı için eklenmiştir--
A.H.

KREMLIN SARAYI

(20 ŞUBAT, M.S. 1598)

PRENS Shuisky ve Vorotinsky

Vorotinsky. Şehrin huzurunu korumak, işte görev
İkimize de emanet edildi, ama sizin
beklemeye pek ihtiyacınız yok; Moskova boş; Manastır halkı akın etti
Patrik'in peşinden. Ne düşünüyorsun?
Bu sıkıntı nasıl bitecek?

SHUISKY. Nasıl bitecek?
Bunu söylemek zor değil. Biraz daha
Kalabalık inleyecek ve ağlayacak, Boris
Bir süre alnını buruşturacak, bir ayyaş gibi
Bir kadeh şarap gözleyerek ve sonunda
Alçakgönüllülüğünün nezaketiyle
Taç almaya razı olacak; ve sonra--ve sonra bizi yönetecek
Daha önce olduğu gibi.

VOROTINSKY. Bir ay uçup gitti bile
O zamandan beri, kız kardeşiyle birlikte manastırda, terk etti
Dünyanın işlerini. Şimdiye kadar hiçbiri
Amacını sarsmadı, ne patriği, ne de boyarları
Danışmanlarını; gözyaşlarını, dualarını dinlemiyor;
Moskova'nın feryadına sağır, sağır
Büyük Konsey'in sesine; boşuna ısrar ettiler
Kederli rahibe kraliçeyi
Boris'i egemenliğe adamasını; kız kardeşi kararlıydı,
O kadar acımasızdı; bence Boris
Ona bu ruhu ilham etti. Ya hükümdarımız
Devlet işlerinden tamamen hasta olursa
Ve tahta çıkacak gücü yoksa? Ne
Diyorsun?

SHUISKY. O durumda genç çareviçten boşuna kan aktığını söylüyorum
Dimitry'nin
Yaşıyor olması da mümkün.

VOROTINSKY. Korkunç suç!
Boris'in genç çocuğun cinayetini
planladığına dair hiçbir şüphe yok mu?

SHUISKY. Başka kim? Başka kim
Çepçugov'a boşuna rüşvet verdi? Kim gizlice
Bityagovski kardeşleri Kaçalov ile birlikte gönderdi?
Ben Uglich'e gönderildim, orada bu konuyu yerinde araştırmak için; orada taze izler buldum; tüm kasaba suça tanıklık etti;
Burjuvaların hepsi tek bir sözle bunu onayladı;
Ve döndüğümde tek bir sözle,
Gizli kötü adamın suçunu kanıtlayabilirdim.

VOROTINSKY. O zaman neden onu ezmedin?

SHUISKY. O zamanlar,
İtiraf ediyorum, beklenmedik sakinliği,
Utanmazlığı beni dehşete düşürdü. Dürüstçe
Gözlerimin içine baktı; bana
Yakından sordu ve ben yüzüne
Kendisinin bana fısıldadığı aptalca hikayeyi tekrarladım.

VOROTINSKY. Çirkin bir iş, prens.

SHUISKY. Ne yapabilirdim?
Feodor'a her şeyi mi bildirmeliydim? Ama çar
Her şeyi Godunov'un gözleriyle gördü.
Her şeyi Godunov'un kulaklarıyla duydu;
Hatta bunu tam olarak kanıtlayabilseydim bile,
Boris bunu hemen orada inkar ederdi,
Ve ben hapse atılırdım,
Ve zamanı geldiğinde - kendi amcam gibi - boğulurdum
Sağır duvarlı bir zindanın sessizliğinde.
Bunu söylediğimde övünmüyorum, fırsat verildiğinde,
Hiçbir ceza beni korkutmaz. Ben korkak değilim,
Ama aptal da değilim ve
Özgür irademle bir yulara girmeyi seçmem.

VOROTINSKY. Korkunç bir suç! Dinle; sana garanti ediyorum
Pişmanlık katili çoktan kemiriyor;
Emin ol o masum çocuğun kanı
Onu tahta çıkmaktan alıkoyacaktır.

SHUISKY. Bu onu engellemeyecek; Boris bu kadar korkak değil!
Ne onur kendimiz için, evet, tüm Rusya için!
Dünün kölesi, bir Tatar, oğul
Maliuta'nın evliliğiyle, bir cellatla,
Kendisi ruhunda bir cellat, o Monomakh'ın tacını ve cübbesini giymeli!--

VOROTINSKY. Haklısın;
O aşağı tabakadan; ikimiz de övünebiliriz
Daha asil bir soydan.

SHUISKY. Gerçekten övünebiliriz!

VOROTINSKY. Hatırlayalım, Shuisky, Vorotinsky
Diyelim ki, doğuştan prensiz.

SHUISKY. Evet, doğuştan prens,
Ve Rurik'in kanından.

VOROTINSKY. Dinle, prens;
O zaman, Feodor'un tahtına çıkma hakkımız olurdu.

SHUISKY. Godunov'dan ziyade.

VOROTINSKY. Gerçekten öyle görünürdü.

SHUISKY. Peki ya sonra?
Boris hala kurnazca yollarını sürdürüyorsa,
Halkı uyandırmak için
ustaca araçlarla bir şeyler yapalım. Godunov'dan dönsünler;
Kendilerine ait bolca prensleri var;
Kendi aralarından bir çar seçsinler.

VOROTINSKY. Bizden, kanlı Varyaglar, çok sayıda var,
Ama bizim için Godunov'la rekabet etmek kolay bir şey değil; halk bizde eski savaşçı efendilerinin
eski bir kolunu tanımaya alışkın değil; çoktan
Bizler, bağlarımızı yitirdik,
Uzun zamandır sadece çarların teğmenleri olarak hizmet ettik,
Ve o, korku, sevgi ve şanla,
Halkı nasıl büyüleyeceğini öğrendi.

SHUISKY. (Bir pencereden bakarak.) Cesaret etti,
Hepsi bu kadar -- biz-- Bu kadar yeter. Görüyorsun
Halk dağınık bir şekilde geri dönüyor. Hemen gidip neyin kararlaştırıldığını öğreneceğiz.

KIZIL KARE

HALK

1. KİŞİ. O amansız! Ondan itti
Rahipler, boyarlar ve Patrik; boşuna
Yere kapandılar; tahtın ihtişamı
Onu korkutuyor.

2. KİŞİ. Aman Tanrım, bizi kim yönetecek?
Vay halimize!

3. KİŞİ. Bak! Başbakan
Meclisin şimdi ne kararlaştırdığını bize söylemek için
dışarı çıkıyor.

HALK. Sessizlik! Sessizlik! Konuşuyor,
Devlet Bakanı. Sus, sus! Kulak ver!

ŞÇELKALOV. (Kızıl Balkondan.)
Meclis son kez karar verdi
Yalvarmanın gücünü kanıtlamak için
Hükümdarımızın kederli ruhuna. Şafakta,
Kremlin'de ciddi bir ayinden sonra,
Kutsanmış Patrik gidecek, önünde
Kutsal sancaklar, kutsal ikonalar ile
Donsky ve Vladimir; onunla birlikte gidecek
Konsey, saray mensupları, delegeler, boyarlar,
Ve Moskova'nın tüm Ortodoks halkı; hepsi
Kraliçeye bir kez daha dua etmeye gidecek,
Babasız Moskova'ya acımak ve
Boris'i taçlandırmak için. Şimdi evlerinize
Huzur içinde gidin: dua edin; ve Cennete yükselecek
Ortodoksların kalbinin dilekçesi.

(HALK dağılır.)

BAKİRE'NİN TARLASININ

YENİ MANASTIR. Halk.

1. KİŞİ. Çariçe'ye hücresinde yalvarmak için
Şimdi gittiler. Oraya gittiler Boris,
Patrik ve bir sürü boyar.

2. KİŞİ. Ne haber?

3. KİŞİ. Hala inatçı; ama umut var.

KÖYLÜ KADINI. (Bir çocukla. )
Kahretsin! Ağlamayı kes, yoksa bogie-man
Seni alıp götürecek. Kahretsin, kahretsin! Ağlamayı kes!

1. KİŞİ. Çitin arkasından geçemez miyiz?

2. KİŞİ. İmkansız!
Hiçbir şansımız yok! Sadece rahibe manastırı değil
Kalabalık; çevresi de insanlarla dolu.
Bak ne manzara! Bütün Moskova buraya akın etmiş.
Bak! Çitler, çatılar ve her bir kat
Katedral çan kulesinin, kilise kubbelerinin,
Haçların ta kendisi insanlarla dolu.

1. KİŞİ. Gerçekten güzel bir manzara!

2. KİŞİ. Bu ne ses?

3. KİŞİ. Dinle! Bu ne ses?--İnsanlar inledi;
Bak işte! Dalgalar gibi düşüyorlar, sıra sıra--
Tekrar--tekrar--Şimdi, kardeşim, sıra bizde; Çabuk olun, diz çökün!

HALK. (Diz çökerek, inleyerek ve ağlayarak.)
Bize acıyın,
Babamız! Ey, bize hükmedin! Ey,
Bize baba ve çar olun!

1. KİŞİ. (Alçak sesle.) Neden ağlıyorlar?

2. KİŞİ. Nereden bilebiliriz? Boyarlar yeterince iyi biliyor.
Bizim işimiz değil.

KÖYLÜ KADIN. (Çocukla.)
Şimdi, bu ne? Tam
Ağlaması gerekirken, çocuk ağlamayı bırakıyor. Sana göstereyim!
İşte bogie-man geliyor! Ağla, ağla, şımarık herif!
(Yere fırlatır; çocuk çığlık atar.)
Doğru, doğru!

1. KİŞİ. Herkes ağlarken,
Biz de, kardeşim, ağlamaya başlayacağız.

2. KİŞİ. Kardeşim, elimden geleni yapıyorum ama yapamıyorum.

1. KİŞİ. Ben de.
Soğanın yok mu?

2. KİŞİ. Hayır; tükürüğümle
Gözlerimi ıslatacağım. Neler oluyor orada?

1. KİŞİ. Kim bilir
Neler oluyor?

HALK. Taç onun için! O çar!
Teslim oldu!--Boris!--Çarımız!--Uzun yaşa Boris!

KREMLIN SARAYI

PATRİK BORIS, Boyarlar

BORIS. Sen, Patrik Baba, tüm boyarlar!
Ruhum önünüzde çıplak yatıyor; gördünüz
Ne kadar alçakgönüllülükle ve korkuyla
Bu kudretli gücü üzerime aldım. Ah! Ne kadar ağır
Benim yükümlülük yüküm! Başardım
Büyük İvanlar; melek çarın yerini al!--
Ey Adil Baba, kralların Kralı, aşağı bak
Cennetten gerçek hizmetkarlarının gözyaşlarına,
Ve sevdiğin, yeryüzünde bu kadar harika bir şekilde yücelttiğin kişiye,
Kutsal kutsamanı gönder. Halkımı
Şan içinde yöneteyim ve Senin gibi iyi ve dürüst olalım!
Sizden, boyarlardan yardım bekliyorum. Bana hizmet edin
Ona hizmet ettiğiniz gibi, emeklerinizi paylaştığım zaman,
Halkın iradesiyle seçilmeden önce.

BOYARLAR. Yemin ettiğimiz yeminden ayrılmayacağız.

BORIS. Şimdi Rusya'nın büyük vefat etmiş yöneticilerinin
mezarları önünde diz çökelim. Sonra
Tüm halkımızı bir şölene çağıralım,
Hepsi, asilden fakir kör dilenciye.
Herkese ücretsiz giriş, herkese hoş geldiniz.

(Çıkış, Boyarlar arkalarından.)

PRENS VOROTINSKY. (Shuisky'yi durdurarak.)
Doğru tahmin ettin.

SHUISKY. Neyi tahmin ettin?

VOROTINSKY. Neden, hatırlıyorsun--
Geçen gün, tam bu noktada.

SHUISKY. Hayır, hiçbir şey hatırlamıyorum.

VOROTINSKY. Halk
Bakire'nin Tarlasına akın ettiğinde, dedin ki--

SHUISKY. Şimdi
hatırlama zamanı değil. Bazen
sana hatırlamamanı,
Hatta unutmanı öğütlerim. Ve geri kalanı için,
sadece uydurma iftiralarla senin gizli düşüncelerini daha doğru bir şekilde ayırt ettiğini kanıtlamaya çalıştım.
Ama bak! Halk çarı selamlıyor--benim yokluğum
Anlaşılabilir. Onlara katılacağım.

VOROTINSKY. Kurnaz saraylı!

GECE

Chudov Manastırı'ndaki hücre (M.S. 1603)

PEDER PİMEN, GREGORY (uyuyan)

PİMEN (Kutsal bir lambanın önünde yazan.)
Bir tane daha, son kayıt ve yıllıklarım
Sona erdi ve Tanrı'nın bana verdiği görevi yerine getirdi
Bir günahkâr. Boşuna değil
Tanrı beni uzun yıllar için atadı
Bir tanık, bana yazı sanatını öğretiyor;
Bir gün gelecek çalışkan bir keşiş
Benim gayretli, isimsiz emeğimi gün ışığına çıkaracak,
Benim gibi, onun lambasını yakacak ve parşömenden
Çağların tozunu silkeleyerek
Gerçek anlatılarımı yazacak, böylece gelecek nesiller
Ortodoksların geçmiş talihlerini
Kendi topraklarından öğrenebilecek, anacak,
Büyük çarlarından, emeklerinden, şanından, iyiliğinden--
Ve günahları, kötü işlerinden alçakgönüllülükle,
Kurtarıcının merhametine yalvaracaklar.-- Yaşlılıkta
Yeniden yaşıyorum; geçmiş önümde açılıyor.--
Uzun yıllar boyunca kaybolup gitti mi,
Olaylarla dolu ve derinlik gibi sıkıntılı?
Şimdi sessiz ve sakin. Birkaç yüz
Hafızanın bana sakladığı, ve birkaç
Bana ulaşan kelimeler;--geri kalanlar
Yok oldular, asla geri dönmemek üzere.--Ama gün
Yaklaşıyor, lamba sönük yanıyor, bir kayıt daha,
Sonuncusu. (Yazıyor.)

GREGORY. (Uyanarak.) Hep aynı rüya! Mümkün değil mi?
Üçüncü kez! Lanetli rüya! Ve her zaman
Lambanın önünde yaşlı adam oturuyor ve yazıyor--
Ve bütün gece, 'görünüşe göre, uyuşukluktan,
Gözlerini kapatmış. Huzurlu manzarayı seviyorum,
Ruhu geçmişe derinden dalmışken,
Günlüğünü tutuyor. Sık sık
Ne hakkında yazdığını tahmin etmeyi özledim. Belki de
Tatarların karanlık egemenliği mi?
İvan'ın acımasız cezaları mı, fırtınalı Novgorod Konseyi mi? Bu, sevgili vatanımızın
şanıyla mı ilgili?--Boşuna soruyorum!
Ne yüce alnında, ne de bakışlarında
İnsan gizli düşüncelerini inceleyebilir; her zaman
Aynı görünüm; hem alçak hem de yüce--
Görevde saçları ağarmış bir devlet bakanı gibi,
Aynı şekilde sakince adil olanı düşünür
Ve suçlu, kayıtsızlıkla
Kötüyü ve iyiyi duyar ve ne öfkeyi ne de acımayı bilir.

PIMEN. Uyandın mı, kardeş?

GREGORY. Saygıdeğer baba, bana
duanı ver.

PIMEN. Tanrı seni bugün kutsasın,
Yarın ve sonsuza dek.

GREGORY. Bütün gece boyunca
Yazdın ve uyumadın,
İblis vizyonları huzurumu bozarken,
İblis bana saldırdı. Rüyamda tırmandığımı gördüm
Dolambaçlı merdivenlerle bir kule, yüksekliğinden
Moskova bir karınca yuvası gibi görünüyordu, insanlar
Aşağıdaki meydanlarda kaynaşıyor ve bana işaret ediyorlardı
Kahkahalarla. Utanç ve dehşet üzerime geldi--
Ve baş aşağı düşerek uyandım. Üç kez
Aynı rüyayı gördüm. Garip değil mi?

PIMEN. Genç kan oynuyor; alçakgönüllü ol
Dua ve oruçla ve uykunun vizyonlarıyla
Her şey hafiflikle dolacaktır. Şimdiye kadar
Eğer ben, uyuşukluktan istemeyerek
Zayıflamış, geceleri uzun dualar etmezsem,
Yaşlı adamımın uykusu ne sakin ne de günahsız;
Şimdi çılgın şölenler beliriyor, şimdi savaş kampları,
Savaş kavgaları, aptalca eğlenceler
Gençlik yıllarının.

GREGORY. Ne kadar da neşeyle
Gençliğini yaşadın! Kazan kalesi
Sen aşağıda savaştın, Shuisky ile birlikte püskürttün
Litva ordusunu. Mahkemeyi gördün,
Ve İvan'ın ihtişamını. Ah! Ne mutlu sana!
Ben çocukluğumdan beri sefil bir keşişken,
Hücreden hücreye dolaşırken! Bana neden
Savaş oyunu oynamak,
Bir çarın masasında eğlenmek verilmedi?
O zaman, senin gibi, yaşlılığımda
Gürültülü dünyadan memnuniyetle çekilirdim,
Kendimi adanmış bir keşiş olarak adardım,
Ve sessiz manastırda günlerimi sonlandırırdım.

PIMEN. Kardeşim, günahkâr dünyadan
Erken vazgeçtiğinden, En Yüce Olan'ın sana gönderdiği birkaç ayartmadan
yakınma. Sözlerime inan;
Dünyanın ihtişamı, lüksü,
Kadının baştan çıkarıcı aşkı, uzaktan görüldüğünde,
Ruhumuzu köleleştirir. Uzun zamandır yaşadım,
Birçok şeyden zevk aldım, ama asla
Gerçek mutluluğu, Rab'bin beni manastıra yönlendirdiği o mevsime kadar
bilmedim. Düşün, oğlum,
Büyük çarlar hakkında; onlardan daha yüce kim olabilir?
Sadece Tanrı. Kim onları engellemeye cesaret edebilir? Hiçbiri. Peki ya sonra?
Altın taç onlar için sık sık
Bir yük oldu; onu bir başlıkla takas ettiler.
Çar İvan manastırda zahmetle aradı
Huzur; sarayı, daha önce
Kibirli uşaklarla dolup taşmıştı, görünüşte
Bir manastır; tam da çapkınlar gibi görünüyordu
İtaatkar rahipler, korkunç çar belirdi
Dindar bir başrahip. Burada, tam da bu hücrede
(O zamanlar çok acı çeken Cyril,
Dürüst bir adam, orada yaşıyordu; hatta ben bile
Tanrı o zaman bana dünyevi kibirlerin hiçliğini
kavrattı), burada gördüm,
Öfkeli düşüncelerden ve idamlardan yorgun,
Çar; aramızda, düşünceli, sessiz
Burada Korkunç oturuyordu; biz hareketsiz
Onun huzurunda duruyordu, bizimle konuşurken
Sakin tonlarda. Böyle konuştu başrahibe
Ve bütün kardeşlere: "Babalarım, yakında gelecek
Özlenen gün; burada sizin önünüzde duracağım,
Kurtuluş için açlıkla; Nikodemus,
Sen Sergius, sen Cyril, hepiniz kabul edeceksiniz
Manevi yeminimi; size yakında geleceğim
Günah içinde lanetlenmiş, burada temiz âdeti takınacağım,
En kutsal baba, ayaklarının dibinde secde edeceğim."
Egemen efendi böyle söyledi ve dudaklarından
Tatlı bir şekilde vurgular aktı. Ağladı; ve biz
Gözyaşlarıyla Tanrı'ya sevgisini ve huzurunu göndermesi için dua ettik
Acı çeken ve fırtınalı ruhuna.--
Peki ya oğlu Feodor? Tahtta
Sakin bir bağlılık hayatı yaşamak için iç çekti.
Kraliyet odalarından bir dua hücresine
Döndü, burada devletin ağır kaygıları
Kutsal ruhunu rahatsız etmedi. Tanrı sevmeye başladı
Çarın alçakgönüllülüğü; iyi günlerinde
Rusya, bozulmamış bir ihtişamla kutsanmıştı,
Ve onun ölüm saatinde
Duyulmamış bir mucize gerçekleşti; yatağının başında,
Sadece çar tarafından görülen,
Son derece parlak bir varlık belirdi, Feodor'un
Büyük Patrik diye adlandırdığı kişiyle iletişim kurmaya

Ve etrafındaki herkes korkuyla ele geçirilmişti,
Cennetten gönderilen vizyonu düşünerek,
O zamanlar Patrik orada olmadığı için
Çarın önünde kilisede. Ve öldüğünde
Saray kutsal bir kokuyla dolmuştu.
Ve güneş gibi yüzü parladı.
Bir daha asla böyle bir çar göremeyeceğiz.--
Ah, korkunç, dehşet verici bir vahşet! Günah işledik,
Tanrı'yı ​​kızdırdık; hükümdarımız olarak
Bir çarın katilini seçtik.

GREGORY. Saygıdeğer baba, uzun zamandır
Sana genç Dimitry'nin, çareviçin ölümünü sormak istedim; sen,
'Dedi ki, o zamanlar Uglich'teydin.

PIMEN. Evet, oğlum,
Çok iyi hatırlıyorum. Beni o kötülüğe, o kanlı günaha tanıklık etmeye yönlendiren Tanrı'ydı.
O zamanlar uzak Uglich'e gönderildim
Bir görev için. Gece vardım.
Ertesi sabah, ayin saatinde,
Aniden bir çan sesi duydum;
Alarm ziliydi. Sonra bir çığlık, bir kargaşa;
Çariçenin sarayına koşan adamlar.
Oraya aceleyle gittim ve çoktan
Tüm Uglich oraya akın etmişti. Orada genç çareviç'i görüyorum
Katledilmiş yatıyor: Kraliçe anne baygın
Üzerine eğilmiş, dadı umutsuzluk içinde
Ağlıyor; ve sonra delirmiş insanlar
Tanrısız, hain dadıyı sürükleyerek götürüyor.
Aniden aralarında beliriyor, vahşi, öfkeden solgun,
Yahuda Bityagovski. "İşte, işte o kötü adam!"
Kalabalığın her yanından bağırıyordu ve bir anda
O artık yoktu. Hemen insanlar
Üç kaçan katilin üzerine atıldı;
Saklanan kötü adamları yakaladılar ve onları
Çocuğun henüz sıcak olan cesedine götürdüler; ne zaman ki bak! Bir mucize--
Ölü çocuk birden titremeye başladı!
"İtiraf et!" diye gürledi insanlar; ve dehşet içinde
Kötü adamlar baltanın altında itiraf ettiler--
Ve Boris adını verdiler.

GREGORY. Kaç yaz yaşadı
Öldürüldü çocuk?

PIMEN. Yedi yaz; şimdi
(O zamandan beri on yıl geçti--hayır, daha fazla--on iki yıl)
Seninle aynı yaşta olacaktı,
Ve hüküm sürecekti; ama Tanrı başka türlü düşündü. Bu,
Kroniklerimin son bulduğu acıklı hikayedir; o zamandan beri
Dünya işlerine daldım. Kardeş Gregory,
Zihnini ciddi bir çalışmayla aydınlattın;
Görevimi sana bırakıyorum.
Ruhun egzersizinden muaf olan saatlerde,
Yazılarını yaz,
İncelikle akıl yürütmeden,
Hayatında tanık olacağın her şeyi; savaş ve barış,
Kralların egemenliği, kutsal mucizeler,
Azizlerin, tüm kehanetler ve göksel işaretler;--
Benim için dinlenme ve lambamı söndürme zamanı.--
Ama dinle! Sabah çanı. Kutsa, Tanrım, Hizmetkarlarını!
Bana koltuk değneğimi ver.

(Çıkış.)

GREGORY. Boris, Boris, önünde
Hepsi titriyor; hiç kimse sana
Talihsiz çocuğun başına gelenleri hatırlatmaya bile cesaret edemiyor; bu arada
Burada karanlık bir hücrede bir münzevi yazıyor
Senin sert kınamanı. Sen
Bu dünyanın yargısından bile kaçamayacaksın,
Tanrı'nın kıyametinden kaçamayacağın gibi.

MANASTIRIN ÇİTİ*

*Bu sahne Puşkin tarafından oyunun yayınlanmış versiyonundan çıkarılmıştır.

GREGORY ve Kötü Bir Rahip

GREGORY. Ah, zavallı hayatımız ne kadar da yorucu,
Ne sefalet! Gün gelir, gün geçer ve her zaman
Görülür, duyulur tek bir şey; kişi
Sadece siyah cübbeler, sadece çan sesi duyulur.
Gündüz esneyerek dolaşırsın, dolaşırsın, hiçbir şey
Yapacak bir şey yok; uyuklarsın; bütün gece boyunca gün doğana kadar
Zavallı rahip uyanık yatar; ve uykudayken
Kendini kaybedersin, kara düşler ruhunu rahatsız eder;
Çanı çalmalarına sevindim, koltuk değnekleriyle
Seni uyandırırlar. Hayır, buna katlanmayacağım!
Yapamam! Bu çitten kaçacağım! Dünya
Büyük; yolum otoyollarda Bir daha asla
Beni duymayacaksın.

KEŞİŞ. Gerçekten de hayatın
Sadece üzücü bir hayat, ey ahlaksızlar,
Kötü genç rahipler!

GREGORY. Han tekrar
Üzerimize gelse ya da Litvanya yeniden ayaklansa
Bir kez daha ayaklansa. İyi! O zaman
Onlarla kılıçları çarpışırım! Ya da ya Çareviç
Aniden mezardan çıksa,
"Neredesiniz çocuklar, sadık hizmetkarlar?
Boris'e, katilime karşı bana yardım edin!
Düşmanımı yakalayın, bana getirin!" diye bağırsa

KEŞİŞ. Yeter dostum,
Boş gevezelik. Ölüleri diriltemeyiz.
Hayır, açıkça başka türlü yazılmıştı
Çareviç için-- Ama dinle; eğer
Bir şey yapmak istiyorsan, yap.

GREGORY. Ne yapmalı?

KEŞİŞ. Eğer senin kadar genç olsaydım, eğer bu gri saçlar
Sakalımı çoktan çizmemiş olsaydı - Beni alır mısın?

GREGORY. Ben değil.

KEŞİŞ. Dinle; halkımız beyinsizdir,
İnancı rahattır ve
Mucizeler ve yenilikler karşısında hayrete düşmekten mutluluk duyar. Boyarlar
Godunov'u eskiden olduğu gibi hatırla,
Kendilerine denk; ve şimdi bile
Eski Varyagların soyu herkes tarafından seviliyor. Senin yılların
Çareviç'in yıllarıyla eşleşiyor. Eğer
Kurnazlığın ve cesaretin varsa - Beni şimdi alır mısın?

GREGORY. Seni alıyorum.

KEŞİŞ. Peki, sen ne diyorsun?

GREGORY. Karar verildi.
Ben Dimitry'im, ben Çareviç!

KEŞİŞ. Bana
Elini ver, cesur genç dostum. Sen çar olacaksın!

PATRİK SARAYI

PATRİK, Chudov Manastırı Başrahibi

PATRİK. Ve kaçtı, Peder Başrahip?

BAŞRAKİP. Kaçtı, kutsal hükümdar, üç gün önce.

PATRİK. Lanetli hergele! Kökeni nedir?

BAŞRAKİP. Otrepiev ailesinden, Galiçya'nın alt soylularından; gençliğinde tıraş oldu, kimse
bilmiyor, Suzdal'da, Ephimievsky manastırında
yaşadı, oradan ayrıldı, çeşitli
manastırlarda dolaştı, sonunda benim Chudov kardeşliğime ulaştı;
ama ben, hala genç ve deneyimsiz olduğunu görünce,
onu başlangıçta yaşlı, nazik ve mütevazı bir adam olan Peder Pimen'e emanet ettim. Ve çok bilgiliydi,
tarihimizi okudu, kutsal kardeşler için kanunlar yazdı; ama,
elbette, ona talimat Rab Tanrı'dan verilmemişti--

PATRİK. Ah, şu bilgili adamlar! "Moskova'da çar olacağım" demenin ne bir şey olduğunu. Ah, o şeytanın
bir aracı! Ancak, bunu çara bildirmenin bile bir faydası yok; neden babamızı huzursuz edelim?
Kâtip Smirnov'a veya
Kâtip Ephimiev'e kaçışı hakkında bilgi vermek yeterli olacaktır.
Ne bir sapkınlık: "Moskova'da çar olacağım!"...
Yakala, o dalkavuk kötü adamı yakala ve onu Solovetsky'ye, ebedi tövbeye gönder. Ama bu--sapkınlık değil mi, Peder Başrahip?

BAŞRAKİP. Sapkınlık, kutsal Patrik; düpedüz sapkınlık.

ÇAR'IN SARAYI

İki Hizmetçi

1. HİZMETÇİ. Hükümdar nerede?

2. HİZMETÇİ. Yatak odasında,
Bir büyücüyle birlikte gizlice.

1. HİZMETÇİ. Ay; işte bu tür ilişkileri sever;
Büyücüler, falcılar, büyücüler.
Her zaman geleceğe dalmaya çalışır,
Tıpkı güzel bir kız gibi. Bilmek isterdim
Neyi önceden haber vereceğini.

2. GÖREVLİ. İşte geliyor.
Onu sorgulamak hoşunuza gider mi?

1. GÖREVLİ. Ne kadar da asık suratlı görünüyor!

(Çöker.)

ÇAR. (İçeri girer.) En yüksek güce eriştim. Altı yıl
Zaten barış içinde hüküm sürdüm; ama sevinç
Ruhumda yaşamıyor. Gençlikte bile
Açgözlülükle aşkın sevinçlerini arzularız,
Ama sadece kalbin açlığını bastırırız
Bir anlık sahiplenmeyle. Üşürüz,
Yorgun ve ezilmiş oluruz! Büyücüler boşuna
Bana uzun günler, egemenlik günleri vaat ediyorlar
İhanetten muaf - güçten değil, yaşamdan değil
Beni sevindir; Cennetin gazabını önceden haber veriyorum
Ve keder. Benim için mutluluk yok. Düşündüm
Halkımı memnuniyetle tatmin etmek,
Şan içinde, cömert hediyelerle sevgilerini kazanmak,
Ama o boş umudu bir kenara koydum;
Yaşayan güç, kalabalığa nefret dolu,--
Sadece ölüleri severler. Biz sadece aptallarız
Kalbimiz insanların inlemelerine titrediğinde
Ve tutkulu ağıtlarına. Son zamanlarda topraklarımıza
Tanrı bir kıtlık gönderdi; işkenceler içinde yok oluyor
Halk inledi. Ambarları
Onları kurtardım, aralarına altın saçtım,
Onlar için iş buldum; acılarıma öfkelendiler
Beni lanetlediler! Sonra, bir yangın evlerini tüketti;
Onlar için yeni konutlar inşa ettim; sonra gerçekten
Beni yangından sorumlu tuttular! Kalabalığın hali bu,
Onun yargısı bu! Gerçekten de sevgisini ara!
Ailem içinde
Teselli bulmayı düşündüm; Kızımı mutlu etmeyi düşündüm
Evlilik yoluyla. Bir fırtına gibi Ölüm başladı
Damadı--ve hemen gizli bir söylenti
Kızımın kederinden beni suçlu ilan etti--
Ben, ben, talihsiz baba! Kim ölürse,
Ben herkesin gizli katiliyim;
Fyodor'un sonunu hızlandırdım, zehirleyen bendim
Kız kardeşim-kraliçe, alçak rahibe--hepsi ben!
Ah! Şimdi hissediyorum; hiçbir şey bize huzur veremez
Dünya kaygılarının ortasında, vicdandan başka hiçbir şey!
Sağlıklı bir şekilde kötülüğün üstesinden gelir,
Karanlık iftiranın üstesinden gelir; ama onda
Tek bir sıradan leke bulunursa, o zaman sefalet.
Ruhum ne ölümcül bir yarayla sızlıyor;
Zehirle dolu kalbim çekiç gibi
Kulaklarımda sitemle vuruyor; her şey bana isyan ediyor,
Ve başım dönüyor ve gözlerimde çocuklar var
Kan damlıyor; ve memnuniyetle kaçardım,
Ama hiçbir yer sığınak bulamıyor--korkunç! Zavallı vicdanı temiz olmayan kişi!

LİTVANYA SINIRINDAKİ MEYNER

MISSAIL ve VARLAAM, gezgin rahipler; GREGORY laik kıyafetler içinde; HOSTES

HOSTES. Saygıdeğer misafirlerim, sizi neyle eğlendireyim?

VARLAAM. Tanrı'nın gönderdiğiyle, küçük hostes. Hiç şarabınız
yok mu?

HOSTES. Sanki yokmuş gibi, babalarım! Hemen getireceğim.
(Çıkış.)

MISSAIL. Neden bu kadar asık suratlısın, yoldaş? İşte tam da ulaşmak istediğin Litvanya sınırı.

GREGORY. Litvanya'ya varana kadar, o zamana kadar
memnun olmayacağım.

VARLAAM. Litvanya'yı bu kadar sevmenizin sebebi nedir?
Biz, Peder Missail ve ben, bir günahkar, manastırdan
kaçtığımızda, hiçbir şeyi umursamadık. Litvanya mıydı, Rusya mıydı, keman mıydı, santur muydu?
Bizim için de aynı, keşke şarap olsaydı. Asıl mesele bu!

MISSAIL. Güzel söyledin Peder Varlaam.

EV SAHİBESİ. (İçeri girer.)
İşte buradasınız, babalarım. Sağlığınıza için.

MISSAIL. Teşekkürler, iyi dostum. Tanrı sizi korusun. (Rahipler içer. Varlaam bir şarkı söyler: "Sen
geçiyorsun, canım," vb.) (GREGORY'ye) Neden şarkıya
katılmıyorsun? Şarkıya bile katılmamak mı?

GREGORY. Katılmak istemiyorum.

MISSAIL. Herkes kendi zevkine göre--

VARLAAM. Ama sarhoş bir adam cennettedir.* Peder Missail!
Ev sahibimize bir kadeh içeceğiz. (Şarkı söyler: "Cesur delikanlının
durance'de olduğu yer," vb.) Yine de Peder Missail,
içtiğimde, o zaman ayık adamlardan hoşlanmam; sarhoşluk
bir şeydir--ama gurur bambaşka bir şeydir. Eğer bizim gibi
yaşamak istiyorsan, hoş geldin. Hayır mı?--o zaman
kendini götür, seninle birlikte; bir şarlatan bir rahip için
yoldaş değildir.

[*Rusça metinde burada İngilizceye tatmin edici bir şekilde çevrilemeyen bir kelime oyunu var.]

GREGORY. İç ve düşüncelerini kendine sakla,*
Peder Varlaam! Görüyorsun ya, ben de bazen kelime oyunları
yapmayı biliyorum.

[*Rusça metinde burada İngilizceye tatmin edici bir şekilde çevrilemeyen bir kelime oyunu var.]

VARLAAM. Ama neden düşüncelerimi kendime saklayayım ki?

MISSAIL. Onu rahat bırakın, Peder Varlaam.

VARLAAM. Ama nasıl bir oruçlu adamdır o? Kendi isteğiyle bize yoldaş olarak bağlandı;
kimse kim olduğunu bilmiyor, kimse nereden geldiğini bilmiyor--
ve yine de kendini büyük gösteriyor; belki de
teşhir direğiyle yakın bir tanışıklığı var. (İçer ve şarkı söyler:
"Genç bir keşiş saçını kazıttı," vb.)

GREGORY. (HOSTES'e.) Bu yol nereye gidiyor?

HOSTES. Litvanya'ya, canım, Luyov dağlarına.

GREGORY. Ve Luyov dağlarına uzak mı?

HOSTES. Uzak değil; akşama kadar oraya varabilirdin, ama
çarın sınır bariyerleri ve muhafızların
başkanları olmasaydı.

GREGORY. Ne diyorsun? Engeller! Bunun anlamı ne?

HOSTES. Moskova'dan biri kaçmış ve
herkesin tutuklanıp aranması emri verilmiş.

GREGORY. (Kenara) İşte oldukça karışık!

VARLAAM. Merhaba yoldaş! Ev sahibime
uyduruyordun. Elbette votka istemiyorsun ama
genç bir kadın istiyorsun. Tamam, kardeşim, tamam!
Herkesin kendine göre yolları vardır ve Peder Missail ile benim
tek önemsediğimiz bir şey var -- dibine kadar içeriz,
içeriz; ters çevirip dibine vururuz.

MISSAIL. Güzel söyledin, Peder Varlaam.

GREGORY. (Ev sahibine.) Kimi istiyorlar? Moskova'dan
kaçan kim?

EV SAHİBİ. Tanrı bilir; belki bir hırsız, bir haydut. Ama burada
iyi insanlar bile endişeleniyor artık. Ve bundan
ne çıkacak? Hiçbir şey. Yaşlı şeytanı yakalayamayacaklar; sanki
Litvanya'ya giden otoyoldan başka yol yokmuş gibi!
Buradan sola dön, sonra çam ormanından
ya da patikadan Chekansky deresi üzerindeki şapele kadar, sonra da bataklığın üzerinden düz bir şekilde
Khlopin'e, oradan da Zakhariev'e, sonra da herhangi bir çocuk
seni Luyov dağlarına götürecektir. Bu müfettişlerin tek iyiliği, yoldan geçenleri endişelendirmek ve biz zavallıları soymaktır. (Bir ses duyulur.) O ne? Ah, işte
oradalar, lanet olsun onlara! Geziniyorlar.

GREGORY. Ev sahibi! Kulübede başka oda var mı?

EV SAHİBİ. Hayır canım; saklanmaktan kendim de memnun olmalıyım.
Ama onlar sadece geziyormuş gibi yapıyorlar; ama
onlara şarap ve ekmek ver ve Tanrı bilir ne--
Onları lanet olası lanetliler! Belki--

(SUBAYLAR girer.)

SUBAYLAR. Ellerinize sağlık, ev sahibim!

EV SAHİBİM. Hoş geldiniz, sevgili misafirler.

BİR MEMUR. (Başkasına. ) Ha, burada içki içiliyor; burada bir şeyler alacağız. (Rahiplere.)
Siz kimsiniz?

VARLAAM. Biz--iki yaşlı din adamıyız, mütevazı rahipler; köyden köye gidip manastır için Hıristiyan
sadakaları topluyoruz.

SUBAY. (GREGORY'ye.) Peki ya sen?

MISSAIL. Yoldaşımız.

GREGORY. Banliyöden bir laik; yaşlı adamları sınıra kadar götürdüm; buradan
kendi evime gidiyorum.

MISSAIL. Yani fikrini mi değiştirdin?

GREGORY. (Alçak sesle.) Sessiz ol.

SUBAY. Ev sahibesi, biraz daha şarap getir, burada biraz içki içip bu yaşlı adamlarla biraz sohbet edelim.

2. SUBAY. (Alçak sesle.) Görünen o ki, o çocuk fakir; ondan alınacak hiçbir şey yok; öte yandan
yaşlı adamlar--

1. SUBAY. Sessiz olun; hemen onlara geleceğiz.
--Peki, babalarım, nasılsınız?

VARLAAM. Kötü, oğullarım, kötü! Hıristiyanlar
şimdi cimri oldular; paralarını seviyorlar; paralarını saklıyorlar. Tanrı'ya çok az şey veriyorlar.
Dünyanın insanları
büyük günahkârlar oldular. Hepsi
kendilerini ticarete, dünyevi kaygılara adadılar;
ruhun kurtuluşunu değil, dünyevi zenginliği düşünüyorlar.
Yürüyüp duruyorsun; yalvarıp yakarıyorsun; bazen
üç günde dilenmek sana üç buçuk peni kazandırmıyor.
Ne günah! Bir hafta geçiyor; bir hafta daha; çantana bakıyorsun ve içinde o kadar az şey var ki
manastırda görünmeye utanıyorsun. Ne yapacaksın? Çok üzüntüden geriye kalanı içiyorsun; gerçek bir felaket! Ah, kötü! Son günlerimiz geldi gibi görünüyor--

EV SAHİBESİ. (Ağlar.) Tanrı sizi affetsin ve korusun!
(VARLAAM'IN konuşması sırasında 1.
SUBAY MISSAIL'i dikkatle izler.)

1. SUBAY. Alexis! Çarın fermanı yanınızda mı?

2. SUBAY. Bende var.

1. SUBAY. Verin onu.

MISSAIL. Bana neden bu kadar dik dik bakıyorsunuz?

1. SUBAY. Bu yüzden; Moskova'dan kaçan bir
kötü sapkın var--Grishka Otrepiev. Bunu
duydunuz mu?

MISSAIL. Duymadım.

SUBAY. Duymadınız mı? Çok iyi. Ve çar kaçak sapkını
tutuklayıp asma emri verdi. Bunu
biliyor musunuz?

MISSAIL. Bilmiyorum.

SUBAY. (VARLAAM'a) Okumayı biliyor musun?

VARLAAM. Gençliğimde biliyordum ama unuttum.

SUBAY. (MISSAIL'e) Peki ya sen?

MISSAIL. Tanrı beni akıllı yaratmadı.

SUBAY. Öyleyse işte çarın fermanı.

MISSAIL. Bunu ne için istiyorum?

SUBAY. Bana öyle geliyor ki bu kaçak sapkın, hırsız,
dolandırıcı, senmişsin.

MISSAIL. Ben mi? Aman Tanrım! Neyden bahsediyorsun?

SUBAY. Dur! Kapıları tut. O zaman yakında gerçeğe

ulaşacağız.

EV SAHİBİ. Ah lanet olası işkenceciler! Yaşlı adamı bile rahat
bırakmayın!

SUBAY. Aranızda hanginiz bir bilgin?

GREGORY. (Öne çıkar.) Ben bir bilginim!

SUBAY. Ah, kesinlikle! Ve kimden öğrendin?

GREGORY. Bizim sakristandan.

SUBAY (Ona fermanı verir.) Yüksek sesle oku.

GREGORY. (Okur.) "Chudov Manastırı'nın değersiz bir rahibi olan Otrepiev ailesinden Gregory, şeytan tarafından eğitilmiş sapkınlığa düşmüş ve her türlü kötülük ve kanunsuzlukla kutsal kardeşliği rahatsız etmeye cesaret etmiştir. Ve, bilgilere göre, lanetli Grishka'nın Litvanya sınırına kaçtığı
gösterilmiştir."

SUBAY. (FİSAAT) Senden başkası nasıl olabilir?

GREGORY. "Ve çar onu tutuklamasını emretti--"

SUBAY. Ve asılmasını!

GREGORY. Burada "asılmasını" söylemiyor.

SUBAY. Yalan söylüyorsun. Kastedilen her zaman yazıya dökülmüyor. Oku: tutuklamak ve asmak.

GREGORY. "Ve asmak. Ve hırsızın yaşı
Grishka" (VARLAAM'a bakarak) "yaklaşık elli ve
boyu orta; kel bir kafası, gri sakalı, şişman
göbeği var."

(Herkes VARLAAM'a bakar. )

1. SUBAY, Çocuklarım! İşte Grishka! Tutun onu!
Bağlayın onu! Onu bu kadar çabuk yakalayacağımı hiç düşünmemiştim.

VARLAAM. (Kağıdı kaparak.) Ellerinizi çekin çocuklar!
Ben ne tür bir Grishka'yım? Ne! Elli yaşında,
gri sakallı, şişko göbekli! Hayır, kardeşim. Bana oyun
oynamak için çok gençsin. Uzun zamandır okumuyorum
ve kötü çıkarıyorum ama
anlaşılması zor bir konu olduğu için çıkaracağım. (Yazar.) "Ve yaşı yirmi." Neden, kardeşim, nerede elli yazıyor?--
Gördün mü--yirmi?

2. SUBAY. Evet, hatırlıyorum, yirmi; yine de bize
öyle söylendi.

1. SUBAY. (GREGORY'ye) O zaman, belli ki, şakayı
seviyorsun, kardeşim.

(Okuma sırasında GREGORY başı öne eğik ve eli göğsünde durur.)

VARLAAM. (Devam eder.) "Ve boyu kısa, göğsü geniş, bir kolu diğerinden kısa, mavi gözler, kızıl
saçlar, yanağında bir siğil, alnında bir siğil."
O zaman sen değil misin dostum?

(GREGORY aniden bir hançer çeker; hepsi önünde
yol verir; pencereden içeri dalar.)

SUBAYLAR. Tutun onu! Tutun onu!

(Hepsi düzensiz bir şekilde dışarı koşar.)

MOSKOVA. SHUISKY'NİN EVİ

SHUISKY. Birkaç Misafir. Akşam Yemeği

SHUISKY. Daha fazla şarap! Şimdi, sevgili misafirlerim.

(Ayağa kalkar; hepsi ondan sonra ayağa kalkar.)

Son yudum!
Duayı oku, evlat.

Evlat. Göklerin Rabbi, Ebediyen ve her yerde olan, kabul et
Senin hizmetkarlarının duasını. Hükümdarımız için,
Senin tayin ettiğin, dindar çarımız için,
Tüm iyi Hıristiyan otokratlar için dua ediyoruz.
Onu sarayda, savaş meydanında, gece yatağında koru; ona düşmanlarına karşı zafer ver; denizden denize
Yüceltilsin; tüm evi
Sağlıkla çiçek açsın ve değerli dalları
Tüm dünyayı gölgelesin; bize, kölelerine,
Şimdiye kadar olduğu gibi cömert olsun.
Lütufkar, uzun süre acı çeken ve tükenmeyen bilgeliğinin
kaynakları üzerimize aksın;
Kraliyet kadehini kaldırarak, göklerin Efendisi,
Bunun için dua ediyoruz.

ŞUİSKİ. (İçer.) Güçlü hükümdarımız uzun yaşasın!
Elveda, sevgili konuklar. Ekmeğimi ve tuzumu hor görmediğiniz için teşekkür ederim. Elveda; iyi geceler.

(Konuklar dışarı çıkar: onları kapıya götürür.)

PUŞKİN. Kendilerini zor ayırabildiler; gerçekten,
Prens Vassily Ivanovitch, özel bir
konuşma yapamayacağımızı düşünmeye başladım.

SHUISKY. (Hizmetçilere.) Siz oradaki, neden ağzınız açık bir şekilde duruyorsunuz? Her zaman beyleri dinliyorsunuz!
Masayı temizleyin ve sonra defolun.

(Hizmetçiler dışarı.)

Ne oldu, Athanasius
Mikailovitch?

PUSHKIN. Ne harika bir şey!
Bugün bana Krakow'dan yeğenim Gabriel Pushkin tarafından bir mesaj gönderildi.

SHUISKY. Peki?

PUSHKIN. Yeğenim garip bir haber yazıyor.
Korkunç'un
oğlu--Ama durun--

(Kapıya gider ve inceler.)

Kraliyet çocuğu,
Boris'in emriyle öldürülen--

SHUISKY. Ama bunlar yeni bir haber değil.

PUSHKIN. Biraz bekle;
Dimitry yaşıyor.

SHUISKY. İşte bu kadar! Gerçekten haber!
Dimitry yaşıyor!--Gerçekten harika!
Ve hepsi bu mu?

PUSHKIN. Lütfen sonuna kulak ver;
Kim olursa olsun, Dimitry olsun
Kurtarılmış olsun, ya da onun şeklinde bir ruh olsun,
Bir cüretkar haydut, bir küstah sahtekâr,
Her halükarda Dimitry ortaya çıktı.

SHUISKY. Olamaz.

PUSHKIN. Puşkin onu bizzat gördü
İlk önce saraya ulaştığında ve Litvanyalı beyefendilerin safları arasından
Doğrudan kralın gizli odasına girdi.

SHUISKY. Ne tür bir adam? Nereden geliyor?

PUSHKIN. Kimse bilmiyor. Bilindiği üzere o, Vishnevetsky'nin hizmetkarıydı;
Hastalık yatağında hayalet bir babaya kendini ifşa etti;
Bu garip sırrın sahibi olan
gururlu efendisi onu emzirdi,
Hasta yatağından kaldırdı ve hemen
Sigismund'a götürdü.

ŞUİSKİ. Peki insanlar
Bu cesur adam hakkında ne diyor?

PUŞKİN. Bilge olduğu söyleniyor,
Sevimli, kurnaz, herkes tarafından seviliyor.
Moskova'dan gelen kaçakları büyüledi,
Katolik rahipler onunla aynı fikirde.
Kral onu okşuyor ve
Yardım sözü verdiği söyleniyor.

ŞUİSKİ. Bütün bunlar öyle bir karmaşa ki
Başım dönüyor. Kardeşim, hiç şüphe yok ki
Bu adam bir sahtekâr, ama tehlike
İtiraf ediyorum, hafif değil. Bu çok ciddi bir haber!
Ve eğer halka ulaşırsa, o zaman
Kudretli bir fırtına olacak.

PUŞKİN. Öyle bir fırtına ki
Çar Boris tacı
kurnaz kafasında tutmayı başaramayacak; ve onu kaybetmek
ancak hak ettiği cezayı alacak! Bizi yönetiyor
Kötü anılı Çar İvan'ın yaptığı gibi.
Kamu idamlarının
sona ermesinin, artık kamuda
Kan tarlasında İsa Mesih'e ilahiler söylemememizin ne yararı var;
Kamusal alanlarda artık yakılmamamızın,
Ya da çarın artık asasıyla
Külleri toplamamasının? Zavallı hayatımızda
Herhangi bir güvenlik var mı? Her gün bizi rezillik bekliyor;
Zindan veya Sibirya, başlık veya zincirler,
Ve sonra sağır bir köşede açlıktan ölmek,
Ya da yular. En ünlü
Evlerimiz nerede, Sitsky prensleri nerede,
Şestunovlar nerede, Romanovlar nerede,
Anavatanımızın umudu? Hapsedilmiş, işkence görmüş,
Sürgünde. Bekleyin, benzer bir kader
Yakında sizin de başınıza gelecek. Bir düşünün! Burada,
Litvanya'da olduğu gibi,
Hain kölelerle kuşatılmış durumdayız ve diller her zaman
Devlet tarafından rüşvet verilen alçakça ihanete hazır.
İlk hizmetkarın sözüne bağlıyız
Onu cezalandırmak istediğimizde. Sonra ona
Serflerimizi istediğimiz zaman kiralama ayrıcalığımızı elimizden almayı düşündü; artık
Kendi topraklarımızın efendisi değiliz.
Bir aylak adamdan vazgeçmeye cüret etmeyin. İster istemez, onu beslemelisiniz!
Bir işçiyi kiralamada bir adamdan daha fazla teklif vermeye cüret etmeyin, yoksa kendinizi
Mahkemenin pençesinde bulursunuz. - Böyle bir kötülük duyulmuş muydu
Çar İvan döneminde bile? Ve halk
Daha mı iyi durumda? Onlara sorun. Sahtekâra izin verin
Ama onlara eski özgür transfer hakkını vaat edin,
O zaman eğlence olur.

SHUISKY. Haklısın; ama dikkat et;
Bunlardan, her şeyden, bir süre konuşacağız
Tek kelime yok.

PUŞKİN. Kesinlikle, kendi fikrini tut.
Sen--bir ihtiyatlı insansın; her zaman
Seninle konuşmaktan mutluluk duyarım; ve eğer bir şey
Beni herhangi bir zamanda rahatsız ederse, katlanmam
Bunu senden saklamaya; ve gerçeği söylemek gerekirse, senin bal şarabın
Ve bugün kadife biran çok
Dilimi çözdü... Elveda o zaman, prens.

ŞUİSKİ. Kardeşim, elveda.
Elveda, kardeşim, tekrar görüşene kadar.

(PUŞKİN'i dışarı çıkarır.)

ÇAR SARAYI

ÇAREVİÇ bir harita çiziyor. ÇAREVNA. Çarevna'nın DADISI

KSENİA. (Bir portreyi öper.) Sevgili damat, güzel
bir kralın oğlu, bana verilmedin, nişanlına değil, yabancı bir ülkedeki karanlık bir mezara verildin; asla teselli bulmayacağım, senin için asla ağlamayacağım.

DADI. Eh, tsarevna! Bir kız çiğ düşerken ağlar;
güneş doğacak, çiği kurutacak. Başka bir damat olacak - hem de yakışıklı ve nazik. Benim
sevimli çocuğum, onu sevmeyi öğreneceksin,
Kral İvan'ın oğlunu unutacaksın.

KSENİA. Hayır, dadı, ona ölümde bile sadık kalacağım.

(Boris girer.)

ÇAR. Ne, Ksenia? Ne, tatlım? Daha kızlığında
Zaten kederli bir dul, her zaman
Ölü damadına ağıt yakıyorsun! Kader bana
Senin mutluluğunun yaratıcısı olmamı yasakladı. Belki de
Cenneti kızdırdım; senin mutluluğunu
kapsamak benim elimde değildi. Masum, neden
Sen acı çekiyorsun? Ve sen, oğlum,
Neyle uğraşıyorsun? Bu ne?

FEODOR. Bir harita
Moskova'nın tüm topraklarının; çarlığımızın
Baştan sona. İşte görüyorsun; işte Moskova,
Orada Novgorod, orada Astrahan. Burada yatıyor
Deniz, işte Perm'in yoğun ormanlık alanı,
Ve işte Sibirya.

ÇAR. Ve bu nedir
Burada kıvrımlı bir desen oluşturan?

FEODOR. Bu
Volga.

ÇAR. Çok iyi! İşte tatlı meyve
Öğrenmenin. İnsan bulutlardan görebilir
Bütün egemenliğimizi bir bakışta; sınırları,
Şehirleri, nehirleri. Öğren, oğlum; bu bilimdir
Bize olayların bir özetini veren
Hızlı akan hayatımızın. Bir gün, belki
Yakında, bugün kurnazca kağıda çizdiğin tüm topraklar, hepsi senin elinin altına gelecek. Öğren, öyleyse; ve daha düzgün,
Daha açık bir şekilde, oğlum, devletin kaygılarını kendi üzerine alacaksın.

(SEMYON Godunov girer.)

Ama Godunov gelir
Bana raporlar getirir. (KSENİA'ya.) Odana git
Sevgilim; elveda, çocuğum; Tanrı seni rahatlatsın.

(KSENİA ve DADI çıkar.)

Bana ne haberin var, Semyon Nikitiç?

SEMYON G. Bugün şafak vakti Prens Shuisky'nin uşağı
Ve Puşkin'in hizmetkarı bana bilgi getirdi.

ÇAR. Peki?

SEMYON G. İlk olarak Puşkin'in adamı görevden alındı
O dün sabah Krakow'dan evine geldi
Bir saat içinde gönderilen bir kurye
Mektup olmadan.

ÇAR. Kuryeyi tutuklayın.

SEMYON G. Bazıları onu yakalamak için çoktan gönderildi.

ÇAR. Peki ya Shuisky?

SEMYON G. Dün gece arkadaşlarını ağırladı; Buturlinler, ikisi de Miloslavsky,
Ve Saltikov, Puşkin ve diğerleriyle.
Geç ayrıldılar. Puşkin tek başına kaldı
Ev sahibiyle gizlice görüştü ve onunla konuştu
Uzun bir süre daha.

ÇAR. Shuisky'yi hemen gönderin.

SEMYON G. Efendim, o çoktan burada.

ÇAR. Onu buraya çağır.

(Çıkış SEMYON Godunov.)

Litvanya ile ilişkiler mi? Bunun anlamı ne? Puşkinlerin kışkırtıcı ırkını sevmiyorum,
Shuisky'ye de güvenmemeliyim, dalkavuk,
Ama cesur ve kurnaz--

(SHUISKY girer.)

Prens, seninle konuşmalıyım.
Ama senin, öyle görünüyor ki, benimle işin var,
Ve önce seni dinlerim.

SHUISKY. Evet, efendim;
Sana iletmek görevim
Ciddi haberler.

ÇAR. Dinliyorum.

SHUISKY. (Alçak sesle, FEODOR'u işaret ederek.)
Ama, efendim--

ÇAR. Çareviç
Prens Shuisky'nin ne bildiğini öğrenebilir. Konuş.

SHUISKY. Efendim, Litvanya'dan bize
Haberler geldi--

ÇAR. Bunlar dün bir habercinin Puşkin'e getirdiği haberler değil mi?

SHUISKY. Hiçbir şey ondan gizli değil!--Efendim, düşündüm
Henüz bu sırrı bilmiyordun.

ÇAR. Bunun seni
rahatsız etmesine izin verme, prens; Bilgilerini
incelemek isterim; yoksa
Gerçek gerçeği öğrenemeyiz.

SHUISKY. Sadece bunu biliyorum, Efendim;
Krakov'da bir sahtekâr belirdi;
Kral ve soylular onu destekliyor.

ÇAR. Ne diyorlar?
Ve bu sahtekâr kim?

SHUISKY. Bilmiyorum.

ÇAR. Ama nerede tehlikeli?

SHUISKY. Gerçekten
Devletin, efendim, sağlam; lütfunla,
Şevk, cömertlikle, tüm kölelerinin
evlat sevgisini kazandın; ama sen kendin biliyorsun
Kalabalığın düşüncesi yok, değişken, asi,
İnançlı, boş umutlara kolayca kapılmış,
Her anlık dürtüye itaatkar,
Gerçeğe sağır ve kayıtsız;
Masallarla besleniyor; utanmazca cüretkarlık hoşuna gidiyor. Yani, eğer bu bilinmeyen serseri Litvanya sınırını geçerse, Dimitry'nin adı
Mezardan kaldırıldığında ona bir sürü aptal kazandıracaktır.

ÇAR. Dimitry'nin mi?--Ne?--O çocuğun mu?--Dimitry'nin mi?
Çekil, çareviç.

SHUISKY. Kızardı; fırtına çıkacak!

FEODOR. Bana katlan, Efendim--

ÇAR. İmkansız, oğlum;
Git, git!

(Çık FEODOR.)

Dimitry'nin adı!

SHUISKY. O zaman hiçbir şey bilmiyordu.

ÇAR. Dinle: hemen şu saatte Rusya'nın Litvanya'dan bariyerlerle çevrilmesi için adımlar at;
Tek bir ruh bile sınırdan geçmesin,
Polonya'dan bize doğru bir tavşan koşmasın,
Krakov'dan buraya karga uçmasın. Uzaklaş!

SHUISKY. Ben gidiyorum.

ÇAR. Dur!--Bu raporun
Ustaca uydurulmuş olduğu bir gerçek değil mi? Hiç duydun mu
Ölü adamların mezarlarından kalktığını
Çarları, meşru çarları, atanmış olanları sorgulamak için,
Tüm halkın sesiyle seçilmiş, taçlandırılmış
Büyük Patrik tarafından? Gülünç değil mi?
Ha? Ne? Buna neden gülmüyorsun?

SHUISKY. Ben, Efendim?

ÇAR. Dinle, Prens Vassily; bu çocuğu ilk öğrendiğimde
Olmuştu--bu çocuk bir şekilde hayatını kaybetmişti,
Meseleyi araştırmak için seni gönderdim.
Şimdi Haç ve Tanrı adına sana yalvarıyorum,
Vicdanına göre bana gerçeği bildir;
Katledilen çocuğu tanıdın mı; değil miydi
Bir yedek? Cevapla.

SHUISKY. Sana yemin ederim--

ÇAR. Hayır, Shuisky, yemin etme, ama cevap ver; o muydu
Gerçekten Dimitry?

SHUISKY. O.

ÇAR. Düşün, prens.
Merhamet vadediyorum; cezalandırmayacağım
Boş bir utançla, geçmişte kalmış bir yalanı. Ama eğer
Beni şimdi kandırırsan, oğlumun başı üzerine
Yemin ederim ki - seni kötü bir kader yakalayacak,
Öyle bir intikam ki Çar İvan Vasiliyeviç
Bunun dehşetiyle mezarında titreyecek.

SHUISKY. Cezada korku yoktur; korku
Senin hoşnutsuzluğunda yatar; senin huzurunda
Kurnazlık kullanmaya cesaret edebilir miyim? Kendimi kandırabilir miyim
O kadar körü körüne ki Dimitry'yi tanıyamaz mıyım?
Katedralde üç gün geçirdim
Cesedi, tüm Uglich'ler eşliğinde oraya götürülüyordu.
Etrafında halk tarafından öldürülenlerin
on üç cesedi yatıyordu ve üzerlerinde çürüme
Zaten belirgin bir şekilde başlamıştı.
Ama bak! Çareviç'in çocuksu yüzü

Uyuyormuş gibi parlak, taze ve sessizdi;
Derin yara donmamıştı, hatta
Yüzünün çizgileri bile değişmemişti. Hayır, efendim,
Hiç şüphe yok; Dimitry mezarda uyuyor.

ÇAR. Yeter, çekil.

(Çıkış SHUISKY.)

Boğuluyorum!--Nefes alayım!
Hissettim; tüm kanım yüzüme hücum etti,
Ve ağır ağır geri çekildi.--Bu yüzden
On üç yıldır birlikte rüya gördüm
Her zaman öldürülen çocuğu. Evet, evet--
İşte bu!--şimdi anlıyorum. Ama kim o,
Korkunç düşmanım? Kim o
Bana karşı mı çıkıyor? Boş bir isim, bir gölge.
Mor rengimi benden koparacak bir gölge olabilir mi,
Çocuklarımı ardıllıktan mahrum edecek bir ses?
Ne aptalmışım! Neden korkuyordum?
Bu hayaletin üzerine üfle--ve artık yok. Yani, hemen kararımı verdim; hiçbir korku belirtisi göstermeyeceğim
Ama hiçbir şey küçümsenmemeli.
Ah! Ağırsın, Monomakh'ın tacı!

KRAKOW. VİŞNEVETSKİ EVİ

SAHTEKAR ve KATOLİK RAHİP

SAHTEKAR. Hayır, baba, hiçbir sorun olmayacak. Biliyorum
Halkımın ruhu; dindarlık
İçlerinde vahşice dolaşmıyor, çarlarının örneği
Onlar için kutsaldır. Dahası, halk
Her zaman hoşgörülüdür. Sana garanti ediyorum,
İki yıl içinde halkım ve tüm
Doğu Kilisesi, Peter'in Vekilinin

gücünü tanıyacak.

RAHİP. Aziz İgnatius sana yardım etsin
Diğer zamanlar geldiğinde. Bu arada, tsarevich,
Ruhunda göksel bereketin tohumunu sakla;
Dini görev bize sık sık ikiyüzlülük emrediyor
Geveze dünyanın önünde; halk yargılıyor
Sözlerini, yaptıklarını; Tanrı sadece senin niyetlerini görür.

SAHTEKAR. Amin. Kim var orada?

(Bir Hizmetçi girer.)

Onları kabul edeceğimizi söyle.

(Kapılar açılır; bir Rus ve Polonyalı kalabalığı içeri girer.)

Yoldaşlar! Yarın Krakow'dan ayrılıyoruz.
Mnishek, Sambor'da üç gün seninle
Kalacağım. Misafirperver kaleni biliyorum
Her ikisi de görkemli ihtişam ve ihtişamla parlıyor
Genç hanımında; Orada görmeyi umuyorum
Büyüleyici Marina. Ve siz dostlarım, siz Rusya
Ve Litvanya, ortak bir düşmana karşı
Kardeşçe bayraklar yükseltenler,
Şu kurnaz hain düşmanıma karşı.
Siz Slavların oğulları, hızla
Korkutucu taburlarınızı özlemle beklenen çatışmaya götüreceğim.
Ama yumuşak! Sanırım aranızda
Yeni yüzler görüyorum.

GABRIEL P. Kılıç dilenmeye geldiler
Ve Majesteleri'yle hizmet.

SAHTEKAR. Hoş geldiniz, çocuklar.
Siz benim dostlarımsınız. Ama söyleyin bana, Puşkin, kimdir
Bu iyi adam?

PUŞKİN. Prens Kurbsky.

TAKLİTÇİ. (KURBSKY'ye) Ünlü bir isim!
Kazan kahramanının sanat akrabası mı?

KURBSKY. Oğlu.

TAKLİTÇİ. Hala yaşıyor mu?

KURBSKY. Hayır, öldü.

TAKLİTÇİ. Asil bir ruh! Savaş ve öğüt adamı.
Ama Litvanyalılarla birlikte eski Olgin kasabasının altında göründüğü zamandan beri,
Yaralarının intikamını almak için cesurca,
Söylentiler onun hakkında dilini tuttu.

KURBSKY. Babam hayatının geri kalanını Batory'nin kendisine bahşettiği topraklarda yönetti;
Orada, Volhynia'da, yalnız ve sessiz,
Çalışmalarda kendine teselli aradı;
Ama barışçıl çalışma onu rahatlatmadı;
Gençliğinin yurdunu asla unutmadı,
Ve sonuna kadar özlemle bekledi.

SAHTEKAR. Talihsiz reis!
Çarpıcı ve fırtınalı hayatının şafağı ne kadar da parlaktı! Seviniyorum, asil şövalye,
Şimdi kanı sende uzlaştı
Anavatanına. Babaların hataları
Akıllara gelmemeli. Mezarlarına huzur. Yaklaş;
Elini ver bana! Garip değil mi?--Kurbsky'nin oğlu
tahta götürüyor--kimi?
İvan'ın kendi oğlundan başka kim?--Her şey bana yarıyor;
Halk ve kader bir arada.--Söyle, sen kimsin?

POLE. Sobansky, özgür bir asil.

SAHTEKAR. Övgü ve onur
Seni dinle, özgürlüğün çocuğu. Ona
Tam maaşının üçte birini önceden ver.--Kim bunlar? Üzerinde kendi ülkemin
elbisesini tanıyorum. Bunlar bizim.

KRUSHCHOV. (Alçak eğilir.) Evet, efendim,
Babamız; senin kölelerin, bağlıyız
Ve zulüm görüyoruz; Moskova'dan kaçtık,
Utanç içinde, sana çarımız ve senin uğruna
Hayatlarımızı feda etmeye hazırız; cesetlerimiz
Kraliyet tahtına giden basamaklar olacak.

DAVRANAN. Yüreğinizi ferah tutun, masum acı çekenler. Sadece
Moskova'ya ulaşmama izin verin ve oraya vardığımda Boris
Benimle ve seninle hesaplaşacak. Moskova'dan ne haber?

KRUSHCHOV. Henüz her yer sessiz. Ama şimdiden
Halk, çareviçin
Kurtarıldığını öğrendi; her yerde
Senin bildirin okunuyor. Herkes seni bekliyor.
Kısa bir süre önce Boris iki boyar gönderdi
Sadece gizlice
Sağlığını içtikleri için idama
DAVRANAN. Ah talihsiz, iyi boyarlar!
Ama kan kana! Ve vay Godunov'a!
Onun hakkında ne diyorlar?

KRUSHCHOV. Geri çekildi
Kasvetli sarayına. O asık suratlı
Ve kasvetli. İnfazlar yaklaşıyor.
Ama hastalık onu kemiriyor. Kendini sürükleyecek
gücü bile yok ve--öyle düşünülüyor--
Son saatinin çok da uzakta olmadığı.

DAVRANICI. Ona hızlı bir ölüm diliyorum,
Büyük ruhlu bir düşmanın dileyeceği gibi. Aksi takdirde, vay haline
O alçak!-- Peki halefi olarak kimi
adlandırmayı düşünüyor?

KRUSHCHOV. Amaçlarını göstermiyor, ama
genç oğlu Feodor'u çarımız olarak seçmiş gibi görünüyor.

DAVRANICI. Hesaplamaları belki de yanlış çıkacak.
Sen kimsin?

KARELA. Bir Kazak; Don'dan gönderildim
Sana, özgür birliklerden, cesur hetmenlerden
Kazakların yukarı ve aşağı bölgelerinden,
Senin parlak ve asil gözlerine bakmak için,
Ve sana hürmetlerini sunmak için.

DAVRANICI. İyi biliyordum
Don'un adamlarını; saflarımda
Kazak hetmenlerini görmediğimden şüphem yoktu. Teşekkür ediyoruz
Don ordumuza. Bugün biliyoruz ki,
Kazaklar haksız yere zulüm görüyor,
Eziliyorlar; ama Tanrı bize atalarımızın
tahtına çıkmayı bahşederse, o zaman eskiden olduğu gibi
Özgür ve sadık Don'u memnun edeceğiz.

ŞAİR. (Yaklaşır, eğilerek ve Gregory'yi kaftanının eteğinden tutarak.)
Büyük prens, bir kralın seçkin çocuğu!

DAVRANICI. Ne istiyorsun?

ŞAİR. Küçümseyerek kabul et
Bu zavallı emeklerimin meyvesini.

SAHTEKAR. Ne görüyorum?
Latince dizeler! Yüz kat kutsanmış
Kılıç ve lir bağı; aynı defne
Onları dostlukla birleştiriyor. Altında doğdum
Kuzeyin bir göğü, ama yine de Latin ilham perisi
Benim için tanıdık bir ses; seviyorum
Parnassus'un çiçeklerini, inanıyorum
Şarkıcıların kehanetlerini. Boşuna değil
Coşku onların alev alev göğüslerinde kaynıyor;
Eylem kutsallaştırılıyor, yüceltiliyor
Şairler tarafından önceden! Yaklaş, dostum.
Beni anmak için bu hediyeyi kabul et.

(Ona bir yüzük verir.)

Kader benim için ahdini yerine getirdiğinde,
Atalarımın tacını aldığımda,
Ölçülü tonlarını tekrar duymayı umuyorum
Tatlı sesinin ve ilham dolu şarkının.
Musa gloriam Coronat, gloriaque musam. Ve böylece dostlar, yarına kadar, au revoir.

HERKES. İleri! Yaşasın Dimitry! İleri, ileri!
Yaşasın Dimitry, Moskova'nın büyük prensi!

VALİNİN KALESİ

SAMBOR'DAKİ MNİŞEK

Marina'nın Giyinme Odası

MARİNA, ROUZYA (onu giydirerek), Hizmetçiler

MARİNA.
(Bir aynanın önünde.) Peki, hazır mı?
Acele edemez misin?

ROUZYA. Önce zor seçimi yapmanı rica ediyorum;
İnci kolyeyi mi takacaksın yoksa
Zümrüt yarım ay mı?

MARİNA. Elmas tacım.

ROUZYA. Harika! Onu taktığını hatırlıyor musun
Saraya gitmekten ne zaman memnun olmuştun?
Baloda senin yüce majestelerinin
Güneş gibi parladığını söylerler; erkekler iç çekti, güzel kadınlar fısıldadı--
O zaman genç Khotkevich ilk kez
Seni gördü, kendini vuran.
Ve sana bakan herkes, derler ki
O anda aşık oldu.

MARINA. Daha çabuk olamaz mısın?

ROUZYA. Hemen. Bugün baban sana güveniyor.
Genç çareviç seni boşuna görmedi;
Coşkusunu gizleyemedi; yaralı
Zaten; bu yüzden ona sadece
Kararlı bir darbe indirmesi gerekiyor ve anında, hanımım,
Sana aşık olacak. Şimdi bir ay oldu
Krakow'dan ayrılıp, savaştan ve Moskova tahtından habersiz, burada ziyafet çekti,
Senin konuğun, Polonyalıları ve Rusları çileden çıkardı.
Aman Tanrım! Hiç o günü görebilecek miyim?--
Söyle, sen görmeyeceksin, başkentine
Dimitri Moskova kraliçesini götürdüğünde,
Beni terk etmeyeceksin?

MARİNA. Gerçekten
Kraliçe olacağımı mı düşünüyorsun?

ROUZYA. Sen değilsen kim? Burada kim
Güzellikte hanımımla kıyaslanmaya cesaret edebilir?
Mnishek'in soyu henüz hiç kimseye
teslim olmadı. Zekâda sen ötesindesin
Her türlü övgüye değer.--Bakışının
saygısıyla onurlandırdığı, kalbini kazanan talip ne mutlu sana--
Kim olursa olsun, kralımız, Fransa'nın veliahtı veya hatta bu zavallı çareviç
Tanrı bilir kim, Tanrı bilir nereden!

MARİNA. Çarın
tam oğlu ve tüm dünya tarafından böyle itiraf edildi.

ROUZYA. Ve yine de geçen kış sadece bir hizmetçiydi
Vishnevetsky'nin evinde.

MARİNA. Saklanıyordu.

ROUZYA. Sorgulamıyorum: ama yine de biliyor musun
İnsanlar onun hakkında ne diyor? Belki de
Moskova'dan kaçan bir diyakoz,
Kendi bölgesinde kötü şöhretli bir dolandırıcı.

MARİNA. Ne saçmalık!

ROUZYA. Ah, inanmıyorum!
Sadece kaderine dua etmesi gerektiğini söylüyorum
Onu diğerlerine tercih ettiğin için.

BEKÇİ KADIN. (İçeri koşar.) Misafirler çoktan geldi.

MARİNA. İşte görüyorsun;
Şafak vaktine kadar saçma sapan gevezelik etmeye hazırsın.
Bu arada ben giyinmedim--

ROUZYA. Bir an içinde
Tamamen hazır olacağım.

(Bekçi kadınlar telaşlanır.)

MARİNA. (Kenara çekilerek.) Her şeyi öğrenmeliyim.

BİR TAKIM AYDINLATILMIŞ ODA.

VİŞNEVETSKİ, MNİŞEK

MNİŞEK. Sadece Marina'mla konuşuyor,
Başka hiç kimseyle görüşmüyor--ve bu iş korkunç derecede evliliğe benziyor. Şimdi itiraf et,
Kızımın kraliçe olacağını hiç düşündün mü?

VİŞNEVETSKİ. Harika.--Ve Mnishek, sen
Hizmetçimin Moskova tahtına çıkacağını düşündün mü?

MİŞEK. Ve ne kızmışsın, bak Marina'm.
Ona sadece imada bulundum: "Şimdi, dikkatli ol!
Dimitry'nin kaymasına izin verme"--ve işte! Şimdiden
Tamamen onun işlerine karışmış durumda.

(Bando bir Polonez çalıyor. PRETENDER ve
MARINA ilk çift olarak ilerliyor.)

MARİNA. (Dimitry'ye alçak sesle.) Yarın akşam saat on birde,
Ihlamur ağaçlarının olduğu caddedeki çeşmenin yanında.

(Yürüyüp gidiyorlar. İkinci bir çift.)

ŞÖVALYE. Dimitry onda ne görüyor olabilir?

DAME. Ne dersin?
O bir güzellik.

ŞÖVALYE. Evet, mermer bir peri;
Gözler, dudaklar, hayattan yoksun, gülümsemesiz.

(Taze bir çift.)

DAME. Yakışıklı değil ama gözleri hoş,
Ve kraliyet soyundan geldiği anlaşılıyor.

(Taze bir çift.)

DAME. Ordu ne zaman yürüyecek?

ŞÖVALYE. Çareviç
Emrettiğinde; hazırız; ama belli ki
Leydi Mnishek ve Dimitry bizi
Burada tutsak tutmak istiyorlar.

DAME. Hoş bir bekleyiş.

ŞÖVALYE. Gerçekten, eğer sen...

(Yürüyüp giderler; odalar boşalır.)

MNISHEK. Biz yaşlılar artık dans etmiyoruz;
Müzik sesi bizi cezbetmiyor; biz
Büyüleyicilerin ellerini öpmüyoruz--ah! Dostum,
Eski şakaları unutmadım! Şimdiki şeyler
Bir zamanlar oldukları gibi değil, bir zamanlar oldukları gibi değil!
Gençlik, yemin ederim, o kadar cesur değil, güzellik de
O kadar canlı değil; her şey - itiraf et dostum -
Bir şekilde donuklaştı. Öyleyse onları bırakalım;
Yoldaşım, gidip bir matara bulalım
Küflenmiş eski Macar;
Uşağıma eski bir şişeyi açmasını söyleyelim,
Ve sessiz bir köşede, baş başa,
Bir yudum içelim, yağ kadar yoğun bir dere;
Ve bu kadar meşgulken, her şeyi düşünelim.
Hadi gidelim, kardeşim.

VİŞNEVETSKİ. Evet dostum, gidelim.

GECE

BAHÇE. ÇEŞME

SAHTEKAR. (İçeri girer.) İşte çeşme; buraya gelecek.
Ben korkak doğmadım; Gördüm
Ölüm yakınlarda ve ölümle yüz yüze
Ruhum solmadı. Ömür boyu süren bir zindan
Beni tehdit etti, yakından takip edildim,
Yine de ruhum sinmedi ve cesaretle
Esaretten kurtuldum. Ama
Şimdi nefesimi daraltan bu ne? Ne anlama geliyor
Bu ezici titreme, ya da bu titreme
Gergin arzunun? Hayır, bu korku. Bütün gün
Bu gizli buluşmayı bekledim,
Ona söyleyeceğim her şeyi düşündüm,
Marina'nın kibirli zihnini en iyi şekilde nasıl
sarabilirim,
Onu Moskova kraliçesi olarak adlandırabilirim. Ama saat
Geldi-- ve hiçbir şey hatırlamıyorum,
Ezbere öğrendiğim konuşmaları hatırlayamıyorum;
Aşk hayal gücünü karıştırır-- Ama orada aniden bir şey parladı-- bir hışırtı;
Şşş-- hayır, ayın aldatıcı ışığıydı,
Esintinin hışırtısıydı.

MARİNA. (İçeri girer.) Çareviç!

SAHTEKAR. O o. Şimdi içimdeki tüm kan duruyor. MARINA. Dimitry! Sen misin?

SAHTEKAR. Büyüleyici ses!

(Ona gider.)

Sonunda sen misin? Sen misin görüyorum, yalnız
Benimle, sessiz gecenin çatısı altında?
Ne kadar yavaş geçti sıkıcı gün! Ne kadar yavaş
Akşamın parıltısı söndü! Ne kadar uzun
Gecenin karanlığında bekledim!

MARINA. Saatler
Hızla akıp gidiyor ve zaman benim için değerli.
Sana burada bir buluşma vermedim
Bir aşığın şefkatli konuşmalarını dinlemek için.
Sözlere gerek yok. Sevdiğine inanıyorum;
Ama dinle; fırtınalı, şüpheli kaderinle
Benimkine katılmaya karar verdim; ama bir şey,
Dimitry, ihtiyacım var; İddia ediyorum ki sen
Bana gizli umutlarını, planlarını,
Hatta korkularını ifşa et ki seninle el ele
Hayatla cesurca yüzleşebileyim - körlükle değil
Çocukça cehaletin, köle olarak değil
Ve kocamın hafif arzularının oyuncağı,
Konuşamayan cariyen olarak değil, ama eşin olarak,
Ve Moskova çarının değerli yardımcısı olarak.

DAVRANAN. Ah, eğer sadece kısa bir saat için olsa,
Kaderimin kaygılarını ve sıkıntılarını unut!
Önünde gördüğün
Çareviç'i unut. Ah, içimde gör, Marina,
Senin seçtiğin, sadece
Senin sayende mutlu olan bir sevgili. Ah, duaları dinle
Aşk! Bana kalbimin dolu olduğu her şeyi
söylemeyi bahşet.

MARİNA. Prens, şimdi zamanı değil;
Sen oyalanıyorsun ve bu arada
Senin taraftarlarının bağlılığı soğuyor. Saat be saat
Tehlike daha da tehlikeli, zorluklar
Daha da zor; zaten şüpheli söylentiler
Güncel, yenilik çoktan
Yeniliğin yerini alıyor; ve Godunov
Tedbirlerini alıyor.

TAKLİTÇİ. Godunov nedir?
Senin tatlı aşkın, benim tek mutluluğum,
Boris tarafından mı etkileniyor? Hayır, hayır. Kayıtsızca
Şimdi tahtına, kraliyet gücüne bakıyorum.
Senin aşkın--onsuz benim için ne hayat,
Ve ihtişamın parıltısı ve Rusya'nın durumu?
Sıkıcı bozkırda, yoksul bir çamur kulübede, sen--
Bana kraliyet tacı için karşılık vereceksin;
Senin aşkın--

MARİNA. Utanç için! Unutma, prens, yüce
Ve kutsal kaderin; onurun
Senin için hayatın ve cazibelerinin
Tüm sevinçlerinden daha değerli olmalı. Sen onunla
Hiçbir şeyle kıyaslanamaz. Bir çocuğa değil,
Delice kaynayan, güzelliğim tarafından ele geçirilmiş--
Ama Moskova tahtının varisine veriyorum
Elimi ciddi bir şekilde, Çareviç'e
Kader tarafından kurtarılmış.

SAHTEKAR. Bana işkence etme,
Büyüleyici Marina; rütbemin
Ve beni seçtiğini söyleme. Marina!
Kalbimi
Ne kadar kötü yaraladığını bilmiyorsun. Ya eğer--Ey korkunç şüphe!--
Söyle, kör kader bana
Bir kral doğumu vermeseydi; eğer gerçekten
İvan'ın Oğlu olmasaydım, bu çocuk, uzun süre
Dünya tarafından unutulmuş olmasaydı-- söyle, o zaman beni
sever miydin?

MARINA. Sen Dimitry'sin ve başka hiçbir şey
Olamazsın; mümkün değil
Başkasını sevmem.

SAHTEKAR. Hayır! Yeter--
Bir ölü bedenle paylaşmak istemiyorum
Ona ait bir metresi; Sahtecilikle 
işim bitti ve gerçeği söyleyeceğim.
O zaman, bil ki, senin Dimitry'n çok uzun zaman önce
Öldü, gömüldü - ve bir daha dirilmeyecek;
Ve benim ne adam olduğumu bilmek ister misin?
Pekala, sana söyleyeceğim. Ben - zavallı bir keşişim.
Manastır hizmetinden bıkmış,
Başlığın altında cesur tasarımımı düşündüm,
Dünya için bir mucize hazırladım -
Ve sonunda hücremden Kazaklara kaçtım,
Vahşi kulübelerine; orada hem atları hem de kılıçları kullanmayı öğrendim; kendimi sana gösterdim.
Kendime Dimitry adını verdim ve
Beyinsiz Polonyalıları kandırdım. Ne diyorsun, gururlu Marina?
İtirafımla yetiniyor musun? Neden
Sessiz kalıyorsun?

MARINA. Ah yazık! Vay halime!

(Sessizlik.)

SAHTEKAR. (Alçak sesle. ) Ah, bir öfke nöbeti beni nereye sürükledi?
Bu kadar emekle yaratılmış mutluluğu
Belki de sonsuza dek yok ettim. Aptal,
Ne yaptım? (Yüksek sesle.) Görüyorum ki utanıyorsun
Prenslik olmayan bir aşktan; bana söyle
Ölümcül söz; kaderim senin ellerinde.
Karar ver; bekliyorum.

(Dizlerinin üzerine çöker.)

MARINA. Ayağa kalk, zavallı sahtekâr! Sen mi sanıyorsun
Boş kalbimi diz çökerek memnun etmek için,
Sanki zayıf, güvenen bir kızmışım gibi?
Yanılıyorsun dostum; ayaklarımın dibinde gördüm
Şövalyeler ve soylu kontlar; ama bunun için değil
Onların dualarını reddettim mi, zavallı bir keşişin--

SAHTEKAR. (Ayağa kalkar.) Genç sahtekârı küçümseme; asil erdemler
Belki de onda bulunabilir, Moskova tahtına, hatta paha biçilmez eline layık

MARINA. Utanç verici bir ilmikten bahset, küstah alçak!

SAHTEKAR. Ben suçluyum; gurura kapıldım
Tanrı'yı ​​ve kralları aldattım - yalan söyledim
Dünyaya; ama bu senin işin değil, Marina,
Beni yargılamak; senin önünde suçsuzum.
Hayır, seni aldatamam. Sen benim için
Senden önce tek kutsal varlıktın
İkiyüzlülük yapmaya cesaret edemedim; tek başına aşk,
Kıskanç, kör aşk, beni her şeyi anlatmaya zorladı.

MARINA. Ne övünecek şey bu, aptal? Kim istedi
Senden itiraf mı? Eğer sen, isimsiz bir serseri,
İki ulusu harika bir şekilde kör edebilirsen, o zaman
En azından başarıyı hak etmiş olmalısın,
Ve cüretkar sahtekarlığın, sürekli, derin,
Ve kalıcı gizlilikle güvence altına alınmış olmalı. Söyle, kendimi sana teslim edebilir miyim,
Kendimi, rütbeyi ve kızlık edepsizliğini unutarak, kaderimi
Seninkiyle birleştirebilir miyim, sen kendini aceleyle
Böylesine basitlikle
Utancını açığa vurduğunda? Bana bunun Aşk'tan kaynaklandığını gevezelik etti!
Neden şimdi dostluktan
Kendini babamın önünde,
Ya da sevinçten kralımızın önünde, ya da sadık bir hizmetkarın

Şevkinden Prens Vishnevetsky'nin önünde ifşa etmedin,
Sana yemin ederim ki
Kalbimin itirafını tek başına
zorla alabildin; Sana yemin ederim ki asla,
Hiçbir yerde, ziyafette değil, kadehte değil,
Deliliğin, dostça güvenin altında değil,
Bıçak altında ya da işkencede değil,
Dilim bu ağır sırları ifşa etmeyecek.

MARINA. Sen yemin ediyorsun! O zaman inanmalıyım. İnanıyorum,
Elbette! Ama yemin ettiğin şeyden öğrenebilir miyim?
Tanrı adına değil mi, Cizvitlerin dindar evlatlık oğluna yakışır şekilde?
Ya da soylu bir şövalye olarak şerefinle?
Ya da belki, sadece kraliyet sözünle
Bir kralın oğlu olarak? Öyle değil mi? Açıkla.

DAVRANICI. (Gururla.) Korkunç hayalet beni
Oğlu yaptı; mezardan bana isim verdi
Dimitry, etrafımdaki insanları kışkırttı,
Ve Boris'i kurbanım olarak görevlendirdi.
Ben Çareviç'im. Yeter! 'Benim için utanç vericiydi
Kibirli bir Polonyalı kadının önünde eğilmek.
Sonsuza dek elveda; kanlı savaş oyunu,
Kaderimin geniş kaygıları,
Umarım, aşkın sancılarını boğacak. Ah, utanç verici tutkunun ateşi
tükendiğinde, o zaman nasıl
Senden nefret edebilirim! Şimdi seni terk ediyorum - yıkım,
Ya da bir taç, Rusya'da başımı bekliyor;
İster bir askere yakışır şekilde ölümle karşılaşayım
Şerefli bir savaşta, ister bir alçak olarak
Kamusal darağacında, sen
Benim yoldaşım olmayacaksın, ya da benimle
Kaderimi paylaşmayacaksın; ama belki de
Reddettiğin kaderden pişman olacaksın.

MARINA. Ama ya
Eğer senin cüretkar sahtekarlığını önceden ifşa edersem
Tüm insanlara?

SAHTEKAR. Senden korktuğumu mu sanıyorsun? Sence
Bir Polonyalı kıza
Rusya'nın kendi çareviçinden daha mı çok inanacaklar? Bil ki, gururlu hanım,
Ne kral, ne papa, ne de soylular
Sözlerimin doğru olup olmadığını, benim
Dimitry veya bir başkası olup olmadığımı umursamıyorlar. Ne umurlarında?
Ama ben isyan için bir bahane sağlıyorum
Ve savaş; ve onların tek ihtiyacı olan bu; ve sen,
Asi, inan bana, seni
Suskun kalmaya zorlayacaklar. Elveda.

MARINA. Tsarevich, dur!
Sonunda bir çocuğun değil,
Bir adamın konuşmasını duyuyorum.
Beni seninle barıştırıyor.
Prens, anlamsız çıkışlarını unuttum, bak
Yine Dimitry. Dinle; şimdi tam zamanı!
Acele et; daha fazla gecikme, birliklerini yönet
Çabuk Moskova'ya git, Kremlin'i temizle,
Moskova tahtındaki yerini al; sonra
Bana evlilik elçisini gönder; ama Tanrı beni duyuyor,
Ayağını basamaklara basana kadar,
Boris senin tarafından devrilene kadar,
Aşk konuşmalarını dinleyecek biri değilim.

SAHTEKAR. Hayır--Godunov'la uğraşmak çok daha kolaydır.
Ya da Saray'ın Cizvitleriyle yalan söylemek,
Bir kadınla oynamaktan. Deuce onları al; onlar
Benim gücümün ötesinde. O bükülüyor, kıvrılıyor ve sürünüyor,
Elinden kayıyor, tıslıyor, tehdit ediyor, ısırıyor. Ah, yılan!
Yılan! Boşuna titremiyordum.
Beni neredeyse mahvediyordu; ama kararlıyım;
Şafak vakti birliklerimi harekete geçireceğim.

LİTVANYA SINIRI

(16 EKİM 1604)

PRENS KURBSKY ve PRENTDER, ikisi de at sırtında.
Birlikler Sınıra yaklaşıyor

KURBSKY. (Başlarında dörtnala koşarak.)
İşte, işte; işte Rus sınırı!
Anavatan! Kutsal Rusya! Ben seninim!
Şimdi giysilerimden alayla silkeliyorum
Yabancı tozu ve açgözlülükle içiyorum
Yeni hava; bu benim memleketim havası. Ey baba,
Ruhun şimdi teselli buldu; mezarda
Utanç içindeki kemiklerin, aniden gelen bir sevinçle titriyor!
Tekrar eski ata kılıcımız parlıyor,
Bu görkemli kılıç - karanlık Kazan'ın korkusu! Bu iyi kılıç--Moskova çarlarının hizmetkarı!
Şimdi katliam ziyafetinde eğlenecek,
Umutlarının efendisine hizmet edecek.

SAHTEKAR. (Başını eğerek sessizce hareket eder.) Ne kadar mutlu
O, neşe ve ihtişamla ne kadar kızarmış
Lekesiz ruhu! Cesur şövalye, sana gıpta ediyorum!
Sürgünde yetiştirilen Kurbsky'nin oğlu,
Babanın taşıdığı tüm haksızlıkları unutarak,
Kabirde günahını kefaret ödeyerek,
Büyük İvan'ın oğlu için hazırsın
Kanını dökmeye, vatanı yasal çarı vermeye. Sen doğru birisin; ruhun
Sevinçle yanmalı.

KURBSKY. Ve sen de aynı şekilde
Ruhunda sevinmiyor musun? İşte Rusya'mız; o
Senin, çareviç! Orada halkının kalpleri
Seni bekliyor, orada Moskovan bekliyor,
Kremlin'in, egemenliğin.

SAHTEKAR. Rus kanı,
Ey Kurbsky, önce akmalı! Sen çar için
Kılıcı çektin, lekesizsin; ama ben seni yönetiyorum
Kardeşlerine karşı; Litvanya'yı Rusya'ya karşı çağırıyorum; Düşmanlara güzel Moskova'ya giden özlem dolu yolu gösteriyorum!
Ama günahım bana değil, sana yüklensin,
Kral katili Boris! İleri! Başla!

KURBSKY. İleri! İlerleyin! Ve vay Godunov'a.

(Dörtnala gidiyorlar. Birlikler sınırı geçiyor.)

ÇAR KONSEYİ

ÇAR, PATRİK ve Boyarlar

ÇAR. Mümkün mü? Bize karşı cüppesiz bir rahip
Serseri birlikleri yönetiyor, kaçak bir rahip yazmaya cesaret ediyor
Bize tehditler! O zaman deliyi evcilleştirmenin zamanı geldi!
Trubetskoy, sen yola çık ve sen Basmanov;
Gayretli valilerimin yardıma ihtiyacı var. Chernigov
İsyancılar tarafından çoktan kuşatıldı;
Şehri ve vatandaşları kurtar.

BASMANOV. Üç ay
Geçmeyecek efendim, söylentinin dili bile
Sahtekardan bahsetmeyi bırakacak; kafese konmuş
Demirden, denizaşırı bir vahşi hayvan gibi,
Onu Moskova'ya taşıyacağız, Tanrı'ya yemin ederim.

(TRUBETSKOY ile çık.)

ÇAR. İsveç Efendisi elçileriyle
Bana ittifak teklif etti. Ama bizim
Yabancı yardıma yaslanmamıza gerek yok;
Kendi savaşçı halkımız
Hainleri ve Polonyalıları püskürtmek için yeterli. Reddettim.--Shchelkalov!
Her bölgede valilere
Fermanlar gönderin, atlarına binsinler ve
Eskiden olduğu gibi halkı hizmete göndersinler; aynı şekilde
Manastırlara gidin ve orada
Kilise adamlarının hizmetkarlarını kaydedin. Eskiden,
Ülkemiz tehlikeyle karşı karşıyayken, münzeviler özgürce
Savaşa giderdi; şimdi isteğimiz değil
Onları rahatsız etmek; hayır, onlar bizim için dua etsinler;
Çarın fermanı böyledir, kararlılığı böyledir
Boyarlarının. Ve şimdi ağır bir soru
Karar vereceğiz; biliyorsun nasıl her yerde
Küstah sahtekâr yaymış
Kurnaz söylentilerini; mektuplar her yerde,
Onun tarafından dağıtılmış, korku
Ve şüphe ekmiş; kışkırtıcı fısıltılar ileri geri
Pazar yerlerinde dolaşıyor; zihinler kaynıyor.
İhtiyaçlarımız onları sakinleştirmeli; memnuniyetle
İnfazlardan uzak dururdum, ama hangi araçlarla ve nasıl?
Şimdi karar vereceğiz. Kutsal baba,
Önce sen düşünceni açıkla.

PATRİK. Kutsanmış Olan,
En Yüce Olan, ruhuna aşıladı,
Büyük efendi, nezaket ve uysal sabır ruhu;
Günahkâr için yıkım istemezsin,
Aldatmaca geçinceye kadar sessizce beklersin; çünkü geçecek,
Ve gerçeğin ebedi güneşi herkesin üzerine doğacak.
Dünya meselelerinde bir olan sadık hizmetkarın,
Hiçbir sağduyulu yargıç bugün sana
Sesini sunmaya cesaret edemez. Bu şeytanın çocuğu,
Bu cüppesiz keşiş,
Dimitri'yi halka nasıl göstereceğini biliyordu. Utanmadan
Kendini çareviç'in adıyla
Çalınmış bir giysi gibi giydirdi. Tek ihtiyacı
Yırtması--ve utandırılacak
Kendi çıplaklığıyla. Bunun için
Tanrı Kendisi sağladı. Bil, efendim, altı yıl
O zamandan beri kaçtım; tam o yıldı
Rab seni meshettiğinde--bir akşam bana geldi
Basit bir çoban, saygıdeğer yaşlı bir adam,
Bana garip bir sır söyledi. "Gençliğimde," dedi, "Görme yeteneğimi kaybettim ve o zamandan beri
Ne gündüz, ne gece, yaşlılığıma kadar; boşuna
Kendimi otlarla ve gizli büyülerle sınadım;
Boşuna tapındım
Manastırdaki büyük mucize yaratıcılarına;
Karanlık gözlerimi boşuna şifalı suyla yıkadım
Kutsal kuyulardan. Rab bana şifa vermedi.
Sonra umudumu kaybettim,
Ve karanlığıma alıştım. Hatta
Uyku bile bana görünür şeyleri göstermedi,
Sadece rüyamda gördüğüm sesleri. Bir keresinde derin uykudayken
Çocuksu bir ses duydum; bana şöyle diyor:
`Kalk büyükbaba, Uglich kasabasına git,
Başkalaşım Katedrali'ne;
Orada mezarımın başında dua et. Rab lütufkârdır--
Ve seni affedeceğim.' `Ama sen kimsin?'
Çocuksu sese sordum. `Ben Çareviç Dimitry'im, Göksel Çar'ın melek grubuna

Aldığı ve şimdi
Kudretli bir mucize yaratıcısıyım. Git ihtiyar.'
Uyandım ve düşündüm. Bu ne? Belki
Tanrı gerçekten bana
Gecikmiş bir şifa bahşedecektir. Gideceğim. Eğildim
Adımlarımı uzak yola. Ulaştım
Uglich, kutsal kiliseye doğru,
Ayin'i dinle ve, gayretli bir ruhla

parlayarak ağlıyorum, Tatlı bir şekilde, sanki gözlerimdeki körlük
Gözyaşlarıyla akıyormuş gibi. Ve insanlar
Gitmeye başladığında, torunuma dedim ki:
`Beni, İvan, Çareviç Dimitry'nin
mezarına götür.' Çocuk beni götürdü ve ben daha
Mezarın önünde sessiz bir dua şekillendirmiştim ki,
Gözlerim aydınlandığında;
Tanrı'nın ışığını, torunumu ve mezarı gördüm."
Yaşlı adamın anlattığı hikaye buydu, Efendim.

(Genel bir heyecan. Bu konuşma sırasında Boris,
mendiliyle yüzünü birkaç kez siler.)

Sonra Uglich'e gönderdim, orada
Birçok acı çekenin aynı şekilde
Çareviç'in mezarında kurtuluş bulduğunu öğrendim.
Benim tavsiyem şu; Kremlin'e
Kutsal emanetleri gönder, onları
Başmelek Katedrali'ne koy; halk açıkça
Tanrısız kötü adamın sahtekarlığını görecek;
Şeytanların gücü bir toz bulutu gibi
yok olacak.

(Sessizlik.)

PRENS ŞUİSKİ. Hangi ölümlü, kutsal baba, En Yüce Olan'ın yollarını
bilir? Onu yargılamak bana düşmez. Lekesiz uyku ve mucize yaratma gücü
Çocuğun kalıntılarına bağışta bulunabilir;
Ama bayağı söylenti tarafsızca
Ve özenle sınanmalıdır; bizim için mi,
Ayaklanmanın fırtınalı zamanlarında,
Bu kadar büyük bir meseleyi tartmak? İnsanlar
Kutsal şeyleri küstahça dünyevi bir araç haline getirdiğimizi söylemeyecek mi? Şimdi bile insanlar
Bu şekilde ve o şekilde anlamsızca sallanıyor, şimdi bile
Zaten yeterince yüksek sesli söylenti var;
İnsanların zihinlerini
Bu kadar beklenmedik, ciddi ve garip bir şeyle rahatsız etmenin zamanı değil.
Ben kendim, rahip olmayan keşişin yaydığı söylentiyi
yıkmanın gerekli olduğunu görüyorum;
Ama bu amaç için başka ve daha basit araçlar
İşe yarayacaktır. Bu nedenle, senin hoşuna gittiğinde, Efendim,
Ben kendim halka açık yerlerde görüneceğim,
Bu çılgınlığı ikna edeceğim, uzaklaştıracağım,
Ve serserinin iğrenç sahtekarlığını ifşa edeceğim.

ÇAR. Öyle olsun! Efendim Patrik, rica ediyorum
Bizimle saraya gelin, bugün orada
sizinle konuşmam gerek.

(Çıkın; bütün boyarlar onları takip eder.)

1. BOYAR. (Başkasına alçak sesle.) Hükümdarımızın ne kadar solgunlaştığını,
yüzünden nasıl
güçlü bir ter aktığını fark ettiniz mi?

2. BOYAR. İtiraf ediyorum,
Gözlerimi kaldırmaya, nefes almaya, hatta kıpırdamaya bile cesaret edemiyorum.

1. BOYAR. Prens Shuisky başardı.
Muhteşem bir adam!

NOVGOROD SEVERSK YAKINLARINDA BİR DÜZLÜK

(21 ARALIK 1604)

BİR SAVAŞ

ASKERLER. (Dağınık bir şekilde koşarlar.) Vay, vay! Çareviç!
Polonyalılar! İşte oradalar! İşte oradalar!

(Kaptanlar girer: MARZHERET ve WALTHER ROZEN.)

   MARZHERET. Nereye, nereye? Allonlar! Geri gitmek!

   KAÇAKLARDAN BİRİ. İstersen lanetli olarak geri dönersin
   kâfir.

   MARZHERET. Evet, evet?

   BİR DİĞER. Kva! kva! Beğendin mi, seni öteden gelen kurbağa
   denizde, Rus çareviç'e vıraklamak; ama biz...biz
   Ortodoks.

   MARZHERET. Bu korkunç bir "ortodoks" mu? Sacres gueux,
   maudite canaille! Mordieu, mein Herr, öfke; Açık
   frapper için sütyen yapamayacağım, yapamayacağım
   jambes kürk döküyor.

   ROZEN. Es ist Schande.

   MARZHERET. Ventre-Saint Gris! Je ne bouge plus d'un pas;
   puisque le vin est tire, il faut le boire. Qu'en dites-vous,
   ben mi Bay?

   ROZEN. Sie haben Recht.

   MARZHERET. Tudieu, il y fait chaud! Ce diable de "Taklitçi"
   comme ils l'appellent, est un bougre, qui a du
   poil au col?--Qu'en pensez-vous, mein Herr?

   ROZEN. Ja.

   MARZHERET. O! Voyez donc, voyez donc! Eylem s'engage
   sur les derrieres de l'ennemi. Cesur ve cesursun
   Basmanov, qui aurait fait une sortie.

   ROZEN. Çok sevindim.

   (Almanlar girer.)

   MARZHERET. Ha, ha! Sesler bize. Beyler!
Mein Herr, dua edin, sizi korkutmayın ve kutsallaştırmayın,
buyruklar!

ROZEN. Sehr gut. Dur! (Almanlar durur.) Marsch!

ALMANLAR. (Yürürler.) Hilf Gott!

(Savaş. Ruslar yine kaçar.)

POLONYALILAR. Zafer! Zafer! Çar Dimitry'ye şan olsun!

DIMITRY. (At sırtında.) Savaşın. Fethettik.
Yeter! Rus kanını esirgemeyin.
Savaşın.

MOSKOVA'DAKİ KATEDRALİN ÖNÜNDEKİ AÇIK ALAN

HALK

HALKTAN BİRİ. Çar yakında Katedralden çıkacak mı?

DİĞERİ. Ayin sona erdi; şimdi Te Deum devam ediyor.

BİRİNCİ. Ne! Onu lanetlediler mi?

İKİNCİ. Verandada durdum ve diyakozun nasıl bağırdığını duydum:--Grishka Otrepiev lanetlidir!

BİRİNCİ. Bırakın gönlünce küfür etsin;
çareviç'in Otrepiev'le hiçbir ilgisi yok.

İKİNCİ. Ama şimdi çareviç'in ruhunun dinlenmesi için ayin söylüyorlar.

BİRİNCİ. Ne? Yaşayan bir adam için söylenen ölüler için bir ayin mi? Bunun için acı çekecekler, tanrısız alçaklar!

ÜÇÜNCÜ. Hist! Bir ses. Çar değil mi?

DÖRDÜNCÜ. Hayır, aptal.

(Demir bir başlıkla, zincirlerle
asılı, çocuklarla çevrili bir aptal içeri girer.)

ÇOCUKLAR. Nick, Nick, demir gece başlığı! T-r-r-r-r--

YAŞLI KADIN. Bırakın onu, siz genç şeytanlar. Masum,
günahkar biri için dua et.

APTAL. Ver, ver, ver bir peni.

YAŞLI KADIN. Senin için bir peni var; beni dualarında
hatırla.

APTAL. (Yere oturur ve şarkı söyler:)

Ay yelken açıyor,
Yavru kedi ağlıyor,
Nick, kalk,
Tanrı'ya dua et.

(Çocuklar tekrar etrafını sarar.)

ONLARDAN BİRİ. Nasılsın, Nick? Neden
şapkanı çıkarmıyorsun?

(Demir şapkaya vurur.)

Nasıl çınlıyor!

APTAL. Ama bende bir peni var.

ÇOCUKLAR. Bu doğru değil; şimdi göster.

(Peniyi kaparlar ve kaçarlar.)

APTAL. (Ağlar.) Penimi aldılar,
Nick'e zarar veriyorlar.

İNSANLAR. Çar, çar geliyor!

(ÇAR Katedralden çıkar; önündeki bir boyar, fakirlere sadaka dağıtır. Boyarlar.)

APTAL. Boris, Boris! Çocuklar Nick'e zarar veriyor.

ÇAR. Ona sadaka ver! Ne için ağlıyor?

APTAL. Çocuklar bana zarar veriyor... Küçük
çareviç'i öldürdüğün gibi onları da öldürme emri ver.

BOYARLAR. Defol git, aptal! Aptalı yakala!

ÇAR. Onu rahat bırak. Benim için dua et, Nick.

(Çıkış.)

APTAL. (Kendi kendine.) Hayır, hayır! Çar Herod için dua etmek imkansız; Tanrı'nın Annesi bunu yasaklıyor.

SYEVSK

Taraftarları tarafından çevrelenen DAVALI

DAVALI. Mahkum nerede?

BİR POLE. Burada.

DAVALI. Onu önüme çağır.

(Bir Rus tutuklu içeri girer.)

Sen kimsin?

TUTUKLU. Moskova'lı bir asilzade olan Rozhnov.

SAHTEKAR. Uzun zamandır hizmette misin?

TUTUKLU. Yaklaşık bir aydır.

SAHTEKAR. Rozhnov, bana karşı kılıcı
çektiğin için utanmıyor musun?

TUTUKLU. Başka ne yapabilirdim?
Bizim hatamız değildi.

SAHTEKAR. Seversk'in
surlarının altında mı savaştım?

TUTUKLU. Savaştan iki hafta sonraydı
Moskova'dan geldim.

SAHTEKAR. Godunov'a ne oldu?

TUTUKLU. Savaşın kaybı, Mstislavski'nin yarası onda
Çok endişeye sebep oldu; Shuisky'yi
Komutayı devralması için gönderdi.

SAHTEKAR. Ama neden Basmanov'u Moskova'ya geri çağırdı?

TUTUKLU. Çar,
Hizmetlerini onurla ve altınla ödüllendirdi.
Basmanov çarın meclisinde
Şimdi oturuyor.

SAHTEKAR. Ordunun ona daha çok ihtiyacı vardı.
Peki, Moskova'da işler nasıl gidiyor?

MAHKEME. Her şey sakin,
Tanrıya şükür.

SAHTEKAR. Söyle, beni mi arıyorlar?

MAHKEME. Tanrı bilir;
Artık orada çok fazla konuşmaya cesaret edemiyorlar. Bazılarının
Dilleri kesildi, bazılarının
Başları bile. Korkunç bir durum--
Her gün bir idam. Bütün hapishaneler
Tık tıkış. İki veya üç kişi bir araya geldiğinde
Kamuya açık yerlerde, anında bir casus
Kendini sokar; çarın kendisi ihbarcıları inceler
Rahatsızca
Sahtekar. Çarın halkı için kıskanılacak bir hayat!
Peki, ordu ne olacak?

MAHKEME. Onlar ne olacak?
Giyinmiş ve tok olduklarında her şeyden memnunlar.

SAHTEKAR. Ama çok var mı?

TUTUKLU. Tanrı bilir.

SAHTEKAR. Her şey söylendiğinde
Otuz bin olacak mı?

TUTUKLU. Evet; elli bine kadar

(Sahtekar düşünür; etrafındakiler birbirlerine

bakarlar.)

SAHTEKAR. Peki! Benim hakkımda
Sizin kampınızda ne diyorlar?

SAHTEKAR. Sizin nezaketinizden
Bahsediyorlar; diyorlar ki sen, Efendim, (öfkelenme),
Hırsızsın, ama iyi bir adamsın.

SAHTEKAR. (Gülüyor.) Yine de
Kendimi onlara gerçekten kanıtlayacağım. Dostlarım,
Shuisky'yi beklemeyeceğiz; size neşe diliyorum;
Yarın, savaş.

(Çıkış.)

HEPSİ. Dimitry'ye uzun ömür!

BİR POLE. Yarın, savaş! Onlar elli bin,
Ve biz ancak on beş bin kişiyiz. O deli!

BAŞKA. Bu hiçbir şey, dostum. Tek bir Polonyalı meydan okuyabilir
Beş yüz Moskovalı.

TUTUKLU. Evet, meydan okuyabilirsin!
Ama iş dövüşmeye gelince, o zaman, övüngen,
Kaçacaksın.

POLO. Eğer bir kılıcın olsaydı,
Küstah tutuklu, o zaman (kılıcını işaret ederek) bununla seni hemen
yenerdim.

TUTUKLU. Bir Rus kılıç olmadan da bir hamle yapabilir; bu sana ne kadar benziyor (yumruğunu gösterir), aptal?

(Polonyalı ona kibirle bakar ve sessizce
gider. Herkes güler.)

BİR ORMAN

SAHTEKAR ve PUŞKİN

(Arka planda ölmekte olan bir at yatar)

SAHTEKAR. Ah, zavallı atım! Ne kadar da yiğitçe saldırdı
Bugün son savaşta ve yaralandığında,
Ne kadar da çabuk sıktı beni. Zavallı atım!

PUŞKİN. (Kendi kendine.) İşte
Bir at hakkında büyük bir yaygara, tüm
Ordumuz paramparça olduğunda.

SAHTEKAR. Dinle! Belki
Sadece kan kaybından bitkin,
Ve iyileşecek.

PUŞKİN. Hayır, hayır; ölüyor.

SAHTEKAR. (Atına gider.)
Zavallı atım! - ne yapmalı? Dizginleri çıkar,
Ve kemerini çöz. En azından özgürce ölmesine izin ver.

(Atın dizginlerini ve eyerini çözer. Bazı Polonyalılar
içeri girer.)

İyi günler beyler! Aranızda Kurbsky'yi nasıl göremiyorum? Bugün fark ettim
Savaşın tam ortasına doğru yolunu nasıl çizdiğini;
Kahramanın kılıcının etrafında, sallanan başaklara benzer şekilde
Mısır, kalabalıklar toplanmıştı; ama hepsinden daha yüksekteydi
Kılıcı savruldu ve korkunç çığlığı
Diğer tüm çığlıkları bastırdı. Şövalyem nerede?

POLE. Düştü
Savaş alanında.

DAVRAN. Cesurlara şeref,
Ve ruhuna huzur olsun! Savaştan bize ne kadar az
yara almadan kalan var! Lanetli Kazaklar,
Hainler ve alçaklar, siz, sizsiniz
Bizi mahvettiniz! Üç dakika bile değil
Düşmanı uzak tutmak için! Kötü adamlara ders vereceğim!
Her on kişiden birini asacağım. Haydutlar!

PUŞKİN. Kim olursa olsun
Suçlu olun, yine de temiz bir şekilde yenilmiştik,
Bozguna uğradık!

DAVRAN. Ama yine de neredeyse fethediyorduk. Tam
Ön saflarıyla ilgilendiğimde, Almanlar
Bizi tamamen geri püskürttüler. Ama onlar iyi adamlar!
Tanrı aşkına! İyi adamlar! Onları bu yüzden seviyorum. Onlardan
Şerefli bir birlik oluşturacağım.

PUŞKİN. Peki şimdi
Geceyi nerede geçireceğiz?

DAVRAN. Neden, burada, ormanda.
Neden gece konaklamamız için burası olmasın? Şafakta
Yola çıkacağız ve Rilsk'te yemek yiyeceğiz. İyi geceler.

(Yatar, başının altına bir eyer koyar ve
uykuya dalar.)

PUŞKİN. Keyifli bir uyku, Çareviç! Parçalanmış,
Sadece kaçarak kurtarılmış,
Basit bir çocuk kadar dikkatsiz; İlahi Takdirin onu
koruduğu açık ve dostlarım, biz, yılmayacağız.

MOSKOVA. ÇAR SARLIĞI

BORIS. BASMANOV

ÇAR. Yenildi, ama bundan ne çıkarı var?
Boşuna bir fetihle taçlandırıldık; o,
Yine dağınık güçlerini topladı ve yeniden
Putivl surlarından bizi tehdit ediyor.
Bu arada kahramanlarımız ne yapıyor?
Çürümüş siperlerinden
Bir Kazak çetesinin onlara meydan okuduğu Krom'da duruyorlar. İşte şan!
Hayır, ben onlardan hoşnut değilim; sen
Ben onları komuta etmek için göndereceğim;
Ben doğumlara değil, beyinlere yetki veriyorum.
Onların üstünlük gururu, yaralansın!
Benim için, seçkin hiç kimselerin

mırıldanmalarını küçümseme zamanı geldi,
Ve zararlı gelenekleri yok etme zamanı.

BASMANOV. Evet, efendim
O gün yüz kat kutsanmış olacak
Ateş, soyluların listelerini
Anlaşmazlıklarıyla, atalarından kalma gururlarıyla tükettiğinde.

ÇAR. O gün çok uzakta değil; önce
Halkın ayaklanmasını bastırmama izin ver.

BASMANOV. Bunun için neden uğraşalım? Halk her zaman
Gizli ihanete meyillidir; buna rağmen
Hızlı at dizginleri kullanır; bir oğlan da böyle yapar
Babasının yönetimine kızar. Peki ya sonra?
Binici sessizce atı kontrol eder,
Baba oğlunu yönlendirir.

ÇAR. Bazen at
Biniciyi fırlatır, oğul da her zaman
Tamamen babanın iradesinin altında değildir; biz ancak uyumayan sertlikle
Halkı dizginleyebiliriz.
Böyle düşündü İvan, akıllı otokrat
Ve fırtına bastırıcı; böyle düşündü vahşi torunu.
Hayır, hayır, nezaket halktan kaybolur;
İyi davranın - hiç de işe yaramaz; gasp edin
Ve idam edin - sizin için daha kötü olmaz.

(Bir boyar girer.)

Şimdi ne olacak?

BOYAR. Yabancı misafirler geldi.

ÇAR. Gidiyorum
Onları karşılamaya. Basmanov, bekle, burada kal;
Hala konuşmam gerekiyor: seninle bir kelime.

(Çıkış.)

BASMANOV. Yüce egemen ruh! Tanrı ona
Lanet Otrepiev'i alt etmesini nasip etsin; ve Rusya için çok, çok daha fazla iyilik yapacak. Zihninde büyük bir düşünce
doğdu; soğumasına izin verilmemeli. Atalarımın boynuzunu kırdığında
Soyluluktan
Ne kariyer benim için. Rakibim yok
Savaşta. Tahtın en yakınında duracağım--
Ve şans eseri-- Ama o garip ses nedir?

(Alarm. Boyarlar ve saray görevlileri düzensiz bir şekilde
koşuştururlar, birbirleriyle buluşur ve fısıldaşırlar.)

BİR. Bir hekim çağır!

DİĞERİ. Hemen Patrik'e!

ÜÇÜNCÜ. Çareviç'i çağırıyor, çareviç'i!

DÖRDÜNCÜ. Bir itirafçı!

BASMANOV. Ne oldu?

BEŞİNCİ VE ALTINCI. Çar hasta,
Çar ölüyor.

BASMANOV. Aman Tanrım!

BİR BEŞİNCİ. Tahtta
Oturdu ve aniden düştü; kan fışkırdı
Ağzından ve kulaklarından.

(ÇAR bir sandalyede taşınır. Çarın tüm
ev halkı; tüm boyarlar.)

ÇAR. Herkes gitsin --yalnız
Çareviç'i benimle bırakın. (Hepsi çekilir.) Ben ölüyorum;
Kucaklaşalım. Elveda, oğlum; bu saatte
Sen hüküm sürmeye başlayacaksın.--Aman Tanrım, Tanrım!
Bu saatte Senin huzuruna çıkacağım--
Ve ruhumu günahla arındırmaya vaktim olmayacak.
Ama yine de oğlum, senin benim için daha değerli olduğunu hissediyorum
Ruhumun kurtuluşundan--öyle olsun!
Bir tebaa olarak doğdum; sanki takdir edilmiş gibiydi
Karanlıkta bir tebaa olarak ölmem.
Ama egemenliğe ulaştım; ama nasıl?
Sormayın. Masum olman yeter.
Adalet içinde şimdi hüküm süreceksin; ve ben tek başıma
Her şeyden Tanrı'ya karşı sorumluyum. Sevgili oğlum,
Özgür iradenle ilgili hiçbir sahte yanılsamayı besleme
Kendini kör etme. Fırtınalı günler
Tacı devraldığın günler. Tehlikelidir,
Bu garip sahtekâr; korkunç bir isimle
Silahlıdır. Uzun yıllar
Hükümdarlıkta deneyimledim, isyanı ve ihaneti engelleyebildim;
Önümde korkudan titriyorlardı; ihanet
Sesini yükseltmeye cesaret edemedi; ama sen, bir çocuk,
Deneyimsiz bir yönetici, nasıl olacaksın
Fırtınalar arasında hükmedeceksin, isyanı söndüreceksin,
İsyanı zincirleyeceksin? Ama Tanrı büyüktür! O verir
Gençliğe bilgelik, zayıflığa güç.-- Kulak ver;
Öncelikle, sadık bir danışman seç,
Serin, olgun yıllardan, halk tarafından sevilen,
Boyarlar arasında doğum ve şöhret için onurlandırılan--Hatta Shuisky.
Ordu bugün yetenekli bir lider istiyor;
Basmanov gönder ve
Boyarların mırıltılarını kararlılıkla taşı. Sen erken yıllarından beri
Benimle mecliste oturdun, bilirsin
Hükümetin resmi gidişatını; değiştirme
Yöntem. Gelenek devletlerin ruhudur.
Son zamanlarda yeniden yürürlüğe koymak zorunda kaldım
Yasaklamalar, idamlar--bunları iptal edebilirsin;
Ve bunlar seni kutsayacak, tıpkı amcanı kutsadıkları gibi
Korkunç tahtı ele geçirdiğinde.
Aynı zamanda, azar azar,
Hükümetin dizginlerini yeniden sık; şimdi gevşet;
Ama onları elinden kaydırma. Lütufkar ol,
Yabancılara açık ol,
Hizmetlerini güvenle kabul et. Sıkılıkla koru
Kilisenin disiplinini. Sessiz ol;
Kraliyet sesi asla kendini kaybetmemeli
Boşluktaki havada, ama
Kutsal bir çan sadece duyurmak için çalmalı
Büyük bir felaketi veya büyük bir bayramı.
Sevgili oğlum, o yıllara yaklaşıyorsun
Kadının güzelliğinin kanımızı çaldığı zaman.
Koru, koru kutsal saflığı
Masumiyetin ve gururlu utanmazlığın;
Tutku yüzünden gençliğinde
Kötü zevklerde yuvarlanmaya alışmış olan,
Erkekliğinde kana susamış ve asık suratlı olur;
Zihni zamansız kararır. Ev halkının
Her zaman başı ol; annene saygı göster,
Ama evini kendin yönet; sen bir erkeksin
Ve üstelik çar. Kız kardeşine karşı sevgi dolu ol--
Onun tek koruyucusu sen olacaksın.

FEODOR. (Dizlerinin üzerinde.) Hayır, hayır; yaşa babacığım ve uzun süre hüküm sür;
Sen olmadan hem halk hem de biz yok olacağız.

ÇAR. Benim için her şey sona erdi - gözlerim kararıyor,
Mezarın soğukluğunu hissediyorum -

(PATRİK ve din adamları giriyor; hepsinin arkasında
boyarlar ÇARİTSA'yı elinden tutuyor;
ÇAREVNA hıçkırıyor.)

Orada kim var?
Ah, bu giysi - işte! Kutsal tıraş -
Saat geldi. Çar keşiş oluyor,
Ve karanlık mezar benim hücrem olacak.
Biraz daha bekleyin, efendim Patrik,
Ben hala çarım. Beni dinleyin, boyarlar:
Bu oğluma şimdi çarlığı emanet ediyorum;
Feodor'a saygı gösterin. Basmanov, sen,
Ve siz dostlarım, mezarın kıyısında sizden rica ediyorum
Oğluma şevkle ve doğrulukla hizmet edin!
O henüz hem genç hem de bozulmamış. Yemin ediyor musun?

BOYARLAR. Yemin ediyoruz.

ÇAR. Ben memnunum. Beni affet
Hem ayartmalarımı hem de günahlarımı, kasıtlı
Ve gizli yaralarımı.--Şimdi, kutsal baba,
Yaklaş; ayine hazırım.

(Tentür ayini başlıyor. Kadınlar baygın bir şekilde
götürülüyor.)

BİR ÇADIR

BASMANOV içeri giriyor PUŞKİN

BASMANOV. Buraya gir ve serbestçe konuş. Bana da
Seni gönderdi.

PUŞKİN. Sana dostluğunu
Ve Moskova krallığındaki bir sonraki yerini teklif ediyor.

BASMANOV. Ama ben Feodor tarafından bile bu kadar yücelmişim
Zaten yükseldim; komuta ettiğim ordu;
Benim için rütbe asaletini
Ve boyarların gazabını hor gördü. Ona yemin ettim
Sadakat.

PUŞKİN. Tahtın yasal halefine
Sadakat yemini ettin; ama ya daha yasal biri
yaşıyorsa?

BASMANOV. Dinle, Puşkin:
Yeter artık; bana boş hikayeler anlatma!
Adamı tanıyorum.

PUŞKİN. Rusya ve Litvanya
Uzun zamandır onun Dimitry olduğunu kabul ettiler;
Ama geri kalanı için, ben buna kefil değilim.
Belki de o gerçekten gerçek Dimitry'dir;
Belki de sadece bir sahtekârdır; sadece şunu biliyorum ki, er ya da geç Boris'in oğlu Moskova'yı ona
teslim edecektir.

BASMANOV. Ben
genç çarın yanında olduğum sürece, o da tahtı
terk etmeyecektir. Yeterince askerimiz var,
Tanrıya şükür! Zaferle onları cesaretlendireceğim.
Ve bana karşı kimi göndereceksin, Kazak
Karel mi yoksa Mnishek mi? Sayınız çok mu?
Toplamda sekiz bin.

PUŞKİN. Yanılıyorsun; onlar
O kadar bile olmayacak. Kendim diyorum
Ordumuz sadece çöp, Kazaklar sadece
Köyleri soyuyor, Polonyalılar sadece övünüyor ve içiyor;
Ruslar - ne diyeyim? - seninle
İkiyüzlülük yapmayacağım; ama Basmanov, biliyor musun
Gücümüz nerede yatıyor? Orduda değil, hayır.
Polonya yardımında da değil, sadece fikirde - evet,
Halkın fikrinde. Hatırlıyor musun
Dimitry'nin zaferini, hatırlıyor musun
Barışçıl fetihlerini, tek bir darbe olmadan
Uysal kasabaların teslim olduğu ve kalabalığın
İnatçı liderleri bağladığı zaman? Sen kendin
Gördün mü; birliklerimizin özgür iradeleriyle mi
Onunla mı savaştı? Ve ne zaman savaştılar? Boris
O zaman yüceydi. Ama şimdi yaparlar mıydı?--Hayır, hayır,
Bu anlaşmazlığın soğuk közlerini
üflemek için çok geç; bütün aklın ve kararlılığınla
Ona karşı koyamazsın. Senin için daha iyi olmaz mıydı
Başkanımıza akıllıca bir örnek vermek,
Dimitri'yi çar ilan etmek ve bu hareketle
Onu sonsuza dek dostun yapmak? Ne düşünüyorsun?

BASMANOV. Yarın öğreneceksin.

PUŞKİN. Karar ver.

BASMANOV. Elveda.

PUŞKİN. İyi düşün, Basmanov.

(Çıkış.)

BASMANOV. Haklı.
Her yerde ihanet olgunlaşıyor; ne yapacağım?
Bekle, isyancılar beni kurtarsın
Otrepiev'e bağlı olarak? Daha iyi olmaz mıydı
Fırtınalı selin başlangıcını önlemek,
Kendim de--ah! Ama yeminimi bozmak! Çağdan çağa hak edilen onursuzluk!
Genç hükümdarımın güvenini,
Korkunç bir ihanetle ödeyecek!
Utanç verici bir sürgünün düşünmesi için hafif bir şey
İsyan ve komplo; ya ben?
Benim için mi, efendimin gözdesi için mi?--
Ama ölüm--ama güç--halkın sefaletleri...

(Düşünür.)

Burada! Kim var orada? (Islık çalar.) Burada bir at!
Müziği çalın!

MOSKOVA'DAKİ HALK MEYDANI

PUŞKİN, halkla çevrili bir şekilde içeri girer

HALK. Bir boyarın bize gönderdiği çareviç.
Boyarın bize ne söyleyeceğini duyalım. Buraya!
Buraya!

PUŞKİN. (Bir platformda.) Moskova'nın kasabalıları! Çareviç
Size selamlarını iletmemi istiyor. (Eğilir.) Biliyorsunuz
İlahi Takdir Çareviç'i nasıl kurtardı
Katilin elinden; o da katilini cezalandırmaya gitti, ama Tanrı'nın yargısı çoktan
Boris'i yere serdi. Tüm Rusya boyun eğdi
Dimitry'ye; yürekten pişmanlıkla
Basmanov birliklerini bizzat kendisi götürdü
Ona bağlılık yemini etmek için. Sevgiyle, barışla
Dimitry size geliyor. Memnun etmek için
Godunov'un evini, yasal çara karşı, Monomakh'ın torununa karşı bir el kaldırır mısınız?

HALK. Biz değil.

PUŞKİN. Moskova'nın kasabalıları!
Dünya sizin ne kadar dayandığınızı çok iyi biliyor
Zalim yabancının yönetimi altında; yasak,
Şerefsizlik, idamlar, vergiler, zorluklar,
Açlık--bunların hepsini yaşadınız. Dimitry size iyilik yapmaya meyillidir,
Saraylılar, boyarlar, devlet memurları, askerler, yabancılar,
Tüccarlar ve her dürüst adam. Sebepsiz yere inatçı mı olacaksınız, gururla
Onun nezaketinden mi kaçacaksınız? Ama kendisi geliyor
Korkunç bir refakatçiyle atalarının tahtına.
Çarı öfkelendirmeyin, Tanrı'dan korkun,
Ve meşru hükümdara bağlılık yemini edin;
Alçakgönüllü olun; hemen Dimitry'ye gönderin
Metropolit, diyakozlar, boyarlar,
Ve seçilmiş adamlar, efendilerine ve babalarına saygı göstersinler.

(Çıkış. Halkın Bağırışı.)

HALK. Ne söylenmeli?
Boyar gerçeği söyledi. Yaşasın Dimitry, babamız!

PLATFORMDAKİ BİR KÖYLÜ. Halk! Kremlin'e!
Kraliyet sarayına!
Boris'in yavrusu bağlansın!

HALK. (Kalabalığın içinde aceleyle.)
Bağla, boğ onu! Selam
Dimitry! Godunov'un soyu mahvolsun!

KREMLIN. BORIS'İN EVİ

Merdivenlerde BİR MUHAFIZ. Pencerede FEODOR

DİLENCİ. Sadaka ver, İsa aşkına.

MUHAFIZ. Git; tutuklularla konuşmak yasaktır.

FEODOR. Git ihtiyar, ben senden daha fakirim; sen
özgürsün.

(KSENİA, örtülü, o da pencereye gelir.)

HALKTAN BİRİ. Kardeş ve kız kardeş--zavallı çocuklar, kafesteki kuşlar gibi.

İKİNCİ KİŞİ. Onlara mı acıyacaksın? Lanetli
Aile!

BİRİNCİ KİŞİ. Baba bir kötü adamdı, ama çocuklar
masum.

İKİNCİ KİŞİ. Elma elma ağacından çok uzağa düşmez.

KSENİA. Sevgili kardeşim! Sevgili kardeşim! Sanırım boyarlar
bize geliyor.

FEODOR. O Golitsin, Mosalsky. Diğerlerini
bilmiyorum.

KSENİA. Ah! Sevgili kardeşim, kalbim sızlıyor. (GOLİTSİN, MOSALSKİ, MOLCHANOV ve ŞEREFEDİNOV;
arkalarında üç okçu.)

HALK. Yol açın, yol açın; boyarlar geliyor.
(Eve giriyorlar.)

HALKTAN BİRİ. Ne için geldiler?

İKİNCİ. Çoğu Feodor Godunov'un yemin etmesini istiyor.

ÜÇÜNCÜ. Çok benziyor. Duy! Evde ne gürültü!
Ne kargaşa! Kavga ediyorlar!

HALK. Duyuyor musun? Bir çığlık! Bu bir
kadın sesiydi. Yukarı çıkacağız. Yukarı çıkacağız!--Kapılar
kapandı--çığlıklar kesildi--gürültü devam ediyor.

(Kapılar ardına kadar açıldı. MOSALSKİ merdivenlerde belirdi.)

MOSALSKİ. Halk! Maria Godunov ve oğlu Feodor
kendilerini zehirlediler.
Cesetlerini gördük.

(Halk dehşetten sessizdir.)

Neden sessizsiniz? Haykırın, Çar Dimitry
İvanoviç yaşasın!

(Halk suskundur.)

SON

Alexander Pushkin'in Boris Godunov'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BORIS GODUNOV ***

***** This file should be named 5089.txt or 5089.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/8/5089/

Produced by Stephen D. Leary

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

