*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Purcell Papers (Purcell Belgeleri)
Yazar: Joseph Sheridan Le Fanu
Yayın Tarihi: May 24, 2008 [EBook #509]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/509
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Purcell Papers, by Joseph Sheridan Le Fanu

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Purcell Papers
       Volume I. (of III.)

Author: Joseph Sheridan Le Fanu

Release Date: May 24, 2008 [EBook #509]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PURCELL PAPERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss ve Charles Keller tarafından üretilmiştir

PURCELL BELGELERİ.

RAHMETLİ

JOSEPH SHERIDAN LE FANU,

'UNCLE SILAS'IN YAZARI.

Anılarıyla birlikte

ALFRED PERCEVAL GRAVES

ÜÇ CİLTTE.

CİLT I.

CİLT I.'İN İÇERİĞİ

JOSEPH SHERIDAN LE FANU'NUN ANILARI
HAYALET VE KEMİKÇİ
SIR ROBERT ARDAGH'IN SERVETİ
CASTLE CONNOR'IN SON VARİSİ
SARHOŞUN RÜYASI

JOSEPH SHERIDAN LE FANU'NUN ANILARI.

Normandiya'da önemli mülklere sahip olan asil bir Huguenot ailesi olan Caen'li Le Fanus, Nantes Fermanı'nın iptali üzerine, atalarından kalma Mandeville, Sequeville ve Cresseron mülklerinden mahrum bırakıldı; ancak, On Dördüncü Louis'in sarayında nüfuzlu akrabaları olması nedeniyle, kişisel mülkleriyle birlikte, rahatsız edilmeden, ülkelerini terk edip İngiltere'ye gitmelerine izin verildi. Üçüncü William'ın ordusunda süvari subayları olarak John Le Fanu de Sequeville ve Charles Le Fanu de Cresseron ile karşılaşıyoruz; Charles, Kral'ın kadrosunda o kadar seçkin bir üyeydi ki, efendisinin kendi elinden William'ın portresi kendisine sunuldu. Daha sonra Marlborough'un emrinde ejderha binbaşısı olarak görev yaptı. On sekizinci yüzyılın başında, William Le Fanu ailesinin hayatta kalan tek kişisiydi. Henrietta Raboteau de Puggibaut ile evlendi,
bir başka büyük ve asil Huguenot ailesinin sonuncusu, çocukken Fransa'dan kaçışı, Fransız sarayında yüksek mevkide bulunan bir Roma Katolik amcasının yardımıyla, en
romantik tehlike içeren maceraların ardından gerçekleşti.

Bu evlilikten kalan en büyük oğul olan Joseph Le Fanu, İrlanda'da Sahil Katibi görevini üstlendi.
Thomas Sheridan'ın kızı ve Richard Brinsley Sheridan'ın kız kardeşi olan Alicia ile ikinci kez evlendi; kardeşi, Leamington'dan Kaptan Henry Le Fanu, büyük zekâ ve hatibin diğer tek kız kardeşiyle birleşti.

Joseph Le Fanu'nun en büyük oğlu olan Dean Thomas Philip Le Fanu, eşi Emma tarafından, Dr. Dobbin, F.T.C.D.'nin kızı, Joseph Sheridan Le Fanu'nun babası oldu. Bu anıların konusu olan ve ismi İngiliz ve Amerikalı okuyuculara modern romancılarımız arasında tuhaf ve korkunç olanın en büyük ustalarından biri olarak çok tanıdık gelen Le Fanu. 28 Ağustos 1814'te Dublin'de doğdu ve iki yaşından büyük olana kadar konuşmaya başlamadı; ancak bir kez konuşmaya başladığında, çocuk yeni kelimeler edinme ve bunları doğru kullanma konusunda alışılmadık bir yetenek gösterdi. Edebi zevkinin ilk kanıtı, altıncı yılında, Du Maurier'in veya Charles Keene'nin 'Punch'taki mizahi çizimlerine benzer şekilde, altına açıklayıcı notlar yazılmış birkaç küçük çizim yaptığında oldu. Bunlardan biri, annesi tarafından uzun süre saklanmış, havadaki bir balonu ve içinde bulunan iki havacıyı temsil ediyordu, bu balon baş aşağı yere düşüyordu, felaket şu sözlerle açıklanıyordu: 'Cennete gitmeye çalışmanın etkilerine bakın.'

Daha çocukken, hem trajik hem de komik oyunlarda oldukça iyi bir oyuncuydu ve henüz on iki yaşındayken, bu kadar genç biri için eşsiz ruhlu dizeler yazmaya başladı. On dört yaşındayken, annesi ve kardeşi dışında kimsenin okumasına izin vermediği uzun bir İrlanda şiiri yazdı. İrlanda Bayındırlık İşleri Komiseri olan o kardeşe, Sheridan Le Fanu'nun 'Phaudrig Croohore' ve 'Shamus O'Brien' şiirlerini öneren kişi olarak, İrlanda ballad edebiyatı 
çok şey borçludur ve bu şiirlerin anlatıcısı olarak zengin mizahi ve tutkulu bir şekilde acıklı güçleri, onu dinlemekten mutlu olanların kalplerindeki bu yükümlülüğü yalnızca iki katına çıkarmıştır - Bay William Le Fanu'ya, çocuk yazarın çok önemsediği ilk eserlerinden şu alıntılar için minnettarız:

'Yeşil Erin'in ilham perisi, buzlu uykularını böl!
Çelenkli lirini bir kez daha çal!
Bir kez daha patla ve melodik sayılarını uyandır!
Uzun süredir sönmüş ateşini tekrar yak!

'Neden sana Erin'in ilham perisi, uyanmanı söyleyeyim?
Neden sana bir kez daha arpını çalmanı söyleyeyim?
Seni sessiz ve terk edilmiş halde bırakmak
Sadece ihtişamını kınamak için seni uyandırmaktan daha iyidir.

'Nasıl sana Tara'nın Kuleleri'nden bahsetmemi söyleyebilirdim,
Bir zamanlar asalı Prenslerin görkemli bir şekilde oturduğu yer--
Müziğinin yükseldiği yer, şenlik saatlerinde,
Binlerce kişinin dinlediği gururlu salonlar boyunca?

'Düştü senin güzel sarayların, ülkenin ihtişamı,
Senin melodik ozanların sürgün edildi ya da öldürüldü,
Bazıları kanlı ölüm döşeklerinde ihtişam içinde dinlendi,
Ve bazıları bir düşmanın zincirini hissetmek için yaşadı.

'Yine de senin mutsuz ulusun uğruna,
Yine de özgürlüğün ruhu uğruna kaçtı,
Öfkeyle coşan vahşi arp tellerin,
Kanayan oğulların için derin bir ağıt çalsın.

'Ah evet! Akşamın son nefesi gibi iç çeken,
Soğuk elini sessiz telleri süpür,
Ölüm döşeğindeki kahramanın yanındaki lamba gibi parla,
Sonra sonsuza dek sussun senin hüzünlü şarkın.'

Bay William Le Fanu'ya, kardeşinin ciddi ve mizah dolu güçlerinin, henüz çok gençken, Bayan G. K.'ye sevgililer günü hediyesi olarak yazdığı şiirlerdeki eşlik eden örneklerinden dolayı daha da minnettarız:

'Hayat, katlanamayacağım kadar uzun olurdu
Eğer senin görüşünden kovulursam;
Hayat, bin yıl kadar kısa olurdu,
Eğer hayat seninle geçseydi.

'Akıllı adamlar, "İnsanın yeryüzündeki kaderi,
Keder ve melankoli," demişlerdir,
Ama sen neredeysen, oradaki neşeli neşe,
Tüm bilgeliklerinin deliliğini kanıtlar.

'Kader, sevgini benden esirgerse,
Geriye kalan her şey boşuna verilirdi;
Cennet, seni istemeyerek eksik kalırdı,
Ve seninle birlikte dünya, cennet olurdu.'

Birkaç gün sonra, şu devam yazısını gönderdi:

'Sevgili iyi hanımefendi, Ne kadar üzgün olduğumu tahmin edemezsin. Sana gönderdim, ya da
Kendimi çirkin bir şekilde yanlış anlıyorum, Şair Cowley'nin çok mükemmel bir taklidi,
Üç çok güzel kıta içeriyor, Çok eleştirel bir adam olan Longinus'un söylediği sayı, Ve on kat daha
iğrenç bir eleştirmen olan Aristoteles, Bir inceliğe bir sevgililer günü mektubu veya bir akrostiş uyuyor. Ve yine de bu dokunaklı mektuba verdiğim tüm çabalara rağmen, hiçbir cevap alamadım, bu yüzden sanırım
ıslık çalabilirim. Belki de yaşlı bir rahip gibi, talihsiz Chatterton'ın tarzında ve tavrında gevezelik etmemi tercih ederdin; Ya da, saygıdeğer babamın oğlunun aksine, sıkıcı ama ölümsüz Addison'ın
klasiklerini denememi.

Bu sessizliğe bir hafta daha dayanamam;
Seni konuşturmak için ne yapmalıyım? Sana bir mecaz mı vereyim
Papa gibi
Ya da beynimi eski bir demirci gibi çekiçleyeyim
Goldsmith gibi bir şey çıkarmak için?
Yoksa
Şiirsel lirimi akort etmeye mi çalışayım
Byron'ın dokunduğu aynı tuşa
Ve elimi teline koyup,
Müziğiyle ruhunu ateşe vereyim
Asla yorulamayacağın temalarla?
Ya da şöyle diyeyim,
Dua ediyorum,
Eşcinsel
Gibi
Bir şarkı daha mı engel olur?
Sana bırakıyorum,
Hangisini yapmalıyım?
Yüzeyde açıkça belli oluyor ki
Herhangi bir başkalaşım,
Çalışmanı etkileyecek
Ruhum veya bedenim üzerinde çalışabilirsin. Kaşlarını çatman ya da gülümsemen beni Vahşi ya da Neşeli yapıyor
Eylemde olduğu gibi şarkıda da;
Ve eğer karar verilirse sonunda Gri olurum,
Sadece kelimeyi ifade ederim ve Genç olurum;
Ve eğer Kilise'de bir gün
Rahipler ve rahiplerle başa çıkmak için çabalarsam,
Bir baş sallamayla, eğer istersen, beni bir Rahip yapabilirsin--
Bir kelimeyle beni Papa yaparsın.
Eğer yemek istersen, ben bir Yengeç'im; eğer kesersen, ben senin Çelik'inim,
Bıçakçıdan alacağın kadar keskin;
Bir makaraya ihtiyacın olduğunda ben senin Pamuğun'um,
Ve senin üniforman, Uşak olarak.
Borçlunu her zaman dinlendireceğim
Eğer ilk mektubuma cevap verirsen;
Ya da, ne yazık ki, sonsuzluk
Sessizliğine tanıklık etmek zorunda mı?
Konuş--ve oh! çabuk konuş
Yoksa hasta olacağım,
Ve çam,
Ve sızlanacağım,
Ve sararıp kahverengi olacağım
Her zamanki gibi maun,
Ve uzanıp
Ve acı içinde öleceğim.

Not: Bana hediye
Verin ki ölümsüz Swift gibi yazmak.'

Ama büyük Brinsley, Leydi Dufferin ve Sayın Bayan Norton ile birlikte
bahşedilen şiirsel güçlerin yanı sıra, genç
Sheridan Le Fanu ayrıca, Old Trinity'nin bir öğrencisi olarak, onu 'College Historical'daki zamanının en iyi genç tartışmacılarının
zorlu bir rakibi yapan karşı konulamaz bir mizah ve hitabet yeteneğine sahipti,
bunlardan birkaçı o zamandan beri İrlanda Barosu'nda en yüksek mertebeye ulaşmış, uzun süre St. Stephen'ı zekâları ve hitabetleriyle canlandırmış ve büyülemişlerdir.

Meslektaşları arasında, ani ateşli saldırı belagati ve savunmasında hazır ve hızlı nüktedanlığıyla dikkat çekiyordu. Ancak, anlayışı klasiklere duyduğu derin sevgiyle yükselen ve üniversite onuruna layık görülen ve kendi büyük yazarlarımız hakkındaki hayranlık uyandırıcı bilgisiyle daha da artan Le Fanu, edebiyattan, ilk ve son aşkı olan hitabetten uzaklaşmak için baştan çıkarılmamalıydı. Üniversiteden ayrıldıktan çok kısa bir süre sonra ve 1838 yılı civarında Baro'ya çağrıldığı sırada, editörü olduğu Dublin gazetesi 'Warder'ı satın aldı ve avukat olarak yüksek beklentilerini göz önünde bulunduran birçok yakın arkadaşının ve hayranının, şöhrete giden kariyerinde ölümcül bir adım olarak gördükleri şeyi aldı. Bu dönemden hemen önce, Le Fanu, daha sonra 'Dublin Üniversitesi Dergisi'nde yayınlanan 'Quare Gander', 'Jim Sulivan'ın Macerası', 'Hayalet ve Kemikçi' gibi mizahi İrlanda hikayeleri yazmaya başlamıştı. Kardeşi William Le Fanu, arkadaşlarını eğlendirmek için bu hikayeleri tekrarlama alışkanlığındaydı ve 1837 yılı civarında, yaklaşık yirmi üç yaşındayken, Joseph Le Fanu ona, şiirsel bir İrlanda hikayesinin iyi anlatılacağını düşündüğünü ve eğer ona okumaya uygun bir konu seçerse, ona bir tane yazacağını söyledi. Kardeşi, 'Bana bir İrlanda 'Genç Lochinvar' yaz,' dedi; ve birkaç gün içinde ona 'Phaudrig Croohore'u verdi - Anglice, 'Patrick Crohore.'

Elbette bu şiirin dezavantajı sadece 'Young Lochinvar'dan sonra yazılmış olması değil, aynı zamanda doğrudan ondan esinlenmiş olmasıdır; ve yine de, orijinalin nadir ve zarif bitişinden yoksun olmasına rağmen, İrlanda kopyasının, hissettiğimiz kadarıyla, o kadar çok ateş ve duyguya sahip olması, en azından Scott'ın şiirinin, en asil İngiliz balladlarımızın bile ruhunun yarısını kaybedeceği o yürek burkan Kuzey lehçesinde yazılmamış olmasına pişman olmamızı sağlıyor. Gerçekten de, Le Fanu'nun bazı dizelerinin 'Young Lochinvar'dakilerden daha güzel olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz, çünkü bunlar doğrudan bir halkın kalbinden konuşuyor gibi görünüyor, ortaçağ romantizminin yankıları değil. 

'Phaudrig Croohore', 1844'e kadar 'Dublin Üniversitesi Dergisi'nde basılmadı, yazılmasından on iki yıl sonra, Purcell Belgeleri arasına dahil edildi. 1837 yılına geri dönelim. O zamanlar evden uzakta olan bu baladın öneren kişi olan Bay William Le Fanu, artık kardeşinin İrlanda şiirlerinin ikinci ve daha dikkat çekici olanını -'Shamus O'Brien' (James O'Brien)- günlük taksitlerle alıyordu ve bunları eline geçtikçe ezberliyordu ve neyse ki onları asla unutmuyordu, çünkü kardeşi Joseph baladın hiçbir kopyasını tutmamıştı ve şiir 'Üniversite Dergisi'nde yayınlandığında, on yıl sonra kendisi de ezberden yazmak zorunda kalmıştı.

Bu şiirin son derece sadık, korkutucu olsa da, pitoresk pasajlar içerdiğini ve baştan sona derin bir acıma duygusu ve bol miktarda, ancak zaman zaman çok grotesk bir şekilde uyumsuz bir mizahla karakterize edildiğini çok az kişi inkar edecektir. O halde, Samuel Lover'ın bunu Amerika Birleşik Devletleri'nde ne kadar büyük bir popülerlikle okuduğuna şaşırabilir miyiz? Lover'ın şiire olan hayranlığı ve onu eğlencesine eklemesi sayesinde, 'Shamus O'Brien' Amerika'ya girişini borçludur, şu anda orada çok popülerdir. Lover şiire kendi dizelerinden birkaçını ekledi, Shamus'u Amerika'ya göç etmeye zorladı ve bir meyhane kurdu. Bu eklenen dizeler şiirin yayınlanmış versiyonlarının çoğunda yer aldı. Ancak dize olarak kayıtsızdırlar ve kesinlikle şiirin dramatik etkisine zarar verirler. 

'Shamus O'Brien' genel olarak Lover'a atfedilir (aslında Londra'nın önde gelen bir tiyatrosunda düzenlenen bir yardım etkinliğinde 'Samuel Lover' tarafından' olarak okunması için reklam edildiğini hatırlıyoruz) ve Lover'ın William le Fanu'ya yazdığı şu mektubu yeniden üretebilmek bir memnuniyettir: 

'Astor House, 'New York, ABD. 'Eylül. 30, 1846.

'Sevgili Le Fanu,

'Atlantik'i geçerken kardeşinin şiirini okurken,
şiirin muhteşem güzelliği ve dramatik etkisinden giderek daha fazla etkilendim - o kadar ki etkisini halk önünde test etmeye karar verdim ve
ilk kez burada göründüğümde bunu en büyük başarıyla yaptım.
Şimdi şiirin büyük övgüler alacağından şüphem yok ve insanlar
büyük olasılıkla, kompozisyonun benim olduğunu varsayacak ve bildiğiniz gibi
(benim de) ödünç alınmış bir tüy takmak istemeyeceğimi kabul ediyorum,
eğer bunu bilmeye itiraz etmezse, kardeşinin adını yazar olarak vermekten mutluluk duyarım; ancak yazıları genellikle çok farklı bir tonda olduğu için, izin almadan konuşmam.
Programımda adımın diğer parçalara eklendiği ve okunanlara hiçbir ad eklenmediği doğrudur; Şimdiye kadar, göreceğiniz gibi, İrlanda yeteneğiyle,
burada yakalayabileceğim ruhu "sahiplenmekten" kaçınmak için elimden geleni yaptım; ancak,
bu kadar onurlandırdığı yazarın adını,
ilgili olan herkese söylemenin araçlarına sahip olmak istiyorum. Lütfen, sevgili Le Fanu, sor ve bana bir sonraki paketle veya en kısa sürede cevap ver. Buradaki başarım oldukça
muzaffer oldu.

'Saygılarımla,

'SAMUEL LOVER.'

(Geleneğin gerçekliğini araştırmadan da olsa) 'Shamus O'Brien'ın, Le Fanu ile T. C. D.'deki en parlak genç edebiyat meslektaşlarından birkaçı arasında yapılan
sahte ulusal balad yazımının bir sonucu olduğu söylendiğini duyduk. Ancak, bu ne olursa olsun, Le Fanu şüphesiz genç bir İrlandalı değildi; aslında Muhafazakar çıkarlar için bir basın yazarı olarak en güçlü hizmeti yaptı ve
şüphesiz İrlandalı Milliyetçiler arasında şiirinin kazandığı beklenmedik popülerlik onu hem kışkırttı hem de eğlendirdi. Ve burada
baladın '48'in patlak vermesinden yaklaşık on bir yıl önce ve '98'li bir konunun en sadık olanlar arasında meşru bir edebi
mülk olarak kabul edilebileceği bir zamanda
yazıldığı unutulmamalıdır.

Le Fanu'yu 'Warder'ın editörü olarak bıraktık. Daha sonra 'Dublin Evening Packet'ı ve çok daha sonra 'Dublin Evening Mail'in yarı mülkiyetini satın aldı. 'On bir veya on iki yıl önce, daha sonraki ve daha önceki İrlanda Hikayeleri'nin yer aldığı 'Dublin Üniversitesi Dergisi'nin sahibi ve editörü oldu. 1873'teki ölümünden yaklaşık bir yıl önce, 'Warder'ı ve 'Evening Mail'deki hissesini daha önce elden çıkardıktan sonra dergiyi sattı.

Daha önce 'Dublin Üniversitesi Dergisi'nde, genellikle anonim olarak, bir dizi büyüleyici şarkı sözü yayınlamıştı ve bunların çoğunun kimliğine dair tüm ipuçlarının, içsel kanıtlar hariç, kaybolduğu endişesi vardır.

Şüphesiz ona ait olan aşağıdaki şiir, benzerleri hakkında kesin bir yargıya varamadığımız için genel bir pişmanlık duymamızı sağlamalıdır:

'Vahşi ve uzak bir boru sesi
Killarney'nin büyülü kıyısının üzerinden geçti
Etrafa tatlı, yüzen yankılar saçacak
Onları yaratan artık yok olduğunda.

'İnsan kalbinde öylece uyur
Vahşi yankılar, tatlı bir şekilde heyecanlandıracak
Sesin
Onları dile getiren
Sessiz olduğunda nezaket sözcükleri.

'Ah! Hafıza, kayıtların anlatsa da
Birçok keder ve üzüntü hikayesiyle dolu,
Çılgınca aşırılıklarla, çürümüş umutlarla,
Karanlık ve neşesiz melankolilerle;

'Hala hafıza, sen benim için
Zihnin en değerli armağanısın,
Kalbime dokunan tüm sevinçler
Geride bıraktığım sevinçlerdir.

Le Fanu'nun edebi hayatı üç ayrı döneme ayrılabilir. Bunlardan ilki sırasında ve otuz yaşına kadar, İrlandalı bir balad, şarkı ve hikaye yazarıydı; ilk yayımlanmış hikayesi, 1838'de 'Dublin
Üniversite Dergisi'nde çıkan 'Sir Robert Ardagh'ın Maceraları'ydı. 
1844'te, merhum George Bennett, Q.C.'nin güzel kızı Bayan Susan Bennett ile evlendi. Bu zamandan 1858'deki vefatına kadar, enerjisini neredeyse tamamen basın çalışmalarına adadı; ancak,
o dönemde roman yazımında ilk denemelerini yaptı. Eski Dublin şehrinin bir kroniği olan 'Cock and Anchor', ilk ve yetenekli eleştirmenlerin görüşüne göre en iyi romanlarından biri, 1850 yılı civarında gün ışığına çıktı. Bu eserin basımının tükendiği korkuluyor,
ancak hemen ardından gelen 'Torlogh O'Brien'ın ucuz bir baskısı var. Bu romanların nispeten başarısız olması, Le Fanu'yu 1863'e kadar, 'Kilise Avlusu'nun yanındaki ev' yayımlanana ve kısa süre sonra 'Silas Amca' ve diğer beş iyi bilinen romanı yayınlanana kadar, bir basın yazarı dışında kalemini kullanmaktan alıkoymuş gibi görünüyor.

Le Fanu'yu bir balad yazarı ve şair olarak ele aldık. Bir basın
yazarı olarak, hala en onurlu şekilde, öğrenimi ve
zekası ve alaycılığının gücü ve anlamı nedeniyle hatırlanmaktadır; bu da uzun süre 'Dublin Evening Mail'i İrlanda basınının en korkutucu eleştirmenlerinden biri yapmıştır;
ama şimdi onu bir romancı ve özellikle 'Uncle Silas'ın yazarı olarak ele alalım.

'Shamus O'Brien'da ve hatta 'Phaudrig
Croohore'da, onu düzyazı yazarı olarak çok özel bir şekilde ayıran, gizemli, grotesk ve
korkunç olan üzerindeki bir güce dair kanıtlar vardır.

Okuyucuları üzerindeki bu büyüleyici büyünün en güzel ve en bilinen örneği olan 'Uncle Silas', ayrıntılı olarak
anlatılmayacak kadar iyi bilinen bir hikayedir. Ama Knowl'dan sessiz, katı Austin Ruthyn'in ve utangaç, tatlı kızı Maude'un açılış betimlemesi ne kadar yoğun ve acı verici bir şekilde belirgindir, biri kardeşinin onuruna kararlı bir şekilde güvenen, diğeri amcasına romantik ama yine de endişeli bir şekilde ilgi duyan - garip bir Swedenborg'cu olan Dr. Bryerly'nin aniden gelişi, ardından Madame de la Rougiere'in aynı şekilde beklenmedik bir şekilde belirmesi, Austin Ruthyn'in acı dolu ölümü ve zavallı Maude'u bilinmeyen Amcası Silas'ın korumasına teslim eden garip vasiyetinin okunması - kuzeni, iyi, zeki ve sadık Monica Knollys ve Silas'a olan korkunç güvensizliği - Bartram Haugh ve onun ürkütücü sakinleri ve bunların en önemlisi Amca Silas. Portresi şöyle:

'Mermer gibi bir yüz, korkutucu anıtsal bir bakış ve yaşlı bir adam için
tek kelimeyle canlı, garip gözler, tekilliği bana baktıkça
daha da belirginleşti; çünkü kaşları hala siyahtı, saçları
safaklarından ipek kadar saf ve uzun bukleler halinde
neredeyse omuzlarına kadar iniyordu.

'Ayağa kalktı, uzun boylu ve zayıf, biraz kambur, tamamen siyah, bol siyah kadife bir tunikle, bir ceket olmaktan çok bir elbiseydi...

'Bu hayaletin, siyah ve beyaz olarak çizilmiş, saygıdeğer, kansız, ateşli gözlü,
tek kelimeyle güç dolu bir görünüme ve çok şaşırtıcı bir ifadeye sahip olduğu fikrini kelimelerle ifade edemeyeceğimi biliyorum - alay mıydı, ızdırap mıydı, zalimlik miydi, yoksa sabır mıydı?

'Bu garip yaşlı adamın vahşi gözleri ayağa kalkarken bana dikilmişti;
alışılmış bir kasılma, bazı ışıklarda bir kaş çatma karakterini aldı, bana doğru ince dudaklı bir gülümsemeyle ilerlerken gevşemedi.'

Yaşlı Dicken ve kızı Güzel, yaşlı L'Amour ve Dudley Ruthyn, şimdi sahneye giriyor, her biri zaten kasvetli olan tonunu daha da derinleştiren yeni bir gölge, Elverston ziyaretiyle içinden geçen güneş ışığına rağmen karanlık toplanıyor. Dudley'nin Yüzbaşı Oakley ile vahşi karşılaşması ve zavallı Maude'un aşk evliliği ortaya çıkana kadar gördüğü aşağılık zulüm, bizi korkunç felakete, Silas ve oğlunun masum kızın hayatına karşı
korkunç komplosuna götürüyor.

Amca Silas'ın tohumunun ilk olarak 1837 veya 1838'de 'Dublin Üniversitesi Dergisi'nde, 'İrlandalı Bir Kontesin Gizli Tarihinden Bir Bölüm' başlıklı kısa bir hikaye olarak ortaya çıktığını bilmek ilginçtir.
Bu Hikayeler koleksiyonunda basılmıştır. Daha sonra 'Öldürülen Kuzen' adıyla bir Noel hikayeleri koleksiyonunda yayınlanmış ve son olarak az önce fark ettiğimiz üç ciltlik romana dönüştürülmüştür.

Le Fanu'nun anlatılarında, bizi her zaman dikkat çekici ve sıklıkla doğaüstü olaylarla uzlaştıran doğa dokunuşları vardır.
Karakterleri iyi tasarlanmış ve belirgin bir şekilde çizilmiştir ve güçlü monologlar ve kolay diyaloglar dudaklarından yapmacıksız bir şekilde
çıkmaktadır. Doğanın yakın bir gözlemcisidir ve fırtına ve karanlığın daha vahşi etkilerini
tek bir canlılıkla yeniden üretir; o, natürmort tasvirlerinde de aynı şekilde evindeyken, bazıları bize eski Hollanda resimlerinin sadık, ayrıntılı ayrıntılarını hatırlatıyor.

Yaşayan romancılarımız arasında Bay Wilkie Collins, en iyi şekilde
Le Fanu ile karşılaştırılabilir. Bu yazarların her ikisi de olay örgülerini geliştirdikleri ustaca gizem ve olaylarının sürükleyici, genellikle aşırı sansasyonel doğasıyla dikkat çekicidir; ancak Bay Collins, eserlerinin bir kapağından diğerine bizi mantıksız bir aceleyle sürükleyen yoğun bir gerçekçilik gücüyle dikkatimizi çekerken ve büyülerken, Le Fanu, yüksek hayal gücüyle dolu bir idealist ve erkek ve kadın portrelerinde ve açık hava ve kapalı dünya tasvirlerinde en hassas ayrıntılara derin bir dikkat gösteren bir sanatçıdır - bu nedenle, sayfaları arasında acele etmenin genellikle bir
hakaret olacağı bir yazardır. Ve hikayelerinin bu daha ağırbaşlı ve kesinlikle daha klasik idaresi, onları 'Beyazlı Kadın'ın yazarınınkinden daha eksiksiz ve sadık bir şekilde hatırlamamızı sağlar. Bay Collins, etkilerinde genellikle dramatik ve bazen de sahneseldir. Le Fanu, olay örgülerini sahneye kolayca uyarlanabilecek şekilde düzenleme konusunda daha az dikkatli olsa da, bizi sıklıkla çok daha büyük trajik yoğunluktaki sahnelerle şaşırtır; Bay Collins'in yaptığı gibi dramayı denemediği ve böylece vatandaşı Maturin'le (yanılmıyorsak Fransız kökenli) başka bir karşılaştırma zemini sağlamadığı için hayıflanmaktan kendimizi alamayız; yazılarında Le Fanu, insan karakterinin daha karanlık ve daha güçlü duygularının ustası olarak Bay Collins'e göre çok daha fazla benzemektedir. Ancak, Le Fanu ile Bay Collins, ilkinin karakterlerinin özellikleri, ne kadar önemsiz olursa olsun, her zaman hikayesinin en küçük ayrıntısını ima ediyor gibi görünürken, ikincisi olay örgüsünü birincil, karakteri ise roman yazma sanatında yardımcı bir unsur olarak görüyor gibi görünüyor. Le Fanu'nun dostluğu gibi nadir bir ayrıcalığa sahip olanlar ve yalnızca onlar, adamın gerçek karakteri hakkında bir fikir edinebilirler; çünkü en derinden bağlı olduğu karısının ölümünden sonra, güzel yüz hatlarının, seçkin tavrının ve sohbetinin çekiciliğinin onu eski okuldan bir İrlandalı nüktedan ve bilginin ideal ideali olarak belirlediği genel toplumdan tamamen uzaklaştı. Bu toplumdan o kadar tamamen kayboldu ki, her zaman bir takma adla hazır olan Dublin ona 'Görünmez Prens' adını taktı; ve aslında o, uzun süre ailesi ve en yakın arkadaşları dışında neredeyse görünmezdi, ancak akşamın tuhaf saatlerinde, eski halinin hayaleti gibi, gazete ofisi ile Merrion Meydanı'ndaki evi arasında hırsızlık yaparken görülebilirdi; bazen de, eski, tenha bir kitapçıda, nadir bulunan siyah harfli Astroloji veya Demonoloji'yi incelerken karşılaşılırdı. Bir zamanlar bu eski kitapçılardan birine oldukça sık gelen bir ziyaretçiydi ve kitapçı, içeri girip, kendine özgü hoş sesi ve gülümsemesiyle, 'Bay -----, benim için başka hayalet hikayeleri var mı?' diye sorduğunu ve kendisine yeni bir hikaye verildiğinde, kitabı incelemeden nadiren dükkandan ayrıldığını anlatır. Doğaüstüne olan bu ilgi, karısının ölümünden sonra onda büyümüş gibi görünüyor ve onu o kadar derinden etkiledi ki, eğer biraz
kurnaz sağduyuya sahip olmasaydı, çok bilgili olduğu
vizyoner doktrinlerden bazılarını benimseme tehlikesi olabilirdi. Ama hayır! Hatta, kardeş romancılarından birkaçının yenik düştüğü,
üstün insan sanatçımıza üzerinde çalışabileceği uygun bir malzeme
sağlayan
spiritüalizm bile, onun en sert hicvinden kaçamadı.

Gariptir ki, 'Ölmeye İstekli' başlıklı son romanını tamamladıktan kısa bir süre sonra, Le Fanu, elli dokuz yaşında, Merrion Square South'taki 18 numaralı evinde son nefesini verdi.

'Dublin Üniversitesi Dergisi'nde onun hakkında kısa bir anı kitabı yazan yazar, 'O, özellikle dini konular üzerine
derinlemesine düşünen bir adamdı. Onu tanıyanlar için çok değerliydi;
Onu öğrenimi, parlak zekâsı ve hoş sohbeti için takdir ediyorlardı ve
erkeksi erdemleri, asil ve cömert nitelikleri,
yumuşaklığı ve sevgi dolu, şefkatli doğası için seviyorlardı.' Ve adamı tanıyan herkes, Joseph Sheridan Le Fanu'ya yönelik bu basit, samimi saygı sözlerinin ne kadar hak edildiğini
hissetmelidir.

Le Fanu'nun romanları herkes tarafından erişilebilir; ancak Purcell Belgeleri artık
ilk kez, en büyük oğlunun (merhum Bay Philip Le Fanu) izniyle ve büyük ölçüde kardeşi Bay William Le Fanu'nun dostça ve aktif yardımı sayesinde
toplanıp yayınlanıyor.

HAYALET VE KEMİK DÜZENLEYİCİ.

Yaklaşık elli yıl boyunca İrlanda'nın güneyinde bir mahalle papazının zorlu görevlerini yerine getiren merhum değerli ve saygıdeğer dostum Francis Purcell'in belgelerini incelerken, aşağıdaki belgeyle karşılaştım. Bu, bunlardan birçoğundan biri; çünkü o eski yerel geleneklerin meraklı ve çalışkan bir koleksiyoncusuydu - ikamet ettiği
bölgede fazlasıyla bulunan bir meta. Bu tür efsanelerin toplanması ve düzenlenmesi, onu hatırladığım kadarıyla, onun hobisiydi; ancak onun harikulade ve tuhaf olana olan sevgisinin onu, araştırmalarının sonuçlarını yazmaya yöneltecek kadar ileri götürdüğünü hiç öğrenememiştim, ta ki, mirasçısı olarak, vasiyeti bana tüm el yazması belgelerini verene kadar. Bu tür yapımların bir kırsal rahibin karakteri ve alışkanlıklarıyla uyuşmadığını düşünenler için, eski okuldan, artık neredeyse yok olmuş bir ırktan olan bir rahip ırkının var olduğunu belirtmek gerekir; bu ırkın yurtdışında aldıkları eğitim, onlarda Maynooth mezunlarının şimdiye kadar ortaya koyduğundan daha edebi zevkler üretmeye eğilimlidir. Belki de aşağıdaki hikayenin örneklediği batıl inancın, yani son gömülen cesedin, gömülmesinden sonraki gençlik yıllarında, içinde yattığı kilise avlusunun kiracı kardeşlerine, arafın yakıcı susuzluğunu gidermek için temiz su sağlamak zorunda olduğu inancının, İrlanda'nın güneyinde yaygın olduğunu eklemek gerekir. Yazar, Tipperary sınırlarında saygın ve zengin bir çiftçinin, ölen yardımcısının mısırlarına şefkatle, tabutuna iki çift brogue koyduğunu, birinin kuru, diğerinin çamurlu hava için, birinin hafif, diğerinin ise çamurlu hava için, böylece kaçınılmaz su temin etme ve susuz araf ruhlarına verme yolculuğunun yorgunluğunu hafifletmeye çalıştığını iddia edebilir. Aynı mezarlığa birlikte yaklaşan iki cenaze partisi durumunda, her biri kendi ölü mezar önceliğini ve son gelenin yaya güçlerine uygulanan vergiden muafiyet elde etmeye çalışırken, şiddetli ve çaresiz çatışmalar yaşanmıştır. Kısa bir süre önce, bu iki kişiden birinin, ölen arkadaşlarına paha biçilmez bir avantaj kaybetme korkusuyla, kısa bir yoldan kilise bahçesine gittiği ve en güçlü önyargılarından birini ihlal ederek, kapıdan içeri girerken zaman kaybetmemek için tabutu duvarın üzerinden attığı bir olay yaşandı. Aynı türden sayısız örnek aktarılabilir, hepsi de güneydeki köylüler arasında bu batıl inancın ne kadar güçlü olduğunu göstermeye yöneliktir. Ancak, okuyucuyu herhangi bir önsözle daha fazla meşgul etmeyeceğim, ancak önüne şunları koyacağım:

Drumcoolagh'lı merhum Rahip Francis Purcell'in El Yazmaları'ndan alıntı.

Aşağıdaki ayrıntıları, hatırlayabildiğim kadarıyla, anlatıcının sözleriyle anlatıyorum. Kendisinin iyi konuşan bir adam olduğu, uzun bir süre boyunca kendi mahallesindeki zeki gençlere, uygun bulduğu serbest sanatlar ve bilimler konusunda eğitim verdiği gözlemlenebilir - bu durum, bu anlatı boyunca, uygulamanın doğruluğundan ziyade, kulağa hoş gelen birkaç büyük kelimenin ortaya çıkmasının nedeni olabilir. O halde, daha fazla önsöze gerek kalmadan, Terry Neil'in harika maceralarını önünüze sermeye devam ediyorum. 'Neden, ince, bu bayağı bir hikaye ve orada oturduğun kadar gerçek; ve yedi mahallede bunu benden daha iyi ve daha iyi anlatabilecek bir çocuk olmadığını söyleyebilirim, çünkü bunu bizzat babam yaptı ve birçok kez kendi ağzından duydum; ve şunu söyleyebilirim ki, aynı şekilde gurur duyuyorum, babamın sözü ülkedeki herhangi bir toprak sahibinin yemini kadar inanılmazdı; ve bu yüzden işaretler ve eğer fakir bir adam herhangi bir talihsiz belaya bulaşırsa, mahkemeye gidip kanıtlayacak çocuk oydu; ama bu şu anlama gelmiyor - o da dürüst ve ayık bir adamdı, bir günlük yürüyüşte bulabileceğiniz gibi, cama biraz fazla düşkündü; ve ülkede onun gibisi yoktu, doğal emek ve kazma için; ve tamamen marangozluk işinde oldukça becerikliydi ve erkekler üç ayaklıları ve bunun gibi şeyleri yapardı. Ve böylece kemik yerleştirmeye başladı, ki bu çok doğaldı, çünkü hiçbiri bir taburenin veya masanın bacağını ona tamir edemezdi; ve elbette, hiçbir zaman bu kadar çok gümrük memuru olmamıştır - erkek, çocuk, genç ve yaşlı - insanlığın hafızasında hiçbir zaman bu kadar çok kemik kırma ve onarma olayı görülmemiştir. Eh, Terry Neil--babamın adı buydu--kalbinin hafiflediğini ve kesesinin ağırlaştığını hissetmeye başladı; ve Squire Phelim'in arazisindeki, eski kalenin hemen altındaki bir çiftlikten biraz aldı, hoş bir yerdi; ve sabah ve gündüz, ayakları yere basamayan, kırık kollar ve kırık bacaklarla zavallı çocuklar, kemiklerini birleştirtmek için her yerden gelip dolaşıyordu. Eh, efendim, bütün bunlar olabilecek en iyi şekildeydi; ama Sir Phelim ülkenin herhangi bir yerine gittiğinde, bazı tinantların eski şatoda oturup seyretmesi adettendi, sadece eski aileye bir tür iltifat olsun diye - ve tinantlar için çok tatsız bir iltifattı, çünkü içlerinden eski şatoda bir tuhaflık olduğunu bilmeyen tek bir adam yoktu. Komşular, toprak sahibinin eski büyükbabasının, Tanrı onunla olsun, duyduğum kadarıyla, her zaman deri ayakkabı giymiş biri olarak, gecenin bir yarısı dolaşmaya devam ettiğini, bir şişenin mantarını çekip bir kan damarını patlattığı için, sizin veya benim yaptığımız gibi, ve Tanrım, bunu da yapacağız - ama bu bir şey ifade etmiyor. Yani, dediğim gibi,
yaşlı beyefendi, resminin asılı olduğu çerçeveden aşağı inerdi ve şişeleri ve bardakları kırardı -Tanrı hepimize merhamet etsin- ve bulabildiği kadar içerdi--bu yüzden onun için küçük bir suçtu; ve sonra aileden biri içeri girdiğinde, o yine yerinde olurdu, sanki hiçbir şey bilmiyormuş gibi oldukça masum görünürdü--yaramaz ihtiyar.

'Eh, efendim, dediğim gibi, bir keresinde şatodaki aile bir veya iki hafta Dublin'de kalıyordu; ve böylece, her zamanki gibi, bazı kalaycılar şatoda oturmak zorunda kaldılar ve üçüncü gece babamın sırası geldi. "Ah, tare ve ons!" dedi kendi kendine, "ve ben bütün gece oturmak zorunda mıyım, ve o serseri ruhlu, Tanrı'ya şükür," dedi, "evde serenat yapıp her türlü yaramazlığı mı yapacak?" Ancak, hiçbir şey olmadı ve bu yüzden sert bir yüz takındı ve akşam vakti bir şişe güveç ve bir şişe kutsal su ile yukarı çıktı.

'Yeterince şiddetli yağmur yağıyordu ve akşam karanlık ve kasvetliydi,
babam içeri girdiğinde; ve aldığı yağmur ve üzerine serptiği kutsal su ile, kalbindeki üşümemek için güveçte bir fincan içmek zorunda kalması uzun sürmedi. Kapıyı açan eski kâhya Lawrence Connor'dı ve o ve babam her zaman çok iyi
çalışırlardı. Bu yüzden kim olduğunu gördüğünde ve babam ona
şatonun nöbet sırasının kendisine geldiğini söylediğinde, onunla birlikte oturmayı teklif etti; ve emin olabilirsiniz ki babam da bundan hiç pişman değildi. Larry şöyle diyor:

"Salonda biraz ateş yakacağız," diyor.

"Peki neden salonda olmasın?" diyor babam, çünkü beyefendinin resminin salonda asılı olduğunu biliyordu.

""Salonda ateş yakılamaz," diyor Lawrence, "çünkü bacada eski bir karga yuvası var."

""Ah," diyor babam, "mutfağa uğrayalım, çünkü benim gibilerin salonda oturması çok uygunsuz," diyor.

""Ah, Terry, bu olamaz," diyor Lawrence; "Eğer eski
âdeti sürdüreceksek, onu düzgün bir şekilde sürdürmeliyiz," diyor.

'"Eski âdeti Divil süpürüyor!" diyor babam--kendi kendine, umurunda mı,
çünkü Lawrence'ın kendisinin daha çok korktuğunu görmesini istemiyordu.

'"Oh, çok iyi," diyor. "Ben razıyım, Lawrence," diyor; ve böylece
ikisi de mutfağa indiler, ta ki salondaki ateş yakılana kadar--ve bu da uzun süre yanmadı.

'Eh, efendim, kısa süre sonra tekrar uyandılar ve salon ateşinin yanında çok rahat bir şekilde oturdular ve konuşmaya, sigara içmeye ve tencereden küçük bir yudum içmeye başladılar; ayrıca, bacaklarını ısıtmak için bataklık odunu ve çimenden yapılmış güzel bir ateş yaktılar. 'Eh, efendim, dediğim gibi, birlikte oturup sigara içmeye devam ettiler
çok hoştu, ta ki Lawrence uykulu olmaya başlayana kadar, ki bu onun için doğaldı, çünkü o yaşlı bir hizmetçiydi ve uzun bir
vak uykusuna alışmıştı.

'"Elbette imkansız," dedi babam, "uykulu olmaya mı başladın?"

'"Aman, tadına bak," dedi Larry; "Sadece gözlerimi kapatıyorum," dedi, "tibacky dumanının kokusunu dışarıda tutmak için, bu onları
tüttürüyor," dedi. "Öyleyse başkalarının işine karışma," dedi, yeterince dik, çünkü kendi karnı çok yüksekti (rahat et) "ve devam et," dedi, "hikayen, çünkü ben dinliyorum," dedi, gözlerini kapatarak.

"Pekala, babamın gördüğü konuşmanın bir faydası olmadığında, hikayesine devam etti. Aynı şekilde, anlattığı hikaye Jim Soolivan ve yaşlı keçisinin hikayesiydi - ve bu hoş bir hikaye - ve içinde o kadar çok ayrılık vardı ki, bir fareyi uyandırmaya yetecek kadar, hatta uyuyan bir Hristiyanı bile uyandırmaya yetecek kadar. Ama, babamın anlattığı şekilde, günahı duymamış veya daha önce hiç böyle bir şey olmadığına inanıyorum, çünkü sanki hayat onu oldukça şımartıyormuş gibi, yaşlı Larry'yi uyanık tutmaya çalışıyormuş gibi her kelimesini haykırdı; ama, faix, faydası olmadı, çünkü
onun üzerine
bir ses geldi ve hikayesinin sonuna gelmeden önce Larry
O'Connor bir gayda gibi horlamaya başladı.

'"Ah, blur and agres," dedi babam, "bu zor bir durum değil mi," dedi, "o kötü adam, benim arkadaşım olduğunu ve bu şekilde uyumaya gittiğini, ve ikimizin de bir ruhla aynı odada olduğunu söylüyor," dedi. "Bizim etrafımızdaki İsa'nın kabalığı!" dedi; ve bununla birlikte Lawrence'ı uyandırmak için sarsacaktı, ama onu uyandırırsa kesinlikle yatağına gideceğini ve onu tamamen yalnız bırakacağını ve bunun çok daha kötü olacağını hatırladı.

'"Ah," dedi babam, "Zavallı çocuğu rahatsız etmeyeceğim. Uyurken ona eziyet etmek ne dostça ne de iyi huylu olur," dedi; "Keşke ben de aynı şekilde olsaydım," dedi.

'Ve' bunun üzerine yukarı aşağı yürümeye başladı ve dualarını etti,
ta ki ter içinde kalıp, senin huzurundan kurtulana kadar. Ama
hiçbir işe yaramadı; bu yüzden zihnini toparlamak için bir pint içki içti.

'"Ah," dedi, "Tanrım keşke ben de Larry kadar kafam güzel olsaydı.
Belki," dedi, "eğer deneseydim uyuyabilirdim;" ve bunun üzerine
Lawrence'ın yanına büyük bir koltuk çekti ve
olabildiğince yerleşti.

'Ama sana söylemeyi unuttuğum önemli bir şey var. Kendine rağmen, şimdi resme bakıp, hemen gözlerinin onu takip ettiğini, ona baktığını ve istediği her yerde ona göz kırptığını fark etti. "Ah," dedi, bunu gördüğünde, "bu benim için kötü bir şans," dedi; "ve bu talihsiz yere geldiğim gün kötü şans da benimleydi," dedi. "Ama neyse, şimdi endişelenmenin bir anlamı yok," dedi; "çünkü eğer öleceksem, yılmadan susmam gerek," dedi.

'Eh, efendim, kendini oldukça sakin tutmaya çalıştı ve iki üç kez uyuyabileceğini düşündü, eğer fırtına dışarıdaki büyük, ağır dalların arasından inleyip gıcırdamasaydı ve kalenin eski bacalarından ıslık çalmasaydı. Eh, rüzgarda büyük bir kükreme patlamasından sonra, kalenin duvarlarının sarsılmasıyla birlikte, oldukça sert bir şekilde yıkılacağını düşünürdünüz.' Birdenbire fırtına durdu, sanki bir Temmuz akşamıymış gibi sessiz ve sakindi. Eh, efendim, üç dakika boyunca esmeyi kesmedi, sonra bacadan bir ses duyduğunu düşündü; ve babam bunun üzerine gözlerini açtı, hayatın en küçük tadı, ve gerçekten de yaşlı toprak sahibinin sanki binicilik ceketini çıkarıyormuş gibi, resimdeki adamdan çıktığını gördü, şöminenin yanından çıkıp kendini yere attı. Eh, o yaşlı adam -ve babam bunun şimdiye kadar gördüğüm en pis dönüş olduğunu düşündü- yolda bir şey yapmaya başlamadan önce, ikisinin de uyuduğunu dinlemek için bir süre durdu; ve her şeyin yoluna girdiğini düşündüğü anda elini uzattı ve viski şişesini aldı, en sonunda bir pint içti. Eh, sayın yargıç, şişeyi çıkardığında, onu tamamen, daha önce olduğu yere, çok şirin bir şekilde yerleştirdi. Ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı, sanki hiç böyle bir şey yapmamış gibi ciddi ve sağlam görünüyordu. Ve babamın yanından her geçtiğinde, büyük bir kükürt kokusu duyduğunu sandı ve onu tamamen korkutan şey buydu; çünkü cehennemde yakılanın kükürt olduğunu biliyordu, senin varlığını kurtarıyordu. Her neyse, bunu sık sık Peder Murphy'den duyardı ve ona ait olan şeyi bilmeye hakkı vardı--o zamandan beri öldü, Tanrı rahmet eylesin. Eh, efendim, babam yeterince üzgündü
ta ki ruh yanından geçene kadar; o kadar yakındı ki, Tanrı hepimize merhamet etsin,
kükürt kokusu nefesini içine çekti; ve bununla birlikte o kadar çok öksürdü ki, oturduğu sandalyeden neredeyse
atıldı.

"Ho, ho!" dedi uşak, iki adım ötede durup,
babama dönerek, "içeride olan sen misin?--peki sen nasılsın, Terry Neil?"

'"Şerefinizin hizmetinde," dedi babam (ve ona verdiğim korkuyla, çünkü o diri olmaktan çok ölüydü), "ve bu gece şerefinizi görmekten gurur duyuyorum," dedi.

'"Terence," dedi süvari, "sen saygıdeğer bir adamsın" (ve bu onun için doğruydu), "çalışkan, ayık bir adam ve tüm cemaat için bir sarhoşluk örneği," dedi.

'"Şerefinize teşekkür ederim," dedi babam, cesaretini toplayarak, "sen her zaman medeni konuşan bir beyefendiydin, Tanrı şerefinize huzur versin."

'"Şerefim huzur versin mi?" dedi ruh (delilikten yüzü iyice kızararak), "Şerefim huzur versin mi?" dedi. "Neden, cahil herif,"
der, "seni yele, cimri cahil," der, "nereye
bıraktın terbiyeni?" der. "Eğer ÖLDÜYSE, bu benim suçum değil," der;
"ve her elin sırayla, senin gibiler tarafından dişlerimin arasından geçirilmeyecek," der, ayağını ve flütü yere vurarak, tahtaların onun
üzerine
parçalanacağını düşünürsün.

"Ah," der babam, "Ben sadece aptal, cahil, zavallı bir adamım," der.

'"Sen başka bir şey değilsin," dedi uşak: "ama neyse," dedi, "ne senin
goster'ını dinlemek, ne de senin gibilerle
münakaşa etmek için, ben YUKARI-AŞAĞI geldim," dedi--(ve hata ne kadar küçük olursa olsun, babam bunu fark etti). "Şimdi beni dinle, Terence
Neil," dedi: "Ben her zaman büyükbaban Pathrick Neil'e iyi bir öğretmendim," dedi.

'"Bu senin şerefin için," dedi babam.

'"Ayrıca, her zaman ayık, titiz bir beyefendi olduğumu düşünüyorum," dedi uşak.

'"Bu senin adın, kesinlikle," dedi babam (ama bu onun için büyük bir yalandı, ama buna engel olamadı).

'"Eh," dedi ruh, "her ne kadar çoğu insan kadar ayık olsam da -en azından çoğu gintlemin kadar," dedi; "ve farklı zamanlarda en doğaçlamacı Hıristiyan ve yoksullara karşı en yardımsever ve insanlık dışı olsam da," dedi; "her şeye rağmen şu an olduğum yerde değilim," dedi, "beklemeye hakkım olduğu kadar," dedi.

'"Daha da yazık," dedi babam. "Belki de siz yargıç Peder Murphy ile bir şeyler konuşmak istersiniz?"

'"Dilini tut, zavallı herif," dedi uşak; "Düşündüğüm
benim dişim değil--ve dişisini koruyan bir beyefendiyle konuşmaya
sahip olma cesaretini gösterip göstermediğinizi merak ediyorum; ve BUNU düzeltmek istediğimde,"
diyor uyluğuna vurarak, "Neyin
sahip olduğunu bilenlere
gideceğim," diyor. "Benim dişim değil," diyor babamın karşısına
oturarak; "Beni en çok rahatsız eden dişim değil--sağ bacağım ağrıyor," diyor, "siyah Barney'i öldürdüğüm gün Glenvarloch'ta saklandığım yer. "

'Babam daha sonra, büyük çitin üzerinden atlayıp düşenin, en sevdiği at olduğunu öğrendi.

'"Umarım," dedi babam, "onun öldürülmesinden dolayı
rahatsız değilsinizdir?"

'"Dilini tut, aptal," dedi uşak, "ve sana nedenini söyleyeyim,
benim bacağım ağrıyor," dedi. "En çok zamanımı geçirdiğim yerde," dedi, "burada etrafıma bakmak için ayırdığım azıcık boş zaman dışında," dedi, "alışkın olduğumdan daha uzun bir vadide yürümek zorundayım," dedi, "ve benim için iyi olandan çok daha fazla," dedi;
"Çünkü sana söylemeliyim ki," dedi, "bulunduğum yerdeki insanlar genellikle kara suya düşkündür, çünkü daha iyi bir şey yoktur; ve,
dahası, hava tamamen elverişli olandan daha sıcak," dedi;
"ve ben," dedi, "suyu taşımaya yardım etmek için görevlendirildim ve
kendim
için
çok
zayıf bir pay alıyorum," dedi, "ve çok
zorlu,
giyme işi, söyleyebilirim," dedi; "çünkü hepsi
şaşırtıcı bir şekilde
üzerindeler ve bacaklarımın taşıyabildiği kadar hızlı içiyorlar," dedi; "ama beni tamamen öldüren şey," dedi, "bacağımdaki uyanıklık," dedi, "ve onu bir veya iki kez çekip şekillendirmeni istiyorum," dedi, "ve bu onun uzun ve kısa kısmı," dedi.

'"Ah, lütfen yargıç," dedi babam (çünkü ruhu hiç
ellemekten hoşlanmazdı), "ben "Sizin şerefinize böyle şeyler yapmaya cüret etmezdim," dedi; "sadece benim gibi zavallılara yaparım," dedi.

"Sizin şımarıklığınıza kimse karışmaz," dedi uşak. "İşte bacağım," dedi,
ona doğru çekerek--"sadece canını kurtarmak için çek," dedi; ve "eğer yapmazsan, ölümsüz güçler adına, leşine bir kemik bile koymam, pudralamam," dedi.

'Babam bunu duyduğunda, yapmacık davranmanın bir faydası olmadığını gördü,
bu yüzden bacağı çekti ve çekmeye devam etti, ta ki ter, Tanrı bizi korusun, yüzünden aşağı akana kadar.

'"Çek, seni iblis!" dedi uşak.

'"Hizmetinizdeyiz, efendim," diyor babam.

"'Daha sert çek,' diyor uşak.

'Babam bir iblis gibi çekti.

'"Biraz yudum alacağım,' diyor uşak, elini şişeye doğru uzatarak, "cesaretimi korumak için," diyor, tamamen kendi kendine uyanmasına izin vererek. Ama ne kadar sevimli olsa da, buradaydı, çünkü yanlış olanı çekmişti. "Sağlığına iç, Terence," diyor; "ve şimdi bir iblis gibi çek." Ve bununla birlikte kutsal su şişesini kaldırdı, ama ağzına bile yaklaştıramadı, bir çığlık attı, sanki oda onunla ikiye bölünmüştü ve babamın ellerinde vücudunun bacaklarını şaklatan bir şaklama yaptı. Efendi masanın üzerinden aşağı indi ve babam odanın diğer ucuna sırtüstü, flütün üzerine çarptı. Kendine geldiğinde neşeli sabah güneşi rüzgarlı panjurlardan içeri parlıyordu ve sırtüstü yatıyordu, büyük eski sandalyelerden birinin bacağı yuvasından çıkarılmış ve elinde sıkıca tutuyordu, tavana kadar uzanıyordu ve yaşlı Larry derin bir uykudaydı ve her zamanki gibi yüksek sesle horluyordu. Babam o sabah Peder Murphy'ye gitti ve o günden ölüm gününe kadar ne dua etmeyi ne de ayini ihmal etti ve söylediklerinden daha çok nadiren bahsettiğine inanılıyordu. Ve, squire gelince, bu ruhtur,
ister içkisini sevmediği için, ister sebepten dolayı
bacağını kaybettiği için, bir daha asla yürümediği görülmüştür.'

SIR ROBERT ARDAGH'IN SERVETLERİ.

Merhum Peder Purcell'in Belgelerinden İkinci Bir Alıntıdır.

'Toprak, suyun sahip olduğu gibi kabarcıklara sahiptir--
Ve bunlar da onlardandır.'

İrlanda'nın güneyinde ve Limerick kontluğunun sınırlarında,
iki veya üç mil uzunluğunda bir bölge vardır ve bu bölge, bu ülke genelinde hala yerli ormanlarının kalıntılarının kaldığı çok az noktadan biri olması gerçeğiyle
ilginç hale gelir. Amerikan ormanının asil karakterinden çok azı veya hiçbiri yoktur,
çünkü balta en eski ve en görkemli ağaçlarını kesmiştir; ancak hayatta kalan
sık ormanda, doğanın tüm vahşi ve hoş özellikleri yaşar: tamamen düzensizliği, sessiz sığırların huzur içinde otladığı manzaraları;
sersemletici açıklıkları,
sallanan eğrelti otlarının arasından gri kayaların yükseldiği; yaşlı huş ağaçlarının gümüş gövdeleri; beyaz meşenin düğümlü gövdeleri,
zorba budama kancasının altında asla onurlarını kaybetmeyen
grotesk ama zarif dalları; yumuşak yeşil çimenler; damalı ışık ve gölge;
vahşi gür otlar; liken ve yosun--hepsi, hepsi
baharın yeşil tazeliğinde veya sonbaharın hüznünde ve dinginliğinde
birbirine benzer şekilde güzeldir. Güzellikleri, kalbi sevinçle dolduran türdendir - yalnızca doğaya ait bir güçle duygulara hitap eder. Bu orman, tabanın altından, düzensiz tepelerden oluşan uzun bir çizginin sırtına kadar uzanır ve belki de ilkel zamanlarda, aşağıdaki seviyeyi işgal eden
kudretli bir ormanın eteklerini oluşturmuştur.

Ama şimdi, ne yazık! Nereye sürüklendik? Uygarlığın
gelgiti bizi nereye taşıdı? Hazırlıksız bir topraktan geçti - arkasında çıplaklık bıraktı; ormanlarımızı kaybettik, ama yağmacılarımız kaldı; pitoresk olan her şeyi yok ettik, barbarlıkta isyan ettiren her şeyi ise koruduk. Bu ormanın ortasından derin bir vadi veya glen geçer,
sahnenin sessizliği bir dağ deresinin kavgasıyla bozulur, ancak bu dere kış mevsiminde hızlı ve müthiş bir sele dönüşür.

Vadide son derece derin ve dar hale gelen bir nokta vardır;
kenarlar yaklaşık yüz fit derinliğe iner ve o kadar diktir ki neredeyse diktir.
Kayaların çatlaklarına ve uçurumlarına kök salmış yabani ağaçlar o kadar kesişmiş ve iç içe geçmiştir ki,
aşağıda dönen,
parlayan ve köpüren dereyi görmek zor olabilir, sanki çevredeki sessizlik ve yalnızlıkta
coşkuyla seviniyormuş gibi.

Bu nokta, sıradan olmayan bir güç noktası olarak,
bir tarafının üzerine kurulu olduğu sarp uçurumun devamı gibi yükseldiği devasa bir kare kule veya kalenin inşası için
akılsızca
seçilmemiştir. Başlangıçta, tek giriş yolu uçurumun üstündeki duvarın içindeki dar bir kapıdan, tehlikeli bir yol sağlayan bir kaya çıkıntısına açılıyordu, ancak canlı kayada büyük emekle
oyulmuş derin bir hendekle dikkatlice kesişiyordu; böylece, orijinal halinde ve topçuların savaş sanatına girmesinden önce, bu kule ilan edilebilirdi ve bu küstahça değil, neredeyse zaptedilemezdi.

Ancak, iyileştirmenin ilerlemesi ve zamanın artan güvenliği, ardışık sahiplerini, eğer süslemeseler bile, en azından mülklerini genişletmeye teşvik etmişti ve kalenin son olarak iskan edildiği geçen yüzyılın ortalarında, orijinal kare kule yapının yalnızca küçük bir bölümünü oluşturuyordu.

Kale ve çevresindeki geniş bir alan, çok eski zamanlardan beri, farklılık olması açısından Ardagh adını vereceğimiz bir aileye aitti; ve İrlanda'da, neredeyse her zaman, sert feodal otoritenin uygulanmasına ve eski güzel zamanları ayırt eden o vahşi misafirperverliğe tanıklık eden sahnelere bağlanan çağrışımlar nedeniyle, bu bina birçok vahşi ve sıra dışı geleneğin konusu ve sahnesi haline gelmiştir. Bunlardan birini, olayların bir görgü tanığıyla kişisel olarak tanışmam sayesinde, kökenine kadar izleyebildim; ancak kaydetmek üzere olduğum olayların, geleneğin çarpıtıcı ortamından mı yoksa gerçeği çevreleyen belirsizliğin dehşet verici belirsizliğinden mi daha garip veya daha olasılık dışı göründüğünü söylemek zor. Gelenek, geçen yüzyılın bir zamanında, genç bir adam ve o ailenin son varisi olan Sir Robert Ardagh'ın yurtdışına gittiğini ve yabancı ordularda görev yaptığını; ve hatırı sayılır bir onur ve ücret kazandıktan sonra, az önce tarif etmeye çalıştığımız bina olan Ardagh Kalesi'ne yerleştiğini söyler. Kırsal kesimdeki insanların KARANLIK bir adam dediği türdendi; yani, asık suratlı, çekingen ve huysuz olarak kabul edilirdi; ve hayatının tamamen yalnızlığından dolayı, ailesinin diğer üyeleriyle hiçbir şekilde yakınlık içinde değildi.

Hayatının yalnız monotonluğunu kırdığı tek fırsat, yarış sezonunun devam ettiği süre boyunca ve hemen sonrasında oldu; o zamanlar parkurdaki en meşgul kişiler arasında görülürdü, derin ve tereddütsüzce ve her zaman başarıyla bahis oynardı. Ancak Sir Robert, herhangi bir haksız muameleden şüphelenilemeyecek kadar iyi tanınan bir şerefli adam ve çok yüksek bir aileden geliyordu. Ayrıca bir askerdi ve hem gözüpek hem de kibirli bir karaktere sahipti; ve hiç kimse, sonuçları büyük olasılıkla yalnızca yaratıcısı tarafından hissedilecek bir varsayımda bulunmaya cesaret edemiyordu. Ancak dedikodular susmuyordu; Sir Robert'ın, başka hiçbir yerde veya başka koşullar altında görülmeyen, tuhaf görünümlü bir kişiyle birlikte olmadıkça, sık sık gittiği tek kamusal dinlenme yeri olan yarış pistinde asla görünmediği belirtiliyordu. Ayrıca, Sir Robert'la ilişkisi asla açıkça belirlenemeyen bu adamın, gereksiz yere konuştuğu tek kişi olduğu da belirtiliyordu; kırsal soylularıyla spor ilişkilerini düzenlerken kaçınılmaz olandan daha fazla iletişim kurmadığı, bu kişiyle ciddi ve sık sık sohbet ettiği gözlemlendi. Gelenek, bu açıklanamayan ve münhasır tercihin uyandırdığı merakı artırmak için, yabancının kişiliğinde ve giyiminde bazı çarpıcı ve nahoş özellikler olduğunu ileri sürer - ancak bunların ne olduğunu söylemez - ancak bunlar, Sir Robert'ın tenha alışkanlıkları ve olağanüstü şansıyla birleştiğinde - bilinmeyenin önerileri ve anında verdiği tavsiyelerden kaynaklandığı varsayılan bir başarı - rüzgarda TUHAF bir şey olduğunu ve Sir Robert'ın korkutucu ve tehlikeli bir oyun oynadığını ve kısacası, garip arkadaşının şeytanın kendisinden pek de iyi olmadığını söylemek için yeterliydi. Ancak yıllar sessizce geçti ve Ardagh Kalesi'nin düzenlemelerinde, Sir Robert'in garip arkadaşıyla ayrılması dışında, hiçbir yenilik yaşanmadı; ancak kimse nereden geldiğini söyleyemediği için, kimse nereye gittiğini söyleyemedi. Ancak Sir Robert'in alışkanlıklarında herhangi bir değişiklik olmadı; soyluların sohbetlerine hiç karışmadan, yarış toplantılarına düzenli olarak katılmaya devam etti ve hemen ardından sıradan hayatının tenha monotonluğuna geri döndü. Büyük miktarda para biriktirdiği söyleniyordu ve bahisleri her zaman başarılı ve her zaman büyük olduğu için, durum böyle olmalıydı. Ancak, servet ediniminin misafirperverliğini veya ev işlerini etkilemesine izin vermedi; ne arazi satın aldı ne de kuruluşunu genişletti; ve parasının tadını çıkarma biçimi
tamamen cimrininki gibi olmalıydı--sadece
altınına dokunma ve ona bakma zevkinden ve zenginliğin bilincinde olmaktan ibaretti.

Sir Robert'ın öfkesi, düzelmekten çok uzak, her zamankinden daha kasvetli ve
karamsar oldu. Bazen kötü eğilimlerinin hoşgörüsünü
öyle bir noktaya taşıyordu ki, neredeyse deliliğe varıyordu. Bu nöbetler sırasında
ne yiyor, ne içiyor ne de uyuyordu. Böyle durumlarda
en güvendiği hizmetçilerinin müdahalesinden bile
mükemmel bir mahremiyette ısrar ederdi;
sesi sık sık duyulurdu, bazen içten bir yalvarışla,
bazen de tanımadığı bir ziyaretçiyle yüksek sesle ve öfkeli bir tartışmadaymış gibi;
bazen saatlerce, genellikle işgal ettiği uzun meşe lambrili dairede, vahşi jestlerle ve telaşlı adımlarla, aniden ve korkunç bir
ihtarla
doğal olmayan bir heyecan durumuna uyanmış birinin tavrıyla ileri geri yürürdü.

Bu apaçık delilik nöbetleri o kadar korkutucuydu ki,
süregeldikleri süre boyunca en eski ve en sadık hizmetçileri bile ona yaklaşmaya cesaret edemedi; dolayısıyla, acı dolu saatleri asla rahatsız edilmedi ve
acılarının gizemli nedenleri sonsuza dek
gizli kalmaya devam edecek gibi görünüyordu.

Bir keresinde bu tür bir nöbet alışılmadık bir süre boyunca devam etti, normal süreleri -yaklaşık iki gün- çoktan geçmişti ve bu ziyaretlerden sonra genellikle Sir Robert'a hizmet eden yaşlı hizmetçi, efendisinin el zilinin iyi bilinen şıngırtısını boşuna dinledikten sonra aşırı derecede kaygılanmaya başladı; efendisinin tamamen bitkinlikten ölmüş olabileceğinden veya belki de sefil depresyonu sırasında kendi varlığına son vermiş olabileceğinden korkuyordu. Bu korkular sonunda o kadar güçlendi ki, kardeş hizmetçilerinden bazılarını boşuna ona eşlik etmeye zorladıktan sonra, tek başına yukarı çıkmaya ve Sir Robert'ın başına bir kaza gelip gelmediğini görmeye karar verdi. Konağın yeni bölümlerinden daha eski bölümlerine uzanan çeşitli geçitleri geçti ve kalenin eski salonuna vardığında, saatin tam sessizliği vardı, çünkü gece çok geç olmuştu, kendini meşgul ettiği girişimin doğası fikri, insan arkadaşlığına benzer herhangi bir şeyden uzak olma hissi, ama hepsinden önemlisi, korkunç bir şeyin canlı ama tanımlanmamış beklentisi, üzerine öylesine baskıcı bir ağırlıkla geldi ki, devam edip etmeme konusunda tereddüt etti. Ancak, efendisinin kaderiyle ilgili gerçek bir huzursuzluk, ona karşı alışılmış ilişkilerin gücünün, kendi başlarına sevimli olmayan nesnelere karşı sık sık yarattığı türden bir bağlılık hissediyordu ve ayrıca, zayıflığını diğer hizmetçilerin alaylarına maruz bırakma konusundaki gizli bir isteksizlik, isteksizliğini yenmek için birleşti; ve tam
efendisinin odasına giden merdivenin ilk basamağına ayağını koymuştu ki, dikkati salon kapısının alçak ama belirgin bir şekilde vurulmasıyla dağıldı. Belki de, planladığı seferi ertelemek için bile böyle bir bahane bulduğu için çok üzgün değildi, mumu salonda yatan bir taş bloğun üzerine koydu ve kulaklarının onu yanıltıp yanıltmadığından emin olmadan kapıya yaklaştı. Bu şüphe, salon girişinin yaklaşık elli yıldır kaleye giriş yolu olarak kullanılmamasıyla haklıydı. Ayrıca, tarif etmeye çalıştığımız bu kapının durumu, tehlikeli bir uçurumun üzerinde uzanan dar bir kaya çıkıntısına açılıyordu ve onu her zaman, ama özellikle geceleri, tehlikeli bir giriş haline getiriyordu. Kapıya giden tek yolu oluşturan bu kaya raf platformu, daha önce belirttiğim gibi, geniş bir uçurumla bölünmüştü, tahtalar uzun süredir çürüme veya başka bir nedenle kaybolmuştu, bu yüzden herhangi birinin geçitten güvenli bir şekilde kapıya ulaşması, özellikle de böylesine karanlık bir gecede, en azından çok düşük bir ihtimal gibi görünüyordu. Yaşlı adam, bu nedenle, ilk başvurunun ardından bir başkasının gelip gelmeyeceğini belirlemek için dikkatle dinledi. Beklemesi uzun sürmedi; aynı alçak ama tekil bir şekilde belirgin vuruş tekrarlandı; o kadar alçaktı ki, başvurucunun elinden daha sert veya daha ağır bir alet kullanmamış gibi görünüyordu, ve yine de, kapının muazzam kalınlığına rağmen, sesin belirgin bir şekilde duyulabildiği kadar güçlüydü. Kapı üçüncü kez çalındı, sesinde herhangi bir artış olmadan;
ve yaşlı adam, ölüm saatine kadar asla açıklayamadığı bir dürtüye uyarak, kapıyı koruyan üç büyük meşe
çubuğu tek tek çıkarmaya başladı. Zaman ve nem, kilidin demir odalarını etkili bir şekilde aşındırmıştı, böylece çok az direnç gösteriyordu. Yaşlı hizmetçi, dışarıdan yardım aldığına inandığı bir miktar çabayla
kapıyı açmayı başardı; ve alçak, kare yapılı bir figür, görünüşe göre büyük siyah bir pelerine sarılı bir adam,
salona girdi. Hizmetçi, bu ziyaretçinin çoğunu belirgin bir şekilde göremiyordu; elbisesi yabancı görünüyordu, bol pelerininin eteği bir omzunun üzerinden atılmıştı; altından uzun, isli siyah bir saç yığını gibi görünen bir şey kaçan çok kalın bir yaprağı olan büyük bir keçe şapka takıyordu; ayakları ağır binici çizmeleri içindeydi. Hizmetçinin gözlemlemek için zaman ve ışık bulduğu birkaç ayrıntı bunlardı. Yabancı, efendisine bir arkadaşının randevuyla kendisiyle bir işi halletmek için geldiğini hemen bildirmesini istedi. Hizmetçi tereddüt etti, ancak ziyaretçisinin sanki mumu ele geçirmek istercesine yaptığı hafif bir hareket onu kararlaştırdı; bu yüzden mumu eline alarak, misafirini salonda bırakarak
şatonun merdivenlerinden çıktı.

Meşe odaya açılan daireye ulaştığında, o odanın kapısının kısmen açık olduğunu ve odanın kendisinin aydınlandığını görünce şaşırdı. Durakladı, ancak hiçbir ses yoktu; içeri baktı ve Sir Robert'ı gördü, başı ve vücudunun üst kısmı bir masanın üzerinde yatıyordu, masanın üzerinde bir lamba yanıyordu; kolları her iki yanında öne doğru uzanmıştı ve tamamen hareketsizdi; masada oturmuşken, ya ölü ya da baygın bir şekilde öne doğru çökmüş gibi görünüyordu. Nefes alma sesi yoktu; her şey sessizdi, sadece lambanın yanında duran bir saatin keskin tik takları hariç. Hizmetçi iki veya üç kez öksürdü, ama hiçbir etkisi olmadı; korkuları artık neredeyse kesinliğe ulaşmıştı ve efendisinin kısmen yattığı masaya yaklaşırken, ölümünü doğrulamak için Sir Robert yavaşça başını kaldırdı ve sandalyesine geri atılarak, gözlerini hizmetçisine dikti. Sonunda, sanki cevaptan korkuyormuş gibi yavaşça ve acıyla şöyle dedi:

'Tanrı aşkına, siz nesiniz?'

'Efendim,' dedi hizmetçi, 'tuhaf bir beyefendi sizi aşağıda görmek istiyor.'

Bu ima üzerine Sir Robert ayağa kalkıp kollarını çılgınca yukarı doğru savurarak, neredeyse insan tahammülü için fazla korkutucu olan korkunç ve umutsuz bir dehşet çığlığı attı; ve ses kesildikten uzun süre sonra, yaşlı hizmetçinin dehşete kapılmış hayal gücüne, doğal olmayan kahkahalarla
boş koridorlardan yuvarlandığı göründü. Birkaç dakika sonra Sir Robert şöyle dedi:

'Onu gönderemez misin? Neden bu kadar erken geliyor? Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bir saatliğine beni
bırakmasına izin ver; biraz zaman. Şimdi onu göremiyorum; onu
uzaklaştırmaya çalış. Görüyorsun ya, şimdi aşağı inemiyorum; gücüm yok. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bir saat içinde geri gelsin; beklemek uzun sürmez. Bundan
hiçbir şey kaybedemez; hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey. Bunu ona söyle; ona
herhangi bir şey söyle.'

Hizmetçi aşağı indi. Kendi sözleriyle, koridora varana kadar
altındaki merdivenleri hissetmedi. Şekil, tam olarak bıraktığı gibi duruyordu. Efendisinin mesajını olabildiğince tutarlı bir şekilde iletti. Yabancı umursamaz bir tonda cevap verdi:

'Sir Robert bana inmezse, ben ona çıkmalıyım.'

Adam geri döndü ve şaşkınlıkla efendisinin tavırlarının çok daha sakin olduğunu gördü. Mesajı dinledi ve soğuk ter alnında damlalar halinde yükselse de, onu silebileceğinden daha hızlıydı, tavrı daha önce onu belirleyen korkunç heyecanı kaybetmişti. Güçsüzce ayağa kalktı ve arkasına son bir acı bakışı atarak odadan lobiye geçti ve orada hizmetçisine onu takip etmemesini işaret etti. Adam merdivenin başına kadar ilerledi,
oradan salonun oldukça net bir görüntüsünü görebiliyordu,
orada bıraktığı mumla
eksik bir şekilde aydınlatılmıştı.

Efendisinin merdivenlerden aşağı inmek yerine sendelediğini,
tamam korkuluklara tutunduğunu gördü.
Her an zayıflıktan batacakmış gibi yürümeye devam etti.
Şekil ona doğru ilerliyordu ve geçerken
ışığı çarptı. Hizmetçi daha fazlasını göremiyordu; ancak, sessiz ama
korkulu bir enerjiyle aralıklarla yenilenen bir mücadele sesi vardı. Ancak, tarafların
kapıya yaklaştığı belliydi, çünkü savaşçıların ayakları zeminde oradan oraya sürüklenirken,
kapıya çarptığında, sağlam meşe sesini iki veya üç kez duydu. Kısa bir duraklamadan sonra kapının öyle bir şiddetle açıldığını duydu ki, yaprak salonun yan duvarına çarpmış gibiydi,
çünkü dışarısı o kadar karanlıktı ki, bunu ancak sesten tahmin edebilirdi. Mücadele, derin soluklarla kendini ele veren bir acı ve enerji yoğunluğuyla yenilendi. Kapının bir kısmının kırılmasıyla sonlanan, kapı direği yerinden koparılmış gibi bir ses çıkaran çaresiz bir çabayı, kapının dışında uzanan dar çıkıntıda, uçurumun üzerinden geçen başka bir güreş izledi. Bunun son mücadele olduğu ortaya çıktı, çünkü bunu, sanki ağır bir beden düşmüş ve uçurumdan aşağı, tepenin yakınından geçen hafif dalların arasından
hızla iniyormuş gibi bir çarpma sesi izledi. Sonra her şey mezar gibi sessizleşti, gece rüzgarının iniltisi ormanlık vadiyi yukarı doğru estiğinde hariç.

Yaşlı hizmetçi salondan geri dönmeye cesaret edemedi ve ona göre karanlık neredeyse sonsuz gibiydi; ama sonunda sabah geldi ve onunla birlikte gecenin olaylarının ifşası. Kapının yakınında, yerde, Sir Robert'ın arbedede kopmuş olan kılıç kemeri duruyordu.

Büyük kapı direğinden kopan kocaman bir kıymık, neredeyse insanüstü bir çabayla - umutsuz bir adamın inlemesinden başka hiçbir şeyin koparamayacağı bir çabayla - koparılmıştı ve dışarıdaki kayada ayakların kayması ve kaymasının izleri kalmıştı.

Uçurumun dibinde, kalenin hemen altında değil, ama vadiden yukarı doğru sürüklenerek, Sir Robert'ın kalıntıları bulundu,
ve ayırt edilebilir bir uzuv veya yüz ifadesi neredeyse kalmamıştı. Ancak sağ el, yaralanmamıştı ve parmaklarında, ölümün sabitliğiyle, uzun bir tutam kaba isli saç vardı - ikinci bir kişinin varlığının tek doğrudan dolaylı kanıtı.
Gelenek böyle diyor.

Bu hikaye, daha önce de belirttiğim gibi, bu tür gelenekleri
yapanlar arasında yaygındı; Ancak asıl gerçekler, adı geçen başlıca kişinin adı ve yaşam biçimi ve ölümünün olağanüstü gizemli koşullarla birlikte olması dışında o kadar farklıdır ki, iki anlatı tamamen uzlaştırılamazdır (hatta geleneğin abartılı etkisine izin verilmesine rağmen), aile adının birkaç farklı taşıyıcısının
muhteşem hikayelerini birleştirdiği ve harmanladığı varsayımı dışında. Bu ne olursa olsun, okuyucunun önüne yukarıdaki geleneğin
ortaya çıktığı olayların açık bir anlatımını koyacağım. Bunlarla ilgili olarak hiçbir hata olamaz; bunlar insan tanıklığıyla olabilecek en eksiksiz şekilde doğrulanmıştır; ve bunları esas olarak anlattığı garip olaylarda önemli bir rol oynayan ve şimdi kaderimin duymak olduğu
harika hikayelerden biri olarak kaydettiğim bir hanımın ifadesine dayanarak söylüyorum. Mümkün olduğunca, anlattıklarının görgü tanığı olan birkaç farklı kişinin ifadelerini tek bir birleşik anlatıda bir araya getireceğim ve tanıklıklarının doğruluğundan ciddi ve derin bir şekilde etkilendiğim. Sir Robert Ardagh, bizim ona hitap etmeyi seçtiğimiz gibi, adını taşıdığı ailenin varisi ve temsilcisiydi; ancak babasının savurganlığı nedeniyle, mülkler ona çok
kötü bir durumda intikal etti. Gençliğin huzursuz ruhu veya daha
muhtemelen, o zamana kadar ailesini
ayırt eden tarzda ve misafirperverlikte aşağılayıcı bir değişiklik olarak gördüğü şeye tanıklık etmeyi kabul edemeyen bir gurur duygusu tarafından teşvik edilen Sir Robert, İrlanda'yı terk etti ve yurtdışına gitti. Kendisini
nasıl meşgul ettiği veya yokluğunda hangi ülkeleri ziyaret ettiği asla bilinmedi ve daha sonra yabancı seyahatiyle ilgili herhangi bir imada bulunmadı veya herhangi bir soruşturmayı teşvik etmedi. 1742 yılında İrlanda'dan ayrıldı, o zamanlar henüz reşitti ve 1760 yılına kadar -yaklaşık on sekiz yıl sonra- kendisinden haber alınamadı, o zaman geri döndü. Kişisel görünümü, beklenebileceği gibi, çok büyük ölçüde değişmişti, hatta yokluğunun, birinin muhtemel olduğunu varsayabileceğinden daha da değişmişti. Ancak, zamanın formunda ve yüz hatlarında yarattığı olumsuz değişimi dengelemek için, yabancı seyahatlerin bahşettiği varsayılan tüm görgü ve zevk avantajlarını edinmişti. Ancak, gerçekten şaşırtıcı olan şey, Sir Robert'ın çok zengin olduğunun kısa sürede ortaya çıkmasıydı - olağanüstü ve açıklanamayan bir derecede zengin; ve bu gerçek, yalnızca pahalı yaşam tarzıyla değil, mülkünü elden çıkarması ve ek olarak geniş mülkler satın almasıyla da belirginleşti. Dahası, bu görünümlerde aldatıcı hiçbir şey olamazdı, çünkü en önemli satın alımdan en önemsizine kadar her şey için peşin para ödüyordu. Sir Robert, oldukça hoş bir adamdı ve hem doğum hem de mülkiyetin avantajlarına sahip olduğundan, doğal olarak, o zamanlar metropolün yönettiği en yüksek topluluğa memnuniyetle kabul edildi. Böylece, o zamanlar Dublin modasının en yüksek çevresinin en parlak süslerinden olan iki güzel Bayan F----ds ile tanıştı. Aileleri birden fazla yönden soylulukla müttefikti; ve uzun yıllardır ablaları olan ve bir zamanlar tanınmış bir asilzadeyle evlenen Leydi D---- şimdi onların koruyucusuydu. Bu düşünceler, genç hanımların genellikle mirasçı olarak adlandırılanlar olmasının yanı sıra, çok büyük olmasa da, İrlanda'nın o zamanlar ürettiği en iyi toplumda onlara yüksek bir konum sağladı. İki genç hanım, görünüş ve karakter olarak oldukça farklıydı. İkisi arasında daha büyük olan Emily, genellikle daha yakışıklı olarak kabul edilirdi - çünkü güzelliği ilk bakışta bile dikkat çekmeyi asla başaramayan etkileyici türdendi, iyi bir kişinin ve etkileyici bir duruşun tüm avantajlarına sahipti. Yüz hatlarının güzelliği, fiziği ve tavırlarıyla çarpıcı bir şekilde uyumluydu. Saçları simsiyah ve zengin bir şekilde gürdü, alnının mükemmel beyazlığıyla güzel bir tezat oluşturuyordu - ince kalemle çizilmiş kaşları, yanlarında kümelenen bukleler kadar siyahtı - ve dolgun, parlak ve canlı mavi gözleri, yumuşaklıklarından ve ifade çeşitliliğinden daha fazlasıyla, kahverengi olanların tüm gücüne ve parlaklığına sahipti. Ancak, o sadece trajedi kraliçesi değildi. Gülümsediğinde, ki bu nadiren olmazdı, yanak ve çenesindeki gamze, küçük ve güzel dişlerinin gülerek sergilenmesi - ama hepsinden önemlisi, derin, parlak gözünün haylazca kavisi, doğanın onda kadının daha hafif ve daha yumuşak özelliklerini ihmal etmediğini gösteriyordu.

Küçük kız kardeşi Mary, kız kardeşler arasında sıklıkla görüldüğü gibi, tam tersi bir güzellik tarzındaydı.
Açık renk saçlıydı, daha renkliydi, neredeyse eşit zarafete sahipti, tavırlarında çok daha fazla canlılık vardı. Şairlerin çok hayran olduğu o koyu gri gözleri ifade ve canlılıkla doluydu. O, tamamen çok güzel ve canlı bir kızdı - ancak bu iki özelliğin varlığı ona izin verdiği ölçüde kız kardeşinden farklıydı. Farklılıkları burada bitmedi - sadece görünüşten daha derindi - zihinlerinin karakteri neredeyse ten renkleri kadar çarpıcı bir şekilde farklıydı. Sarışın güzel, fizyonomistlerin bu tür ten renklerinin özellikleri olarak
atadığı o yumuşaklık ve esnek mizaçtan büyük bir orana sahipti. Duygudan çok dürtünün yaratığıydı ve dolayısıyla kız kardeşinden
daha çok dışsal koşulların kurbanıydı. Emily ise tam tersine, önemli bir
sertliğe ve kararlılığa sahipti. Daha az heyecanlıydı, ancak heyecanlandığında duyguları daha yoğun ve kalıcıydı. Küçük kız kardeşinin neşesinin çoğunu istiyordu, ancak onunla birlikte değişkenliğini de istiyordu. Görüşleri
benimsendi ve arkadaşlıkları daha düşünceli bir şekilde oluştu ve
sevgileri sanki daha yavaş ama daha kararlı bir şekilde hareket ediyor gibiydi. Bu karakter sağlamlığı hiçbir şekilde
erkeksi değildi ve tavırlarının kadınsı zarafetini hiç bozmadı.

Sir Robert Ardagh uzun süre iki kız kardeşe eşit derecede dikkat etti ve
hangi hanımın onun seçeceği hanım olacağına dair birçok varsayım ve tahmin vardı. Ancak sonunda bu şüpheler
belirlendi; esmer güzel Emily F----d.'ye evlenme teklif etti ve o da kabul etti.

Düğünler partilerin zenginliğine ve
bağlantılarına yakışır bir şekilde kutlandı; ve Sir Robert ve Leydi Ardagh balayını geçirmek için Dublin'den ayrıldılar, yakın zamanda muhteşemliğe yakın bir tarzda döşenmiş olan aile malikanesi Ardagh Şatosu'nda. İster hanımının isteklerine uymak için, ister kendi kaprisinden dolayı, alışkanlıkları bundan sonra çarpıcı biçimde değişti; ve modanın en şımarık taraftarları arasında dolaştıktan sonra, aniden sessiz, evcil, taşra beyefendisi oldu ve başkenti nadiren ziyaret etti, hatta hiç ziyaret etmedi ve sonra seyahatleri işinin doğasının izin verdiği kadar kısa oldu.

Ancak Leydi Ardagh, bu değişiklikten genel toplumdan uzak kalması dışında daha fazla etkilenmedi; çünkü Sir Robert'ın serveti ve aile malikanesinde kurduğu misafirperverlik, hanımının arkadaşları ve akrabalarından şatoyu ziyaret etmek için boş zamanı veya isteği olanlarınkini gerektiriyordu; ve yaşam tarzları çok güzel ve iç eğlence kaynakları önemli olduğundan, Sir Robert veya hanımından gelen çok az davet ihmal edildi.

Uzun yıllar sessizce geçti, bu süre zarfında Sir Robert ve Leydi Ardagh'ın çocuk sahibi olma umutları birkaç kez hayal kırıklığına uğradı. Tüm bu zaman zarfında kayda değer tek bir olay yaşandı. Sir Robert yurtdışından kendisiyle birlikte bir uşak getirmişti, bu uşak bazen Fransız, bazen İtalyan, bazen de Alman olduğunu söylüyordu. Tüm bu dilleri eşit akıcılıkla konuşuyordu ve şatodaki ziyaretçilerin kendisiyle sohbet etmeye
başlayan veya onun tuhaflıklarından etkilenip ülkesine ve kökenine karşı meraklı hale gelenlerin
zekasını şaşırtmaktan ve meraklarını engellemekten bir tür zevk alıyor gibiydi. Sir Robert ona Fransızca JACQUE adıyla sesleniyordu ve alt sınıflar arasında 'Şeytan Jack' unvanıyla biliniyordu, bu unvan, sözde kötü huylu bir mizaca ve kendisiyle eşit olduğuna inanılanların
topluluğuna karışmaya karşı gerçek bir isteksizliğe dayanıyordu. Bu asık suratlı çekingenlik, etrafındaki her şeyi saran gizemle birleşince, onu diğer hizmetkarları için şüphe ve soruşturma konusu haline getirdi; aralarında bu adamın gizlice Sir Robert'in eylemlerini despotça bir emirle yönettiği ve sanki kamusal ve görünürdeki hizmetkarlığı ve özverisini telafi etmek istercesine, özelde sözde efendisinden, aralarında genel olarak var olduğu varsayılan ilişkiyle tamamen tutarsız bir şekilde, saygılı bir saygı derecesi talep ettiği fısıldanıyordu. Bu adamın kişisel görünümü, en hafif tabirle, son derece garipti; boyu kısaydı; ve bu kusur, neredeyse kamburluğa varacak kadar önemli olan omurganın çarpıklığıyla daha da belirginleşiyordu; yüz hatları da, genellikle şekil bozukluğuna eşlik eden tüm o keskinliğe ve hastalıklı renk tonuna sahipti; saçlarını, is gibi siyah, omuzlarına ağır ihmal edilmiş bukleler halinde ve her zaman pudrasız takıyordu - o günlerde tuhaf bir şeydi bu. Ayrıca, gözlerini asla başkasının gözleriyle buluşturmaması durumunda da tatsız bir şey vardı; bu gerçek, genellikle onun pek de doğru olmayan bir şey olduğunun kanıtı olarak gösteriliyordu ve bunun, çoğu durumda bu alışkanlığı
tetiklediği varsayılan
korkaklıktan değil, gözünün, sergilendiğinde doğaüstü bir
kökeni ele verecek bir güce sahip olduğu bilincinden kaynaklandığı söyleniyordu. Bu uğursuz kuralı bir kez ve yalnızca bir kez ihlal etmişti: Sir Robert'ın umutlarının en acı şekilde
hayal kırıklığına uğradığı bir olayda; hanımı, ciddi ve tehlikeli bir
doğumdan sonra, ölü bir çocuk doğurdu. İstihbarat duyurulduktan hemen sonra, bir iş için kale avlusunun kapısının dışından geçen bir hizmetçi, Jacque tarafından karşılandı ve Jacque, alışkanlığının aksine, ona yaklaşarak, 'Yani, tüm bu olanlardan sonra, oğul ve varis ölü doğdu,' dedi. Bu söze, bilinen tek neşe yaklaşımı olan kıkırdayan bir kahkaha eşlik etti. Gerçekten hayal kırıklığına uğramış olan hizmetçi, vaftiz törenine eşlik edecek olan şenlikler sırasında tatil zamanlarını, ziyafetleri ve sefahati cezasızca ummuştu, küçük uşağa ters bir şekilde döndü ve ona Sir Robert'a, herhangi bir sadık hizmetçiyi üzüntüye boğabilecek haberi nasıl aldığını bildirmesini söyledi; ve bir kez buzları kırdıktan sonra, giderek artan bir akıcılıkla devam ediyordu, sonra nutku kısa kesildi ve cüretkarlığı cezalandırıldı, küçük adam başını kaldırıp ona o kadar korkunç, yarı şeytani, yarı deli bir kaş çatma gösterdi ki, aylarca
hayal gücünü kabuslarda ve sinirsel titremelerde rahatsız etti.

Lady Ardagh, bu adama karşı ilk bakışta, dehşete varan bir antipati, o kadar güçlü bir nefret ve korku karışımı
tasarlamıştı ki, Sir Robert'a, onu kovmasını, Sir Robert'ın evlilik anlaşmalarıyla kendi tasarrufuna bıraktığı mülkten, ona cömertçe bir şeyler sağlamasını teklif etmesini, ancak onunla karşılaşma korkusunun yarattığı
sürekli endişe ve rahatsızlıktan kurtulması koşuluyla, özel ve acil bir ricada bulunmuştu.

Ancak Sir Robert bunu duymak istemedi; bu talep ilk başta onu
tedirgin ediyor ve üzüyor gibiydi; ancak hala kesin reddi karşısında ısrar edildiğinde, şiddetli bir öfke nöbetine tutuldu; yaptığı büyük fedakarlıklardan karanlık bir şekilde bahsetti ve eğer bu istek herhangi bir zamanda yenilenirse hem onu ​​hem de ülkeyi sonsuza dek terk edeceği tehdidinde bulundu. Ancak bu, tek bir şiddet örneğiydi; Leydi Ardagh'a karşı genel davranışı, hiçbir zaman aşırı olmasa da, kesinlikle nazik ve saygılıydı ve karşılığında ona duyduğu ateşli bağlılıkla fazlasıyla karşılığını aldı. Sir Robert ve Leydi Ardagh arasındaki bu garip görüşmeden kısa bir süre sonra; bir gece, aile yatağa çekildikten sonra ve her şey bir süre sessiz kaldıktan sonra, Sir Robert'ın soyunma odasının zili aniden ve şiddetle çaldı; zil daha kısa aralıklarla ve artan bir şiddetle tekrar tekrar çalındı, sanki zili çeken kişi korkunç ve yakın bir tehlikenin varlığından rahatsız olmuş gibiydi. Donovan adında bir hizmetçi ilk açan oldu; giysilerini giydi ve odaya koştu.

Sir Robert, özel odası için, çoğunluğu malikanenin daha modern kısımlarında bulunan
şatonun yatak odalarından uzak bir daire seçmişti ve girişinde çift kanatlı bir kapı vardı.

Hizmetçi bunlardan ilkini açtığında, Sir Robert'ın zili tekrar daha uzun ve daha yüksek bir sesle çaldı; iç kapı onun açma çabalarına
direndi; ancak birkaç şiddetli mücadeleden sonra, mükemmel bir şekilde sabitlenmemiş olması veya cıvatanın kendisinin yetersizliği nedeniyle, yol açtı ve
hizmetçi daireye koştu, kendini toparlayabilmesi için birkaç adım
ilerledi. İçeri girerken, Sir Robert'ın sesinin yüksek sesle bağırdığını duydu - 'Dışarıda bekle, henüz içeri girme;' ancak yasak çok geç geldi. Sir Robert'in bazen uyuduğu, çünkü o kaprisli bir adamdı, alçak bir kamyon yatağının yanında, büyük bir koltukta, uşak Jacque'ın bedeni oturmuştu, daha doğrusu uzanmıştı, kolları kavuşturulmuş ve topukları yere doğru uzanmıştı, böylece şekilsiz bacaklarını tamamen ortaya çıkarıyordu, başı geriye atılmış ve gözleri tarif edilemez bir meydan okuma ve alay ifadesiyle efendisine dikilmişti, sanki tavrının ve ifadesinin garip küstahlığına eklemek istercesine, başına takma alışkanlığı olan siyah kumaş şapkayı takmıştı. Sir Robert, birkaç metre uzaklıkta, umutsuzluk, dehşet ve alçakgönüllülük ızdırabı olarak adlandırılabilecek bir duruşla önünde duruyordu. Uşağı kovmak istercesine elini iki veya üç kez salladı, ancak uşak ilk durduğu noktada sabit kaldı; ve sonra, sanki içindeki acıdan başka her şeyi unutmuş gibi,
sıkıştırdığı ellerini soğuk nemli alnına bastırdı ve
soğuk ve yoğun bir şekilde orada toplanan ağır damlaları savurdu.

Jacque sessizliği bozdu.

'Donovan,' dedi, 'o ayyaşı ve ayyaşı sars, Carlton; ona efendisinin seyahat arabasının yarım saat içinde kapıda olmasını emrettiğini söyle.'

Uşak, ne yapması gerektiğinden şüphe ediyormuş gibi durakladı; ama
tereddütleri Sir Robert'ın aceleyle, 'Git--git, ne emrederse onu yap; emirleri benimdir; Carlton'a da aynısını söyle,' demesiyle çözüldü.

Hizmetçi itaat etmek için acele etti ve yaklaşık yarım saat içinde araba kapıdaydı ve Jacque, arabacıya yaklaşık on iki mil uzaklıktaki küçük bir kasaba olan B----n'ye gitmesini söyledikten sonra -ancak posta atlarının alınabileceği en yakın nokta-
araca bindi ve araç hemen kaleden ayrıldı.

Güzel bir ay ışığı gecesi olmasına rağmen, araba
çok yavaş bir şekilde ilerledi ve iki saat sonra yolcular kaleden yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki bir noktaya
vardılar, burada yol ıssız ve sağlıklı bir düzlükten geçiyor, her iki tarafta da uzaktan yukarı doğru eğimli, kasvetli, dalgalı tepelere doğru uzanıyor, bu tepelerin tekdüze akışında hayal gücü
ilk kargaşasında doğaüstü bir güç tarafından durdurulmuş karanlık, durgun bir denizin kabarmasını görüyor. Kasvetli ve çıplak bir yer;
yakınında ne ağaç ne de yerleşim yeri var; tekdüzeliği bozulmamış,
burada ve orada fundalığın üzerinden bakan bir kayanın gri cephesi hariç,
etkisi ayın tepelerin eğimli yamaçlarına
düştüğü abartılı ve sisli gölgelerle daha da kasvetli ve hayaletsi hale geliyor. Bu bölgenin merkezine ulaştıklarında, arabacı Carlton, yolun hemen yanında, biraz ileride duran bir figür gördüğünde şaşırdı ve yaklaştığında, o anda arabada sessizce oturduğuna inandığı kişinin Jacque olduğunu fark ettiğinde daha da şaşırdı; arabacı yaklaştı ve ona başını sallayarak, küçük uşak haykırdı:

'Carlton, senin yolunu tuttum; yollar çok yoğun, bu yüzden yolun geri kalanında kendimle ilgileneceğim. Sen elinden geldiğince geri dön, ben de kendi burnumu takip edeceğim.'

Böyle söyledikten sonra, arabacının kucağına bir çanta fırlattı ve yola dik bir açıyla dönerek, uzakta alçalan karanlık sırt yönünde hızla uzaklaşmaya başladı.

Uşak, gecenin gölgeli pusunda kaybolana kadar onu izledi;
ve ne o ne de kale sakinlerinden hiçbiri Jacque'ı bir daha görmedi.
Beklenebileceği gibi, ortadan kaybolması kaledeki hizmetçiler ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler arasında herhangi bir pişmanlığa yol açmadı; ve Leydi Ardagh sevincini gizlemeye çalışmadı; ancak Sir Robert'la işler farklıydı, bu olaydan sonraki iki veya üç gün boyunca kendini odasına kapattı ve normal işlerine döndüğünde, bunu onlara duyduğu ilgiden çok alışkanlıktan yaptığını gösteren kasvetli bir kayıtsızlıkla yaptı. O andan itibaren açıklanamayacak ve çarpıcı bir şekilde değişmiş gibi göründü ve bundan sonra hayatında ne kar ne de zevk alabileceği bir şey olarak yürüdü. Ancak, huyu, asi veya somurtkan olmaktan çok, kasvetli olmasına rağmen çok -neredeyse doğal olmayan bir şekilde- sakin ve soğuk oldu; ancak
ruhu tamamen çöktü ve sessizleşti ve soyutlandı.

Bu kasvetli zihin alışkanlıkları, tahmin edilebileceği gibi, şatonun neşeli ev idaresini çok önemli ölçüde etkiledi; ve efendisinin karanlık ve melankolik ruhu, neredeyse malikanenin duvarlarına kadar, hizmetçilere kadar ulaşmış gibi görünüyordu.

Bu şekilde birkaç yıl geçti ve neşe ve şaka sesleri, şatonun uzun zamandır yabancısıydı, Sir Robert, hanımından, büyük şaşkınlığına, yaklaşan Noel'i şatoda geçirmek üzere yirmi veya otuz arkadaşını davet etmesini istedi. Leydi Ardagh memnuniyetle kabul etti ve hala evlenmemiş olan kız kardeşi Mary ve Leydi D---- elbette davetlere dahil edildi. Leydi Ardagh, kız kardeşlerinden mümkün olduğunca erken yola çıkmalarını istemişti, böylece diğer misafirler gelmeden önce onların arkadaşlığından biraz faydalanabilirdi; ve bu isteği yerine getirerek, daveti aldıktan hemen sonra Dublin'den ayrıldılar, festivalin gelmesinden bir haftadan biraz daha fazla bir süre önce, tüm grubun toplanacağı dönemdi.

Sefer amacıyla, Leydi
D----'nin seyisi atlarıyla birlikte onları takip edecekken, onların orada beklemeleri kararlaştırıldı, kendisi de kendi hizmetçisini ve bir erkek hizmetçiyi yanına aldı. Gün oldukça dolduğunda şehri terk ettiler ve bu nedenle ilk günde sadece üç etap
yaptılar; ikinci günde, akşam saat sekiz civarında, Ardagh Kalesi'nden yaklaşık on beş mil uzaklıktaki K----k kasabasına ulaşmışlardı.
Burada, Bayan F----d'nin çok yorgun olması nedeniyle, uzun süredir çok hassas bir sağlık durumunda olması nedeniyle, geceyi orada geçirmeye karar verildi. Buna göre, hanın sahip olduğu en iyi oturma odasını ele geçirdiler ve Leydi D---- orada kalarak
günün yorgunluğunun gerekli kıldığı bazı ikramların hazırlanmasını yönetti ve teşvik etti, bu arada küçük kız kardeşi de dinlenmek için yatak odasına çekildi, çünkü salonda kanepe gibi lüks bir şey yoktu. Bayan F----d, daha önce de belirttiğim gibi, şu anda çok hassas bir sağlık durumundaydı; ve bu sefer yorgunluktan kaynaklanan bitkinlik ve havanın kasvetli kötülüğü birleşerek ruhunu çökertmişti. Leydi D----
kendi başına uzun süre kalmamıştı ki, koridora açılan kapı aniden açıldı ve kız kardeşi Mary büyük bir ajitasyonla içeri girdi; solgun ve titreyerek sandalyelerden birine oturdu
ve ancak bol miktarda gözyaşı onu rahatlattıktan sonra, heyecanının ve sıkıntısının nedenini anlatacak kadar sakinleşti. Basitçe şöyleydi. Yatağa uzanır uzanmaz, neredeyse hemen ateşli ve dinlendirici olmayan bir uykuya daldı; uyuyan hayalinin önünde, bir kaleydoskoptaki değişimlerin tüm hızı ve çeşitliliğiyle, her türlü grotesk şekil ve şaşırtıcı renkten oluşan görüntüler uçuştu. Sonunda, tarif ettiği gibi, bir sis, görüşüyle ​​hayal gücünün önünde duran sürekli değişen manzara arasına girmiş gibiydi ve bu bulutlu gölgeden, sırtı uyuyan kişiye dönük gibi görünen bir figür yavaş yavaş belirdi; bu, mükemmel bir sessizlik içinde, ellerini ovuşturarak ve başını bir yandan diğer yana sallayarak, aşırı şımartılmanın, kederin verdiği hastalık ve sabırsızlığın verdiği bitkinlik hissiyle, pantomim hareketinin mümkün olduğu kadarını ifade eden bir hanımefendiydi; sefaletin en uç noktasını. Uzun süre, sanki önünde kıpırdanıyor ve yaşıyormuş gibi görünen hayaletin yüzünü görmeye çalıştı ama boşuna. Ama sonunda
şekil otoriter bir tavırla hareket ediyormuş gibi göründü, sanki aşağılık birine talimat vermek üzereymiş gibi ve bunu yaparken başını çevirdi, korkunç bir netlikle, Leydi Ardagh'ın yüz hatlarını sergiledi,
ölüm kadar solgun, koyu saçları darmadağınık ve gözleri donuk ve ağlamaktan çökmüş. Bayan
F----d'nin bu ifşa karşısında hissettiği iğrenme duygusu -o ana kadar
görünümü daha derin bir şeyden ziyade merak ve ilgiyle düşünmüştü- o kadar korkunçtu ki, şok onu
tam olarak uyandırdı. Yatakta oturdu ve korkuyla etrafına baktı, sanki odanın bir köşesinde gizlenen korkunç vizyonunun gerçekliğini görmeyi bekliyormuş gibi, loş bir şekilde yanan tek bir mumla
eksik bir şekilde aydınlatılmıştı. Ancak korkuları doğrulandı, ancak
beklediği şekilde değil; ama yeterince korkunç bir şekilde--çünkü
nefes almaya ve düşüncelerini toparlamaya vakit bulamadan, kız kardeşi Leydi Ardagh'ın sesini duydu veya duyduğunu sandı, bazen şiddetli bir şekilde hıçkırıyordu, bazen de dehşet içindeymiş gibi neredeyse çığlık atıyordu ve ona ve Leydi D----'ye, Tanrı aşkına hiç vakit kaybetmeden yanına gelmeleri için yalvaran bir umutsuzlukla sesleniyordu.
Bütün bunlar o kadar korkunç derecede belirgindi ki, yas tutan kişi sanki Bayan F----d'nin yattığı yerden birkaç metre ötede duruyormuş gibiydi.
Yataktan fırladı ve odadaki mumu arkasında bırakarak
karanlıkta koridordan geçti, ses hala onu takip ediyordu, ta ki oturma odasının kapısına vardığında,
alçak bir hıçkırıkla
sönüvermiş gibi göründü.

Bayan F----d iyileşir iyileşmez, daha fazla zaman kaybetmeden doğrudan Ardagh Kalesi'ne gitmeye karar verdiğini açıkladı. Leydi D----'nin sonunda sabah olana kadar orada kalmaya razı olması çok zor olmadı, o zaman genç hanımın en azından gece boyunca sessiz kalarak çok daha fazla dinlenmiş olması bekleniyordu,
uyku söz konusu olmasa bile. Leydi D---- kız kardeşinin gösterdiği sinirli ve ateşli semptomlardan, zaten çok fazla şey yaptığına ikna olmuştu ve o gün yolculuğu daha fazla sürdürmeme gerekliliğinden her zamankinden daha fazla memnundu. Bir süre sonra kız kardeşini odasına dönmeye ikna etti ve yatağa girene kadar onunla kaldı ve nispeten daha sakin görünüyordu. Leydi D---- daha sonra salona döndü ve kendini uykulu bulmayarak ateşin yanında oturmaya devam etti. Yalnızlığı, kız kardeşinin içeri girmesiyle ikinci kez bozuldu ve kız kardeşi şimdi, mümkünse, eskisinden daha
tedirgin görünüyordu. Leydi D----'nin odadan yeni çıktığını, aynı ağıt ve ağıtların tekrarlanmasıyla, Ardagh Kalesi'ne gelmek için zaman kaybedilmemesi için en çılgın ve en acı dolu yalvarışlarla birlikte uyandığını söyledi ve hepsi kız kardeşinin sesiyle ve daha önce olduğu gibi aynı yakınlıkta söylendi. Bu sefer ses onu oturma odasının kapısına kadar takip etti ve kapıyı kapatana kadar, çığlıklarını ve hıçkırıklarını tam eşikte döküyor gibiydi.

Bayan F----d şimdi kesinlikle hiçbir şeyin onu hemen şatoya
gitmesine engel olmaması gerektiğini, eğer Bayan D---- ona eşlik etmezse, kendisinin tek başına devam edeceğini söyledi. Batıl inançlar her zaman az ya da çok bulaşıcıdır ve geçen yüzyıl, onların büyümesi için şu andakinden çok daha uygun bir toprak sağladı. Bayan D---- kız kardeşinin korkularından o kadar etkilenmişti ki, en azından huzursuz oldu; ve kız kardeşinin hemen yola çıkmakta kararlı olduğunu görünce, hemen ona eşlik etmeyi kabul etti. Kısa bir gecikmeden sonra, yeni atlar temin edildi ve iki hanımefendi ve hizmetçileri, sürücüye seyahat hızlarını olabildiğince artırması için güçlü talimatlar ve bunu yapması durumunda ödül vaatleriyle yolculuklarına devam ettiler. O zamanlar güneydeki yollar, şimdikinden bile çok daha kötü durumdaydı; ve modern postanın bir buçuk saatten biraz fazla sürede kat edeceği on beş mil, her türlü çabaya rağmen iki katı sürede tamamlanamadı. Bayan F----d yolculuk boyunca sinirli bir şekilde huzursuzdu. Kafası sürekli
arabanın penceresinden dışarıdaydı; ve binadan yaklaşık bir mil uzaklıktaki
şatonun girişine yaklaştıklarında, endişesi kız kardeşine geçmeye başladı. Postacı az önce
attan inmişti ve kapıyı açmaya çalışıyordu--o zamanlar
gerekli bir sorundu; çünkü geçen yüzyılın ortalarında kapıcı kulübeleri
İrlanda'nın güneyinde yaygın değildi ve kilitler ve anahtarlar neredeyse
bilinmiyordu. Ağır meşe kapıyı geri çekip aracı içeri almayı başarmıştı ki, atlı bir hizmetçi hızla caddeden aşağı
gitti ve arabanın yanına yanaşarak postacıya grubun kim olduğunu sordu; ve duyunca, arabanın penceresine doğru gitti ve
Leydi D----'nin aldığı bir notu uzattı. Araba lambalarından birinin yardımıyla
onu çözmeyi başardılar. Büyük bir heyecanla
karalanmıştı ve şöyleydi:

'SEVGİLİ KARDEŞİM--SEVGİLİ KARDEŞLERİM İKİSİ DE,--Tanrı aşkına vakit kaybetmeyin,
korkmuş ve perişanım; siz gelene kadar her şeyi açıklayamam. Tutarlı bir şekilde
yazmak için çok fazla korkuyorum; ama beni anlayın--acele edin--bir dakikanızı bile boşa harcamayın. Çok geç geleceğinizden korkuyorum.

'E. A.'

Hizmetçi, kalenin büyük bir karmaşa içinde olduğundan ve Leydi Ardagh'ın bütün gece acı bir şekilde ağladığından başka bir şey söyleyemedi.
Sir Robert gayet iyiydi. Leydi Ardagh'ın büyük sıkıntısının nedenini tamamen anlayamamış bir şekilde, sıkışık ağaçların arasından geçen dik ve engebeli caddeden yukarı doğru ilerlediler. Ağaçların vahşi ve grotesk dalları, şimdi kış rüzgarlarıyla soyulmuş ve çıplak kalmış, yolun üzerine kasvetli bir şekilde uzanıyordu. Araba kapının önündeki alana yanaştığında, hanımların endişesi neredeyse acıya dönüştü; ve hizmetçilerinin yardımını beklemeden yere atladılar ve bir anda kale kapısının önünde durdular. İçeriden
ağlama ve ağlama sesleri ve
yas tutanı yatıştırmaya çalışan seslerin bastırılmış uğultusu açıkça duyulabiliyordu. Kapı hızla açıldı ve hanımlar içeri girdiğinde,
görüntülerine çarpan ilk şey, koridorda bir formun üzerinde oturan, ağlayan ve derin bir acı içinde ellerini ovuşturan kız kardeşleri Leydi Ardagh'dı.
Yanında, her biri kendi
yoluyla teselli vermeye çalışan, kederinin konusunun ne olduğunu bile bilmeden veya umursamadan iki yaşlı, solgun ihtiyar duruyordu.

Leydi Ardagh kız kardeşlerini görünce hemen ayağa kalktı,
boyunlarına kapandı ve konuşmadan onları tekrar tekrar öptü ve sonra
her birini ellerinden tutarak, hala acı bir şekilde ağlayarak, onları
holün bitişiğindeki küçük bir odaya götürdü, odada bir ışık yanıyordu ve kapıyı
kapattıktan sonra aralarına oturdu. Onlara acele ettikleri için teşekkür ettikten sonra, heyecandan tutarsız sözcüklerle, Sir Robert'ın özel olarak ve en ciddi şekilde, o gece öleceğini söylediğini ve akşam boyunca cenaze töreninin düzenlenmesiyle ilgili ayrıntılı talimatlar verdiğini anlattı. Lady D---- burada onun ateşli halüsinasyonlar altında çalışıyor olma olasılığını öne sürdü;
ama Lady Ardagh buna hemen şöyle cevap verdi:

'Ah! hayır, hayır! Keşke bunu düşünebilseydim. Ah! hayır, hayır! Onu
görene kadar bekle. Söylediği ve yaptığı her şeyde korkunç bir sakinlik var; ve verdiği talimatlar o kadar net ve zihni o kadar mükemmel bir şekilde toplanmış ki, bu imkansız, kesinlikle imkansız.' Ve daha da acı bir şekilde ağladı.

O anda Sir Robert'ın sesi, aşağı inerken bazı talimatlar verirken duyuldu; ve Leydi Ardagh telaşla haykırdı:

'Şimdi git ve onu kendin gör. O salonda.'

Leydi D---- buna göre salona çıktı ve Sir Robert onunla karşılaştı;
ve onu nazik bir nezaketle selamlayarak, bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

'Hüzünlü bir göreve geldin - ev büyük bir karışıklık içinde ve sakinlerinden bazıları büyük bir keder içinde.' Elini tuttu ve sabit bir şekilde yüzüne bakarak devam etti: 'Yarının güneşini
görecek kadar yaşayamam.'

'Hiç şüphem yok, efendim,' diye cevapladı; 'ama yarın seni çok daha iyi göreceğimizden çok eminim ve ertesi gün daha da iyi olacak.'

'Hasta DEĞİLİM, kızkardeşim,' diye cevapladı. 'Şakaklarıma dokun, serinler; parmağını nabzıma koy, nabzı yavaş ve ılımlı. Hiç bu kadar sağlıklı olmamıştım, ama yine de biliyorum ki üç saat geçmeden
daha fazla sağlıklı olmayacağım.'

'Efendim, efendim,' dedi, epeyce şaşırmış bir şekilde, ama onun tavrının sakin ciddiyetinin kendisinde yarattığı izlenimi gizlemek isteyerek, 'Efendim, şaka yapmamalısınız; bu konularda
hafifçe bile konuşmamalısınız. Kutsal olanla
uğraşıyorsunuz - karınızın en iyi
sevgileriyle
oynaıyorsunuz -'

'Dur, iyi hanımefendi,' dedi; 'eğer bu saat üçü vurduğunda, çaresiz bir budaladan başka bir şey olmayacaksam, o zaman beni azarlayın. Lütfen
şimdi kız kardeşinizin yanına dönün. Leydi Ardagh gerçekten de çok acınacak bir insan;
ama geçmişe artık çare yok. Şimdi düzenlemem gereken birkaç belge ve imha etmem gereken birkaç şey var. Ölmeden önce sizi ve Leydi Ardagh'ı göreceğim; onu sakinleştirmeye çalışın - acıları beni çok üzüyor; ama geçmiş olan artık onarılamaz.'

Böyle söyleyerek yukarı çıktı ve Leydi D---- kız kardeşlerinin oturduğu
odaya geri döndü.

'Peki,' diye haykırdı Leydi Ardagh, tekrar içeri girerken, 'öyle değil mi?--hala
şüphe ediyor musun?--hiçbir umut olduğunu düşünüyor musun?'

Leydi D---- sessizdi.

'Ah! hiç, hiç, hiç,' diye devam etti; 'Anlıyorum, ikna olmuşsun.'
Ve ellerini acı bir acıyla ovuşturdu.

'Sevgili kız kardeşim,' dedi Leydi D----, 'bu konuda ortaya çıkan her şeyde şüphesiz ki
tuhaf bir şeyler var; ama yine de Sir Robert'ın tüm bu görünürdeki sakinliğinde
aldatıcı bir şeyler olabileceğini ummaktan kendimi alamıyorum. Hala gizli bir ateşin zihnini etkilediğine veya içine düştüğü sinirsel depresyon hali nedeniyle önemsiz bir olayın düzensiz hayal gücünde anında yok oluşunu haber veren bir kehanete dönüştüğüne inanmak zorundayım.'

Bu tür öneriler, bunları ortaya atanlar için bile tatmin edici olmayan ve rahatlatmak istedikleri kişi için iki kat daha fazla tatmin edici olmayan bir şekilde, iki saatten fazla zaman geçti; ve Leydi D---- kaderdeki sürenin herhangi bir trajik olay olmadan geçmesini ummaya başlamıştı ki Sir Robert odaya girdi. İçeri girerken, sessizliği emreder gibi parmağını dudaklarına bir uyarı hareketiyle koydu; ve sonra iki yengesinin ellerini üst üste sıktıktan sonra, hanımının baygın bedeninin üzerine hüzünle eğildi ve dudaklarıyla iki kez soğuk, solgun alnına bastırdı ve sonra sessizce odadan çıktı.

Leydi D----, ayağa kalkıp kapıya doğru yürüdü ve onun koridorda bir mum alıp merdivenlerden yukarı çıktığını gördü. Korkunç bir merak
duygusuyla uyarılarak onu uzaktan takip etmeye devam etti. Onun kendi özel odasına girdiğini gördü ve kapıyı kapatıp arkasından kilitlediğini duydu. Onu olabildiğince uzağa kadar takip etmeye devam ederek, olabildiğince sessizce odanın kapısına yerleşti ve kısa bir süre sonra iki kız kardeşi Leydi Ardagh ve Bayan F----d de ona katıldı. Nefes nefese bir sessizlik içinde içeride neler olup bittiğini dinlediler. Sir Robert'in bir süre odada aşağı yukarı dolaştığını açıkça duydular; ve sonra, bir duraklamadan sonra, sanki biri kendini
ağır ağır yatağa atmış gibi bir ses. Bu anda Leydi D----,
kapının içeride kilitlendiğini unutarak, içeri girmek amacıyla
kolunu çevirdi; İçeriden biri, kapıya yakın bir yerden, "Şşş! Şşş!" dediğinde, aynı hanım, şimdi çok telaşlanmış bir şekilde, kapıyı
şiddetle çaldı; cevap gelmedi. Tekrar, daha
şiddetle çaldı, ama daha fazla başarılı olamadı. Şimdi tiz bir çığlık
atarak, Lady Ardagh, yere baygın bir şekilde çöktü. Gürültüden
tedirgin olan üç veya dört hizmetçi, şimdi yukarı kata koştu ve Lady Ardagh, görünüşe göre cansız bir şekilde kendi odasına taşındı. Sonra, uzun süre ve yüksek sesle boşuna çaldıktan sonra, Sir Robert'ın odasına zorla girmeye çalıştılar. Bazı şiddetli çabalara direndikten sonra, kapı sonunda açıldı ve hepsi neredeyse birlikte odaya girdiler. Dairenin en ucundaki bir masanın üzerinde yanan tek bir mum vardı; ve yatağın üzerinde Sir Robert Ardagh uzanıyordu. O bir cesetti - gözleri
açıktı - yüz hatlarından hiçbir kasılma geçmemişti veya uzuvları çarpıtılmamıştı - sanki ruh orada kalmak için mücadele etmeden
bedenden fırlamış gibiydi. Cesede dokunulduğunda kil kadar soğuk olduğu görüldü - hayati ısının tüm kalıntıları onu terk etmişti. Cesedin
korkunç gözlerini kapattılar ve ölümün tüm aşamalarıyla iğrenç
görüntüsünü seyretmeyi yaşlarının ve cinsiyetlerinin bir ayrıcalığı olarak görenlerin bakımına bırakarak
artık dul olan Leydi Ardagh'a geri döndüler. Grup kalede toplandı, ancak atmosfer ölümle lekelenmişti. Çok fazla keder yoktu, ancak her yüzde huşu ve panik ifade ediliyordu. Konuklar fısıldayarak konuşuyorlardı ve
hizmetçiler kendi ayak seslerinin gürültüsünden korkuyormuş gibi ayak uçlarında yürüyorlardı.

Cenaze neredeyse ihtişamla gerçekleştirildi. Sir Robert'in son talimatları doğrultusunda Dublin'e taşınan ceset, St. Audoen Kilisesi'nin antik duvarları arasına konuldu. Orada, ölen kişinin yaşını ve unvanlarını anlatan mezar taşını okudum. Ne boyalı arma, ne de mermer levha, ölülerin hikayesini unutulmaktan kurtarmaya yaramadı. Ölülerin isimleri, uzun süre sonra oymalarından
kalıp gidecek.

'Et sunt sua fata sepulchris. '(1)

(1) Bu kehanet o zamandan beri gerçekleşti; çünkü Sir Robert'ın kalıntılarının
yerleştirildiği koridor tamamen çürümeye bırakıldı; ve mezarını işaretleyen mezar ve daha ilginç diğer anıtlar artık
birbirinden ayırt edilemeyen bir çöp yığınına dönüştü.

Kaydettiğim olaylar hayal ürünü değil. GERÇEKLER;
ve otoritesini hiç kimsenin sorgulamaya cesaret edemeyeceği,
yazdığım her ifadenin doğruluğunu, hem de bir görgü tanığının tüm dolaylılığıyla doğrulayabilecek biri yaşıyor.(2)

(2) Bir muhtıradan alınan bu belgenin 1803'te yazıldığını buldum.
İma edilen hanımın, Bayan Mary F----d olduğuna inanıyorum. Hiç evlenmedi ve
iki kız kardeşinden daha uzun yaşadı ve çok ileri bir yaşa kadar yaşadı.

CASTLE CONNOR'IN SON VARİSİ.

Üçüncüsü, merhum Francis Purcell, P. P.'nin mirasından alıntıdır.

Eski ihtişamın çöküşünde, en kayıtsız izleyiciyi bile ilgilendirecek bir şey vardır - zamanın enkazından kurtulan büyüklük, güç ve gururun kanıtları, mevcut ıssızlık ve çürümeyle hüzünlü bir tezat oluşturarak, diğer günlerde olanların, doğamızın sempatisine karşı konulamaz bir güçle hitap ettiğini kanıtlar. Ve, harap olmuş bir ailenin soyundan gelen birine baktığımızda, onun kaderine ilgi ve saygıyla bakmamızı emreden doğanın ilk dürtüsü, kayıp bir ülke ve hor görülen bir din uğruna yapılan büyük çabaların, özverilerin ve fedakarlıkların
anılmasıyla haklı çıkar - sadakat ve onur amacıyla yapılan ve yıkımla sonuçlanan fedakarlıklar ve çabalar - böyle bir durumda saygı, hürmete dönüşür ve hissettiğimiz ilgi neredeyse bir tutkuya dönüşür.

Ülkemizdeki her çatısız kale ve harap kulenin üzerine romantizmin büyülü örtüsünü örten bu duygudur; Bu, bir kule toprak seviyesinin üstünde kaldığı sürece, bitkin ve yoksul bir ailenin bir çocuğu hayatta kaldığı sürece, İrlanda'nın yabancıya korkunun zorladığı 'ağız onurundan' daha fazla boyun eğmesine asla izin vermeyeceği hissidir.(3) 1688 Devrimi'ni izleyen müsaderelerden önceki zamanlara kadar uzanan anıları olan kişilerle viva voce et propria
persona sohbet etmiş olan ben, hafızası çatısız ve ıssız uzun salonları yeniden doldurabilen ve bir zamanlar büyüklüğün olduğu yerleri gösterebilen kişiler, tüm bunları daha güçlü ve daha canlı bir ilgiyle hissedebilir, yıkım ve çürümenin RESİMLİ etkileri olarak adlandırılabilecek şeyin daha zayıf etkisiyle sempatisi uyanan kişilerden daha güçlü ve daha canlı bir ilgiyle. (3) Bu pasaj, Bay O'Connell'in Avam Kamarası'nda verdiği ifadede geçen bir ifadesini doğrulamak için (mirabile dictu) hizmet eder; burada, İrlanda rahipliğinin ilkelerinin 'DEMOKRATİK OLDUĞUNU ve Jakobenizmin ilkeleri olduğunu' teyit eder. - Avam Kamarası'nda verilen İrlanda'nın durumuyla ilgili ifadenin özetine bakın.

Gerçekten de, İrlanda'nın eski Katolik ailelerinin bazı parçaları hala mevcuttur; ama ne yazık ki! Ne kadar da parçalar! Onlar, yerli ormanlarının kalıntıları gibi, gerçekten de güçlerinden ve büyüklüklerinden
geri kalmış, ama çürümede bile gururlular. Her kış saflarını inceltiyor ve en yüksek dallarının enkazıyla toprağı serpiyor; en iyi ihtimalle, onları doğuran topraklarda hoşgörüyle karşılanıyorlar - bir sınıf için merak konusu, belki de acıma, ama bir başkası içinse saygı nesnesi.

Castle Connor'dan O'Connor'lar eski bir İrlanda ailesiydi. Bu isim
tarihimizde sık sık tekrarlanır ve genellikle
kargaşa veya tehlike dönemleri bu ülkenin cesaretini ve girişimciliğini
gördüğünde önemli bir yerde bulunur.
III. William'ın tahta çıkmasından sonra, toprakları kasıp kavuran müsadere fırtınası
geniş topraklarında korkunç bir yıkıma yol açtı. Ancak, bazı mülk parçaları onlara kaldı ve onlarla birlikte, asırlardır aile ikametgahını oluşturan bina da.

Yaklaşık 17-- yılında, Katolik bir rahip olan amcam, Castle Connor sakinleriyle tanıştı ve bir süre sonra beni, o zamanlar yaklaşık on beş yaşında, neşeli ve onun kadar ciddi bir mesleğin benim mesleğim olabileceğine dair pek de hayali olmayan bir çocuk olarak tanıttı.

O zamanlar aile sadece iki kişiden oluşuyordu, dul bir kadın ve onun tek oğlu, yaklaşık on sekiz yaşında genç bir adam. İlk zamanlarımızda, tanışıklıktan yakınlığa ve yakınlıktan arkadaşlığa geçiş
deyim yerindeyse hızlıdır; ve genç O'Connor ve ben, bir aydan kısa bir sürede, yakın ve güvenilir arkadaşlar olduk - bu ilişki, giderek ateşli, derin ve bağlı bir bağa dönüştü - ki ben, yalnızca genç kalplerin oluşturabileceğine inanıyorum.

Erken yaşta babasız kalmıştı ve ailesinin temsilcisi ve varisiydi. Annesinin ona olan sevgisi, onu bölecek başka bir nesne olmadığı için yoğundu -aslında- ona verdiği sevgiyi başka hiçbir yerde görmedim. Onun sevgisi, genel olarak annelerinkinden daha iyi verilmişti, çünkü genç O'Connor, bazı kusurları
olmadan değil, kesinlikle gençliğin en çekici niteliklerinden
çoğuna sahipti. İnsanları çeken tüm açık sözlülüğe ve neşeye ve dostluğu onaylayan cömert bir kalbe sahipti; aslında, bu kadar genel olarak popüler bir insan daha önce hiç görmedim; kusurları bile onu tavsiye ediyor gibiydi; vahşi, savurgan, düşüncesiz ve korkusuzca maceracıydı - İrlanda köylüleri arasında erdem olarak kabul edilen karakter kusurları. Bu niteliklerin birleşimi ve O'Connor'ın eski bir İrlanda Katolik ailesinin temsilcisi olarak işgal ettiği konum -benim için özellikle ilginç olan, eski inançlı bir aile- onu bana o kadar sevdirdi ki, eğitiminin tamamlanması için yurtdışına gitmesi gerektiğinden daha keskin bir şekilde ayrılık sancısını hiç hissetmedim. Onu tekrar görmeden önce üç yıl geçmişti. Ancak, aradan geçen süre boyunca ondan sık sık haber almıştım, bu yüzden bu yokluk aramızdaki bağlılığın sıcaklığını azaltmamıştı. Dönüşünün akşamını işaret eden sevinçleri kim anlatabilirdi? Atlar, kaleden bir mil uzaklıktaki arabadan indirilirken, araba ve içindekiler, kalabalığın baskısıyla, bir seldeki kütük gibi hızla ileri taşındı. Şenlik ateşleri uzaklarda ve yakınlarda çınlıyordu - gaydalar kükredi ve kemanlar gıcırdadı; ve binlerce kişinin
gürleyen haykırışları arasında, araba kalenin önüne yanaştı.

Bir anda genç O'Connor yere yığıldı, 'Teşekkür ederim, çocuklar--teşekkür ederim, çocuklar;' diye haykırıyordu; binlerce el, onun bir parmağını bile kavramak için her taraftan uzanıyordu. Yine de, 'Tanrı şerefinizi korusun--uzun süre hüküm sürsün!' ve 'Orada yer açın, çocuklar!
Efendi için yolu açın!' haykırışları arasında, annesinin sevinçten ağladığı
kalenin eşiğine ulaştı.

Ah! O kucaklaşmayı veya buna tanık olunan coşkuyu kim tarif edebilirdi? 'Tanrı onu size korusun, hanımım--ikinize de şan olsun!' ve 'Ah,
ama o iyi bir genç beyefendi, Tanrı onu korusun!' her taraftan yankılanırken, şapkalar ay ışığını karartan voleybollarla havaya uçuyordu; ve sonunda, kalabalık ev hizmetçilerinin geniş, sevinçli sırıtışları arasında, nezaket anlayışları daha fazla coşkulu bir sevinç kanıtına izin vermediği için, salona ulaştıklarında, sonra dul anne sevincinin doluluğuna boyun eğerek onu öptü, kutsadı ve sırayla ağladı. Herhangi bir ebeveyn, artık Castle Connor ailesini temsil eden yakışıklı genci oğul olarak iddia etmekten gurur duyabilirdi; ancak ona göre, onun güzelliği tuhaf bir çekiciliğe sahipti, çünkü kocasının, son O'Connor'ınkine çarpıcı bir şekilde benziyordu. Taraflılığın beni kör ettiğini mi yoksa bu kadar yakışıklı bir genç adam görmediğime inanarak arkadaşıma haksızlık ettiğimi mi bilmiyorum. İkincisini düşünmeye meyilliyim. Oldukça uzundu,
çok hafif ve zarifti; yüzü ovaldi ve yüz hatları kesinlikle İspanyol'du, ancak genel olarak o ulusun güzelliğine ait olandan çok daha fazla canlılık ifade ediyordu.
Yüz hatlarının aşırı inceliği ve çehresinin değişken animasyonu onu yaşından bile daha genç gösteriyordu - tavırlarında incelenen her şeyin tamamen yokluğu bu yanılsamayı doğruluyor gibiydi. Zaman bende, hem zihnimde hem de ruhumda küçük bir değişiklik yaratmamıştı; ancak O'Connor'ın durumunda değiştirme gücünü kaybetmiş gibiydi. Neşesi sönük, cömertliği soğuk değildi; ve ayrılmamızla yeniden bir araya gelmemiz arasındaki süre kısa olmasına rağmen, içinde bulunduğumuz yaşam döneminde, üç yıldan daha kısa bir aralık bile sıklıkla bir karakteri oluşturmaya veya
Bozmaya hizmet etmiştir.

O'Connor'ın dönüşünden bu yana haftalar geçmişti ve onu görmediğim neredeyse bir gün geçmişti ki, mahalle, Castle Connor'dan sadece iki mil uzaklıktaki T---- kasabasının toplantı salonunda kutlanacak bir yarış balosunun duyurulmasıyla alışılmadık bir heyecana kapıldı. Genç O'Connor, beklediğim gibi, hemen katılmaya karar verdi; ve annesini kendisine eşlik etmesi için tüm retorik güçlerini boşuna kullandıktan sonra, mantığının tüm bataryasını, o sırada gürültülü zevk sahnelerinden herhangi birine karışmaya karşı basit bir ilgisizlikten daha güçlü bir isteksizlik hisseden bana yöneltti; birçok nedenden dolayı kendimi uygunsuz hissediyordum. Ancak o kadar ısrarcı ve ısrarcıydı ki reddedemedim; ve kendimi istemeyerek de olsa, önemli gecede ona, ilçenin modası ve güzelliğinin bir toplantı odası olarak adlandırmaktan hoşlandığı
geniş ama kötü bitirilmiş binaya eşlik etmeye karar vermek zorunda buldum.

Daireye girdiğimizde, bir seyirci kalabalığıyla çevrili, seçkin birkaç kişinin, o saray dansına ait tüm
congee'ler ve gösterişlerle bir minuet icra ettiğini gördük; ve örnek olma bulaşmasıyla enfekte olan arkadaşım, tahmin ettiğim gibi, kısa süre sonra
şapka sütyenlerini sallıyor ve odadaki en güzel kızlardan birinin önünde zarifçe eğiliyordu. Onun örneğini takip etmemi sağlayacak ne becerim ne de ruhum vardı; ve odanın doluluğu, bunu tekil görünmeden yapmayı kolaylaştırdığından, eğlencelerinde aktif bir rol almadan, beni çevreleyen sahnenin sadece bir
seyircisi olmaya karar verdim.

Oda gerçekten çok kalabalıktı, bu yüzden çeşitli grupları,
tasarlanmış veya kaza sonucu partileri bir araya getirmiş olarak oluşturulmuş, tefekkür eden gözlemciye
azımsanmayacak bir eğlence kaynağı sağlıyordu. Dansçılar vardı, hepsi neşeli ve iyi huyluydu; biraz daha uzakta,
bazıları mesleklerini derin ve sessiz bir endişeyle icra eden,
çünkü o günlerde bu tür yerlerde kumar oynamak genellikle çok yüksekti,
diğerleri ise gizlenmemiş kötü huyluluğun tüm gürültülü inatçılığıyla tartışan
kâğıt oyuncularının oturduğu masalar vardı. Orada, yine, soluk benizli, mavi burunlu, gri gözlü krupiyeler fısıldayarak skandallar yapıyordu; ve kısacası, kralların sarayında karşılaşılabilecek, T----'nin toplantı odasında mütevazı bir paralellik bulabilecek neredeyse hiçbir grup veya kombinasyon yoktur.

Rahatsız edilmeden tefekküre dalmama izin verildi, çünkü sanırım odadaki beş veya altı kişiden fazlası beni tanımıyordu. Bu sayede sadece şirketin kendisini böldüğü farklı sınıfları gözlemlemek için değil, aynı zamanda dramadaki birçok bireysel aktörün rütbesi ve karakteri hakkında spekülasyon yaparak kendimi eğlendirmek için de boş vaktim oldu.

Uzun zamandır hafızamdan silinmiş olan birçok kişi arasında, bir kişi bir süredir dikkatimi çekti ve o kişi, birçok nedenden dolayı,
yakında unutamayacağım. Uzun boylu, kare omuzlu bir adamdı, sırtını duvara yaslayarak, umursamaz bir tavırla duruyordu; etrafında gürültülü ve neşeyle hareket eden kalabalıktan kendini soyutlamış gibiydi ve kimse onu gözlemlemiyor veya onunla sohbet etmiyor gibiydi. Modaya uygun giyinmişti, ama belki de biraz abartılı; yüzü dolgun ve ağırdı, somurtkanlık ve aptallık ifade ediyordu ve güçlü kabalık çizgileriyle işaretlenmişti; yaşı kırk ile elli arasında bir yerde olabilirdi. Onu tarif etmeye çalıştığım gibi, hareketsiz duruyordu, kolları inatla geniş göğsünde kavuşturulmuş ve somurtkan gözlerini odanın bir köşesinden diğerine çeviriyordu, sanki kötü huyunu
boşaltmak için bir nesne bulmaya hevesliydi. Gariptir, ama doğrudur ki, bazen en sıradan yüz ifadesinde bile, dikkati
büyüleyen ve tekrar tekrar tekrar ortaya çıkmasını sağlayan tanımlanamaz bir şey bulunurken, bizi bu şekilde cezbeden özelliğin özellikte mi, ifadede mi yoksa her ikisinde mi yattığını ve neden
gözlemimizin, analiz edildiğinde ilgi çekici veya fark edilebilir bir şeye sahip olmayan bir nesne tarafından
çekilmesi gerektiğini söylemek imkansızdır. Bu açıklanamayan hissi sık sık deneyimledim ve tek olmadığıma inanıyorum.
ama bu seferki kadar dikkat çekici bir derecede hiç yaşamadım. Arkadaşım O'Connor, güzel eşinden kurtulduktan sonra, bana katılmak amacıyla odayı geçiyordu ve bunu yaparken, merak ettiğim nesneyle
tanıdık, neredeyse içten bir selamlaşma alışverişinde bulunduğunu görünce şaşırdım. Şaşırdığımı söylüyorum çünkü çok
şüpheli görünümünden bağımsız olarak, O'Connor ile sürekli ilişki içinde olmama ve tüm yakınlarıyla şahsen tanışmama rağmen, bu kişiyi daha önce hiç görmemiş olmam bana garip geldi. Hemen ona bu beyefendinin kim olduğunu sormayı ihmal etmedim. Biraz utanmış gibi göründüğünü düşündüm, ancak bir anlık duraklamadan sonra gülerek, yolun karşısındaki arkadaşının, isminin şimdiki gibi baş döndürücü bir sahnede duyurulması için fazla gizemli bir kişi olduğunu söyledi; ancak yarın bana isteyebileceğim tüm bilgileri sağlayacağını söyledi. Onun yapmacık şakacılığında, bana açıklanamayan gerçek bir gariplik olduğunu düşündüm ve bu nedenle merakımı artırdı; ancak, bunun tatminini ertelemek zorunda kaldım. Sonunda, sempati duyamadığım eğlencelere tanık olmaktan yorulmuş bir şekilde odadan çıktım ve O'Connor'ı ancak ertesi gün geç saatlerde gördüm.

O'Connor'ları ziyaret etmek amacıyla şatoya doğru at sırtında gitmiştim ve malikaneye giden caddeye neredeyse ulaşmıştım ki, arkadaşımla karşılaştım. O da at sırtındaydı; annesiyle ilgili sorularımı yanıtladıktan sonra, beni kolayca yürüyüşünde ona eşlik etmeye ikna etti. Her zamanki gibi bir süre sohbet etmiştik, bir duraklamadan sonra O'Connor şöyle dedi:

'Bu arada, Purcell, dün gece konuştuğum uzun boylu, yakışıklı adamla ilgili biraz merakını dile getirdin.'

'Kesinlikle sana UZUN boylu bir beyefendi hakkında soru sordum ama
güzellik iddialarının farkında değildim,' diye cevapladım.

'Öyle olabilir,' dedi; 'hanımlar onu yakışıklı buluyor ve bu konudaki görüşleri senin veya benimkinden daha değerli. Biliyor musun,' diye devam etti, 'bazen bu adamla tanıştığım için yarı yarıya pişman oluyorum: burada oldukça tanınmış bir adam ve onun hakkında hiçbir temeli olmadığından emin olduğum, itibarı olmayan hikayeler anlatıyorlar. Sanırım onu ​​söylememi sağlayacak kadar bilgim var.'

'Adını sorabilir miyim?' diye sordum.

'Ah! Sana adını söylemedim mi?' diye karşılık verdi. 'Bunu önce duymalıydın; o ve adı eşit derecede iyi biliniyor. Sana adının Fitzgerald olduğunu söylediğimde kişiyi hemen tanıyacaksın.'

'Fitzgerald!' diye tekrarladım. 'Fitzgerald!--düellocu Fitzgerald olabilir mi?'

'Vay canına, vurdun,' diye cevapladı gülerek; 'ama keşfine uygun olandan daha trajik bir
dehşet
bakışı eşlik ettin. O, senin sandığın gibi bir canavar değil--oldukça fazla eski İrlanda gururu var; öfkesi aceleci ve talihsiz bir şekilde bu şeyleri hesaba katmayan adamların yoluna atıldı.
Fitzgerald'ın dövüştüğü her durumda, gerçek keşfedilebilseydi, baştan sona savunmacı davrandığı
bulunurdu. Hiçbir adam kendi hayatını riske atacak kadar deli değildir, ancak bunu yapmak, bir hakaret olarak gördüğü şeye uysalca boyun eğmenin bir alternatifi olduğunda. Hiçbir adamın kasıtlı olarak saldırgan bir rol oynadığının bilincinde olarak bir düelloya girmediğinden eminim.

'Onunla ne zaman tanıştın?' dedim.

'Yaklaşık iki yıl önce,' diye cevapladı. 'Onunla Fransa'da tanıştım ve bilirsin
yurt dışındayken birinin vatandaşının tekliflerini reddetmek kaba bir iştir, aksi takdirde onun
toplumundan uzak dururdum--kendi hesabımdan ziyade, bu tanışıklığın annem için sürekli ama yersiz bir huzursuzluk kaynağı olacağından emin olduğum için. Bu nedenle, varlığından ona gereksiz yere bahsetmeyeceğini biliyorum.'

İstenen güvenceyi verdim ve ekledim:

'Sana sorabilir miyim. O'Connor, eğer gerçekten adil bir soruysa, bu Fitzgerald seni herhangi bir zamanda kumar benzeri bir şeye
bulaştırmaya çalıştı mı?'

Bu soru, Fitzgerald'ın sık sık tanınmış bir kumarbaz ve hatta bazen bir üçkağıtçı olarak anıldığını duymamla aklıma geldi. O'Connor'ın biraz utanmış göründüğünü düşündüm. Cevapladı:

'Hayır, hayır--onun böyle bir şeye kalkıştığını söyleyemem.
Kesinlikle onunla oynadım, ama hiçbir zaman ciddi bir miktarda kaybetmedim;
ve beni hiç istediğini de hatırlamıyorum--aslında derin oyuna
güçlü bir itirazım olduğunu biliyor. Mali durumumun
fazla budanmaya dayanamayacağının farkında olmalısınız. Bir oturuşta ona
beş pounddan fazla kaybetmedim, ki bunun hiçbir şey olmadığını biliyorsunuz. Hayır, eğer
sadece bir İrlandalı beyefendinin karşılayabileceği kadar
aşağılık kazançlar uğruna bana bağlandığını düşünüyorsanız ona haksızlık ediyorsunuz. Gel, Purcell, ona karşı çok sertsin--sadece
haberle yargılıyorsun; onu görüp kendin karar vermelisin.--Şimdi onu ziyaret edersek; o, High Street'teki handa, bir mil ötede değil.'

Teklifi kuru bir şekilde reddettim.

'Dikkatiniz çok kolay alarma geçiyor,' dedi. 'Bu adamı yakın dostunuz yapmanızı istemiyorum: Sadece onu görmenizi ve onunla konuşmanızı istiyorum ve eğer onunla herhangi bir tanışıklığınız olursa, bu tanışıklık istediğinizde bırakabileceğiniz veya devam ettirebileceğiniz o hafif nitelikte olmalı.'

O'Connor, arkadaşının kötü şöhretli Fitzgerald'dan başkası olmadığını duyurduğundan beri, felaketle sonuçlanacak bir şeyin önsezisi üzerime çökmüştü ve şimdi, O'Connor'ın bu bağlantıdan dolayı herhangi bir tatsızlık yaşaması ihtimali varsa, Fitzgerald ile az da olsa tanışık olmamın onu kurtarma girişimlerimi çok daha kolaylaştırabileceği aklıma geldi. Bu fikrin makul olup olmadığını bilmiyorum - kesinlikle doğaldı; ve O'Connor'a, ikinci kez düşündüğümde onunla birlikte şehre inip Bay Fitzgerald'ı bekleyeceğimi söyledim.

Onu evde bulduk; ve onunla epey bir süre sohbet ettik. Şaşkınlığıma göre tavırları tam bir beyefendi gibiydi ve sohbeti, özellikle ilgi çekici olmasa da, kesinlikle eğlenceliydi. Davranışlarındaki nezaket ve hikayelerini ve anekdotlarını, birçoğu merak uyandırıcı ve hepsi az çok eğlenceli olan, rahatça akıcı bir şekilde anlatması, O'Connor ile tanışıklığını ne kadar kolay geliştirdiğini hemen açıklıyordu; ve o gece bize akşam yemeği daveti verdiğinde, neredeyse O'Connor'a katılacaktım. Ancak, bunu yapmamaya karar verdim, çünkü
Bay Fitzgerald ile yakınlık kurmak istemiyordum; ve
onun önerdiği gibi birlikte geçirilen bir akşamın, elli sabah ziyaretinin yapabileceğinden daha fazla yakınlık kurmamıza yardımcı olacağını biliyordum. Ayrılmak için ayağa kalktığımda, neredeyse Fitzgerald'a karşı olumlu duygularla kalktım; aslında, arkadaşımla yarım saatlik bir sohbetin benim görüşümde ne kadar büyük bir devrim yarattığını arkadaşıma itiraf etmekten yarıdan fazla utanıyordum. Görünüşü kesinlikle ona karşıydı; ama sonra, tavrının etkisiyle,
insan onun çirkinliğinin çoğunu ve neredeyse tüm bayağılığını gözden kaçırıyordu; ve genel olarak, raporun ona büyük bir haksızlık yaptığına ikna oldum, çünkü toplumun genel nezaket kurallarına uyan herhangi biri, Fitzgerald gibi titizlikle kibar bir beyefendiyle kişisel bir çatışmaya girmekten kolayca kaçınabilirdi. Ayrılırken, O'Connor ertesi gün kendisini ziyaret etmemi istedi, çünkü satın almayı düşündüğü bir çift tazının değerini denemek istiyordu; Fitzgerald'ın akşam yemeği partisinden makul bir sürede kaçabilirse, ertesi sabah saat ondan kısa bir süre sonra sahaya çıkacağını ekledi. Belirlenen saatte veya belki biraz daha sonra Castle Connor'da attan indim; ve salona girdiğimde, O'Connor'ın özel odasından çıkan bir beyefendi gördüm. Yaklaşırken onu Bay M'Donough olarak tanıdım ve onunla henüz biraz tanışmışken, eğilerek yanından geçmek üzereyken beni durdurdu. Davranışlarında bana tuhaf gelen bir şey vardı; telaşlı olmasa bile telaşlı görünüyordu ve aceleci bir tonla şöyle dedi:

'Bu çok aptalca bir iş, Bay Purcell. Arkadaşım O'Connor üzerinde biraz nüfuzunuz var; umarım onu ​​karar verdiğinden daha ılımlı bir davranış çizgisi benimsemeye ikna edebilirsiniz. Eğer izin verirseniz, bir an için yanınıza gelip konuyu O'Connor'la tekrar konuşacağım.'

M'Donough bu sözleri söylerken, korkunç ve dehşet verici bir şeyin hemen beklentisiyle birlikte gelen o ani kalp çöküşünü hissettim. O'Connor'ın Fitzgerald'la kavga ettiğine anında ikna oldum ve eğer durum buysa, onu sonuçlardan kurtarabilecek tek şeyin bir mucize olduğunu biliyordum. M'Donough'a yolu göstermesi için işaret ettim ve birlikte küçük çalışma odasına girdik.
O'Connor sırtını ateşe vermiş bir şekilde duruyordu; masanın üzerinde aceleyle yapılan bir yemeğin bıraktığı düzensizlikle kahvaltılık malzemeler duruyordu;
ve şöminenin yanına yerleştirilmiş daha küçük bir masanın üzerinde kalem, mürekkep ve kağıt vardı. O'Connor beni görür görmez öne çıktı ve
samimi bir şekilde elimi sıktı.

'Sevgili Purcell,' dedi, 'sen tam da aradığım adamsın.
Çirkin bir belaya bulaştım ve arkadaşlarımın beni bu durumdan kurtaracağına güveniyorum.'

'Umarım o adamla, Fitzgerald'la hiçbir anlaşmazlığın olmamıştır,' dedim, en çok korktuğum varsayımı dile getirerek.

'İnan, aramızda tam olarak neler geçtiğini söyleyemem,' dedi, 'çünkü o sırada neredeyse yarım deniz ötesindeydim; ama şu kadarından eminim ki, dün gece öfkeli sözler söyledik. Çok
şaşkınca sinirlendim; ama hatırlayabildiğim kadarıyla, o gayet
soğukkanlı ve kendine hakim görünüyordu. Bu nedenle, söyledikleri kasıtlıydı ve bu nedenle
kızgınlık duyulmalıdır.'

'Sevgili O'Connor, deli misin?' Haykırdım. 'Neden birkaç aceleci sözle, şarabın etkisi altında söylenmiş ve söylendiği anda unutulmuş bir şeyi ölümcül bir soruna sürüklemeye çalışıyorsun? Fitzgerald'la bir tartışmanın senin için ölümcül bir şekilde sonuçlanma şansı yirmidir. '

'Fitzgerald tam da bu kadar usta bir nişancı olduğu için,' dedi, 'ondan bir hakaret olarak yorumlanabilecek herhangi bir şeye boyun eğersem en zararlı ve tahammül edilemez şüphelere maruz kalırım; ve bu nedenle Fitzgerald, onur konusunda bir santim bile taviz vereceğim son kişidir.'

'Onurunuz olarak adlandırdığınız şeyden en ufak bir fedakarlık yapmanızı istemiyorum,' diye cevapladım; 'ama Fitzgerald'a gerçekten bir meydan okuma
yazdıysanız, ki yaptığınızı düşünüyorum, onu göndermeden önce konuyu yeniden gözden geçirmenizi rica ediyorum. Duyduğum her şeye
göre, Fitzgerald'ın yaşanan kavgada sizden daha fazla şikayetçi olduğu ortaya çıktı. Hayatta kalan tek ebeveyninize karşı, kendinizi böylesine keyfi bir şekilde -söyleyeceğim, en korkunç- tehlikeye atmamanız gerekir. Hiç kimse, sevgili O'Connor, senin cesaretinden şüphe edemez; ve eğer herhangi bir zamanda, Tanrı korusun, hayatını böyle riske atman gerekirse, sahaya, her zaman ılımlı ve bir erkek gibi davrandığın bilinciyle girmen gerekir, ve şimdi korkarım ki, kendi hayatını ve arkadaşının hayatını pervasızca ve çok sebepsiz yere tehlikeye atmadın.'

'Sanırım, Purcell, haklısın,' dedi. 'Sanırım konuyu çok net bir şekilde gördüm; notum, sanırım, ona onurlu bir alternatif
sağlamıyor ve bu kesinlikle bir adım ileri gidiyor -- amaçladığımdan daha ileri. Bay M'Donough, notu bana verirsen teşekkür ederim.'

Mührü kırdı ve aceleyle üzerine bakarak devam etti:

'Gerçekten de, bir delilik anıtı. Çok sevindim, Purcell,
gelmiş olmana, yoksa bu zamana kadar hedefine ulaşmış olurdu.'

Onu ateşe attı; ve bir anlık duraklamadan sonra devam etti:

'Ancak beni yanlış anlamamalısın. Fitzgerald ile iletişim kurmanın uygunluğu, hatta gerekliliği konusunda tamamen tatmin oldum.
Zorluk, ona nasıl hitap edeceğim konusunda.
Adamın bana doğrudan hakaret ettiğini söyleyemem - saldırgan olarak kabul edebileceğim tek bir ifadeyi hatırlayamıyorum - ama dili belirsizdi ve
sık sık en aşağılayıcı yapıyı kabul ediyordu ve tavrı
dayanılmaz derecede baskıcıydı.
ÖLÜ BİR ATICI olarak ününe güvendiği fikriyle beni etkilediğini biliyorum ve bu
tamamen dayanılmaz olurdu.'

'Şimdi, daha önce yaptığım gibi,' dedi M'Donough, 'Fitzgerald'a yazarsanız, onu tamamen özgür bırakacak, onurundan ödün vermeden, dostça bir şekilde, davranışlarıyla ilgili şüphelerinizi giderecek şekilde yazmanızı tavsiye ederim.'

Bu öneriyi hararetle destekledim ve O'Connor birkaç dakika içinde okumamızı istediği bir notu tamamladı. Not şu şekildeydi:

'Castle Connor'dan O'Connor, Bay Fitzgerald'ın dün gece kullandığı bazı ifadelerin kendisine karşı saldırgan ve karakterine zarar verici olduğunu düşünerek, Bay Fitzgerald'ın böyle bir anlam ifade etmek isteyip istemediğini bilmek istiyor.

'Castle Connor, Perşembe sabahı.'

Bu not, derhal görevini yerine getirmek üzere ayrılan Bay M'Donough'un bakımına bırakıldı. Atının nal sesleri, hızla
uzaklaşırken, kalbimi derinden etkiledi; ancak M'Donough'un benim gibi aşırı önlemlere karşı
düşkün görünmesi düşüncesinde biraz tatmin buldum, çünkü olayın nihai sonucuyla ilgili olarak, İKİNCİ'nin benimsediği tona,
yazılı iletişimin doğasına
da bağlı olduğunu çok iyi biliyordum.

O beyefendinin gidişi ile dönüşü arasındaki zamandan daha endişeli bir saat nadiren geçirdim. Her an yaklaşan bir atın ayak seslerini duyduğumu hayal ettim ve her kapı açıldığında, merakla beklenen
kuryenin içeri gireceğini hayal ettim. Sonunda, caddede bir atın nalının boş ve hızlı adımlarını duydum. Yaklaştı--durdu--aceleci bir adım
-holün içinden geçti--oda kapısı açıldı ve M'Donough içeri girdi.

'Çok acele ettiniz,' dedi O'Connor; 'onu evde mi buldunuz?'

'Ben buldum,' diye cevapladı M'Donough, 've Fitzgerald bana cevabının içeriğini söylemediği için daha da acele ettim.'

Aynı anda O'Connor'a bir not uzattı, o da hemen mührü
kırdı. Sözler şöyleydi:

'Bay Fitzgerald kendisinden düşen herhangi bir şeyin Bay O'Connor'a şerefine bir düşünceyi iletmek için tasarlanmış gibi görünmesinden üzüntü duyuyor (böyle bir şey kastedilmemişti) ve Bay O'Connor ile gereksiz yere tartışma isteğini reddetmek için izin istiyor.

'T---- Inn, Perşembe sabahı.'

Yukarıdaki iletişimi okuyunca ne kadar rahatladığımı tarif edemem. O'Connor'ın elini tuttum ve sıcak bir şekilde sıktım, ancak duygularım göstermek istediğimden daha derin ve güçlüydü, çünkü onun çok yakın bir tehlikeden
kaçtığına ikna olmuştum. Konuyla ilgili fikirleri modern zamanların düellolarından türemiş olan hiç kimse,
bu düellolarda her iki tarafta da çok kanlı bir kararlılık olmadan ve her iki tarafta da eşit beceri ve soğukkanlılıktan yoksunlukla
yürütülür, eski okuldan bir düellocuyla karşılaşmaya cesaret eden birinin maruz kaldığı tehlikenin adil bir tahminini yapamaz. Sahada mükemmel soğukkanlılık ve tabancanın kullanımında bir istikrar ve doğruluk (ki bu deneyimsizlere neredeyse mucizevi görünür) bu sınıfın özelliklerini oluşturur; ve buna ek olarak, düellocuyu, daha kötü bir duygu olmadan, salt kibir sebepleriyle, rakibinin canını almaya iten bir tür mesleki gurur da vardı. Fitzgerald'ın kariyeri, dikkate değer derecede başarılı olmuştu ve İrlanda'da girdiği on üç düellodan dokuzunda adamını ÖLDÜRDÜĞÜNÜ biliyordum. O günlerde, artık pek de nadir görülmediği gibi, tarafların kan dökülmeden sahayı terk ettiği hiç duyulmamıştı; ve tabii ki, genç ve deneyimsiz bir adamın, deneyimli bir rakiple eşleştiği her durumda, şansı çok düşüktü. Arkadaşımın maruz kaldığı tehlikenin büyüklüğüne ilişkin izlenimim, bu nedenle, kesinlikle haksız değildi.

Şimdi, O'Connor'a Fitzgerald ile olan kavgasının koşullarıyla ilgili daha doğru sorular sordum. Bu, piquet kuralının uygulanmasıyla ilgili bir anlaşmazlıktan kaynaklandı, hangi oyunu oynamışlardı, her biri bunu kendi lehine yorumluyordu ve O'Connor, önemli ölçüde kaybetmişti, öfkeyle bir tartışma yürütecek ruh halinde değildi - bir kavga başladı ve oldukça keskin bir doğaya sahipti, ve sonuç olarak Fitzgerald'ın odasından oldukça ani bir şekilde ayrıldı, en buyurgan tonda bir açıklama talep etmeye kararlıydı. Bu amaçla M'Donough'u çağırtmış ve ona notu teslim etmesini söylemişti, ki benim gelişim bunu şans eseri ele geçirmişti. Öğle vaktini geçtiği için O'Connor bana akşam yemeğinde onunla kalmam için söz verdirdi; ve üç kişilik bir grup olarak oturduk, hepimiz endişelerimizin sona ermesiyle neşeliydik. Aşağıdakileri açıklamak amacıyla, Bayan O'Connor'ın veya daha hoş bir şekilde adlandırıldığı şekliyle Castle Connor'ın hanımının, sağlık sorunları nedeniyle yemek masasında yerini alamadığı ve aslında, odasından saat dörtten önce nadiren çıktığı belirtilmelidir.(4) Akşam yemeğinden sonra oturmuş, bordo şaraplarımızı yudumluyor, konuşuyor, gülüyor ve çok eğleniyorduk ki, odaya giren bir hizmetçi, efendisine bir beyefendinin kendisiyle konuşmak istediğini söyledi.

(4) Okuyucuya, bahsedilen zamanda, akşam yemeğinin önemli saatinin öğlene çok yakın olduğunu hatırlatmaya gerek yok.

"Kendisinden, saygılarımla, içeri girmesini rica ediyorum," dedi O'Connor; ve birkaç dakika sonra odaya bir beyefendi girdi.

Görünüşü hiç de çekici değildi. Biraz daha orta boylu, zayıf ve kemikliydi; yüzü çok kırmızı, hatları keskin ve maviydi ve yaşı altmış civarında olabilirdi. Kıyafeti epeyce KÜÇÜK-Zarif'in kokusunu taşıyordu; üzerinde çokça lekelenmiş ve solmuş gösterişli
giysileri vardı, ona uymamıştı ve Plunket Sokağı'nın tezgahlarında
muhtemelen
uçmamıştı. Girişinde ayağa kalkmıştık ve
O'Connor iki kez ondan masada bir sandalyeye oturmasını istemişti,
ama daveti duymamış veya en azından fark etmemişti;
yavaş bir tempoyla ve önem ve küstahlığın karışımı bir havayla
dairenin ortasına doğru ilerledi ve küçük grubumuza küstah bir tavırla bakarak şöyle dedi:

'Kendimi tanıtma özgürlüğünü alıyorum - ben Yüzbaşı M'Creagh,
eskiden--piyade. Buradaki işim Bay O'Connor ile ve
ne kadar çabuk gönderilirse o kadar iyi.'

'Ben sizin adlandırdığınız beyefendiyim,' dedi O'Connor; 've sabırsız göründüğünüz için, gecikmeden komisyonunuza geçsek iyi olur.'

'O zaman, Bay O'Connor, lütfen o notu okuyun,' dedi kaptan, eline mühürlü bir kağıt koyarak.

O'Connor notu baştan sona okudu ve sonra şöyle dedi:

'Bu gerçekten çok sıra dışı. Bu not bana tamamen
anlaşılmaz görünüyor.'

'Çok gençsiniz, Bay O'Connor,' dedi kaptan, kaba bir aşinalıkla; 'ama, bu konularda fazla deneyiminiz olmasa da, sanırım
böyle bir şeyi tahmin etmişsinizdir. Eski bir söz vardır, 'İkinci düşünceler en iyisidir;' ve bunun da kanıtlanması muhtemel, Tanrım!'

'Bu notu bu beyefendilere okumama arkadaşınızın itirazı olmayacak, Kaptan M'Creagh; ikisi de benim gizli arkadaşlarım ve bunlardan biri bu işte benim için daha önce hareket etti.'

'Kendi notunuzla istediğinizi yapmanıza itirazım olamaz,' diye cevapladı kaptan, 'bir kere güvenli bir şekilde elinize verdikten sonra o notla ilgili hiçbir işim kalmayacak; ve bu bir kere yapıldıktan sonra, dünyanın yarısına okursanız benim için hepsi birdir - bu SİZİN endişenizdir ve benim işim değildir.'

O'Connor daha sonra şunları okudu:

'Bay Fitzgerald, Bay O'Connor'ın bu sabahki yazışmalarını deneyimli bir arkadaşıyla dikkatlice tekrar okuduğunda, kendisini meydan okunmuş olarak görmek zorunda kaldığını belirtmek için izin istiyor. Arkadaşı, Kaptan M'Creagh, gerekli tüm düzenlemeleri yapmak üzere onun tarafından yetkilendirilmiştir.

'T---- Inn, Perşembe.'

Bu notu duyduğumdaki şaşkınlığı tarif edemem.
Kaptan'a döndüm ve dedim ki:

'Elbette efendim, bütün bunlarda bir hata var?'

'En ufak bir hata yok, sizi temin ederim efendim.' dedi soğukkanlılıkla; 'durum
çok açık ve sanırım arkadaşım bu konuda kararını
verdi. Cevabınızı rica edebilir miyim?' diye devam etti, O'Connor'a dönerek;
'zaman değerli, biliyorsunuz.'

O'Connor öneriye uymaya istekli olduğunu ifade etti ve birkaç dakika içinde pes edip şu cevabı verdi:

'Bay Bay Fitzgerald'dan o beyefendinin kullandığı dil hakkında tatmin edici bir açıklama alan O'Connor, artık yanlış anlaşılmaya sebep olacak bir durum olmadığını düşünüyor ve Bay Fitzgerald'ın bahsettiği notun bir meydan okuma olarak tasarlanmadığını belirtmek istiyor. Kaptan bu notla ayrıldı; ve ilettiği mesajın O'Connor'ın ilk yazısının kasıtsız bir şekilde yanlış yorumlanmasıyla ima edildiğinden şüphemiz olmadığı için, son notunun sonucunun konuyu kapatacağından emin olduk. Ancak bu inancımızda yanılmışız; masadan ayrılmadan önce ve inanılmaz derecede kısa bir süre sonra kaptan geri döndü. Odaya girdi
görevinin doğasının bilincinde olmanın verdiği memnuniyeti ifade etmekten açıkça kaçınmakla görevli bir yüz ifadesiyle; ama
ciddi bir şekilde kayıtsız görünmek için yaptığı tüm çabalara rağmen, küçük gri gözünde bir
parıltı ve ağzının köşesinde neredeyse fark edilemeyen bir hareket vardı, bu da O'Connor'ın eline bir
not koyarken içsel sevincini yeterince ele veriyordu. Genç adam
gözünü onun üzerinde gezdirdiğinde, derinden kızardı ve M'Donough'a dönerek şöyle dedi:

'Bir toplantı için gereken tüm düzenlemeleri yapma nezaketini göstereceksin.
Benimle Bay Fitzgerald arasında bir toplantıyı kaçınılmaz kılan bir şey oldu. Şunu söylediğimde beni tam anlamıyla anla, bu meselenin artık dostça
düzenlenmesi tamamen imkansız.
M'Donough, tüm ayrıntılar
düzenlendiğinde bana haber verme nezaketini göstereceksin. Purcell,' diye devam etti, 'bana eşlik etme nezaketini gösterir misin?' ve M'Creagh'a eğildikten sonra odadan çıktık.

Arkamdan kapıyı kapatırken, kaptanın güldüğünü duydum ve kelimeleri ayırt edebildiğimi düşündüm--'Fitzgerald'ın durmadan önce onu kendi düşünce tarzına getireceğini biliyordum.'

O'Connor'ı çalışma odasına kadar takip ettim ve içeri girdiğimde, kapı kapalıyken, bana düşmanlıklara karar veren iletişimi gösterdi. Dili son derece küstahtı ve daha fazla 'ÇIKMAYA' kalkışırsa onu 'POST'lamakla tehdit ederek sona eriyordu. O'Connor'ın bu hakaret karşısında kıvrandığı öfkenin acısını tarif edemem. Tekrar tekrar 'Onun aşağılanmış ve onursuz bir adam olduğunu', 'sahaya sürüklendiğini', 'böyle bir mektubun kendisine yöneltilmiş olması düşüncesinin bile utanç verici olduğunu' söyledi. Bu izlenime karşı akıl yürütmem boşunaydı; rezil olduğu inancı zihnini ele geçirmişti. Ailesinin adına kararsızlığının bıraktığı lekeyi, sadece ÖLÜMÜNÜN çıkarabileceğini tekrar tekrar söyledi. M'Donough ve kaptanın geçtiğini duyunca salona koştum ve tam zamanında kapıya ulaştım ve ikincisinin atına binerken şunları söylediğini duydum: 

'Geri kalan her şey orada ayarlanabilir; ve bu yüzden elveda, Bay M'Donough--Philippi'de buluşacağız, biliyorsun;' ve bu klasik göndermeyle, sırıtış ve eğilmeyle birlikte, ve muhtemelen
bu tür birçok duruma hizmet etmiş olarak, kaptan ayrıldı.

M'Donough, düzenlenen birkaç ayrıntıyı kısaca belirtti.

Gruplar, Castle Connor ile T---- kasabası arasında yaklaşık olarak eşit mesafede bulunan yarış alanındaki stand-house'da buluşacaktı. Belirlenen saat, ertesi sabah saat beş buçuktu,
bu saatte alacakaranlık yeterince ilerlemiş olacaktı ve belirgin bir
görüş sağlanacaktı; ve kullanılacak silahlar TABANCALAR'dı--M'Creagh, arkadaşı adına, MEYDAN OKUYAN grubun tüm avantajlarını talep etmiş ve sonuç olarak, kendi deyimiyle 'ARAÇLAR'ın seçilmesinde ısrar etmişti; ve ayrıca, eğer olay yayılırsa, Fitzgerald köylülerin şiddetinden büyük bir riske gireceğinden, en üst düzeyde gizliliğin gözetilmesi gerektiği de şart koşulmuştu. Bu
koşullar, elbette, O'Connor tarafından kabul edildi ve M'Donough, ertesi sabah saat dörtte dönüş saatini belirleyerek
şatodan ayrıldı, o zamana kadar toplantı için gerekli olan her şeyi
sağlamak onun işi olacaktı. O'Connor ayrılırken, o akşam yanında kalmamı istedi ve 'annesiyle yalnız kalmaya
dayanamayacağını' söyledi. Bu benim için çok acı verici bir
talepti, ama aynı zamanda reddedemeyeceğim bir şeydi.
Ancak, en azından yapmam gereken görevin zorluğunun, o akşam O'Connor'ın iki akrabasının gelmesiyle bir ölçüde hafifletileceğini hissettim. 'Çok şanslıyız ki,' dedi O'Connor, düşünceleri aynı konu üzerindeydi, 'O'Grady'ler bu gece bizimle olacaklar;
neşeleri ve iyi huylu halleri bizi zor bir görevden kurtaracak. Onların gelmesini engelleyecek hiçbir şeyin olmayacağına inanıyorum.' Aynı dilekte hararetle
birlikte olarak, O'Connor'a annesinin gelişini beklemek için salona kadar eşlik ettim.

Tanrı bir daha böyle bir akşam geçirmeme izin versin! O'Grady'ler GELDİ, ancak yüksek ve gürültülü ruhları beni rahatlatmaktan çok,
sadece yüreğimi sefaletle dolduran umutsuzluğa, hatta umutsuzluğa daha fazla kasvet kattı - bir an bile susturamadığım korkunç önseziler, kahkahalarını anlaşmazlığa dönüştürdü ve bilinçsiz grubun gülümsemeleriyle ve şakalarıyla alay ediyor gibiydi. Gözlerimi
anneye çevirdiğimde, daha önce hiç oğluna bu kadar
gururla ve sevgiyle baktığını görmediğimi düşündüm - yüreğim sızladı - ah,
onu ne kadar da acımasızca kandırıyordum! Yüzlerce kez
başlamak üzereydim ve her ne pahasına olursa olsun, ona işlerin nasıl olduğunu
söyleyecektim; ama diğer duygular daha iyi duygularımı bastırdı. Ah, dünyanın modaları bizi
ne kadar da canavarlaştırdı! Daha nazik ve
daha asil duygularımız onların uğursuz etkileriyle nasıl çarpıtılıyor veya yok ediliyor! O'Connor'ın sırrına ihanet etmenin
ONURLU olmayacağını, GÖRGÜÇ olmayacağını hissettim. O zamandan beri yerine getirmekle yükümlü olduğumdan daha yüksek ve daha asil bir görevi, emekli olmak üzere olduğum bir dünyanın
hak etmediğim kınamasını taşımanın
korkusuna feda ettim. Ah
Moda! ey gösterişli put, ayakları insan kurbanlarının kanıyla kırmızıya boyanmış, sana karşı her zaman şimdi hissettiğim gibi hissetmiş olurdum!

O'Connor umutsuz değildi; tam tersine, küçük partinin neşesine yüksek ve canlı bir şevkle katıldı; ama yanaklarının kızarmasından ve gözlerinin alışılmadık parlaklığından, tüm
ateş heyecanını görebiliyordum - neredeyse gücünün ötesinde bir çaba sarf ediyordu, ama başardı - ve annesi odadan çıkmak için kalktığında, oğlunun gruptaki en neşeli ve en neşeli kişi olduğu izlenimini edinmişti. İki veya üç kez emekli olmak niyetiyle kalkmıştı, ama O'Connor, yalnızca benim anlayabildiğim bir hevesle, onu her zamanki ayrılış saati çoktan geçene kadar kalmaya ikna etmişti; ve sonunda ayağa kalkıp
daha fazla kalamayacağını ilan ettiğinde, onun tavrındaki
üzgün değişimi tek başıma kavrayabildim; ve onları ayrılırken gördüğümde,
birbirlerine bu kadar değer veren, bu kadar sevilen, bu kadar değer verilen bu iki varlığın bir daha görüşmeyeceğine dair mide bulandırıcı bir inançla
birlikteydim.

O'Connor, kuzenlerine bulunduğu durumu kısaca bildirdi, aynı zamanda onlara sahaya kadar eşlik etmelerini rica etti,
ve bu halledildikten sonra, her birimiz kendi dairesine ayrıldık.
O'Connor'ın yanında oturmak istemiştim, M'Donough'un ziyareti için belirlenen saate kadar onu meşgul edecek kadar işleri vardı;
ama o bunu duymak istemedi ve ben de, çok istememe rağmen, onu bir arkadaşsız bırakmak zorunda kaldım. Odama gittim ve tarif edemeyeceğim bir heyecanla, saatlerce dar arazide aşağı yukarı yürüdüm. Sabahın getireceği sahneden korkarak geri çekilirken, beni aradaki zamanın yok olmasını dilemeye zorlayan garip, çelişkili, işkence edici duyguları analiz edemedim - kim edebilirdi ki? - saatin gösterdiği her saat her sinirimde titreşiyor ve şıngırdadı; heyecanım korkunçtu; hayal gücüm düşüncelerimi gerçekliğin canlılığından daha fazlasıyla dolduranların biçimlerini canlandırıyordu; şeyler odanın karanlık gölgeleri arasında kayıyor gibiydi. Fitzgerald'ın korkunç halini gördüm -kaptanın nefret dolu kahkahasını duydum- ve yine O'Connor'ın yüz hatları önümde belirdi, korkunç bir netlikle, soluk ve ölümle kıvranıyordu, ağızda pıhtılaşmış kan damlaları ve gözbebekleri parlıyor ve bakıyordu. Sürekli bir hız ve canlılıkla
birikmiş gibi görünen vizyonlarla korku içinde, pencereyi açtım ve etrafımdaki sessiz sahneye baktım. Gözlerimi kasabaya doğru çevirdim; etrafında karanlık bir bulut alçalıyordu ve ben, dindar olmayan bir çılgınlıkla, Tanrı'ya, altında yatan katil sefilin üzerine intikam ateşiyle patlaması için dua ettim. Sonunda, aşırı heyecandan midem bulanmış ve başım dönmüş bir şekilde,
giysilerimi çıkarmadan kendimi yatağa attım ve
toplanma saatimiz gelene kadar sessiz kalmaya çalıştım.

Saat dörtten birkaç dakika önce sessizce aşağı indim ve
daha önce bahsettiğim küçük çalışma odasına doğru ilerledim. İçeride bir mum yanıyordu; ve kapıyı açtığımda, O'Connor bir kitap okuyordu,
beni görünce aceleyle kapattı, bunu yaparken hafifçe kızardı.
Samimi ama hüzünlü bir şekilde selamlaştık; ve kısa bir duraklamadan sonra, bir an önce kapattığı kitabın üzerine elini koyarak şöyle dedi:

'Purcell, kendimi tamamen sakin hissediyorum, ancak bu sabahki karşılaşmanın sonucuyla ilgili fazla umudum olduğunu söyleyemem. Tehlikenin yarısını
önleyeceğim. Düşmem gerekirse,
ellerimde onun kanı ile mezara inmeyeceğime kararlıyım. Fitzgerald'a ateş etmemeye karar verdim - yani, ona
vurmaktan kendimi
güvendirecek şekilde ateş etmeye. O'Grady'lere bundan tek kelime bile söyleme. Bunu yapmanız sadece sonuçsuz bir tartışmaya yol açacaktır; onlar benim
nedenlerimi
anlayamıyorlardı. Sahayı canlı terk etmeyeceğime ikna oldum. Bugün ölmem gerekirse, korkunç bir sefaletten
kaçınacağım. Purcell,' diye devam etti, biraz ara verdikten sonra, 'odaya
girdiğinizde meşgul olduğum şekilden neredeyse utanacak kadar güçsüzdüm. Evet, _ben--ben_, bu akşamdan önce,
soğuk ve cansız bir budala olacağım, son düşünce anımı dua ederek geçirdiğim için utandım. Tanrım beni affet! Tanrım beni affet!' diye tekrarladı.

Elini tuttum ve sıktım, ama konuşamadım.
Teselli edici
sözler aradım, ama gelmediler. Tek bir neşeli cümle söyleyebilmek için kendi zihnimdeki her izlenimi çürütmüş olmalıyım. Bunu denemek için fazlaca hayrete düşmüştüm. Kısa bir süre sonra M'Donough geldi.
Hiçbir zavallı hasta, altında acı çekmek zorunda olduğu cerrahi aletlerin kutusunu ilk gördüğünde, koridordaki masanın üzerinde duran, pirinçle kaplı ve yaklaşık iki ayak uzunluğunda dikdörtgen, düz bir maun kutuyu gördüğümde hissettiğimden daha heyecan verici bir tiksinti duymamıştır. O'Connor, dakikliği için ona teşekkür ederek, bir anlığına çalışma odasına gelmesini istedi, ardından hüzünlü bir şekilde sakinleşerek, vasiyetine tanıklık etmemiz için düzenlemeler yapmaya başladı. Belge kısaydı ve tüm mesele yeni halledilmişti ki, iki O'Grady yavaşça odaya girdi.

'Öyleyse! Son vasiyetname,' dedi yaşlı adam. 'Neden, bu konularda çok MAVİ bir fikrin var. Sana söylüyorum, tedirgin olmana gerek yok.
Çok iyi hatırlıyorum, Ballykealey'li genç Ryan, düellocu M'Neil ile tanıştığında, bahisler ona karşı yirmi birdi. Okuldan gizlice kaçtım,
ve eğlenceye ve en iyilerine bir göz attım. Birlikte ateş ettiler. Ryan topu ceketinin yakasından,
M'Neil ise şakağından aldı; bir topaç gibi döndü: hiç beklenmedik bir şeydi ve arkadaşlarını fena halde hayal kırıklığına uğrattı. Ancak,
her iki tarafa da ateş etmenin çok güzel olduğu kabul edildi. Elbette,' diye devam etti, vasiyeti işaret ederek, 'talihinin güvenli tarafında kalma hakkına sahipsin; ama sonra, göründüğün kadar
şeytani bir şekilde aşağılık olmana gerek yok. '

'İzin vereceksin,' dedi O'Connor, 'şanslar bana karşı çok fazla.'

'Neden, bir bakayım,' diye cevapladı, 'o kadar da boş bir şey değil. Bir bakayım, sana karşı dörtte bir diyelim; sana bahsettiğim gibi
çiftler
atabilirsin, sonra da bilmek istediğim olasılıklar ne olur? Ama işler istediği gibi gitsin, ben dörtte bir veririm ve alırım, pound ve on pound olarak. İşte, M'Donough, senin için bir GET var; eğer değilse bana kalsın. Poh! Adam çalındı,' diye devam etti, teklifinin nesnesinin odadan çıktığını fark ederek;
'ama siktir et, Purcell, sen de YUMUŞAK BİR ŞEYE düşkünsün, sessizce - eminim öylesindir - bu yüzden sana aynı teklifi yapmazsam bana lanet olsun - olur mu?'

Herhangi bir cevap vermek için fazla iğrenmiştim, ama bakışlarımın
duygularımı yeterince ifade ettiğine inanıyorum, çünkü bir an sonra şöyle dedi:

'Eh, yapılacak bir şey olmadığını görüyorum, o yüzden harekete geçsek iyi olur.
M'Donough, ben ve kardeşim atları hemen eyerleyeceğiz,
sen ve Purcell ise düzenlenmesi gereken her şeyi halledin.'

Böyle söyledikten sonra, sanki bir tilki avına hazırlanıyormuş gibi çevik bir şekilde odadan çıktı. Bencil, kalpsiz aptal! O zamandan beri sık sık ondan LANETLİ İYİ NİYETLİ BİR KÖPEK ve İYİ BİR ARKADAŞ olarak bahsedildiğini duydum; ancak
bu tür övgüler, o sabahki davranışının bana verdiği
tiksintiyi hafifletmek için hesaplanmamıştır.

Gecenin soğuk sisleri, grubumuz kaleden ayrılırken manzaranın üzerinde hala asılıydı.
Çirkin, rahatsız edici bir sabahtı--bir tür
çiseleyen sis sahnenin üzerinde ağır bir şekilde asılıydı,
şimdi yükselen güneşin ışığını soluk ve hatta gri bir parıltıya dönüştürüyordu.
Belirlenen saat hızla yaklaşırken, yarış alanına tribün evine yakın bir noktadan girmemiz önerildi--bu,
kırık bir yol üzerinden yaklaşık iki mil yol kat etmemizi sağlayacak bir ölçüydü;
bu mesafede yarış alanına açık bir giriş vardı. Burada, buna göre, atlarımızdan indik ve atlarımızı o erken saatte uyanan
bir taşralı adamın bakımına bırakarak,
dar bir yoldan ilerledik, bir yan duvarın üzerinden tırmanacaktık,
şimdi terk edilmiş binanın bulunduğu açık alana, toplantının yapılacağı yere. İlerleyişimiz, güneyin kadın köylülerinin
resimsel özelliği olan kırmızı pelerinli yaşlı bir kadının beklenmedik
görünüşüyle ​​kesildi,
bizi karşılamak için caddeden yavaşça aşağı doğru yürüyordu, 'İrlanda çığlığı' adıyla bilinen o tuhaf
vahşi ve acıklı ağıtı
söyleyerek,
buna her zamanki tutkulu keder jestleri eşlik ediyordu. Bu karşılaşma ilk başta tahmin ettiğimizden daha garipti; çünkü, daha yakından yaklaştığımızda, bu kişinin ailenin yaşlı bir bağımlısı olduğu ve O'Connor'ı kendisinin emzirdiği ortaya çıktı. Neredeyse koşmaya yaklaştığımızda adımlarını hızlandırdı;
ve kollarını O'Connor'ın boynuna dolayarak, o kadar çok ağıt, sitem ve sevgi seli saçtı ki, amacımızın doğasının farkında olduğunu gösterdi, nereden ve nasıl olduğunu ben bilmiyordum.
Onun onu kaçamak cevaplarla tatmin etmeye ve nazikçe onun kucaklamasından kurtulmaya çalışması boşunaydı. O yere diz çöktü ve kollarını bacaklarına doladı, bu arada o kadar dokunaklı yakarışlar, o kadar keskin ve tutkulu keder ifadeleri söyledi ki, bunlar kalbime işledi.

Sonunda, çok zorlukla, bu en acı verici kesintiyi geçtik; ve sınır duvarını aşarak onun erişemeyeceği bir yere yerleştirildik. O'Grady'ler onu sorunlu bir cadı olarak lanetlediler ve O'Connor ile birlikte geçtiler, ama ben bir an geride kaldım. Zavallı kadın, bebekliğinden beri sevdiği ve o anda birlikte olmak için dünyaları vereceği adamdan onu ayıran yüksek duvara umutsuzca baktı, karşı duvarın altındaki tek bir taşın üzerine oturdu ve orada, alçak, sakin bir tonda, üzüntüsünü dile getirmeye devam etti, öylesine ıssız kelimelerle, ama kalbimi sızlatan bir bağlılık şefkatini ifade ediyordu. 

'Zavallı kadınım,' dedim, elimi nazikçe omzuna koyarak, 'kendini hasta edeceksin; sabah çok soğuk ve pelerinin sadece rutubete ve soğuğa karşı ince bir savunma. Lütfen eve dön ve bunu al; sana faydalı olabilir.' 

Böyle derken, yanımda ne kadar para varsa, bir keseyi kucağına düşürdüm, ama orada öylece duruyordu; beni duymadı. 

'Ah, çocuğum, çocuğum, sevgilim',' diye hıçkırdı, 'benden
gittin mi? benden
gittin mi? Ah, mavourneen, mavourneen, bir daha asla
canlı
olarak bana geri dönmeyeceksin. Göğsümde uyuyan crathur--çok gurur duyduğum sevgi dolu crathur--onu öldürecekler, onu öldürecekler. Oh,
voh! voh!'

Bütün bunların dile getirildiği o dokunaklı ton, his, terk edilmişlik, İrlandalı köylülerin ağıtlarını
duymamış olan hiç kimse
anlayamaz. Gözlerimi yaşarttı. Hiçbir tesellimin
onun acısını dindiremeyeceğini gördüm, bu yüzden dönüp gittim; ama
yoldaşlarımdan beni ayıran düz çimenliği hızla geçerken,
şimdi epeyce ilerdeydi, hâlâ yalnız yas tutanın ağıtlarını duyabiliyordum.

Stand-house'a yaklaştığımızda, düşmanlarımızın çoktan
gelmiş olduğu belliydi. Yolumuz gevşek taşlardan yapılmış yüksek bir çitin yanında uzanıyordu ve ucundan keskin bir açıyla döndüğümüzde, kendimizi belirlenen noktaya yakın ve birkaç metre ötede, bazıları atlı, bazıları yaya olan, belli ki
gelişimizi bekleyen bir kalabalığın içinde bulduk. Bekleyenlerin sayısının açıkça gösterdiği gibi, olay açıklanamayacak şekilde rüzgara kapılmıştı; ancak bunun için
şimdilik bir çare yoktu.

Küçük grubumuz ilerlerken, merakları olmasa da daha derin bir hisle
oraya gelmiş birkaç tanıdık tarafından karşılandık ve selamlandık. Fitzgerald ve Kaptan gelmişti ve atlarından inmiş
olarak
çimlerin üzerinde duruyorlardı. Yaklaştığımızda, birincisi hafifçe ve somurtkan bir şekilde eğildi - ikincisi ise, belli ki çok iyi bir ruh halinde, en nazik şekilde eğildi. Zaman kaybedilmemeliydi; ve iki saniye
son dakika düzenlemelerini tamamlamak amacıyla hemen biraz uzaklaştı. Kısa ama korkunç bir araydı--her biri
sonucu iletmek için müdürüne döndü, bu da kısa süre sonra
yakalandı ve kalabalığın arasında ağızdan ağıza tekrarlandı. Mide bulandırıcı ayrıntıların ayrıntılı olarak anlatılmasını duymakta garip ve aşılmaz bir isteksizlik hissettim; ve ben baş partilerden biraz uzakta kararsız bir şekilde dururken, elinde bir av kırbacı olan çizmeli bir uşak, arkadaşına doğru telaşla
yaklaştı ve haykırdı:

'Birlikte ateş etmeyin!--hiç böyle bir şey duydunuz mu? Eğer Fitzgerald ilk atışı
yaparsa her şey biter. M'Donough geçişi sattı, by----, ve bu
konunun uzun ve kısa hali.'

Partiler şimdi amaca uygun küçük bir düz alana doğru biraz ilerlediler; ve kaptan, M'Donough'a hitaben şöyle dedi:

'Bay M'Donough, şimdi yer seçimi için atış yapma nezaketini göstereceksin; ışık doğudan geldiği için hat tabii ki
kuzey ve güneye doğru uzanmalı.
Ben çağırırken
bir taç parçası atacak kadar nazik olur musun?'

Bir anda havaya bir madeni para fırlatıldı. Kaptan, 'Harp.' diye bağırdı.
BAŞ en üstteydi ve M'Donough hemen arkadaşını
yerleştireceği güney noktasını seçti--kolayca görülebilecek bir konum, ışığa sırtını dönme avantajına sahipti--önemsiz bir
üstünlük değildi. Kaptan bir tür
gülüşle döndü ve şöyle dedi:

'Aman Tanrım, efendim, ölü bir domuz kadar kurnazsınız; ama bir şeyi
unutmuşsunuz. Arkadaşım solak bir topçudur, ama bundan dolayı hiç de kötü değildir; bu yüzden ışık seçimi konusunda hiçbir şansın olmadığını görüyorsunuz.

Ardından kuzeye ve güneye doğru dokuz adım ölçmeye başladı ve müdürler yerlerini aldılar.

'Size bir kez daha sorun çıkaracağım, Bay M'Donough. Bir atış daha
ve her şey tamam. İLK TOKATI kimin yiyeceğine karar vermeliyiz.'

Bir parça para tekrar havaya atıldı; kaptan yine atışı
kaybetti ve M'Donough tabancaları doldurmaya başladı. Ben Fitzgerald'ın yanında duruyordum ve kaptanın kıkırdayarak ona 'kravat' kelimesinin tekrarlandığı bir şey söylediğini duydum. Kaptanın dikkatinin O'Connor'ın boynuna taktığı ve rakibine belirgin ve olumlu bir işaret verecek olan parlak renkli bir susturucuya yöneldiği hemen aklıma geldi. Hemen onu çıkarması için zorladım ve sonunda zorlukla da olsa başardı. Herhangi bir önlem konusunda tamamen dikkatsiz görünüyordu. Artık her şey hazırdı; tabanca O'Connor'ın eline konmuştu ve o sadece kaptandan gelecek kelimeyi bekliyordu.

M'Creagh daha sonra şöyle dedi:

'Bay M'Donough, müdürünüz hazır mı?'

M'Donough olumlu yanıt verdi; ve kısa bir duraklamadan sonra kaptan, kararlaştırıldığı gibi, şu sözleri söyledi:

'Hazırız - ateş.'

O'Connor ateş etti, ancak hedeften o kadar uzaktı ki kalabalığın içindeki biri şöyle haykırdı:

'Havaya ateş etti.'

'Havaya ateş ettiğini kim söyledi?' Fitzgerald gürledi. '---- yalan söylüyor,
kimse o.' Bir sessizlik oldu. 'Ama havaya ateş edecek kadar aptal olsa bile, kavgayı
BUNUNLA sona erdirmek onun elinde değil.
Kahretsin, ruhum, eğer buraya bir çocuk gibi oynanmak için geldiysem,
ve Yüce Tanrı adına ---- hepiniz, ben tatmin olmadan önce, bundan daha fazlasını duyacaksınız.'

Şimdi bir tür alçak mırıltı, daha doğrusu inleme yükseldi ve kalabalıkta hafif bir hareketlenme görüldü, sanki Fitzgerald'ın atına geçişini engellemek ister gibi. M'Creagh, atı Fitzgerald'ın durduğu yere yaklaştırarak,
'üzerlerine basmaya cesaret eden ilk adamın
beynini uçurmakla' tehdit etti, en korkunç küfürlerle.

O'Connor şimdi araya girdi, kalabalığın bundan vazgeçmesini istedi ve bir dereceye kadar düzen sağlandı. Sonra, 'Ateş ederken, Fitzgerald'a ateş etme hakkından vazgeçmek ve o beyefendiyi olayı sonuna kadar takip etme hakkından mahrum etmek gibi bir niyetinin olmadığını söyledi - eğer orada bulunan herhangi biri havaya ateş etmek istediğini düşünürse, onu düzeltmek için yalvardı; çünkü, gönülsüz bir uzlaşma sağlamaya çalışmaktan
uzak, dünyadaki hiçbir gücün onu Bay Fitzgerald'a bir santimlik toprak vermeye
zorlamaması konusunda kararlıydı.'

Bu duyuru kalabalık tarafından bir haykırışla karşılandı, şimdi ölçülen arazi parçasının her iki tarafındaki yerlerine döndüler. Müdürler bir kez daha yerlerini aldılar ve M'Creagh, en nazik ve en endişeli şekilde tabancaları doldurmaya devam etti;
ve bu görev tamamlandığında, Fitzgerald Kaptan'ın kulağına bir şeyler fısıldadı, Kaptan hemen arkadaşının atını binicisinden bir adım öteye çekmek için çekti ve ardından kayışları sıktı. Bunu başaran Fitzgerald, kasıtlı olarak ceketini çıkarmaya devam etti,
atının eyerin önündeki üzerine attı; ve sonra,
M'Creagh'ın yardımıyla,
gömlek kolunu omuzuna kadar sıvadı, böylece kaslı kolunun tamamı tamamen çıplak kaldı.
Kalabalıkta 'Korkak, korkak! Kasap, kasap!' diye bir haykırış yükseldi.
Fitzgerald durakladı.

'İtirazınız var mı, Bay M'Donough? Ve hangi gerekçeyle, lütfen?'
dedi.

'Elbette yok,' diye cevapladı O'Connor; ve M'Donough'a dönerek, 'lütfen gereksiz gecikme olmasın' diye ekledi.

'O halde itiraz yok,' dedi Fitzgerald.

'_Ben_ itiraz ediyorum,' dedi O'Grady'lerin küçüğü, 'başka kimse itiraz etmeyecekse. '

' Ve sen kimsin ki, itiraz etmeye CESARET EDİYORSUN?' diye bağırdı Fitzgerald;
've hangi küstahlık seni burada dilini sallamaya CESARET EDİYOR?'

'Ben Castle Blake'ten Bay O'Grady'yim,' diye cevapladı genç adam, artık çok
öfkelenmişti; 've ---- adına, bana dilin için cevap vereceksin.'

'Söyleyecek miyim, ---- adına? Söyleyecek miyim?' diye bağırdı, vahşi bir alaycı kahkaha atarak;
'ne kadar çok olursa o kadar iyi, kahretsin ki - şimdi dilini tut,
çünkü sana söz veriyorum ki, düşünecek yeterince işin olacak ve çok geçmeden.'

Tonunda ve tavrında hiçbir kelimenin ifade edemeyeceği korkunç bir vahşet vardı. Değişmiş gibi görünüyordu; aslında
ele geçirilmiş bir adam gibiydi. Acaba, diye düşündüm, iki gün önce gülüp sohbet ettiğim, neşeli, iyi huylu, eğlenceli anekdotlar satan nazik beyefendiyi, önümde dik dik bakan ve fırtına gibi esip gürleyen küfürbaz ve katil kabadayıda görmüş olabilir miydim!

O'Connor araya girdi ve zamanın gereksiz yere kaybedilmemesi gerektiğini söyledi.

'Üzerinizde ikinci bir ceket yok mu?' diye sordu Kaptan. 'Özür dilerim, ama arkadaşıma karşı görevim, konuyu öğrenmemi gerektiriyor.'

O'Connor olumsuz yanıt verdi. Kaptan, iltifat etmek istediğini ima ederek, 'Bay O'Connor'ın dolgu veya herhangi bir haksız koruma yöntemi kullanmayı küçümseyeceğini bildiğini' ekleyerek, memnun olduğunu ifade etti.

Şimdi nefes nefese bir sessizlik vardı. O'Connor tamamen hareketsiz duruyordu; ve ölüme benzer solgunluğu dışında, hiçbir ajitasyon belirtisi göstermiyordu. Gözü sabitti -dudağı titremiyordu- tavrı sakindi. Kaptan, tabancaların ateşlemesini tekrar inceledikten sonra, bunlardan birini Fitzgerald'ın eline koydu.--M'Donough
partilerin hazır olup olmadığını sordu ve olumlu yanıt aldıktan sonra, 'Hazırız' dedi. Fitzgerald
elini kaldırdı, ama hemen hemen hemen tekrar indirdi. Kalabalık
göründüğü kadarıyla çok fazla öne doğru bastırmıştı ve seyircilerden birinin giydiği frizli binici ceketinin eteğinin çırpınmasıyla gözü sabitlenmemişti.

'Müdürüm adına,' dedi Kaptan, 'bu beyefendilerin biraz geri çekilmesinde ısrar ediyorum. Çok az şey istiyoruz; adil oyun,
hiçbir iyilik yok.'

Kalabalık talep edildiği gibi hareket etti. M'Donough önceki sorusunu tekrarladı ve daha önce olduğu gibi cevaplandı. Nefes nefese bir sessizlik oldu. Fitzgerald
gözlerini O'Connor'a dikti. Belirlenen işaret, 'Hazır, ateş!'
verildi. Birinin yavaşça üç sayabileceği bir duraklama oldu -Fitzgerald
ateş etti- ve O'Connor çaresizce yere yığıldı.

'Kaybedilecek zaman yok,' dedi M'Creagrh; 'çünkü ----, sen onun için
işini bitirdin.'

Bunu söyledikten sonra kendini atına attı ve hemen
Fitzgerald tarafından sert bir dörtnala takip edildi.

'Soğukkanlı bir cinayet, eğer cinayet işlenmişse,' dedi O'Grady. 'Bunun için asılacak; kahretsin, ama asılacak.'

Kaçakları yakalamak için umutsuz bir girişimde bulunuldu; ama takipçilerinden
herhangi birinden daha iyi at sırtındaydılar ve kolayca kaçtılar. Küfürler ve gerçek lanet çığlıkları onların yolunu izledi; ve,
komşu bir tepenin yamacından geçerken, takip edilip edilmediklerini görmek için eyerde döndüklerinde, öfke ve meydan okumayı ifade edebilecek her hareket, öfkeli ve yenilmiş kalabalık tarafından tüketildi.

'Yolu açın çocuklar,' dedi genç O'Grady, benimle birlikte O'Connor'ın yanında diz çökmüş haldeyken, onu kollarımızda tutuyorduk; 'Bu kadar
yaklaşmayın ve lanet olsun; ona temiz hava veremez misiniz;
ölmekte olduğunu görmüyor musunuz?'

Yeleğini açtığımızda yarayı kolayca tespit ettik: göğsünün biraz altındaydı - küçük mavi bir iz, tek bir ağır kan damlası sızıyordu.

'Çok az kanıyor - her durumda bu bir teselli,' dedi yaralı adamı çevreleyen beyefendilerden biri. Başka biri, mümkün olan en kısa sürede eve götürülmesinin uygunluğunu önerdi ve bu amaçla bir kapının menteşelerinden çıkarılmasını ve bunun üzerinde yatan hastanın sahadan taşınmasını önerdi. Zavallı arkadaşım bu kaba tabutun üzerinde o ölümcül zeminden Castle Connor'a doğru taşındı. Yanından
yakın yürüdüm ve her hareketini gözlemledim. Nadiren gözlerini
açtı ve parmaklarının gergin bir şekilde ÇALIŞMASI ve yüz hatlarının hafifçe, neredeyse fark edilemeyen bir şekilde seğirmesi dışında tamamen hareketsizdi, ancak bu sadece aralıklarla gerçekleşti. Söylediği ilk kelime, kalenin girişine yaklaştığımızda, tekrar tekrar, 'Arka yoldan, arka yoldan' dediğinde söylendi; annesinin aniden ve hazırlıksız bir şekilde onunla karşılaşmasından korkuyordu; ancak
bu korku yersiz olsa da, çünkü o asla odasından geç saatlere kadar çıkmıyordu, yine de tüm hizmetçileri hanımlarına olan biteni ima etmemeleri konusunda en güçlü şekilde uyarmak mantıklı ve hatta gerekliydi.

İki veya üç beyefendi birbiri ardına tarladan geldiler,
grubumuz kaleye ulaşmadan önce yetişeceklerine dair söz verdiler, yanlarında bir yerden veya başka bir yerden tıbbi yardım getirdiler;
ve Bayan O'Connor'ın, oğlunun aldığı yaralanmanın boyutunu belirleyecek profesyonel bir adamın görüşü olana kadar olaydan hiçbir şey bilmemesi gerektiğine karar verdik - en azından onu gerilimin dehşetinden kurtaracak bir davranış biçimi. O'Connor kendini kendi odasında ve kendi yatağında bulduğunda, çok canlanmış görünüyordu - o kadar ki,
her şeyin yoluna girebileceğine dair güçlü bir umut beslemekten kendimi alamadım.

'Sonuçta, Purcell,' dedi hüzünlü bir gülümsemeyle ve belirgin bir zorlukla konuşarak, 'Sanırım önemsiz bir
yarayla kurtuldum. Bu kadar az acı hissetmemin ölümcül olamayacağından eminim -neredeyse hiç.'

Konuşmaya çalışarak kendini yormaması konusunda onu uyardım; ve
bir süre sessiz kaldı. Sonunda şöyle dedi:

'Purcell, bu dersin boşuna verilmediğine inanıyorum. Tanrı
bana karşı çok merhametli oldu; hissediyorum -içimde ölümcül bir
yaralanmadığıma dair bir güven var. Ölümcül bir şekilde yaralanmış olsaydım -oracıkta öldürülmüş olsaydım, bir düşünün'- ve sanki bu düşünce onu
başını döndürüyormuş gibi gözlerini kapattı--'hazırlıksız bir şekilde, günahlarımın tam çiçek açtığı bir zamanda, bir an bile pişmanlık veya
düşünme olmadan mezara çakıldım; Kaybolmuş olmalıyım - sonsuza dek ve sonsuza dek kaybolmuş olmalıyım.'

Biraz zorlukla, onu bu tür
tedirgin edici düşüncelerden uzak durmaya ikna ettim ve sonunda, tamamen sessiz kalarak ve mümkün olduğunca hareketsiz kalarak, durumunun izin verdiği ölçüde bir dinginliğe kavuşmasını sağladım.

O'Connor ve ben odadaydık; bir süredir tahammül edilebilir bir sessizlik içinde yatıyordu, sonra kaleye birinin
geldiğini görünce telaşlı görevliyi fark ettiğimi düşündüm ve hevesle pencereye gittim, seslerin hepimizin sabırsızlıkla görmek istediği tıp adamının yaklaştığını haber vereceğine inanarak veya en azından umarak.

Tahminim doğruydu; onun atından inip kaleye girmeye hazırlandığını görmenin memnuniyetini yaşadım, sonra gözlemlerim kesildi ve dikkatim yaralı adamın yattığı yataktan gelen boğuk, gurgurdayan bir sesle çekildi. Hemen arkamı döndüm ve
bunu yaparken gözlerimin önündeki manzara yeterince şok ediciydi.

O'Connor'ı yatakta, yastıklarla desteklenmiş, tamamen sakin ve gözleri kapalı halde bırakmıştım: şimdi neredeyse aynı pozisyonda yatıyordu, gözleri açıktı ve neredeyse yuvalarından fırlayacak gibiydi,
her özelliği ölüm gibi soluk ve çarpıktı ve korkunç miktarda kan kusuyordu. Kapıya koştum ve yardım çağırdım; şiddetli olsa da paroksism kısa sürdü ve O'Connor o kadar derin ve ölüme benzer bir baygınlığa düştü ki bir daha uyanmayacağından korktum.

Cerrah, ufak tefek, titiz bir adamdı ama iddialarını haklı çıkaracak kadar yetenekliydi, şimdi alet çantasını taşıyarak odaya girdi ve onu leğen, su ve keten bandajlar taşıyan hizmetçiler takip etti. Hemen 'hastanın' hala hayatta olduğuna dair güvence vererek şüphelerimizi giderdi; ve aynı zamanda baygınlığın neden olduğu kas gevşemesinden yararlanarak yarayı incelemeye kararlı olduğunu söyledi - bir hastanın baygınken diğer koşullara göre daha kolay 'ele alındığını' da ekledi.

Topun girdiği ön taraftaki yarayı inceledikten sonra elini omzunun altından geçirdi ve kısa bir duraklamadan sonra başını salladı, omurlardan birinin ölümcül şekilde yaralanmış olmasından çok korktuğunu, ancak hastası biraz kendine gelene kadar kesin bir şey söyleyemeyeceğini belirtti. 'Dilleri çok teknik olmasına ve dolayısıyla benim için neredeyse anlaşılmaz olmasına rağmen, tavrından vakayı neredeyse umutsuz olarak gördüğünü açıkça anlayabiliyordum.

O'Connor yavaş yavaş canlanma belirtileri gösterdi ve sonunda konuşabilecek kadar iyileşti. Etkilendiğinin nasıl olduğu vb. gibi birkaç genel sorudan sonra, cerrah elini bacağına koyup hafifçe bastırarak uzuvda herhangi bir
baskı hissedip hissetmediğini sordu? O'Connor olumsuz yanıt verdi - daha sert bastırdı ve soruyu tekrarladı; yine de cevap aynıydı, ta ki
en sonunda, tekrarlanan deneylerle, vücudun yaranın arkasında kalan kısmının felçli olduğunu ve omurganın ölümcül bir yaralanma almış olması gerektiğini
kanıtlayana kadar.

'Pekala, doktor,' dedi O'Connor, yaranın muayenesi bittikten sonra; 'peki, yapacağım, değil mi?'

Doktor bir an sessiz kaldı ve sonra sanki çabalıyormuş gibi,
cevap verdi:

'Gerçekten, sevgili beyefendi, sizi fazla umutlandırmak dürüstçe olmaz.'

'Eh?' dedi O'Connor, sabahtan beri sergilediğinden daha fazla bir canlılıkla; 'kesinlikle sizi doğru duymadım; iyileşmemden bahsettim--kesinlikle şüphe yok; olamaz--açıkça konuşun,
doktor, Tanrı aşkına--ölüyor muyum?'

Cerrah belli ki stoacı değildi ve tavrı, daha tek bir kelime bile söylemeden içimdeki tüm umutları söndürmüştü.

'Sen - sen gerçekten ölüyorsun. Hiçbir umut yok; eğer bir umut
u uzatırsam seni aldatmış olurum.'

Cerrah bu korkunç sözleri söylerken, O'Connor'ın cevabını beklerken ona doğru uzattığı eller güçsüzce yanına düştü; başı öne doğru düştü; sanki dehşet ve umutsuzluk
her sinirini ve kirişini sökmüş gibiydi; solgun bir büyünün etkisi altındaki bir bitki gibi
birlikte çöküp küçülmüş gibiydi.

O zamandan beri, sık sık ölüm ve acı odalarını ziyaret etmek kaderim oldu; bedenin ve ruhun korkunç acılarına, ayrılan ruhun gizemli titremelerine ve hayatta kalanların yürek parçalayıcı ıssızlığına tanık oldum; en hassas bağların kopması, faydasız aşkın acıklı özlemleri--tüm bu şeylerin
mesleğimin üzücü görevleri beni bir tanık yaptı. Ama genel olarak konuşursak, bu tür sahnelerde ölümün acılarını değilse bile en azından dehşetini hafifletecek bir şeyler gözlemledim; ölmekte olan adam nadiren durumunun gerçekliğini hissediyor gibi görünüyor; yaklaşan çözülmenin donuk bilinci, bilinçsizliğin ve duyarsızlığın belirsiz bir beklentisi, durumunun takdirine en yakın duygulardır; ölüm filmi zihnin gözünü kaplamış gibi görünüyor, nesneler belirginliğini kaybediyor ve önünde bulanık bir şekilde yüzüyor ve insanların ani ölümün kesin ilerlemelerini fark ettikleri ilgisizlik ve görünürdeki kayıtsızlık, o korkunç saati dehşetlerinden ve ölüm yatağını kaçınılmaz acılarından mahrum ediyor. Bu merhametli bir muafiyet; ama kuralın istisnaları var - korkunç istisnaları. Bir adam aniden, bir kaza sonucu, dipsiz ölüm çukurunun tam kıyısına getirildiğinde, tüm anıları uyanık ve algıları keskin ve canlı bir şekilde canlıyken, zihninin tonunu bastıracak ve endişelerini köreltecek önceki bir hastalık olmadan - o zaman ve ancak o zaman, ölüm yatağı gerçekten korkunçtur.

Ah, O'Connor ölüm yatağında gizlenmemiş dehşetin tüm o sefil çaresizliğiyle yatarken, o sabah sahaya çıktığı zamanki gururlu sakinliğiyle ne büyük bir tezat oluşturuyordu. Daha önce ölümü, bitkin doğaya yavaş yavaş gelen, acıyla hoş karşılanan veya en azından teslimiyetle yumuşayan sessiz bir uyku olarak düşünmüştüm; daha önce hiç ölümün elinin böyle aniden konduğu birinin yanında durmamıştım; o zamana kadar tiranı hiç dehşet içinde görmemiştim. Daha önce veya daha sonra hiç bu kadar yoğun bir şekilde tasvir edilen bir dehşet görmedim. Aslında O'Connor'ın zihni şoktan
rahatsız olmuş gibiydi; söylediği birkaç kelime, dikkatin dağılmasının tüm tutarsızlığıyla işaretlenmişti; ancak umutsuzluğunu en güçlü şekilde işaretleyen kelimeler değildi, dehşete kapılmış ve ölmekte olan adamdan gelen korkunç ve yürek parçalayıcı inlemeler
yaşadığım sürece beni rahatsız edecek; ayrıca, gözlerini nesneden nesneye çevirdiği umutsuz, yalvaran acı ifadesi, asla unutamam. Sonunda, aniden kendine gelmiş gibi görünerek, şaşırtıcı bir
teyakkuzla, ancak o kadar değişmiş bir sesle söyledi ki, tonlarını zar zor tanıyabildim:

'Purcell, Purcell, git ve zavallı anneme söyle; her şeyi bilmeli ve
sonra, çabuk, çabuk, çabuk, amcanı ara, onu buraya getir; bir şansım
olmalı.' Ayağa kalkmak için şiddetli ama sonuçsuz bir çaba gösterdi ve
kısa bir duraklamadan sonra derin ve acil bir ciddiyetle devam etti: 'Doktor, ne kadar yaşayacağım? Bana iltifat etmeyin. Ölüm döşeğinde iltifatlar yersizdir; doktor, Tanrı aşkına, ruhumun bedenimle birlikte yok olmasını istemediğiniz için, ölmekte olan bir adamla alay etmeyin; yaşayacak bir saatim var mı?'

'Elbette,' diye cevapladı cerrah; 'eğer kendinizi sakin tutmaya çalışırsanız; aksi takdirde bir an bile cevap veremem.'

'Peki, doktor,' dedi hasta, 'size itaat edeceğim; şimdi, Purcell, ilk ve en yakın arkadaşım, zavallı anneme gördüklerinizi bildirin ve amcanızla birlikte dönün; döneceğinizi biliyorum.'

Sevgili adamın elini tuttum ve öptüm, verebileceğim tek cevap buydu ve odadan çıktım. Karşılaştığım ilk hizmetçi kadına, hanımının hala uyanık olup olmadığını sordum ve olumlu yanıt aldım. Tereddüt edecek zaman tanımadan, beni hanımının odasına götürmesini istedim ve o da öyle yaptı; önce o girdi, adımı duyurmam gerekiyordu ve ben de yakından takip ettim; zavallı
anne bir şeyler söyledi ve beni karşılamak için ellerini uzattı; kelimeler için çabaladım; konuşamadım ama doğa ifade buldu; ayaklarına
atıldım ve ellerini öpücükler ve gözyaşlarıyla örttüm. Tavrım yeterliydi; neredeyse doğaüstü bir hızla her şeyi anladı; sadece şu kelimeleri söyledi: 'O'Connor öldürüldü; başka bir şey söylemedi. Odadan nasıl çıktığımı bilmiyorum; çılgınca amcamın evine gittim
ve onu da yanımda getirdim--geri kalan her şey boş.
O'Connor'ın yatağının yanında durup soğuk, solgun alnını tekrar tekrar öptüğümü hatırlıyorum; güzel yüz hatlarının soluk dinginliğini hatırlıyorum;
Arkadaşımın cansız yüzüne baktığımı hatırlıyorum ve
daha fazlasını hatırlamıyorum.

Aylarca beyin ateşi çılgınlığında kıvranarak ve sayıklayarak yattım;
yüz kere ölümün eşiğinde sendeleyerek durdum ve
bedensel sağlığıma kavuşmam kesinleştikten uzun süre sonra bile
aklımı başıma alıp alamayacağım şüpheli görünüyordu. Ama Tanrı bana çok merhametli davrandı; güçlü eli beni ölümden ve
biri veya diğeri kaçınılmaz göründüğünde delilikten kurtardı. Kalem ve mürekkep kullanmama izin verilir verilmez, yaslı anneye çılgınlığa yakın bir tonda yazdım. Kendimi onu çocuksuz bıraktığımla suçladım; Kendimi
bir katil olarak adlandırdım; kendimi lanetli sanıyordum;
kendi davranışlarımdan duyduğum nefreti ifade edecek kadar güçlü terimler bulamadım. Fakat,
ah! Ne kadar da yumuşak, ne kadar da tatlı bir cevap aldım,
yalnız, çocuksuz anneden! Sözleri Hristiyanlıktaki tüm güzellikleri dile getiriyordu - bağışlamaydı - teslimiyetti.
İnanıyorum ki
bu mektuba, zaten yatkın bir zihin üzerinde çalıştığı için, kendimi
yarım yüzyıldan fazla bir süredir mütevazı bir papaz olduğum
mesleğe adama konusundaki nihai kararlılığım borçludur.

Yıllar geçip gidiyor ve biz onları geçerken saymıyoruz, ama etkileri
sessiz olduğu kadar kesindir; en derin yaralar
yavaş yavaş iyileşir, en derin acılar hafifletilir ve biz,
karakter, duygular, zevkler ve uğraşlar olarak, o kadar değişmiş varlıklar oluruz ki,
geçmiş olayların geride bırakmak zorunda olduğu, zamanın yumuşatabileceği ama asla silemeyeceği birkaç silinmez iz olmasa;
kimliğimiz bile şüpheli olurdu. Bunların hepsini bir zamanlar veya başka bir zamanda kim hissetmemiştir? Kim kederli bir şekilde hissetmemiştir? Bu basmakalıp ama doğal düşünce dizisi, yukarıda anlatılan olayların meydana gelmesinden yaklaşık on yıl sonra Castle Connor'ın alanına yaklaşırken zihnimi doldurdu.
Her şey, oradan ayrıldığım zamanki gibi görünüyordu; eski ağaçlar her zamanki gibi
zarif ve görkemli duruyordu; hiçbir saban yumuşak yeşil çimenleri ihlal etmemişti; hiçbir faydacı el berrak ve sportif derenin gezintilerini kısıtlamamış veya içinden fışkıran liken kaplı kayaları veya gizli köşelerini gölgeleyen vahşi koruluğu rahatsız etmemişti - ama bu şeylere bakan göz değişmişti ve hafızam diğer günlerle meşguldü, gözüme çarpan her güzelliği hüzünle örtüyordu.

Kaleye yaklaşırken duygularım o kadar şiddetli bir şekilde acı verici hale geldi ki
neredeyse geldiğim yoldan geri dönüyordum, şimdiye kadar gittiğim amaca
ulaşmadan; ve Castle Connor civarında bulunup da
ıssız hanımını ziyaret etmemiş olmamın beni en ağır kınamaya
haklı olarak maruz bırakacağı inancım, önümde duran ağır görevle karşılaşma konusundaki isteksizliğimi yenemedi. Kapıyı açan yaşlı hizmetçiyi tanıdım, ama o beni
tanımıyordu. Tamamen değişmiştim; Bedenimin ve zihnimin çektiği acılar
beni hem yüz hatlarımda hem de duruşumda, karakterimde değiştirmişti. Adama metresinin hiç ziyaretçi görüp görmediğini sordum. Şöyle cevap verdi:

'Ama nadiren; belki de eski bir arkadaşının onu birkaç dakika görmek istediğini bilse, onu çok memnun ederdi.'

Aynı anda kartımı eline koydum ve metresine
vermesini rica ettim. Birkaç dakika sonra geri döndü ve hanımının beni salonda görmekten mutlu olacağını söyledi ve ben de buna göre onu
açtığı kapıya kadar takip ettim. Odaya girdim ve bir anda eski arkadaşım ve hayırseverimin yanındaydım. Konuşamayacak kadar
çok heyecanlıydım; sadece bana uzattığı elleri tutabiliyordum,
bu arada, her türlü çabaya rağmen, gözyaşlarım hızla ve acı bir şekilde akıyordu. 'Beni görmeye gelmeniz çok nazik, çok, çok nazik bir davranıştı,' dedi,
benim emredebileceğimden çok daha fazla sakinlikle; 'Sizin için çok
acı verici olduğunu görüyorum.'

Kendimi toparlamaya çalıştım ve bir süre sessiz kaldık; ilk konuşan o oldu:

'Bay Purcell, benim için en değerli olan, artık aramızda olmayan kişiden bahsedebildiğim sakinliği gördüğünüzde şaşıracaksınız; ama
düşüncelerim hep onunla ve onun sevgisinin anıları'-sesi biraz titredi--'ve onunla bundan sonra buluşma umudu bana varoluşu
sağlıyor.'

Ne olduğunu bilmediğimi söyledim; teslimiyetle ilgili bir şeydi sanırım.

'Umarım teslim olmuşumdur; Tanrı beni daha fazla yarattı: öyle,' dedi. 'Ah, Bay Purcell, kayıp çocuğumu ÇOK sevdiğimi sık sık düşündüm. Doğaldı - o benim tek çocuğumdu - o----' Birkaç dakika devam edemedi: 'Onu bu şekilde sevmem çok doğaldı; ama
günahkârlık olabilirdi; sık sık öyle düşündüm. Ona tapıyordum - onu putlaştırıyordum - diğer daha kutsal sevgileri çok az düşünüyordum; ve Tanrı onu benden almış olabilir, sadece bu sert dersle bana,
dünyadaki herhangi bir şeye göre
göklere daha büyük bir kalbimin borcu olduğunu öğretmek için. Şimdi onu, yanımda olsaydı daha ciddi duygular olmadan düşünemiyorum. Ölüler hakkındaki düşüncelerimizde kutsal bir şey var; bunu hissediyorum.' Bir duraklamadan sonra devam etti - 'Bay Purcell, onun yüz hatlarını iyi hatırlıyor musunuz? Çok güzeldi.' Ona hatırladığımı temin ettim. 'O zaman bunun sadık bir benzerlik olduğunu düşünüp düşünmediğinizi bana söyleyebilirsiniz.' Bir çekmeceden bir minyatürün bulunduğu bir kutu çıkardı. Saygıyla
ellerinden aldım; gerçekten de çok benziyordu - dokunaklı bir şekilde benziyordu. Ona bunu söyledim; ve
memnun olmuş gibi görünüyordu.

Akşam hızla yaklaşıyordu ve daha gidecek çok yolum vardı, ziyaretimi, niyet ettiğim gibi, eline oğlunun Kıta'daki ikameti sırasında yazdığı
bir mektubu koyarak sonlandırmak için acele ettim.
Ondan mektubu saklamasını rica ettim; mektubunda ondan çok bahsediyordu ve
en şefkatli sevgi sözcükleri kullanıyordu. İçeriğini okurken gözlerinde ağır
yaşlar birikti ve birer birer sayfanın üzerine düştü; onları
sildi, ama hala hızlı ve sessizce akıyorlardı. Okumaya çalışması boşunaydı; gözleri yaşlarla doluydu: bu yüzden
mektubu katladı ve koynuna koydu. Ayrılmak için ayağa kalktım ve o da
ayağa kalktı.

'Ayrılmanızı geciktirmenizi istemeyeceğim,' dedi; 'buradaki ziyaretiniz
sizin için acı verici olmalı.
Mektubunuz için veya tüm nezaketiniz için size teşekkür edecek kelimeler bulamıyorum.
Bu bana
benim gibi çok
ıssız bir yaratığın başına gelebileceğini düşündüğümden daha büyük bir zevk verdi; Tanrı sizi bunun için kutsasın!' Ve böylece
ayrıldık; Castle Connor'ı veya yalnız sakinlerini hiç bu kadar görmemiştim.

SARHOŞUN RÜYASI.

Drumcoolagh'lı Merhum F. Purcell, P.'nin Mirasından Dördüncü Bir Özet

'Bütün bunları biraz karışıklık ve
Dehşetle anlattı, rüyaların olağan sonucu

Hoş olmayan türden, hiç kimse olmadan

Boş ve hayalperest parıltılarını açıklamak için,
Gerçekten planlanmış gibi görünen bazı garip rüyalar tanıdım,
"Tuhaf bir tesadüf" olarak kabul edilen şey gibi, günümüzde bu tür şeylerin

çözüldüğü bir ifade kullanmak gerekirse.'
BYRON.

Rüyalar! Hangi çağ veya dünyanın hangi ülkesi, kökenlerinin ve sonlarının gizemini kabul etmemiş ve kabul etmemiştir? Bu konu üzerinde az da olsa düşündüm, çünkü bu konu sıklıkla dikkatimi çeken ve bazen de yeterince garip olan bir konudur; ve yine de tatmin edici bir sonuca
ulaşacak hiçbir şeye
varamadım. Öyle görünüyor ki, bu kadar sıra dışı bir zihinsel fenomen, tamamen onun
kullanımı olmadan mümkün olamaz. Gerçekten de eski zamanlarda Tanrı ile yaratıkları arasındaki iletişim organı olarak yapıldığını biliyoruz; ve gördüğüm kadarıyla, bir rüya, görünüşte umutsuzca günahkâr ve yozlaşmış bir zihinde, kökleşmiş alışkanlıkları yıkacak ve terk edilmiş bir günahkarın hayatını yeniden şekillendirecek kadar güçlü ve kalıcı bir etki yarattığında, sonuçta, düzeltilemez görünen ahlakın yeniden şekillenmesinde, geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolmuş gibi görünen bir insan ruhunun geri kazanılmasında, uyuyan bir hayal gücünün yarattığı bir kuruntudan, dehşete kapılmış bir hayal gücünün kaprisli imgelerinden doğabilecek olandan daha fazlasını görüyoruz; ancak bir kez sunulduğunda, tüm bu şeylerde ve onların muazzam ve gizemli sonuçlarında Tanrı'nın elinin işleyişini görüyoruz. Ve Akıl, her rüyada bir kehanet okuyacak olan batıl inancı saçma olarak reddederken, kendisine şiddet uygulamadan, uyuyan bir aklın en çılgın ve en uyumsuz gezintilerinde bile, korkutmak, uyarmak ve emretmek için konuşulabilen, KONUŞULMUŞ bir dilin kanıtlarını ve parçalarını tanıyabilir. Ayrıca, peygamberler çağında bu tür tüm ipuçlarını izleyen eylemin süratine ve son zamanlarda bazı rüyalardan kaynaklanan etkilerin güçlü inancına ve garip kalıcılığına bakarak, ki biz de bunlara tanık olmuş olabiliriz, bu iletişim ortamı Tanrı tarafından kullanıldığında, O'nun varlığının kanıtlarının kesin olduğuna inanmak için nedenlerimiz var. Düşüncelerim, şimdi anlatacağım olaylarla zihnimde kalıcı bir izlenim bırakmak için bu konuya yöneldi, bu olayların ifadesi, ne kadar sıra dışı olursa olsun, yine de DOĞRUDUR. 

17- yılı civarında, C---h'nin ikametgahına atandığımda, aynı adı taşıyan kasabada küçük bir ev kiraladım: Kasım ayında bir sabah, her zamanki saatimden önce, hasta
ziyaretini duyurmak amacıyla yatak odama aceleyle giren hizmetçim tarafından uyandırıldım. Katolik Kilisesi, son ayinlerini, ayrılan günahkarın güvenliği için tamamen
vazgeçilmez olarak gördüğünden, hiçbir vicdanlı din adamı bir an bile gereksiz gecikmeye tahammül edemez ve beş dakikadan biraz daha uzun bir süre sonra, rehberim olarak hareket edecek olan habercinin
gelişimi beklediği küçük ön salonda pelerinli ve çizmeli bir şekilde yola çıkmaya hazırdım. Kapının yakınında acıklı bir şekilde ağlayan zavallı bir kız buldum ve biraz zorluktan sonra babasının ya öldüğünü ya da ölmek üzere olduğunu anladım.

'Peki babanın adı ne olabilir, zavallı çocuğum?' dedim. Utanmış gibi başını eğdi. Soruyu tekrarladım ve zavallı küçük yaratık daha önce döktüğünden daha da acı gözyaşlarına boğuldu. Sonunda, bana çok mantıksız görünen bir davranıştan neredeyse tahrik olmuş bir şekilde, ona karşı hissetmekten kendimi alamadığım acıma duygusuna rağmen sabrımı kaybetmeye başladım ve oldukça sert bir şekilde şöyle dedim:

'Eğer beni götüreceğin kişinin adını
söylemeyeceksen, sessizliğin iyi bir nedenden kaynaklanmıyor ve seninle gelmeyi
reddetmem haklı olabilir.'

'Ah, bunu söyleme - bunu söyleme!' diye bağırdı. 'Ah, efendim, oydu
Size söylemediğimde korktuğum şeydi--Onun adını duyduğunuzda korkmuştum, benimle gelmeyeceksiniz; ama artık saklamanın bir faydası yok--o Pat Connell, marangoz, sayın yargıç.'

Yüzüme en ciddi kaygıyla baktı, sanki varlığı orada okuyacağı şeye bağlıymış gibi; ama onu hemen rahatlattım. İsim, gerçekten de, bana çok tatsız bir şekilde tanıdık geliyordu; ancak,
ziyaretlerim ve tavsiyelerim başka bir zamanda ne kadar sonuçsuz olursa olsun,
şu an, onların faydasına dair şüphelerimin veya umutsuz bir görev gibi görünen şeyi yeniden deneme konusundaki isteksizliğimin, yakın tehlikesinin bilincinin onda daha uysal ve itaatkar bir mizaç yaratması ihtimaline karşı bile tartılamayacak kadar korkutucu bir fırsattı. Buna göre çocuğa yolu göstermesini söyledim ve onu sessizce takip ettim. Şehrin büyük ana caddesini oluşturan uzun ve dar sokaktan hızla geçti.
Saatin karanlığı,
yolun her iki tarafında yüksek bir karanlıkla alçalan eski moda evlerin yakınlaşmasıyla daha da derinleşti; sabahın ilerleyişini özellikle neşesiz kılan nemli, kasvetli soğuk, yürüyüşümün amacı olan, küstah bir günahkarın ölüm döşeğini ziyaret etmek, neredeyse kendi inancımın aksine, ölmekte olan bir günahkarın kalbine bir umut aşılamaya çalışmak - bir ayyaş ama muhtemelen bir çılgın sarhoşluk nöbetinin sonuçları altında yok olmak üzere; tüm bu koşullar bir araya gelerek, ana caddenin engebeli kaldırımında hızlı adımlarla ilerleyen küçük rehberimi sessizce takip ederken, hislerimin kasvetini ve ciddiyetini artırmaya hizmet etti. Yaklaşık beş dakikalık bir yürüyüşten sonra dar bir sokağa saptı,
neredeyse tüm küçük eski moda kasabalarda bulunan o belirsiz ve rahatsız edici sınıftan, soğuk, havalandırmasız, her türlü
kötü kokuyla kokan ve karanlık, dumanlı, hastalıklı ve
sıkıştırılmış binalarla çevrili, sıklıkla sadece perişan değil aynı zamanda tehlikeli bir durumda.

'Babanız, onu son ziyaretimden bu yana meskenini değiştirdi ve korkarım ki, çok daha kötüye gitti,' dedim.

'Gerçekten değiştirdi, efendim; ama şikayet etmemeliyiz,' diye cevapladı. 'Yeterince kötü olsa da, barınma ve yemeğimiz olduğu için Tanrı'ya şükretmeliyiz, efendim.'

Zavallı çocuk! diye düşündüm, kaç tane yaşlı kafa senden bilgelik öğrenebilirdi - vaaz vermede yetenekli ama acı çekmede yetenekli olmayan kaç tane lüks filozof, senin sabırlı sözlerinle utanmazdı! Bu çocuğun tavırları ve dili, yaşının ve konumunun üstündeydi; ve aslında, hayatın kaygıları ve üzüntülerinin her zamanki tarihlerini beklediği ve bazen olduğu gibi, melankolik bir erkenlikle çocukluğun kaderine düştüğü tüm durumlarda, sonucun aynı olduğunu gözlemledim. Neşe ve şımartmanın yabancı olduğu ve acı ve özverinin en başından itibaren aşina olduğu genç bir zihin, başka hiçbir disiplinin bahşetemeyeceği bir sağlamlık ve yücelik kazanır ve bu, mevcut durumda, çocuğun tavırlarına, hatta sesine bile çarpıcı ama hüzünlü bir özellik iletir. Dar, çılgın bir kapının önünde durduk, kapıyı bir mandalla açtı ve hemen hasta adamın odasına çıkan dik ve kırık merdivenleri tırmanmaya başladık. Tavan arasına doğru uçuş uçuşu yaparken, birçok sesin telaşlı konuşmasını daha net bir şekilde duydum. Ayrıca bir kadının alçak hıçkırığını da ayırt edebiliyordum. En üstteki lobiye vardığımızda bu sesler tamamen duyulabilir hale geldi.

'Bu taraftan, efendim,' dedi küçük rehberim; aynı anda, yamalı ve yarı çürümüş bir tahtadan yapılmış bir kapıyı iterek beni ölüm ve sefaletin pis odasına kabul etti. Ancak, korkmuş ve bitkin görünen bir çocuğun parmaklarında tutulan bir mum odada yanıyordu ve o kadar sönüktü ki, hemen etki alanı dışında her şey alacakaranlık veya karanlıktı. Ancak genel belirsizlik, ölüm yatağını ve içindeki kişiyi belirgin ve şaşırtıcı bir rahatlamaya
götürdü. Işık, sarhoşun mavi ve şişkin yüz hatlarına neredeyse yaklaşıyordu ve korkunç bir
netlikle üzerine düşüyordu. Bir insan yüzünün bu kadar muhteşem görünebileceğini hiç düşünmemiştim. Dudaklar
siyah ve birbirinden ayrıydı; dişler sıkıca yerleştirilmişti; gözler biraz
kapanmamıştı ve sadece beyazlar görünüyordu. Her bir özellik sabitti
ve soluktu ve tüm yüz, daha önce hiç görmediğim umutsuz bir dehşetin korkunç ve katı bir ifadesi taşıyordu. Elleri göğsünün üzerinde çaprazlanmıştı
ve sıkıca kenetlenmişti; sanki bütünün ceset benzeri etkisini artırmak istercesine, alnına ve şakaklarına suya batırılmış beyaz bezler sarılmıştı.

Gözlerimi bu korkunç manzaradan ayırabildiğim anda, en insancıl mesleklerden biri olan arkadaşım Dr. D----'nin yatağın yanında durduğunu gördüm. Hastayı kanatmaya çalışmıştı ama başarısız olmuştu ve şimdi parmağını nabza uygulamıştı.

"Hiçbir umut var mı?" diye fısıldayarak sordum.

Cevap başını iki yana sallamak oldu. Bileği tutmaya devam ederken bir duraklama oldu; ama hayatın titreşimini boşuna bekledi - orada değildi: ve elini bıraktığında, diğerinin üzerine
eski pozisyonuna geri düştü.

'Adam öldü,' dedi doktor, korkunç figürün yattığı yataktan dönerken.

Öldü! diye düşündüm, muazzam ve iğrenç manzaraya bakmaya bile cesaret edemedim. Öldü! Pişmanlık için bir saat, hatta düşünmek için bir an bile zaman olmadan; en iyilerin bile sahip olması gereken ritüeller olmadan ben ölüyüm. Onun için bir umut var mı? Parlayan göz küresi, sırıtan ağız, çarpık kaş - bir ressamın en alt cehennemin sabit umutsuzluğunu somutlaştırmaya çalışacağı o tarifsiz bakış. Bunlar benim cevabımdı.

Zavallı kadın biraz uzakta oturmuş, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu - küçük çocuklar yatağın etrafında toplanmış, daha önce hiç görülmemiş bir ölüm şekline meraklı bir merakla bakıyorlardı.

Kontrol edilemeyen üzüntünün ilk kargaşası geçtiğinde, sahnenin ciddiyetinden ve etkileyiciliğinden yararlanarak,
kalbi kırık aileden duada bana eşlik etmelerini istedim ve hepsi diz çöktü,
ben de bu duruma en uygun görünen dualardan bazılarını ciddiyetle ve hararetle tekrarladım. Kendimi, en azından yaşayanlar için, yaklaşık on dakika boyunca, yararsız olmayacağına inandığım bir şekilde bu şekilde meşgul ettim; ve görevimi tamamladıktan sonra,
ilk ayağa kalkan ben oldum.

Çevremde alçakgönüllülükle diz çökmüş zavallı, hıçkıran, çaresiz yaratıklara baktım ve kalbim onlar için kan ağladı. Doğal bir geçişle gözlerimi onlardan, cesedin yattığı yatağa çevirdim; ve, yüce
Tanrım!
Önümde yarı dik oturan ceset benzeri korkunç şeyi gördüğümde yaşadığım iğrenme, dehşet neydi;
Başın etrafına sarılmış beyaz
örtüler şimdi kısmen yerlerinden kaymıştı ve
yüz ve omuzların etrafında grotesk çelenkler halinde asılıydı,
çarpık gözler aralarından sırıtıyordu--

'Hayal edilecek bir manzara, anlatılacak bir şey değil.'

Gerçekten olduğum yere çakılıp kalmıştım. Şekil başını salladı ve
kolunu tehditkar bir hareketle kaldırdı, diye düşündüm. Aklıma birdenbire binlerce
karmaşık
ve korkunç düşünce hücum etti. Sık sık okumuştum ki
hayatı boyunca, insan kiracı onu terk ettikten sonra, her şeytani dürtünün gönüllü yaratığı olan küstah bir günahkarın bedeninin, şeytani ele geçirmenin korkunç
oyunu haline geldiği biliniyordu.

İçinde bulunduğum dehşet sersemliğinden, şimdi ilk kez gerçekleşen
değişimi algılayan
annemin delici çığlığıyla uyandım. Yatağa doğru koştu, ancak
şokla sersemlemiş ve şiddetli duyguların çatışmasıyla yenik düşmüş bir şekilde,
yatağa ulaşmadan önce yere kapandı.

Kuvvetli ve uyarıcı bir uyarıcı tarafından bağlandığım dehşetin uyuşukluğundan irkilmemiş olsaydım,
duygularımı tamamen kaybedene kadar bu doğaüstü hayalete bakakalırdım. Ancak, büyü bozuldu - batıl inanç
akla yer açtı: herkesin gerçekten öldüğüne inandığı adam
yaşıyordu!

Dr. D---- anında yatağın yanında duruyordu ve muayene ettiğinde
neşterin bıraktığı yaradan aniden ve bol miktarda kan
aktığını gördü; ve bu, şüphesiz, onun
herkesin sonsuza dek
uzaklaştığını düşündüğü bir varoluşa aniden ve neredeyse doğaüstü bir şekilde geri dönmesini sağlamıştı. Adam hala konuşamıyordu,
ama hekimin, ifade etmek için yaptığı acı verici ve sonuçsuz girişimleri tekrarlamasını yasakladığında onu anlamış gibi görünüyordu ve
bir anda sessizce onun ellerine teslim oldu.

Hastayı şakaklarında sülüklerle ve serbestçe kanayarak bıraktım,
görünüşe göre felçle birlikte gelen uyuşukluktan pek eser yoktu;
aslında, Dr. D---- bana daha önce hiç bu kadar çok türün semptomlarını bir araya getiren ve yine de bilinen sınıflardan hiçbirine ait olmayan bir nöbete tanık olmadığını söyledi; kesinlikle
felç, katalepsi veya deliryum tremens değildi ve yine de bir dereceye kadar hepsinin özelliklerini paylaşıyor gibiydi. Garipti, ama daha garip şeyler geliyor.

İki veya üç gün boyunca Dr. D---- hastasının
kendisini heyecanlandırabilecek veya tüketebilecek bir şekilde
herhangi biriyle konuşmasına izin vermedi;
sadece mümkün olduğunca kısa bir süre için acil isteklerini ifade etmesine izin verdi. Ve erken ziyaretimden sonraki dördüncü güne kadar, ayrıntılarını az önce anlattığım, onu görmem uygun
görülmedi ve o zaman da sadece onun aşırı ısrarcılığı ve benimle buluşmak için sabırsızlığının iyileşmesini, kısa bir sohbetin beraberinde getirdiği bitkinlikten daha fazla geciktirmesi muhtemel olduğu için; Belki de arkadaşım, kutsal itirafla hastanın göğsü şüphesiz onu ezen tehlikeli şeylerden
kurtulursa iyileşmesinin daha
güvenilir ve hızlı olacağına dair bir umut besliyordu. Daha önce de söylediğim gibi, ilk profesyonel çağrımdan sonraki dördüncü gün, kendimi bir kez daha
kasvetli yoksulluk ve hastalık odasında buldum.

Adam yataktaydı ve bitkin ve huzursuz görünüyordu.
Odaya girdiğimde yatakta doğruldu ve iki veya üç kez mırıldandı:

'Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!'

Yanında duran ailesine odadan çıkmaları için işaret ettim ve
yatağın yanına bir sandalye çektim. Yalnız kalır kalmaz, oldukça
inatçı bir şekilde şöyle dedi:

'Bana kötü yolların günahlarından bahsetmenin bir faydası yok--her şeyi biliyorum.
Nereye vardıklarını biliyorum--her şeyini kendi gözlerimle gördüm, tıpkı sizi gördüğüm gibi.' Kendini yatağa yuvarladı, sanki yüzünü
giysilerin içinde saklamak istercesine; ve sonra aniden doğrulup,
şaşırtıcı bir şiddetle haykırdı: 'Bakın, efendim!
Konuyu yumuşatmanın bir faydası yok: Cehennem ateşleriyle
vuruldum; cehennemdeydim. Siz buna ne diyorsunuz? Cehennemde - sonsuza dek kayboldum - hiç şansım yok. Zaten lanetlendim - lanetlendim - lanetlendim!'

Bu cümlenin sonunu gerçekten bağırdı. Şiddeti
mükemmeldi; kendini geriye attı, güldü ve histerik bir şekilde hıçkırdı. Bir çay fincanına biraz su koydum ve ona verdim.
Yuttuktan sonra, iletmek istediği bir şey varsa,
bunu olabildiğince kısa ve
kendini
olabildiğince az rahatsız edecek şekilde yapmasını söyledim; aynı zamanda, böyle bir niyetim olmamasına rağmen, onu hemen terk etmekle tehdit ediyordum, eğer yine böyle tutkulu bir heyecana kapılırsa.

'Sadece aptallık,' diye devam etti, 'kendim gibi bir kötü adama
geldiğiniz için size teşekkür etmeye çalışmam.
Size iyilik dilemem veya sizi kutsamamın bir faydası yok; çünkü benim gibi birinin verecek
bir kutsaması yoktur.'

Ona görevimi yaptığımı söyledim ve aklını kurcalayan konuya geçmesi için onu teşvik ettim. Sonra hemen hemen şöyle konuştu:

'Geçen cuma gecesi sarhoş geldim ve yatağıma buraya geldim;
nasıl olduğunu hatırlamıyorum. Gecenin bir vakti uyandığımı hissettim ve
kendimi rahatsız hissederek yataktan kalktım. Temiz
hava istiyordum; ama pencereyi açmak için ses çıkarmıyordum, çünkü
crathurları uyandırmaktan korkuyordum. Kapıyı bulmak çok karanlık ve zordu; ama
sonunda buldum ve dışarı çıkmak için bir yol aradım ve
olabildiğince aşağı indim. Kendimi oldukça ayık hissettim ve
aşağı inerken basamakları tek tek saydım, böylece
dibe düşmeyeyim.

İlk iniş yerine geldiğimde--Tanrı her zaman yanımızda olsun!--zemini altımda çöktü ve aşağı--aşağı--aşağı indim, ta ki duyularım neredeyse beni terk edene kadar. Ne kadar düştüğümü bilmiyorum ama bana çok uzun geldi. Sonunda kendime geldiğimde,
büyük bir masanın tepesine yakın oturuyordum; ve eğer varsa bile sonunu göremiyordum, çok uzaktaydı. Ve sayılamayacak kadar çok adam vardı, her iki yanında, görebildiğim kadarıyla, her iki yanında oturuyorlardı. İlk başta bunun açık havada olup olmadığını bilmiyordum; ama doğal olmayan, yakın bir boğucu his vardı. Ve gözlerimin daha önce hiç görmediği bir tür ışık vardı, kırmızı ve titrek; ve uzun süre nereden geldiğini göremedim, ta ki yukarı bakana kadar, ve sonra bunun başımın üzerinde yuvarlanan büyük kan rengi ateş toplarından geldiğini gördüm, bir tür hızla ilerleyen, titreyen bir sesle ve bunların gökyüzü yerine başımın üzerinde kemerli büyük bir kaya çatısının kaburgalarına parladığını algıladım. Bunu gördüğümde, ne yaptığımı bilmeden ayağa kalktım ve "Burada olmaya hakkım yok; gitmeliyim." dedim. Ve sol yanımda oturan adam sadece gülümsedi ve "Tekrar otur; ASLA burayı terk edemezsin." dedi. Ve sesi şimdiye kadar duyduğum herhangi bir çocuğun sesinden daha zayıftı; ve konuşmasını bitirdiğinde tekrar gülümsedi.

'Sonra çok yüksek ve cesurca konuştum ve "Tanrı adına, beni bu kötü yerden çıkar." dedim. Ve daha önce görmediğim büyük bir adam vardı, yakınımda olan masanın ucunda oturuyordu; ve on iki adamdan daha uzundu ve yüzü çok gururlu ve bakılınca korkunçtu. Ve ayağa kalktı ve elini önünde uzattı; ve ayağa kalktığında, oradaki her şey, büyük ve küçük, bir iç çekme sesiyle eğildi ve kalbime bir korku geldi ve bana baktı ve konuşamadım. Onun kendi malı olduğumu, istediğini yapabileceğimi hissettim, çünkü onun kim olduğunu hemen anladım; ve dedi ki, "Geri dönmeye söz verirsen, bir mevsimliğine gidebilirsin;" ve konuştuğu ses korkunç ve kederliydi,
ve yankıları sonsuz mağaranın aşağısına yuvarlanıp şişti,
ve baş üstündeki ateşin titreyişiyle karıştı; böylece
oturduğunda arkasından, her yerde bir fırının
kükremesi gibi bir ses geldi ve ben, sahip olduğum tüm güçle, "Geri dönmeye
söz veriyorum - Tanrı adına beni bırak!" dedim.

'Ve bununla birlikte orada olan her şeyin görüşünü ve işitmesini kaybettim,
ve duyularım tekrar bana geldiğinde, yatakta oturmuş, her yerim kan içindeydi ve sen ve diğerleri odada dua ediyordunuz.'

Burada durakladı ve alnında asılı duran
ürpertici dehşet damlalarını sildi.

Birkaç dakika sessiz kaldım. Az önce tarif ettiği görüntü hayal gücümü biraz olsun etkiledi, çünkü bu Vathek ve 'Eblis Salonu'nun dünyayı sevindirmesinden çok önceydi; ve bana verdiği
betim, benim aldığım kadarıyla, bir GÖRGÜ TANIĞININ, ister bedenen ister ruhen, tasvir ettiği sahnelerin anlatımına her zaman ait olan etkileyiciliğin yanı sıra, yeniliğin tüm cazibelerine sahipti. Ayrıca, adamın bunları anlattığı sert dehşette ve betimlemesinin, büyük ceza yeri ve onun başkanlık eden ruhu hakkındaki kaba kabul edilen fikirlerle uyuşmamasında, zihnimi hayrete, neredeyse korkuya düşüren bir şey vardı. Sonunda, asla unutamayacağım korkunç, yalvaran bir ciddiyetle şöyle dedi: 'Peki, efendim, herhangi bir umut var mı; herhangi bir şans var mı? Yoksa ruhum sonsuza dek rehin ve söz verilmiş mi? Gücümün dışında mı kaldı? Oraya geri mi dönmeliyim?'

Ona cevap verirken, yapmam gereken kolay bir iş yoktu; çünkü gözyaşlarının temelsizliğine dair içsel inancım ne kadar açık olursa olsun ve anlattıklarının gerçekliği konusundaki şüphelerim ne kadar güçlü olursa olsun, yine de onun aksi yöndeki izleniminin ve bundan kaynaklanan alçakgönüllülüğünün ve dehşetinin, onun savurganlıktan dönüşümünde ve terbiyeli alışkanlıklara ve dini duygulara geri dönmesinde kolay bir araç olarak kullanılabileceğini hissettim.

Bu nedenle ona, rüyasını bir kehanetten ziyade bir uyarı olarak görmesi gerektiğini söyledim; kurtuluşumuzun bir anlık söze veya eyleme değil, bir hayatın alışkanlıklarına bağlı olduğunu; sonuç olarak, eğer o, boş arkadaşlarını ve kötü alışkanlıklarını hemen terk edip, ayık, çalışkan ve dindar bir hayat yoluna sıkıca bağlı kalırsa, karanlığın güçleri ruhunu boş yere ele geçirebilirdi, çünkü insan dilinin söyleyebileceğinden daha yüksek ve daha sağlam taahhütler vardı, tövbe edip yeni bir hayat sürenlere kurtuluş vaat eden.

Onu çok rahatlamış bir şekilde ve ertesi gün geri döneceğime dair bir sözle bıraktım. Öyle yaptım ve onu çok daha neşeli ve umutsuzluğundan kaynaklandığını
sandığım inatçı somurtkanlıktan eser kalmamış halde buldum.
Düzeltme vaatleri, derin ve ciddi bir kararlılığa ait olan o kasıtlı ciddiyet tonuyla verilmişti; ve tekrarlanan ziyaretlerimden sonra, iyi kararlarının başarısızlığa uğramaktan çok uzak olduğunu, zamanla güç kazandığını gözlemlemek benim için büyük bir keyifti; ve o adamın aylak ve sefahat düşkünü arkadaşlarını silkelediğini,
toplumunun yıllarca hem eğlencesini hem de yıkımını oluşturduğunu ve
uzun zamandır terk ettiği çalışkanlık ve ayıklık alışkanlıklarını canlandırdığını gördüğümde, kendi kendime dedim ki, bütün bunlarda aylak bir rüyanın işleyişinden daha fazlası var.

Bir gün, sağlığına mükemmel bir şekilde kavuştuktan bir süre sonra, bu adamı ziyaret etmek amacıyla merdivenlerden çıkarken, onu iniş yerine bazı tahtaları çakmakla meşgul bir şekilde çalışırken buldum, gizemli vizyonunun başlangıcında,
kendisine batmış gibi gelmişti. Hemen,
kendini böyle bir felakete karşı güvence altına almak amacıyla zemini güçlendirdiğini fark ettim ve 'Tanrı işini
kutsasın' dediğimde gülümsemeden edemedim.

Sanırım düşüncelerimi algıladı, çünkü hemen şöyle dedi:

'O zeminden titremeden asla geçemem. Bu evi terk edebilirdim ama kasabada bu kadar ucuz başka bir konaklama yeri bulamıyorum ve lütfen Tanrım, tüm borçlarımı ödeyene kadar daha iyisini almayacağım; ama olabildiğince güvenli hale getirene kadar aklım başımda olamazdı.
Bana inanamazsınız, efendim, belki bir mil uzakta çalışırken, kalbim bu zemin parçasında yürümem gereken iki küçük adımın çıplak düşünceleriyle tüm yol boyunca çırpınıyor. Bu yüzden, efendim, elimdeki boş keresteyle sağlam ve sağlam hale getirmek için çabalamam şaşırtıcı değil.'

Borçlarını ödeme kararını ve vicdanlı ekonomi planlarını incelediği kararlılığı alkışladım ve hayata veda ettim.

Aylar geçti ve hala değişiklik kararlarında hiçbir değişiklik görünmüyordu. İyi bir işçiydi ve daha iyi alışkanlıklarıyla eski kapsamlı ve karlı işine geri döndü. Her şey rahatlık ve saygınlık vaat ediyor gibiydi. Ekleyecek pek bir şeyim yok ve bunu hemen anlatacağım. Bir akşam Pat
Connell'la işinden dönerken tanıştım ve her zamanki gibi karşılıklı ve onun tarafında saygılı bir selamlaşmadan sonra birkaç cesaretlendirici
ve onaylayıcı söz söyledim. Onu çalışkan, aktif, sağlıklı bir şekilde bıraktım - onu bir daha gördüğümde, üç gün sonra bile, bir cesetti. Ölümünün gerçekleştiği koşullar biraz garipti - korkutucu diyebilirim. Talihsiz adam, uzun bir aradan sonra yeni dönen eski bir arkadaşıyla tesadüfen karşılaşmıştı ve bir heyecan anında, neşesinin sıcaklığında her şeyi unutarak, karşılaşmanın gerçekleştiği yerin yakınında bulunan bir meyhaneye kendisiyle birlikte gitmesi için acil davetine boyun eğmişti. Ancak Connell, odaya girmeden önce, en katı ölçülülüğün gerektirdiğinden daha fazlasını almamaya kararlı olduğunu duyurmuştu. Ama oh! Bir ayyaşın alışkanlıklarının hayatı boyunca ona nasıl yapıştığını kim tarif edebilir? Pişman olabilir - düzelebilir - geçmişteki sefahatine gerçek bir tiksintiyle bakabilir; ama tüm bu
yeniden yapılanma ve pişmanlık arasında, o
aşağılık ve yıkıcı eğilimin, kararlılık,
pişmanlık, utanç, her şey üzerinde zafer kazanarak ve kurbanını o ölümcül ahlaksızlıkta
yıkıcı ve iğrenç olan her şeyde bir kez daha yere sererek tekrar ortaya çıkmayacağı anı kim söyleyebilir?

Zavallı adam, tamamen sarhoş bir halde oradan ayrıldı.
Neredeyse baygın bir şekilde eve getirildi ve yatağına yatırıldı, orada sarhoşluğun derin, sakin uyuşukluğu içinde yattı. Ailenin genç kısmı, her zamanki saatlerinden çok sonra dinlenmek için çekildi; ama zavallı eş, çok az beklediği şeyin gerçekleşmesiyle
çok fazla üzülmüş ve şok olmuş bir şekilde ateşin yanında oturmaya devam etti, dinlenmek için yerleşmedi; ancak, yorgunluk,
en sonunda onu ele geçirdi ve yavaş yavaş huzursuz bir uykuya daldı. Bu durumda ne kadar kaldığını söyleyemedi, uyandığında ve gözlerini açtığında, için için yanan çimen közlerinin soluk kırmızı ışığında, iki kişinin, birinin kocası olduğunu fark etti, sessizce odadan kayarak çıktılar.

"Pat, canım, nereye gidiyorsun?" dedi. Cevap gelmedi - kapı arkalarından kapandı; ama bir anda, sanki ağır bir beden merdivenlerden aşağı fırlatılmış gibi, yüksek ve ağır bir
çatırtıyla irkildi ve korktu. Çok endişelenen kadın ayağa kalktı ve merdivenin başına giderek, kocasını tekrar tekrar çağırdı, ama boşuna. Odaya geri döndü ve daha önce bahsetme fırsatı bulduğum kızının yardımıyla bir mum bulup yakmayı başardı ve ardından tekrar merdivenin başına koştu.

En altta, yığılmış, hareketsiz, cansız bir giysi yığını gibi görünen bir şey vardı - kocasıydı. Merdivenlerden inerken, şimdi hiçbir zaman bilinemeyecek olan bir amaç için, çaresizce ve şiddetle dibe düşmüştü ve başı öne doğru geldiğinde, boynundaki omurga şoktan
çıkmıştı ve anında ölüm gerçekleşmiş olmalıydı.
Cesedi, rüyasının atıfta bulunduğu o iniş yerinde yatıyordu. Her şeyin gizemli olduğu bir anlatıda tek bir noktayı bile açıklığa kavuşturmaya çalışmaya değmez; yine de Connell'in karısının öldüğü gece odada gördüğü ikinci figürün kendi gölgesinden başkası olmayabileceği konusunda şüphelenmekten kendimi alamadım.
Bu zorluğun çözümünü önerdim; ancak bana, bilinmeyen kişinin diğerinden epeyce önde olduğunu ve kapıya ulaştığında, arkadaşına bir şey iletmek istercesine geri döndüğünü söyledi. O zaman bu bir gizemdi.

Rüya doğrulandı mı?--bedensiz ruh nereye gitmişti?--kim bilebilir? Bilmiyoruz. Ama o gün ölüm evinden
tanımlayamadığım bir dehşet
halinde ayrıldım. Bana sanki
uyanıkmışım gibi geldi. Her şeyi bir kabusun büyüsü altındaymış gibi duydum ve gördüm.
Tesadüf korkunçtu.

Joseph Sheridan Le Fanu'nun Project Gutenberg'in The Purcell Papers'ının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PURCELL PAPERS ***

***** This file should be named 509.txt or 509.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/509/

Produced by Judith Boss and Charles Keller

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
