*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: I Will Repay (Geri ödeyeceğim)
Yazar: Baroness Emmuska Orczy
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5090
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of I Will Repay, by Baroness Emmuska Orczy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: I Will Repay

Author: Baroness Emmuska Orczy

Posting Date: October 4, 2011 [EBook #5090]
Release Date: February, 2004
[Last updated: July 20, 2014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK I WILL REPAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Project Gutenberg Gönüllü Walter Debeuf tarafından üretildi.





Geri ödeyeceğim.

Barones Orczy tarafından.




Prolog.


BEN

Paris: 1783.


"Korkak! Korkak! Korkak!"

Kelimeler, bir kreşendo
acı çeken aşağılama.

Öfke ile titreyen çocuk ayağa kalkmıştı ve onu kaybetti
denge, masada kavrayarak öne düştü,
Kapakların konvulsif hareketi, boşlukları bastırmaya çalıştı
onu kör eden utanç.

"Korkak!" Her şeyin duyabilmesi için hakareti bağırmaya çalıştı, ama onun
Çarmızılı boğaz onun hizmetini reddetti, titreyen eli aradı
Masaya dağılmış kartlar, hızlı bir şekilde topladı, hızlı bir şekilde,
Sinirle, onları ateşli enerji ile parmakla, sonra onları fırlattı
tam tersi adam, son bir çaba ile hala devam etti
Mutter: "Korkak!"

Yaşlı adamlar müdahale etmeye çalıştı, ama gençler sadece güldüler, oldukça
kaçınılmaz olarak ortaya çıkması gereken maceraya hazırlanan tek
Bunun gibi bir kavgaya son vermek.

Uzlaşma veya tahkim söz konusu değildi. Deroulede yapmalı
Adele de Montcheri'ye saygısız bir şekilde konuşmaktan daha iyisini biliyorlar,
Küçük Vicomte de Marny'nin kötü şöhretli güzellik için infatasyonu
bu aylar geçmişte Paris ve Versay'ın konuşması olmuştu.

Adele çok güzel ve gerçek bir açgözlülük ve bencil kuleydi. .
Marnys zengindi ve küçük Vicomte çok genç ve şimdi
Parlak Pilsed Hawk, en son güvercini koparmakla meşguldü, yeni
atalarının cote'sinden geldi.

Çocuk hala enfatasyonunun ilk aşamasındaydı. Ona Adele
tüm erdemlerin bir paragonuydu ve onun üzerinde savaş yapardı
Fransa'nın tüm aristokrasisine karşı, boş bir çabada
En çözünür kadınlardan birinin kendi yüce görüşünü haklı çıkarın
Çağ. O da birinci sınıf bir kılıç ustaydı ve arkadaşları vardı
Adele'nin tüm imalarından kaçınmanın en iyisi olduğunu zaten öğrendi
Güzellik ve zayıflıklar.

Ama DeRouedie not edilmiş bir blunder idi. Davranışta küçük usta idi
ve o yüksek toplumun tonları, bir şekilde, hala bir
davetsiz misafir. Ama büyük serveti için, şüphesiz, asla olmazdı
aristokrat Fransa'nın samimi çemberinde kabul edildi. Onun ataları
biraz şüpheliydi ve onun katları çeyreklerle süslenmemişti.

Fakat ailesi veya servetinin kökeni hakkında çok az şey biliniyordu; oldu
Sadece babasının aniden geç kralın en sevdiği
arkadaş ve Deroulede Gold'un birden fazla
Bu vesileyle, Fransa'nın ilk beyefendisinin boşaltılmış sandıklarını doldurdu.

DeRoulede şimdiki kavga aramamıştı. Sadece karışmıştı
Kuşkusuz miranın bir parçası olan bu beceriksiz yolu
Burjuva soyu tarafından ona miras bıraktı.

Küçük Vicomte'nin özel işlerinden hiçbir şey bilmiyordu, hala daha az
Adele ile ilişkisi, ama dünyayı yeterince biliyordu ve
Paris'in bayanın itibarı ile tanışması. Hiç nefret ediyordu
Kadınlardan bahsetmek için zamanlar. O günlerde bir olarak adlandırılacaktı
bayanlar ve seks ile biraz popüler değildi. Ama bunda
Örnek Konuşma bu yönde sürüklendi ve ne zaman
Adele'nin adından bahsedildi, her biri sessizleşti, küçük kurtar
Hevesli mumlu Vicomte.

Deroulede'nin kısmındaki omuzların omuz silkmesi, çocuğun ateşini uyandırmıştı,
Sonra birkaç gündelik kelime ve daha fazla uyarı olmadan, hakaret vardı
fırlatıldı ve kartlar yaşlı adamın yüzüne atıldı.

Deroulede koltuğundan hareket etmedi. Dik ve sakin oturdu, bir diz
diğerinin üzerinden geçti, onun ciddi, oldukça esmer yüzü belki bir gölge
normalden daha soluk: aksi takdirde hakaret hiç ulaşmamış gibi görünüyordu
kulakları ya da kartlar yanağına çarptı.

Glunder'ı algılamıştı, sadece yirmi saniye çok geç. Şimdi o
Oğlan için özür dilerim ve kendisiyle öfkelenmiş, ama çizmek için çok geçti
geri. Bir çatışmadan kaçınmak için şu anda yarısını feda ederdi
Onun serveti, ama onurunun bir parçacığı değil.

Şu anda zayıf bir yaşlı adam olan eski Duc de Marny'yi biliyordu ve saygı duydu
Şimdiye kadar spotless _blason_, genç Vicomte, oğlu olan bir dotard,
Besmirch için elinden geleni yapıyordu.

Çocuk ileri, kör ve öfkeyle sarhoş olduğunda, Derouleede Leaned
Otomatik olarak, oldukça nazikçe ona doğru ve ayaklarına yardım etti. O
delikanlıların affından kendi düşüncesizliğini isteyecekti,
Mümkün: ama sözde onurun stiled kodu,
Mantıksal bir işlem. İyi bir şey yapmazdı ve emperil
Geleneksel devam filmini önlemeden kendi itibarı.

Ünlü oyun salonunun panelli duvarları sık sık tanık olmuştu
Bunun gibi sahneler. Mevcut tüm bunlar rutin tarafından hareket etti. Görgü kuralları
düelloların belirli formaliteleri öngördüğü ve bunlar kesinlikle ama
hızla bağlı kaldı.

Genç Vicomte hızla yakın bir arkadaş çemberi ile çevriliydi.
Büyük adı, serveti, babasının etkisi, onun için açıldı
Versay ve Paris'teki her kapı. Şu anda bir
önümüzdeki çatışmada onu desteklemek için saniyeler ordusu.

Bir süredir deroleede, kart masasının yanında yalnız kaldı, burada
Soketlerinde yanılmamış mumlar için yanmaya başladı. Yükselmişti
Ayakları, etkinliklerin hızlı bir şekilde şaşkına döndü. Karanlık,
Huzursuz gözler, bir an boyunca odanın etrafında dolaştı, sanki çabucak
Bir arkadaş arayın.

Ama Vicomte'nin evinde olduğu yerde, Deroule sadece
serveti nedeniyle kabul edildi. Tanıdıkları ve Sycophants
Birçoğu, ama arkadaşları çok az.

Bu gerçek ilk kez eve getirildi. Her biri
Oda bunu kasıtlı olarak aramadığını biliyor ve fark etmiş olmalı
Kavga, boyunca herhangi bir beyefendinin yaptığı gibi kendini doğurmuştu,
Yine de, sorun çok yakın olduğunda, kimse öne çıkmadı
onun yanında dur.

"Form aşkına, Mösyö, saniyelerinizi seçecek misin?"

Biraz kibirli bir şekilde konuşan genç Marquis de Villefranche'di.
Zengin Parvenu'ya karşı belirli bir ironik küçümseme ile
en asillerden biriyle kılıçları geçme onuruna sahip olmak üzere
Fransa'da beyler.

"Sana dua ediyorum, Mösyö Le Marquis," diye tekrarladı Derouleede'ye katıldı. "
benim için seçim. Görüyorsun, Paris'te birkaç arkadaşım var. "

Marquis eğildi ve dantel mendilini zarif bir şekilde geliştirdi. O
ile ilgili tüm konularda temyiz edilmeye alışkındı
Görgü kuralları, tuvalete, katlardaki en son kesime ve prosedür
düellolarda. İyi huylu, foppish ve boşta, oldukça mutlu hissetti ve içeri
Böylece onun unsuru trajik saçmasının baş organizatörü, hakkında
Oyun salonunun parke tabanında yürürlüğe girecek.

Bir süre odaya baktı, bunların yüzlerini inceleyerek
etrafında. Yaldızlı genç, De Marny Round'u kalabalıklaştırıyordu; Birkaç yaşlı
Erkekler odanın en ucundaki bir grupta durdu: bunlara
Marquis döndü ve bunlardan birine hitap ediyor,
Askeri yatak ve perişan kahverengi bir ceket:

"Mon Albay," dedi başka bir gelişen yayla; "Ben tarafından görevlendirildim
M. Deroule ona bu onur meselesi için saniyeler sağlamak için, Mayıs
Seni çağırıyorum ... "

"Kesinlikle, kesinlikle," diye yanıtladı Albay. "Ben yakın değilim
M. DeRoulede ile tanıştı, ancak sponsor olduğunuzdan beri M. Le Marquis
... "

"Ah!" Marquis'e yeniden katıldı, hafifçe, "sadece bir biçim meselesi, biliyorsunuz.
M. Deroulede, Majestelerinin çevresine aittir. O bir adam
onur. Ama ben onun sponsoru değilim. Marny benim arkadaşım ve eğer tercih edersen
değil ... "

"Gerçekten de tamamen M. Deroule'nin hizmetindeyim," dedi Albay
yakınındaki izole edilmiş figüre hızlı, inceleyen bir bakış atmıştı
Kart masası, "Hizmetlerimi kabul edecekse ..."

"Kabul etmekten çok memnun olacak, sevgili albayım," diye fısıldadı Marquis
aristokrat dudaklarının ironik bir bükülmesi ile. "Onun içinde arkadaşı yok
Bizim setimiz ve sen ve quetare onu onurlandıracaksa, bence
minnettar ol. "

M. le Albay'ın adjutant'ı M. de Quettare,
Reçete edilenden sonra şefinin ve iki adamın ayak izleri
M. le Marquis de Villefranche'ye selamlar, konuşmak için geçti
Deroulede.

"Hizmetlerimizi kabul edecekseniz, Mösyö," Albay Aniden başladı,
"Benim ve adjutant'ım M. De Quettare, kendimizi tamamen şuraya yerleştiriyoruz
Emriniz. "

"Teşekkür ederim Messieurs," diye tekrarladı DeRouleede. "Her şey bir
Farce ve o genç adam bir aptal; Ama ben yanlış oldum ve
... "

"Özür dilemek ister misin?" Albay Icily sorguladı.

Değerli Asker, Deroulede'nin tanınmış burjuvasından bir şeyler duymuştu
soy. Bir özür önerisi şüphesiz
Orta sınıfların gümrükleri, ancak albay tam anlamıyla nefes aldı
yargılamanın değersizliği. Bir özür mı? Bah! İğrenç!
Korkak! Herhangi bir beyefendinin haysiyetinin altında, ancak yanlış olabilir
olmak. Majesteleri Ordusu'nun iki askeri kendilerini nasıl tanımlayabilir?
Bu tür işlerle?

Fakat Deroulede, önerisinin büyüklüğünden bilinçsiz görünüyordu.

"Bir çatışmadan kaçınabilirsem," dedi, "Vicomte'ye
tartıştığımız bayana olan hayranlığı hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi ve
... "

"Kılıç çizilmesinden çok korkuyor musun, Mösyö?"
Albay'ı sabırsızlıkla kesintiye uğratırken, M. de Quettare bir
Böyle olağanüstü bir aristokrat kaş çifti
Burjuva korkaklığı gösterimi.

"Yani, Mösyö Le Albay?"

"Vicomte de Marny ile geceye savaşmanız ya da temizlemeniz gerekir
Paris'in yarın. Setimizdeki konumunuz savunulamaz olacak "
Deroulede's'e rağmen, küstahça değil, albay'ı geri döndürdü
olağanüstü bir tutum, onun yatağında veya onun
korkaklık veya korku öneren görünüm.

"Arkadaşlarınızla ilgili üstün bilginize boyun eğiyorum, M. Le Albay,"
Kılıcını sessizce kılıfından çektiği için Deroulede'ye cevap verdi.

Salonun merkezi hızla temizlendi. Saniyeler ölçüldü
kılıçların uzunluğu ve sonra hafifçe içinde antagonistlerin arkasında durdu
Her yerde toplu duran seyirci gruplarının ilerlemesi
oda.

Fransa'nın en iyi ve en asil olanın çiçeğini temsil ettiler
İsim, soyda, şövalyelik, o zarafet 1783 yılında.
birkaç yıl sonra kırmaya mahkum olan fırtına bulutu
kafalar, saraylarından hapishaneye ve
Giyotin, sadece loş ufukta çok yavaş toplanıyordu
Skalid, açlıktan açlık: önümüzdeki yarım düzine yıl boyunca hala
Dans ve kumar oynayın, kavga et ve flört, bir taht tahtını çevreleyin ve
zayıf bir hükümdar göz kırpın. Kaderlerin intikam kılıcı hala
kılıf; Acımasız, durmak bilmeyen tekerlek hala onları
Zevkin koşuşturması; Aşağıya doğru hareket daha yeni başlamıştı:
Fransa'nın ezilen çocukları henüz dinlenmemişti.
Dans müziği ve sevgililerin serenatları.

Dokuz yıl sonra, genç Duc de Chateaudun oradaydı.
o soğuk Eylül sabahı giyotin, saçları giyinmiş
son moda, bileklerinin etrafındaki en iyi mechlin dantel,
Tumbril onları taşırken küçük kardeşi ile son Piquet oyunu
Yıkan, yarı çıplak yıldızların kalabalığını bağırıyor
Paris.

Birkaç yıl sonra duran Vicomte de Mirepoix vardı.
Giyotin platformu, M. de Miranges ile bir bahis koydu.
Kendi kan, o gün kesilmiş diğer kafalarınkinden daha mavi akar
Fransa'da. Citizen Samson bahsi duydu ve De Mirepoix'in
Kafa sepete düştü, Müdür M. De Miranges için kaldırdı
görmek için. İkincisi güldü.

"Mirepoix her zaman bir braggart'dı," dedi hafifçe, başını koyarken
blok üzerine. "Bahse girerim, kanımın ondan daha mavimsi olduğu ortaya çıkacak?"

Ama tüm bu komedilerden, daha sonraki yılların bu trajiko farları, hiçbiri
Vicomte de Marny Paul ile savaştığında o gece mevcuttu
DeRoulede, henüz herhangi bir sunum yaptı.

İki adamın aynı rahat ilgiyle savaşmasını izlediler.
Birincisi, yeni bir hareketin dansına bahşedeceklerdi
Minuet'te.

De Marny, yüzyıllarca kılıcını kullanan bir yarış geldi,
Ama sıcak, heyecanlıydı, şarap ve öfke ile biraz eklenmedi.
Deroulede şanslıydı; O olaydan hafif bir
çizik.

İyi bir kılıç ustası, o zengin parvenu. İzlemek ilginçti
Onun kılıç oyunu: ilk başta çok sessiz, feint veya parry yok, nadiren
Riposte, sadece _en garde, _ her zaman _en garde_ çok dikkatli, istikrarlı bir şekilde,
Her fırsatta ve her durumda antagonisti için hazır.

Yavaş yavaş savaşçılar daraldı. Birkaç gizli
Hayranlık ünlemleri Deroulede'nin en başarılı parry'sini karşıladı. DE
Marny gittikçe daha fazla heyecanlanıyordu, yaşlı adam gittikçe daha fazla
ayık ve ayrılmış.

Düşüncesiz bir hamle, küçük Vicomte'yi rakibinin merhametine yerleştirdi.
Bir sonraki anda silahsızlandırıldı ve saniyeler ileriye doğru bastırıyordu
çatışmayı sona erdirmek için.

Onur tatmin oldu: Parvenu ve eski ırkın scion'u
en çözünür kadınlardan birinin itibarı üzerinde çapraz kılıç
Fransa. Derouleede'nin ılımlılığı tüm sıcak başlı gençlere bir dersti
hayatları ile oynayan kanlar, onurları, itibarları
Dantel kenarlı mendilleri ve altınlarıyla olduğu gibi hafifçe
Snuff-Boxes.

Zaten DeRoulede geri çekilmişti. Yumuşak bir dokunuşla
Lütfen insanlar, silahsızlandırılmış antagonistine bakmaktan kaçındı. Ancak
Yaşlı adamın tutumunda bir şey daha da ıslanıyor gibiydi
Genç Vicomte'nin aşırı uyarılmış duyarlılığı.

"Bu çocuk oyunu değil, Mösyö," dedi heyecanla. "Tam talep ediyorum
memnuniyet."

"Ve memnun değil misin?" sorgulandı Deroulede. "Kendini doğurdun
Cesurca, yalancı hanımının onuruna savaştınız. Ben, diğer tarafta
el ..."

"Sen," diye bağırdı çocuğu kısık bir şekilde, "
Çarpıştığınız asil ve erdemli kadın-şimdi-bir kez-
dizler ... "

"Delisin, Vicomte," diye tekrarladı Derouleede. "Sormaya hazırım
Gazetme için affetmen ... "

"Bir özür-halka açık-dizlerinizde ..."

Çocuk gittikçe daha heyecanlı olmuştu. Aşağılama geçirmişti
aşağılamadan sonra. O sadece bir delikanlı, şımarık, düzenlenmiş, şımartılmış
Onun çocukluğu: Şarap kafasına girmişti, öfkenin sarhoşluğu
Ve nefret, akıllıca yargısını kör etti.

"Korkak!" Tekrar tekrar bağırdı.

Saniyeleri müdahale etmeye çalıştı, ama onları ateşli bir şekilde bir kenara salladı. O
Kimseyi dinlemezdi. Kimsenin hakaret eden adamı kurtarmadığını görmedi
Adele ve bunu reddederek ona daha fazla hakaret eden
erdemlerinin halkın kabulü.

De Marny, şu anda en ölümcül nefretle Deroulede'den nefret ediyordu
İnsanın kalbi gebe kalabilir. Yaşlı adam sakin, şövalyesi, onun
Düşünme sadece çocuğun öfkesini ve utançını arttırdı.

Hubbub genel olmuştu. Herkes bununla taşınmış gibiydi
Vicomte damarlarında bir şey olan garip düşmanlık ateşi. En
Genç erkeklerden De Marny yuvarlak kalabalık, onu yatıştırmak için ellerinden geleni yapıyorlardı.
Marquis de Villefranche, konunun oldukça geçtiğini açıkladı
kuralların dışında.

Kimse Deroule'ye çok fazla dikkat etmedi. Uzak köşelerinde
Salon Birkaç yaşlı dandı nihai sorunla ilgili bahisler yapıyordu
kavganın.

Ancak DeRoulede öfkesini kaybetmeye başlamıştı. Arkadaşı yoktu
o odada ve bu nedenle orada sempatik bir gözlemci yoktu,
Bir bulutun toplanması gibi gözlerinin kademeli kararmasına dikkat edin
Yaklaşan fırtına ile ağır.

"Sana dua ediyorum Messieurs, argümanı durduralım," dedi sonunda
yüksek, sabırsız bir ses. "M. Le Vicomte de Marny daha da arzu ediyor
Ders ve Tanrı tarafından! O sahip olacak. En Garde, M. Le Vicomte! "

Kalabalık çabucak geri çekildi. Saniyeler bir kez daha yatağı üstlendi
ve önemli işlevlerinin talep ettiği süresiz ifade.
Kılıçlar çatışmaya başladığında hubbub sona erdi.

Herkes Farce'ın trajediye döndüğünü hissetti.

Ve yine de ilkinden sadece bir kez kastettiği açıktı
Antagonistini silahsızlandırmak için daha fazlası, ona bir ders daha vermek için
Belki bir öncekinden daha şiddetli. O kadar parlak bir kılıç ustaydı ve
De Marny o kadar heyecanlıydı ki, avantaj onunla çok
Birinci.

Her şey nasıl oldu, daha sonra kimse söyleyemezdi. Hiç şüphe yok ki
Küçük Vicomte'nin kılıç oyunu gittikçe daha vahşi hale geldi:
kendini en pervasızca ortaya çıkarırken,
Rakibin göğsü, sonunda bu çılgın, korumasız birinde
Anlar, kelimenin tam anlamıyla kendini Derouleede'nin silahına atıyor gibiydi.

İkincisi, önlemek için bileğin yıldırım-sal hareketiyle
ölümcül bir sorun, ama çok geç ve iç çekiş veya inilti olmadan,
Tremor, Vicomte de Marny düştü.

Kılıç elinden düştü ve kendisi de
Çocuğu kollarında yakaladı.

Her şey o kadar hızlı ve aniden gerçekleşmişti ki kimse bunu fark etmemişti
Hepsi, bitene kadar ve delikanlı yere eğilimli yatıyordu, onun
Kırmızı ile boyanmış zarif mavi saten ceket ve antagonisti bükülme
onun üzerinde.

Yapılacak başka bir şey yoktu. Görgü kuralları Deroule'yi istedi
geri çekilmeli. O çocuk için hiçbir şey yapmasına izin verilmedi
isteksizce ölümüne göndermişti.

Daha önce olduğu gibi, kimse onu çok fazla fark etmedi. Sessizlik, harika sessizlik
Büyük Üstat'ın varlığından kaynaklanan, etrafındaki herkese düştü.
Sadece uzak köşede tiz bir ses duyuldu:

"Seni beş yüz Louis, Marquis'te tutuyorum. Parvenu iyi
kılıç ustası. "

Derouleede odadan çıkarken ayrılan gruplar, ardından
Sonuna kadar onun yanında duran Albay ve M. de Quettare. İkisi de yaşlıydı
ve askerleri kanıtladı, her ikisi de şövalyelik ve cesareti vardı,
İkinci sırada yer aldıkları cesur adama haraç yapmak.

Kuruluşun kapısında,
biraz önce kendini herhangi birine hazır tutmak için çağırdı
olasılık.

Büyük olasılık meydana gelmişti: sülükün öğrenmesinin ötesindeydi.
Yukarıdaki parlak ışıklı salonda, Duc De'nin tek oğlu
Marny sonuncusunu nefes alıyordu, Deroule, mantosunu sarıyordu
Yakından etrafında döndü, yalnız, karanlık sokağa çıktı.


II

Marny'nin evinin başı şu anda yetmiş yıldı
yaş. Ama her saat, hayatının her dakikasını, günden beri yaşadı
Grand Monarque ona ilk randevusunu verdiğinde
Sadece on iki yaşında, sadece bir delikanlıken beklerken
anı-bazıları on yıl önce-doğanın acımasız eli onu vurduğunda
Zevklerinin ortasında, onu olduğu gibi bir flaşla soldurdu
sağlam bir yaşlı meşe ve onu çiviledi-bir sakat, neredeyse bir dotard-
Sadece son dinlenme yeri için bırakacağı geçersiz sandalye.

Juliette o zaman sadece bir kız, yaşlı bir adamın çocuğu, şımarık
Son mutlu yıllarının sevgilisi. Melankolik bazılarını korumuştu
bu da annesini karakterize etmişti, buna katlanan nazik bayan
çok sabırla ve bu son ihale yükünü miras bırakmıştı-
Bebek kız-çok derinden sahip olduğu parlak, yakışıklı kocaya
Sevilen ve sık sık affedildi.

Duc de Marny yaldızlı son müthiş aşamasına girdiğinde
kariyer, on yıl boyunca yorgun bir şekilde sürüklediği ölüm gibi yaşam
Mezar, Juliette onun tek sevinci oldu, mutluluğunun tek parıltısı
işkence anılarının ortasında. Derin, hassas gözlerinde şimdiki zamanları yansıttığını görecekti, geleceği
onun için ve geçmişini unuturdu, tüm gaietleri ile, deli,
Mutlu yıllar, bu şimdi acı pişmanlıklardan başka bir şey ifade etmiyor ve sonsuz
Might-Beens'in Tesbihi.

Ve sonra çocuk vardı. Küçük Vicomte, Gelecek Duc de Marny,
kim _his_ hayatında ve _his_ gençliği ile ihtişamını yeniden yaratır
Aile ve Fransa'yı bir kez daha cesur tapuların yankısı ile çalın ve
Kampta Marny'nin adını çok görkemli yapan Gallant Adventures
ve mahkeme.

Vicomte babasının sevgisi değildi, ama o babasının gururuydu,
Ve büyük, yastıklı kol boynuzunun derinliklerinden, yaşlı adam
Versay ve Paris, The Young'dan hikayelerden zevk alarak dinleyin
Kraliçe ve büyüleyici Lamballe, en son oyun ve en yeni yıldız
tiyatro silahında. Zarif, tottering zihni o zaman alacaktı
O, bellek yolları boyunca, kendi gençliğine ve kendi
Zaferler ve oğlunun sevinç ve gururuyla kendini unuturdu
Oğlan uğruna.

Vicomte'yi o gece eve getirdiklerinde, Juliette ilk oldu
uyan. Büyük kapıların dışındaki gürültüyü duydu, koç yavaşça
Çizim, kapı koruyucusu için yüzük ve Matthieu'nun sesi
Gecenin ortasında asla çağrılmayı sevmeyen mırıldanmalar
kimsenin kapılardan geçmesine izin vermek için.

Bir şekilde kötülüğün bir sunumu bir kerede genç kıza çarptı:
Ayak sesleri çok ağır ve işaretlenmiş avlu boyunca boğuk geliyordu ve
Büyük meşe merdiveni yukarı. Sanki bir şey taşıyormuş gibi görünüyordu
Ağır, inert veya ölü bir şey.

Yataktan atladı ve aceleyle ince kızını etrafında bir pelerin sardı
omuzlar ve ayaklarını bir çift heelless ayakkabısına kaydırdı, sonra
Yatak odası kapısını açtı ve inişe baktı.

Bilmediği iki adam üst katta yürüyorlardı, iki tane daha
ağır bir yük taşıyordu ve Matthieu inilti ve ağlamanın arkasındaydı
acı.

Juliette hareket etmedi. Bir heykel olarak sert kapıda durdu. .
Küçük kortege onu geçti. Kimse onu görmedi, inişler için
Hotel de Marny çok geniş ve Matthieu'nun feneri sadece bir loş attı
Zeminde titreyen ışık.

Adamlar Vicomte'nin odasının dışında durdular. Matthieu açtı ve sonra
Beş adam ağır yükleriyle birlikte kayboldu.

Bir an sonra Juliette'nin hemşiresi olan ve
Şimdi sadık kölesi ona geldi, hepsi gözyaşlarına boğuldu.

Haberleri yeni duymuştu ve neredeyse hiç konuşamadı, ama o
Genç kızı, sevgili evcil kuzularını, kollarına katladı ve sallandı
Kendisi ve ağladı ve ağrıyan, anne kalbini hafifletti.

Ama Juliette ağlamadı. Her şey çok ani, çok korkunçtu. O,
On dört yaşında, hiç ölüm hayal etmemişti; Ve şimdi o vardı
Kardeşim, Philippe, çok fazla sevinç yaşadığı, çok gurur duyuyor-
öldü-ve babasına söylenmeli ...

Bu görevin korkunçluğu, sonuna kadar Juliette gibi görünüyordu
Yargı Günü; Çok korkunç, çok korkunç, o kadar imkansız bir şey
kaçınılmazlığını ilan etmek için bir dizi melek alırdı.

Bir ayak mezarda olan eski sakat, tüm zayıf zihni olan,
Kimin gururu, son umut titremesi oğluna yoğunlaştı,
Deliklerin eve ölü olduğu söylenmelidir.

"Ona söyler misin, Petronelle?" Kısa süre boyunca tekrar tekrar sordu
Eski hemşirenin kederinin şiddeti biraz azaldığında aralıklar.

"Hayır-sevmiyorum, yapamam-yapamam-" diye inledi Petronelle,
Yenilenen hıçkırık duşu.

Juliette'in tüm ruhu-bir çocuğun ruhu-düşüncede isyanda
ondan önce olanın. Böyle bir şey koyduğu için Tanrı ile öfkelenmiş hissetti
onun üzerine bir şey. Yıllarından bir kızı talep etme hakkı ne oldu?
Çok zihinsel acı çekiyor mu?

Kardeşini kaybetmek ve babasının kederine tanık olmak için! Yapamadı!
Yapamadı! Yapamadı! Tanrı kötü ve haksızdı!

Bir çan uzak bir çırpın, tüm sinirlerini aniden titredi. O
Babam uyanık mı? Gürültüyü duymuştu ve zilini çalıyordu
rahatsızlığın bir açıklaması istemek.

Hızlı bir hareketle Juliette kendini hemşireden serbest bıraktı
kollar ve Petronelle onu önlemeden önce,
Oda, doğrudan büyük bir panelli kapıya karanlık inişin karşısında
zıt.

Eski Duc de Marny, uzunluğu ile yatağının kenarında oturuyordu,
İnce bacaklar çaresizce yere sarkıyor.

Olduğu gibi sakatlandı, bu dik pozisyonda mücadele etmişti,
Kendini daha da yükseltmek için çılgınca, sefil çaba sarf etmek. O,
Ayrıca, ayakların donuk thud'unu duymuştu, erkeklerin karışık yürüyüşü
ağır bir yük taşımak.

Zihni, tanık olduğu günlere kadar yarım yüzyıl geri uçtu
O zaman sadece yarı ilgilenen bir seyirci olduğu sahneler. Biliyordu
Sülük yürüyüşü ile vale ve arkadaşlardan oluşan kortege
Bu değerli yükün yanında, hangi anon yatağa yatırılacak
ve bir yas ailesinin ihale bakımına bırakıldı.

Bu vizyondan önce hangi resimlerin birleştiğini kim bilebilir?
Ama tahmin etti. Ve Juliette odasına girip daha önce durduğunda
O, solgun, titreyen, harika gözlerinde sefalet dünyası, bunu biliyordu
Tahmin etti ve ona söylemesi gerekmiyor. Tanrı bunu zaten yapmıştı
o.

Eski Duc'un sadık vale Pierre, onu olabildiğince çabuk giydirdi.
M. Le Duc, _habit de törenine sahip olmakta ısrar etti, _
Sahip olduğu paha biçilmez dantel ve elmas düğmeleri ile siyah kadife
Le Roi Soleil'i ebedi dinlenmesine koyduklarında giyilir.

Emirlerini giydi ve kılıcına bağlandı. Muhteşem kıyafetler
erkekliğinin başında ona çok yakışmıştı, biraz asılı
Zayıflatılmış çerçevesinde gevşek bir şekilde, ama büyük ve heybetli görünüyordu
figür, beyaz saçları büyük bir siyah yayla ve
Yumuşak bir kademede düşen güzel nokta d'angleterre güzel jabot
çenesinin altında.

Sonra kendini olabildiğince dik tutarak, geçersiz oturdu
sandalye ve tam üniforma içindeki dört flunkey onu ölüm yatağına taşıdı
oğlu.

Tüm ev şimdiye kadar astir idi. Meşaleler harika yuvalarda yandı
Geniş salon ve büyük meşe merdiveni ve yüzlerce mum boyunca
Prensinin geniş dairelerinde hayalet gibi.

Çok sayıda hizmetçi iniş üzerine dizildi, hepsi giyinmiş
Ducal House'un zengin üniforması.

Marnys'in varisinin ölümü, tarihin bir not verdiği bir olaydır
ile ilgili.

Eski Duc'un sandalyesi, ölü gövdeyi uzatan yatağa yakın yerleştirildi
Genç Vicomte. Hareket etmedi, ne de bir kelime ya da
iç çek. O sırada mevcut olanlardan bazıları zihninin
tamamen yol vermişti ve ne hissetti ne de anlamadı
Oğlunun ölümü.

Arkadaşını sonuna kadar takip eden Marquis de Villefranche,
Üzüntü evinin son izini aldı.

Juliette onu neredeyse fark etmedi. Gözleri babasına sabitlendi. O
Kardeşine bakmazdı. Çocuksu bir korku onu ele geçirmişti, orada,
Aniden, bu iki sessiz figür arasında: Yaşayan ve Ölüler.

Ama tıpkı Marquis odadan ayrılırken, yaşlı adam
ilk kez.

"Marquis," dedi çok sessizce, "unutuyorsun-henüz bana söylemedin
Oğlumu kim öldürdü. "

"Adil bir kavgadaydı, M. de Duc," diye yanıtladı genç Marquis,
Tüm frivolitesine, hafif yürekliine rağmen, bu garip,
Neredeyse gizemli trajedi.

"Oğlum M. Le Marquis'i kim öldürdü?" Yaşlı adamı mekanik olarak tekrarladı.
"Bilme hakkım var," diye ekledi ani, garip enerji.

"M. Paul DeRoulede, M. Le Duc," diye yanıtladı Marquis. "Tekrar ediyorum,
Adil bir kavgadaydı. "

Eski DUC, memnuniyetle iç çekti. Sonra nazik bir jestle
_grand siecle_ anımsatan veda ekledi:

"Benden ve benimkinden sana teşekkürler, Marquis, bir alaycı gibi görünüyor.
Oğluma olan bağlılığın insanın ötesinde teşekkürler. Şimdi seni gözaltına almayacağım.
Veda. "

İki lake tarafından eşlik edilen Marquis odadan çıktı.

"Tüm hizmetçileri reddedin Juliette; Söyleyecek bir şeyim var," dedi
Yaşlı Duc ve genç kız, sessiz, itaatkar, babası Bade
o.

Baba ve kız kardeşi ölüleriyle yalnızdı. Sonu süzülürleşmez
Geri çekilen hizmetçilerin ayak izleri uzaktan öldü, DUC
De Marny, onu saran uyuşukluğu atıyor gibiydi.
Şimdi. Hızlı, ateşli bir jestle kızının bileğini ele geçirdi ve
heyecanla mırıldandı:

"Adı. Adını duydun Juliette?"

"Evet, baba," diye yanıtladı çocuk.

"Paul DeRouleed

"Asla baba!"

"Kardeşini öldürdü! Bunu anladın mı? Tek oğlumu öldürdü,
evimin umudu, en görkemli ırkın son soyundan gelen
Hiç Fransa tarihine parlaklık ekledi. "

"Adil dövüşte baba!" çocuğu protesto etti.

"Bir erkeğin bir çocuğu öldürmesi adil değil," diye karşılık verdi yaşlı adamı
Öfkeli enerji.

"DeRoule otuz: Oğlum gençlerinden azdı:
Tanrı'nın intikamı katilin üzerine düşer! "

Juliette, korkmuş, dehşete kapılmış, babasına büyük bakıyordu,
merak ediyorum gözler. Kendinden farklı görünüyordu. Yüzü merak ediyordu
Ecstasy ve nefret ifadesi, aynı zamanda umut ve genişleme,
Ne zaman ona sürekli baktı.

Tottering bir nedenin son parıltısı, fakirleri hızla terk etti,
Aching Head farkına varamayacak kadar gençti. Çılgınlık olan bir kelimeydi
Onun için sadece belirsiz bir anlam. Babasını anlamamasına rağmen
Şu anda, ondan yarı korkmasına rağmen,
küçümseme ve dehşetle reddetti, onun deli olduğuna dair herhangi bir öneri.

Bu nedenle elini tutup yatağa yaklaşırken ve
Kendisine, ölü kardeşinin göğsüne yerleştirdi, geri tepti
cansız bedenin dokunuşu, hiç dokunduğu hiçbir şeye benzemedi
daha önce, ama babasına herhangi bir sormadan itaat etti ve dinledi
Bir bilginin sözlerine ilişkin sözleri.

"Juliette, şimdi on dört yaşındasın ve ne gittiğimi anlayabiliyorsun
senden sormak için. Bu sefil sandalyeye zincirlenmemiş olsaydım, olsaydım
Umutsuz, iğrenç bir sakat değil, kimseyi yatıştırmam, seni bile değil,
Tek çocuğum, bunu yapmak için, Tanrı'nın yapması gerektiğini talep ediyor. "

Bir an durdu, sonra ciddiyetle devam etti:

"Unutmayın, Juliette, Marny'nin evinden olduğun için,
Katolik ve Tanrı'nın seni şimdi duyduğunu. Çünkü senden önce yemin edersin
O ve ben, sadece ölümün sizi rahatlatabileceği bir yemin. Mısın
Yemin, çocuğum? "

"İstersen baba."

"Son zamanlarda itiraf ettin Juliette?"

"Evet, baba; ayrıca Komünyon'a da, dün," diye yanıtladı çocuk. "BT
Fete-dieu'ydu, biliyorsun. "

"O zaman bir lütuf durumun içindesin, çocuğum?"

"Dün sabah baba," diye yanıtladı genç kız saf bir şekilde, "
O zamandan beri küçük günahlar işledim. "

"O zaman şimdi kalbinizde Tanrı'ya itiraf et.
Yemin ettiğinizde lütuf durumu. "

Çocuk gözlerini kapattı ve yaşlı adam onu ​​izlerken görebiliyordu
Ruhsal itirafının sözlerini çerçeveleyen dudaklar.

Juliette haç işaretini yaptı, sonra gözlerini açtı ve baktı
babası.

"Ben hazırım baba," dedi; "Umarım Tanrı beni küçük affetti
Dünün günahları. "

"Yemin eder misin çocuğum?"

"Ne, baba?"

"Kardeşinin katiline ölümünün intikamını alacak mısın?"

"Ama baba ..."

"Yemin et, çocuğum!"

"Bu yemin etmeyi nasıl yerine getirebilirim baba?-Anlamıyorum ..."

"Tanrı sana rehberlik edecek, çocuğum. Yaşlandığında anlayacaksın."

Bir an için Juliette hala tereddüt etti. O sadece o sınırdaydı
Tüm duyarlılıklar, sinir ne zaman çocukluk ve kadınlık arasında
Sistem, duygular, en yüksek perdelerine dayanır. Kısa hayatı boyunca babasına bir
onu tamamen kör eden, yürekten, tutkulu bağlılık
zayıflayan fakülteleri ve zihninin zayıflığı.

Aynı zamanda hevesli dindarlığın ilk aşamasındaydı
Roma'da yetiştirilirse, her mizaç kızını ezer
Katolik dini, ilk kez gizemlerine başladığında
Ayinler.

Juliette itiraf ve cemaat için olmuştu. O onaylanmıştı
Monseigneur, Başpiskopos. Ateşli doğası sonuna cevap vermişti
Eski inancın duyumsal ve kendinden geçmiş ifadelerine.

Ve bir şekilde babasının isteği, erkek kardeşinin ölümü, hepsi karışmış görünüyordu
Beyninde, çocuk coşkusunun içinde
Hayatını isteyerek bırakacaktı.

Hayatını okuduğu tüm azizleri düşündü. O
genç kalp _their_ fedakarlık düşüncesiyle titredi, onların
Şehitlikler, görev duygusu.

Bir yüceltme, belki de batıl inançlı ve ezici,
zihnine sahip olmak; Ayrıca, belki de en içten geri dön
Kalbinin girintileri, kendi öneminde bir gurur, misyonu
Hayat, bireyselliği: çünkü o bir kızdı, sadece bir çocuk,
kadın olmak üzerey.

Ancak eski Duc, sabırsızlanıyordu.

"Elbette tereddüt etmiyorsun, Juliette, ölü kardeşinin vücuduyla
İntikam için mutlak bir şekilde istila ediyorsunuz? Sen, şimdi kalan tek Marny!-
Bu gün ben de ölü olacağım. "

"Hayır, baba," dedi genç kız fısıltıyla, "Yapmıyorum
tereddüt etmek. Tıpkı bana teklif ettiğin gibi yemin edeceğim. "

"Benden sonraki kelimeleri tekrarla, çocuğum."

"Evet baba."

"Beni gören ve duyan Yüce Tanrı'nın yüzünden önce ..."

"Beni gören ve duyan Yüce Tanrı'nın yüzünden önce,"
Juliette sıkıca.

"Yemin ederim Paul DeRoulede'yi arayacağım."

"Yemin ederim Paul DeRoulede'yi arayacağım."

"Ve Tanrı'nın bana dikte edebileceği herhangi bir şekilde ölümünü kapsar,
Kardeşimin ölümü için intikam alırken harabe veya onursuzluk. "

"Ve Tanrı'nın bana dikte edebileceği herhangi bir şekilde ölümünü kapsar,
harabe veya onursuzluk, kardeşimin ölümünden intikam alırken, "dedi Juliette
ciddiyetle.

"Kardeşimin ruhu son yargı gününe kadar işkence içinde kalsın
Yeminimi kırmalıyım, ama gün sonra ebedi barış içinde dinlenebilir mi?
Ölümü uygun bir şekilde intikam aldı. "

"Kardeşimin ruhu son yargı gününe kadar işkence içinde kalsın
Yeminimi kırmalıyım, ama gün sonra ebedi barış içinde dinlenebilir mi?
Ölümü uygun bir şekilde intikam aldı. "

Çocuk dizlerinin üzerine düştü. Yemin konuşuldu, yaşlı adam
memnun.

Vale'yi çağırdı ve sessizce yatmasına izin verdi.

Kısa bir saat çocuğu bir kadına dönüştürmüştü. Tehlikeli
Beyin duygularla aşırı yüklendiğinde dönüşüm,
Sinirler aşırı ve kalbi kırılmaya doludur.

Ancak şu an için, çocuksu doğa kendini yeniden ortaya koydu.
Son kez, Juliette için hıçkırık, odadan kaçmıştı.
kendi dairesinin gizliliği ve tutkuyla atıldı
Kind Silahları Eski Petronelle.




Bölüm I

Paris: 1793

Öfke.


Citizen Deroulede'nin neden oldukça olduğunu söylemek çok zor olurdu
O kadar popüler. Hala daha zor olur muydu
kovuşturmalardan bağışık kalmasının nedeni
günde birkaç puan oranında, şimdi
ılımlı Gironde, fanatik dağa karşı anon, tüm
Fransa, günlük olarak beslenen bir devasa hapishaneye dönüştü.
giyotin.

Ancak Derouleed, yaralanmadan kaldı. Merlin'in şüpheli yasası bile
Şimdiye kadar ona dokunamadı. Ve geçen Temmuz ayında Marat'ın öldürülmesi
Giyotin'e tüm kurbanları getirdi-Adam Lux'tan,
Charlotte Corday onuruna bir heykel kuracaktı,
Yazıt: "Brutus'tan daha büyük", Charlier'e,
Kamuoyu işkence gördü ve suçu için kazıkta yakıldı-sadece Deroulede
Hiçbir şey söylemedi ve sessiz kalmasına izin verildi.

Bu devrimin en göze çarpan zamanı. Kimse bilmiyordu
Sabah Kafası hala akşam kendi omuzlarında olacaksa,
ya da vatandaş Samson tarafından tutulursa,
Paris Sansculottes görmek.

Yine de Deroulede'nin kendi yoluna gitmesine izin verildi. Marat bir keresinde ona söyledi: "Il
N'est pas dangereux. "İfade alınmıştı. Bölgeler içinde
Ulusal Konvansiyondan Marat hala büyük olarak görülüyordu
Özgürlük kahramanı, kendi mahkumiyetlerine bir şehit,
aşırı, kargaşa ve kire, insanın aşağı doğru seviyesine kadar
insanlığın en düşük türüdür. Ve sözleri hala değerliydi:
Girondins bile hafızasına saldırmaya cesaret edemediler. Ölü Marat
Yaşayan sunumundan daha güçlü.

Ve Deroulede'nin tehlikeli olmadığını söylemişti. Tehlikeli değil
Cumhuriyetçilik, özgürlüğe, aşağı doğru, tesviye sürecine,
Eski geleneklerin yıkılması ve geçmişin imhası
iddialar.

Deroulede bir zamanlar çok zengindi. Yeterli ihtiyat vardı
Kuşkusuz alınacak olan zaman içinde
daha sonra ondan uzak.

Ama isteyerek verdiğinde, Fransa'nın en çok ihtiyaç duyduğu bir zamanda ve
İstediğine nasıl yardım edeceğini öğrenmeden önce.

Ve bir şekilde, bu durumda Fransa unutmamıştı: görünmez bir
Kale vatandaşları çevreliyor gibiydi ve düşmanlarını tutuyordu
koy. Onlar azdı, ama varlardı. Ulusal Sözleşme Güvenilir
o. "O onlar için tehlikeli değildi". İnsanlar ona bir tane olarak baktı
verecek bir şeyleri vardı. Kim ölçebilir
Her şeyin en zor olanı: _popularity? _

Sessiz bir hayat yaşadı ve omni-prevalent'e asla teslim olmamıştı
broşür yazma cazibesi, ama annesiyle yalnız yaşadı ve
Anne Mie, Old Madam Deroulede'nin aldığı küçük yetim kuzeni
Bakım, çocuk Toddle'a geldiğinden beri.

Herkes Rue Ecole de Medecine'deki evini biliyordu,
Marat'ın yaşadığı ve öldüğü, tek katı, taş ev
Bir dizi kulübenin ortası, kötü kokulu ve skalid.

Sokak o zaman dardı, şimdi olduğu gibi ve Paris kesilirken
Özgürlük ve kardeşlik uğruna çocuklarının kafalarından,
Temizlik ve sanitasyon hakkında zahmet edecek zamanı yoktu.

Rue Ecole de Medecine okula çok az kredi verdi.
adlandırıldı ve genellikle onu tahttan eden en çekici olmayan bir kalabalıktı
Düzensiz, çamurlu kaldırımlar.

Düzgün bir elbise, temiz bir kerchief, bu oldukça sıradışı bir manzaraydı
Yol, Anne Mie nadiren dışarı çıktı ve eski Madam deroleede neredeyse hiç
Odasını terk etti. İki içki içmesinde çok fazla brendi sarhoştu
Barlar, uzun, dar sokağın her iki ucunda ve saat beşte
Öğleden sonra, kadınların içeride kalması şüphesiz en iyisiydi.

Dedikodu yapan dağınık yaşlı amazonların kalabalığı
Sokak köşesi şimdi kadın olarak adlandırılamazdı. Düzensiz bir petticoat, bir
Yağlı Kırmızı Kerchief Kafanın etrafında, püskü, lekeli bir vardiya-buna
Squalor ve Utanç geçişi Fransa'nın kızlarını getirmişti.

Ve herhangi bir yoldan daha az pis, daha az bozulmuş
kendileri.

"Ah! Voyons L'Aristo!" Her zaman iyi kıyafetlerle bir adam bağırdılar,
Düzenli şapkası ve önlüğü olan bir kadın, hızla caddeden aşağı doğru geçti.

Ve öğleden sonraları çok canlıydı. Her zaman görülecek çok şey vardı:
Her şeyden önce, tüm tumbrillerin uzun sürümü, yoluna giriyor
Hapishanelerden Place de la Revolution'a. Kırk dört bin
Kamu Güvenliği Komitesi bölümleri kotalarını gönderdi, her biri
Giyotine sırayla.

Bir zamanlar bu tumbriller kraliyet bayanlar ve beyler içeriyordu,
_ci-devant_ dükler ve prensesler, her ilçeden aristokratlar
Fransa, ama şimdi bu stok bitkin düşüyordu. Sefil kraliçe
Marie Antoinette hala oğlu ve kızı ile tapınakta kaldı.
Madam Elisabeth'in dualarını barış içinde söylemesine izin verildi, ama
_ci-devant_ dükler ve sayımları kıtlaşıyordu:
Vatandaşın elinde yok olan Samson, Almanya'da biraz ticaret yapıyordu
veya İngiltere.

Aristokrat birleştiriciler, hançılar ve kuaförler vardı. .
Fransa'daki en gururlu isimler Londra'daki ticaret işaretlerinin altında gizlidi ve
Hamburg. İyi bir sayı hayatlarını o gizemli kırmızılara borçluydu
Pimpernel, kurbanların puanlarını kapan bilinmeyen İngiliz
Savcı Tinville debriyajlarından ve M. Chauvelin'i gönderdi,
Şaşkın, Fransa'ya geri döndü.

Aristokratlar kıtlaşıyordu, bu yüzden şimdi milletvekillerinin
Ulusal Kongre, Mektup Adamları, Bilim veya Sanat Erkekleri,
On iki önce başkalarını giyotine gönderen erkekler ve
Anarşi ve terör saltanatının savunmasında en yüksek olan.

Takvimde devrim yapmışlardı: vatandaşlıklar ve her
Fransa'nın İyi Vatandaşı, bu 19 Ağustos 1793'ün 2. gününü çağırdı
Yılın Frustidor I. Yeni Çağ.

O öğleden sonra saat altıda genç bir kız aniden açıyı çevirdi
Rue Ecole de Medecine'den ve hızlı bir şekilde sağa baktıktan sonra ve
Sol kasıtlı olarak dar cadde boyunca yürümeye başladı.

Tam o zaman kalabalıktı. Heyecanlı kadın grupları daha önce Jabbering duruyordu
Her kapı. Her zamanki gösteriden sonra ev gelen saatiydi
Yer de la devrimi. Erkekler çeşitli içkilerde duraklamışlardı
Stantlar, kadınları kalabalıklaştırıyor. Bu Amazonların dönüşü olurdu
Sonra, brendi çubuklarında; Şimdilik dedikodu yapmaya bırakıldılar ve
Yoldan geçene Jeer'e.

İlk başta genç kız onlara kulak vermedi. Hızlı yürüdü
boyunca, ondan önce meydan okurcasına bakmak, başını dikmek ve
Cobblestone'dan Cobblestone'a dikkatlice adım atarak, çamurdan kaçınarak,
bu da onun zarif ayakkabılarını kirletebilirdi.

Harridanlar günün saatini ona geçti ve günün saati
Bazı müstehcen sözler kadın kulakları için uygun değildir. Genç kız basit giydi
gri elbise, ince çim karchief ile koynunda düzgün bir şekilde katlanmış
akan kurdelelerle büyük şapka, şimdiye kadarki en adil yüzün üstünde oturdu
Görmek için erkeklerin gözlerini sevindirdi.

Daha adil olurdu, ama kararlılık görünümü için
Kızın yılları için zor ve yaşlı görünmesini sağladı.

Belinin etrafında üç renkli eşarp giydi, yoksa daha fazlası olmuştu
Şimdi cidden taciz edildi. Ama cumhuriyet renkleri onun
Koruma: Sessizce yürürken kimse ona zarar veremezdi.

Sonra aniden meraklı bir dürtü onu ele geçirmiş gibiydi. Sadece dışarıdaydı
Citizen-Deputy DeRoulede'ye ait büyük taş ev. O vardı
Karşılaştığı kadın gruplarına dikkat çekmedi.
Ayak yolu engellediklerinde sakince dışarı çıkmıştı.
yolun ortası.

Akıllı ve ihtiyatlı bir şeydi, çünkü kulaklarını müstehcen olarak kapatabilirdi
Dil ve hakarete dikkat etmemeye ihtiyaç duyar.

Aniden kafasını meydan okurcasına attı.

"Lütfen geçmeme izin verir misin?" Dağınık bir Amazon olarak yüksek sesle dedi
Onun önünde kol Akimbo ile durdu, dantelde alaycı bir şekilde baktı
Genç kızın basit gri kıyafetinin altında gözetlenen petticoat.

"Bırakın? Bırakın? Ho! Ho! Ho!" Yaşlı kadına güldü, döndü
en yakın avuç grubuna ve onları bir yüksek sesle eşya ile
yemin. "_You_, bu caddenin özel olarak olduğunu biliyor muydu?
Aristos'un geçmesi için mi yapıldı? "

"Acelemiz, hemen geçmeme izin verir misin?" gençlere emretti
Kız, ayağını sabırsızlıkla yere dokundu. Sağındaki caddenin tüm genişliği vardı,
onun yürümesi. Bir kavgayı kışkırtmak olumlu bir delilik gibi görünüyordu
Bu gürültülü heyecanlı kadın grubuna karşı tek el, sadece
Giyotin etrafındaki korkunç gösteri.

Ve yine de, sanki onun sonuna geliyormuş gibi kasıtlı bir şekilde yapıyor gibiydi
Sabır, tüm gururlu, aristokrat kanı buna karşı isyan
Onu çevreleyen kötü kokulu kalabalık.

Yarı tipsi erkekler ve gürültülü, çıplak kestanelerden yayılmış gibi görünüyordu
her yer.

"Oho, Quelle Aristo!" İronik şaşkınlıkla bağırdılar,
Genç kızın yüzü, elbisesini parmakla, itme, begrimed,
Kendine yakın olan nefretten kaynaklanan yüzler.

İçgüdüsel olarak geri tepti ve hemen eve doğru döndü
sol. Şişman meşe kirişlerden yapılmış bir sundurma ile süslendi,
kiremitli çatı; Bundan bir demir fener indi ve bir taş vardı
Aşağıdaki parapet ve kaldırımdan sağ açılarda birkaç adım LED
büyük kapıya kadar.

Bu adımlarda genç kız sığınmıştı. Gururlu, meydan okuyan, o
kasıtlı bir şekilde kışkırttığı uluyan mafya ile yüzleşti.

"Bir gerçek, vatandaş margot, o gri elbise senin iyi olurdu!"
Kırmızı şapkası bir kötülüğün üzerinde duran genç bir adam önerdi ve
Çözünen yüz.

"Ve tüm bu ince dantel, Aristo'nun etrafında muhteşem bir jabot yapardı
Citizen Samson bizim görmemiz için başını tuttuğunda boyun, "diye ekledi
Bir diğeri, sahte zarafette olduğu gibi, eğildi ve iki çok kirli
Parmaklar, genç kızın gri kıyafetini hafifçe kaldırdı ve
Altında dantel kenarlı petticoat.

Yemin ve yüksek sesle, ironik kahkaha voleybolu bu Sally'yi selamladı.

"Bu kadar güçlü bir dantel bu şekilde gizlenecek," diye yorumladı bir yaşlı
Harridan. "Şimdi, inanır mısın, benim iyi hanımım, ama bacaklarım
Kirtle'min altında çıplak mı? "

"Ve kirli de bir bahis koyacağım," diye güldü. "Sabun sevgili
Şimdi Paris. "

"Aristo'nun Kerchief'teki dantel, fırıncının bir bütün faturasını ödeyecekti
Bir ay boyunca aile! "Heyecanlı bir ses bağırdı.

Isı ve Brendi ayrıca bu Fransız grubunun beyinlerini ekledi
vatandaşlar; Nefret her gözden parladı. Öfke yakındı. .
Genç kız bunu biliyor gibiydi, ama meydan okuyan ve
kendi kendine sahip, yavaş yavaş geri adım atıyor ve adımları geri çekiyor
ardından saldırganları.

"Gewgaw ile Yahudi'ye, o zaman!" İnce, haggard bir kadın bağırdı
Kıskançlıkla, aniden genç kızın karchief'ine yapışırken ve
Alaycı, muzaffer bir kahkaha ile koynundan yırttı.

Bu öfke, finalin parçalanmasının sinyali gibi görünüyordu
sıradan ahlakın artması gereken engeller. Dil ve
Vituperation, hiçbir kronikleştiricinin kaydedemeyeceği gibi oldu.

Kızın zarif beyaz boynu, berrak cildi, rafine kontur
omuzlar ve büst, en ölümcül nefret şehvetini uyandırmış gibiydi
Bu sefil yaratıklar, kıtlık ve squalor tarafından besli hale getirildi.

Neredeyse biri kelimeler arayışında diğerine geçecekmiş gibi görünüyordu
Bu en çok bu küçük aristokrat kulakları rahatsız ederdi.

Genç kız şimdi kapıya karşı çömeliyordu, elleri kaldı
Korkunç sesleri kapatmak için kulaklarına. Korkmuş görünmüyordu
Sadece kışkırttığı korkunç yanardağda dehşete düştü.

Aniden sefil bir Harridan onu doğrudan yüzüne vurdu
Zor, kirli yumruk ve uzun bir sevgi bağırması bu canavarca selamladı
tapu.

Sonra sadece kız kendi kendini kontrol ettiriyor gibi görünüyordu.

"Bir moi," diye bağırdı yüksek sesle, iki eliyle çekerken
Büyük kapı. "Bir moi! Cinayet! Cinayet! Citoyen Deroulede, bir moi!"

Ancak terörü, saldırganları tarafından yenilenen neşeyle karşılandı. Onlar
şimdi en yüksek çılgınlık noktasına doğru atıldı: Brutes kalabalığı
bir sonraki anda çaresiz kızı onun yerinden yırtır mıydı
sığındı ve onu öfkeli bir av, mire içine sürükledi
yönetilemez bir nefretin memnuniyeti. Ama tıpkı yarım düzine çift talon benzeri eller çılgınca kavradı
Eteklerinde, arkasındaki kapı hızla açıldı. Kolunu hissetti
sıkıca ele geçirildi ve kendisi hızlı bir şekilde sığınağın içine sürüklendi
eşik.

Onun duyuları, sadece sahip olduğu korkunç macera ile aşırı
içinden geçti, makaraya tehdit ediyorlardı; Büyük kapıyı duydu
Kapat, şaşkın öfke, ironik kahkaha,
Dante'nin çığlıkları gibi kulaklarında gelen müstehcen kelimeler
lanet olsun.

Kurtarıcısını göremedi, aceleyle içinde olduğu salon için
Sürüklenen onu sadece loş ışıklı. Ama kalıcı bir ses hızlı bir şekilde dedi:

"Merdivenlerden yukarı, oda tam önünüzde, annem orada.
Çabucak git. "

Dizlerinin üzerine düşmüş, ağır meşe kirişine karşı koymuştu
tavanı destekledi ve gözlerini yakalamak için gözlerini zorluyordu
Adam, şu anda belki de hayatından daha fazla borçlu olduğu için: ama o
Elini mandalındayken kapıya karşı duruyordu.

"Ne yapacaksın?" mırıldandı.

"Sizi dışarı sürüklemek için evime girmelerini önleyin,"
Sessizce cevap verdi; "Yani, sana dua ediyorum, teklif ederken yap."

Mekanik olarak ona itaat etti, kendini ayağa kaldırdı ve dönerek
Merdivenlere doğru, sığ basamakları monte etmek için yavaşça başladı. Dizleri
Onun altında titriyordu, tüm vücudu korku ile titriyordu
Az önce geçtiği harika kriz.

Kurtarıcısına bakmaya cesaret edemedi. Başı bükülmüştü ve dudakları
giderken yarı onaylanabilir kelimeleri mırıldanıyordu.

Dışarıda ve bağırmak daha yüksek sesle ve daha yüksek hale geliyordu. Öfkeli
Yumruklar şişman meşe kapısına karşı şiddetli bir şekilde dövülüyordu.

Merdivenlerin üstünde, karşı konulmaz bir dürtü ile taşındı, döndü
ve salona baktı.

Figürünün kasvette, mandalın üzerinde bir el, bir el, bir el, bir elini gösterdiğini gördü.
Başı hareketlerini izlemek için geri atıldı.

Bir kapı hemen önünde Ajar duruyordu. Onu açtı ve
içeri girdi.

O anda da aşağıdaki kapıyı açtı. Uluyan çığlıklar
Mob bir kez daha kulaklarına yakın bir şekilde yankılandı. Sanki varmış gibi görünüyordu
onu kuşattı. Ne olduğunu merak etti ve nasıl hayret etti
o korkunç kalabalığa yalnız yüzleşmeye cesaret etti.

Girdiği oda eşcinsel ve neşeli görünüyordu
Zarif Chintz asma ve zarif, zarif mobilya parçaları.
Genç kız, nazikçe bir sesin söylediği gibi,
Geniş bir koltukun derinlikleri:

"İçeri gel, gel canım ve arkandaki kapıyı kapat! Bunlar
sefiller sana saldırıyor mu? Boş ver. Paul onlarla konuşacak. Buraya gel, benim
canım ve otur; Şimdi korku için bir neden yok. "

Tek kelime etmeden genç kız öne çıktı. Şimdi yürüyor gibiydi
Bir rüyada, onun etrafında hayalet gibi sallanacak olan Chintz asma,
Dünyanın bağırsaklarından gelmek için aşağıya bağırır ve çığlıklar.

Yaşlı bayan avlanmaya devam etti. Kızın elini içeri almıştı
onun ve onu nazikçe yanında alçak bir tabureye zorluyordu
koltuk. Paul hakkında konuşuyordu ve Anne Mie hakkında bir şeyler söyledi.
Ve sonra ulusal kongre ve bu canavarlar ve vahşiler hakkında,
Ama çoğunlukla Paul hakkında.

Dışarıda gürültü azalmıştı. Kız garip bir şekilde hasta ve yorgun hissetti.
Başı dönüyor gibiydi, mobilyalar dans edecek mobilya
o; Yaşlı hanımın yüzü sallanan bir peçe ile ona baktı ve
Sonra-ve sonra ...

Yorgun doğa sonunda yoluna giriyordu; Titreyen gençliği katladı
anne kollarındaki beden ve ağrıyan duyuları altına sardı
bilinçsiz merhametli manto.




Bölüm II

Vatandaş-yok.


Şu anda, genç kız uyandığında, lezzetli bir dinlenme hissi ile
Ve refahı, düşünmesi gereken bol boş zamanları vardı.

Öyleyse, bu onun eviydi! O aslında bir misafirdi, kurtarıldı
Protege, Citoyen Deroulede'nin çatısının altında. Onu sahip olduğu uluyan çetenin debriyajlarından sürüklemişti
kışkırtılmış; Annesi onu karşılamıştı, tatlı yüzlü, genç bir kız
Gençlerinden kıt, üzgün gözlü ve hafif deforme olmuş, bekledi
onu mutlu ve rahat yaptı.

Juliette de Marny, daha önce yemin ettiği adamın evindeydi
Tanrısı ve babasının önünde nefret ve intikam ile devam etmek.

O zamandan beri on yıl geçti.

Derouledes'in misafirperverliğinin tatlı kokulu yatağında yatıyor
onun için sağlamıştı, onun önünde spektrumların önünde geçtiğini görüyordu
Bu son on yılın-ilk dördü, kardeşinin ölümünden sonra,
Eski Duc de Marny'nin vücudu yavaşça ruhunu mezarına kadar takip edene kadar.

Oğlunun ölüm yatağının yanında bu son yaşam parıltısından sonra,
Duc pratikte olmayı bırakmıştı. Sessiz, küçülmüş bir figür, sadece
var; Zihni kayboldu, hafızası gitti, doğanın enkazı
Neyse ki sonunda hatırlandı ve sonunda geçersizden uzaklaştı
onun dünyası olan sandalye.

Sonra o birkaç yıl Ursulines Manastırı'nda geldi. Juliette vardı
bir meslek sahibi olmasını umuyordu; Bütün ruhu tenha için özlem duydu,
Dini, yaşam, ciddi yemin ve günlerde geçirilen günlerin engelleri için
Dua ve tefekkür, kendisi ile anıları arasında arıtmak için
O korkunç gece, babasının isteğine itaat eden,
Kardeşinin ölümünün intikamını almak için ciddi yemin.

Manastıra ilk girdiğinde sadece on sekiz yaşındaydı.
Babasının ölümü, çok yalnız hissettiğinde-hem ahlaki hem de zihinsel olarak
Yalnız-ve ardından bu yemin takıntısı.

İtirafçısı dışında hiç kimseyle konuşmadı ve o
Basit fikirli büyük öğrenme ve tam bilgi eksikliği
Dünya, tamamen bir kayıptı.

Başpiskopos'a danışıldı. Bir dağıtım verebilir ve serbest bırakabilir
O en ciddi yemininden.

Bu fikir ilk kez ona önerildiğinde, Juliette çok büyüktü. O
Kendi içinde sağlıklı, açık yürekli olan tüm doğa
Morbid'in tersi, ona yerleştirilen bu doğal olmayan göreve karşı isyan etti
genç omuzlar. Sadece dindi-garip, çarpık dini
o olağanüstü yaş-onu tutan, bu da kırılmasını yasakladı
Hafifçe bu doğal olmayan yemin.

Başpiskopos birçok görevli, birçok nişandan bir adamdı. Kabul etti
Bu garip "cas de vicdan" ı en ciddiyetini verin. O
hiçbir söz vermezdi. Ama mademoiselle de marny zengindi:
Paris'in fakirlerine ya da bazı davaya kutsal babaya sevgili bağış
kendisi, belki de Tanrı için yerine getirilmesinden daha kabul edilebilir olabilir
Zorunlu bir yemin.

Juliette, manastır duvarlarının içinde sabırla bekliyordu.
Başpiskopos'un şu anda, en büyük kargaşa
Dünyanın temellerini sallamaya başladığını bildiği
Fransa.

Başpiskoposun şimdi düşünmek için izole vakalardan daha fazla şeyleri vardı
vicdan. Muhtemelen Juliette hakkında her şeyi unuttu. O meşguldü
tahtının kaybı için bir hükümdar teselli etmek ve kendini hazırlamak
ve iskele için kraliyet patronu.

Terör sırasında Ursulines manastırı dağılmıştı. Herkes
Thermidor katliamlarını ve otuz dört rahibeyi hatırlıyor
Fransa'nın eski ailelerinin kızları, çok neşeyle giden
iskele.

Juliette kınamadan kaçanlardan biriydi. Nasıl veya neden, o
Kendisi söyleyemezdi. Çok gençti ve hala bir postulant;
Eski hemşiresi Petronelle ile emeklilikte yaşamasına izin verildi,
tüm bu yıllar boyunca sadık kalanlar.

Sonra Başpiskopos kovuşturuldu ve hapsedildi. Juliette çılgınca yaptı
Onu görme çabaları, ama hepsi boşuna. Öldüğünde ona baktı
Manevi Rehber'in Tanrı'dan doğrudan bir uyarı olarak ölümü, hiçbir şeyin yapamayacağı
Onu yeminini rahatlat.

Tavan penceresinden devrimin kargaşalarını izlemişti
Paris'teki minik dairesinden. Sadık Petronelle tarafından bekledi, o
o değerli eski ruhun tasarruflarında yaşamak zorunda kalmıştı,
Onun mülkü, tüm Marny Estates, onunla birlikte götürdüğü _dot_
Manastır-her şey, aslında-devrimci tarafından ele geçirildi
Hükümet, kendi kendini seviye servetlere ve bireylere atandı.

O çatı penceresinden güzel Paris'in altında yazıldığını görmüştü.
kışkırttığı terör iblisinden acımasız kirpik; O vardı
Tumbrillerin gürültüsünü duydum, günden güne sürükledikleri yüklerini
Bu kardeşlik devriminin doyumsuz üreticisine kurbanlar-
Giyotin.

Bu yıldız şehrinin eşcinsel, açık yürekli insanların
Uçbaşın canavarları, kadınları cinsiyetsiz akbabalar olarak değişti.
asil, yüksek veya
Güzel.

Zayıf olduğunda yirmi değildi, honarch ve onun
İmparatorluk eşi geri sürüklendi-bir çift aşağılanmış mahkum-
kaçmaya çalıştıkları sermaye.

İki yıl sonra, tüm insanların çığlıklarını duymuştu.
bir regicide üzerinde. Sonra Marat'ın öldürülmesi, kendisi gibi genç bir kız tarafından,
Bir suç işleyen soluk yüzlü, büyük gözlü Charlotte
bir mahkumiyet uğruna. "Brutus'tan daha büyük!" Bazıları onu aramıştı.
Joan of Arc'dan daha büyük, çünkü bu bir kötülük ve günah göreviydi
Breton köyünün derinliklerinden çağrıldığını ve
Zafer ve zaferden biri.

"Brutus'tan daha büyük!"

Juliette, tüm tutkulu olan Charlotte Corday'ın duruşmasını izledi
Yüce mizacının ateşi.

Sadece bu gencin zihninde ne gibi bir etkisi olması gerektiğini düşün
Dokuz yıldır-hayatının en iyisi-
ruhunu saran yüce bir görev fikri.

Duruşmasında Charlotte Corday'ı izledi. Doğal fethetmek
Bu tür sahneler için itme ve genellikle onları izleyen kalabalıklar,
Dar galerinin en önde rütbesine girmeye zorlamıştı
Devrim Mahkemesi Salonu'nu gözden kaçırdı.

İddianameyi duydu, Tinville'in konuşmasını ve çağrısını duydu
tanıklar.

"Bütün bunlar gereksiz. Marat'ı öldürdüm!"

Juliette, taze genç sesin net bir şekilde çaldığını duydu
Seslerin mırıltısı, infazın ulumaları; Güzel gençleri gördü
Yüz, açık, sakin, rahatsız edici.

"Marat'ı öldürdüm!"

Ve orada vatandaşlara ayrılan özel alanda oturuyor
ılımlı Gironde partisini temsil edenler arasında Paul vardı
DeRoulede, bir intikamla takip etmek için yemin ettiği adam
Charlotte Corday'ın eline rehberlik eden harika, tam olarak.

Duruşma sırasında onu izledi ve herhangi bir kişi olup olmadığını merak etti
onu saran nefretin sunulması, sahip olduğu gibi
Dogged Marat.

Çok karanlıktı, neredeyse esmer bir oğlu, kahverengi saçlı,
Tozdan uzak, geri atıldı ve bir öğrencinin kaşını açığa çıkarıyor
bir yasa koyucununkinden. Charlotte Corday'ı ciddiyetle izledi ve
Onu izleyen Juliette, ölçülmeyen acıma görünümünü gördü
Yakın ayarlanmış gözlerinin başka türlü sert görünümünü yumuşattı.

Savunma için ateşli bir konuşma yaptı:
tarihi. Başına başka bir adama mal olurdu.

Juliette cesaretine hayret etti; Charlotte Corday'ı savunmak için
Marat'ın ölümünde tanışmaya eşdeğer: Marat,
insanlar; Cenaze hatiplerinin büyüklerle karşılaştırdığı Marat,
İnsanlığın kutsal seviyesi!

Fakat Deroulede'nin konuşması bir savunma değildi, bir itirazdı. En çok
o güzel çağın güzel adamı, sözleri bunu gizli bulmuş gibiydi
Hala bu garipin kalbinde gizlenen biraz duygu
nefret kahramanları.

Herkes Juliette yuvarlak konuşurken dinledi: "Bu Citoyen DeRoulede!"
Galeride örgü oturan kana susamış Amazonları fısıldadı.

Ama başka bir yorum yoktu. Büyük, muhteşem donanımlı
Hasta çocuklar için hastane Paris'te açılmıştı
Sabah, Citoyen Deroulede'den ulusa bir hediye. Elbette öyleydi
Onu memnun ederse biraz konuşmak için ayrıcalıklı. Hastanesi kapsayacaktı
Oldukça iyi bir defalsation.

Kuduz Dağı, Danton, Merlin, Santerre bile omuzlarını silkti.
omuzlar. "Bu deroule, bir liste konuşmasına izin ver. Öldürüldü Marat
Ona tehlikeli olmadığını söyledi. "

Juliette hepsini duydu. Onun etrafındaki örgüler yüksek sesle konuşuyordu. Eşit
Derouleed konuşurken Charlotte neredeyse unutuldu. Onun para cezası vardı
Salon boyunca güçlü bir şekilde yankılanan güçlü kalibreli ses.

Oldukça kısaydı, ama geniş omuzlu ve iyi örgü,
İnce dantelin altında ince ve hassas görünen etkileyici el
fırfır.

Charlotte Corday kınandı. Tüm Deroulede'nin konuşması tasarruf edemedi
o.

Juliette mahkemeyi çılgın bir varlık durumunda terk etti. O çok
Young: Son iki yılda tanık olduğu sahneler yardım edemedi
ama tamamen kendi başına bırakılan genç bir kızın hayal gücünü heyecanlandırın
entelektüel ve ahlaki kaynaklar.

Hangi sahneler! Büyük Tanrı!

Ve şimdi bir fırsat beklemek için! Charlotte Corday, yarı eğitimli
Küçük il, utanç vermemeli Mademoiselle de Marny,
Fransa'yı daha önce yapanların yüz dükünün kızı
kendini yapmaktan kaçındı.

Ancak kesin bir plan oluşturamadı. Petronelle, zavallı yaşlı
Soul, tek sırdaş, kahramanların yapıldığı şeyler değildi
ile ilgili. Juliette, görev tarafından suçlandığını hissetti ve en iyi ihtimalle görev o kadar hızlı değil
Sevgi veya nefret olarak danışman.

Deroulede'nin evinin dışındaki macerası önceden hazırlanmamıştı.
Dürtü ve tesadüf, iradelerini onunla birlikte çalışmıştı.

Geçtiğimiz ay, her gün alışkanlık yaşıyordu.
Rue Ecole de Medecine, görünüşte Marat'ın konutuna bakmak,
Çıkma kalabalıkları yapmayacaktı, ama gerçekten bakmak için
DeRoulede'nin Evi. Bir veya iki kez evden geldiğini veya gittiğini gördü.
Bir kez iç salonun ve karanlıkta genç bir kızın görüldüğünü yakaladı
Kirtle ve kar-beyaz karchief ona kapısında güle güle teklif ediyor. Bir diğer
Sokağın köşesinde onu yakaladığı zaman
Çamurlu kaldırım üzerinde aynı genç kız. Onunla yeni tanışmıştı ve
bir sepet hükümeti taşıyordu: onu ondan aldı ve taşıdı
eve.

Şövalyeli-eh?-ve doğuştan, açıkça, çünkü kız biraz
Deforme: neredeyse bir kambur değil, ancak zayıf ve çekici görünümlü,
Melankolik gözler ve soluk, sıkışmış bir yüz.

Bu küçük basit şövalyelik eyleminin düşüncesiydi,
Bir gün önce, Juliette'in sahneyi kışkırtmasına neden oldu, ama
Deroulede'nin zamanında müdahalesi, ölümcül bir şekilde sona ermiş olabilir. Ama o
Bu müdahaleyi hesaba kattı: her şey ona gelmişti
Aniden ve onu geçti.

Babası ona zaman geldiğinde Tanrı'nın göstereceğini söylememiş olsaydı
Sonunda bir araç mı?

Ve şimdi kardeşini öldüren adamın evinin içindeydi
ve üzücü babasına, fakir, anlamsız bir manyak,
Mezar.

Tanrı'nın parmağı tekrar işaret eder ve ona bir sonraki adımda ne yapacağını gösterir mi, en iyi ne kadar
Ne yapacaklarını başarmak için?




Bölüm III

Misafirperverlik.


"Şimdi senin için yapabileceğim daha fazlası var mı, mademoiselle?"

Nazik, çekingen ses, Juliette'i tefekkür etmekten çıkardı
geçmiş.

Anne Mie'ye gülümsedi ve elini ona doğru tuttu.

"Hepiniz çok naziktiniz," dedi, "Şimdi kalkmak ve teşekkür etmek istiyorum
Hepiniz. "

"Kendini iyi hissetmedikçe hareket etme."

"Şimdi oldukça iyiyim. Bu korkunç insanlar beni korkuttu, bu yüzden
Ben bayılmışım."

"Seni yarı öldürürlerdi, eğer ..."

"Bana nerede olduğumu söyler misin?" diye sordu Juliette.

"M. Paul DeRoulede'nin evinde-Vatandaş-çöküşü söylemeliydim
Deroulede. Seni mafyadan kurtardı ve onları sakinleştirdi. O böyle bir
Herkesin onu dinlemesini sağlayabileceği güzel ses ve ... "

"Ve sen ona düşkün misin, Matmazel?" Juliette ekledi, aniden
Gözlerine yükselen gözyaşları sisi hissetmek.

"Tabii ki ona düşkünüm," diye tekrarladı diğer kıza tekrar katılırken
En hassas yürekli özveri görünüşü onun solgununu güzelleştiriyor gibiydi
yüz. "O ve Madam Deroulee beni yükseltti;
ebeveynler. Bana önem verdiler ve bana bildiğim her şeyi öğretti. "

"Sana ne diyorlar, matemoiselle?"

"Benim adım Anne Mie."

"Ve benim, Juliette-Juliette Marny," diye ekledi hafif bir
tereddüt. "Ben de ebeveynlerim yok. Yaşlı hemşirem Petronelle,
Beni yetiştirdi ve-ama bana M. Deroulede hakkında daha fazla bilgi ver-ona borçluyum
Çok, onu daha iyi tanımak istiyorum. "

"Saçını düzenlememe izin vermeyecek misin?" dedi Anne Mie bilerek
Doğrudan bir cevaptan kaçınma. "M. Deroule Madam ile salonda. Sen
O zaman onu görebilir. "

Juliette daha fazla soru sormadı, ama Anne Mie'nin saçlarını toparlamasına izin verdi
Onun için ona yeni bir kerchief vermek ve genellikle tüm izleri etkilemek
korkunç macerasından. Şaşkın ve gözyaşı hissetti. Anne Mie's
Naziklik bir şekilde ruhlarını kavramaya benziyordu. Yapamadı
Kızın Deroulede evindeki konumunu anlayın. O bir
akraba mı yoksa üstün bir hizmetçi mi? Bu sıkıntılı zamanlarda yapabilir
Her ikisi de kolayca oldu.

Her halükarda, bir çocukluk arkadaşıydı
Vatandaş-yok-İster eşit ister bir alçakgönüllü tabanda olsun, Juliette
tespit etmek için çok şey verdi.

Mizaç kadınlarına özgü muhteşem içgüdüyle
Zaten Divine Anne Mie'nin Deroulede sevgisi. Zavallı genç sakat
Çok ruh, adının çıplak sözüyle manyetik olarak titriyor gibiydi.
Bütün yüzü yeniden yapılandırıldı: Juliette onun güzel olduğunu bile düşündü
Daha sonra.

Camda eleştirel bir şekilde kendine baktı ve bir kıvrımı ayarladı,
asi olduğunda en iyisi görünüyordu. Kendini inceledi
dikkatlice yüz; Neden? Söyleyemedi: o ince bir diğeri
Belki kadınsı içgüdüler.

Hakim modun basitliği onu mükemmelliğe uygundur.
Bel hattı, oldukça yüksek ama açıkça tanımlanmış-
Daha sonra daha aksanlı moda-uzun ince uzuvlarına karşı zarf zararı,
ve figürünün parlaklığını vurguladı. Kerchief,
İnce dantel ve koynuna düzgün bir şekilde katlanmış, konturunu yumuşattı
kız gibi büstü ve omuzları.

Ve saçları, zarif, pikalı yüzünün etrafında gerçek bir ihtişamdı. Yumuşak,
Adil ve kıvırcık, en güzelin altından altın bir haloda ortaya çıktı
Akla gelebilecek küçük dantel kapak.

Döndü ve Anne Mie ile karşılaştı, onu odadan takip etmeye hazır ve
Genç sakat kız, kendi kıvrımlarını yumuşatırken içini çekti
önlük ve Juliette kıyafetlerinin tamamlanmasına son bir dokunuş verdi.

Akşam yemeğinden önceki zaman bir rüya saati gibi kaydı
Juliette.

O kadar yalnız yaşamıştı, o kadar içgözlemsel bir yaşam sürmüştü ki
Etrafında olan her şeyi fark etmemiş ve anlamamıştı.
Fransa'nın içsel canlılığının ilk kez kendini iddia ettiği sırada
Sonra deli ilerlemesini engelleyen her şeyi süpürdü,
yarı demlenmiş babasının geçersiz sandalyesi; O zaman, bundan sonra,
Ursuline manastırının barınma duvarları zihninden saklanmıştı
eski çağ ve
Yeni.

DeRoulede ne bir Pedalı ne de henüz devrimci idi: teorileri
ütopikti ve onun için olağanüstü aşırı güçlü bir sempati vardı
adam.

Juliette ile ilk gündelik selamlardan sonra,
genç kızın girişinin sahip olduğu annesiyle tartışma
kesintiye uğradı.

Zaman zaman karanlık olmasına rağmen, onu çok az fark ediyor gibiydi.
Keskin gözler, sanki ona bir cevap için meydan okuyormuş gibi arardı.

Açıkça anladığı Paris çetesinden bahsediyordu
Peki. Juliette'in kışkırttığı gibi olaylar
Tecavüz ve hırsızlık, çoğu zaman cinayet için, şimdiye kadar: ama dış vatandaş yoksunluk
DeRouleede'nin Evi Her Şey Sessizdi, Juliette'den Yarım Saat
Bu uluyan, kaba kalabalıktan kaç.

Yaklaşık yirmi dakika boyunca sadece onlarla konuşmuştu ve
Başının bir saçına bile dokunmadan sessizce gitti. O
onları seviyor gibiydi: içinde bulunan küçük iyiliği nasıl ayıracağınızı bilmek
Onları, bu sert kötülük kabuğundan, sefaletin etrafına koyduğu
kalpler.

Juliette'e biraz aniden hitap ettikten sonra: "Beni affedin, matemoiselle,
Ama kendi iyiliğiniz için bir süre burada bir mahkum korumalıyız. Hiç kimse
Bu çatı altında sana zarar verirdim, ama sizin için güvenli olmaz
Komşu sokakları geceye geç. "

"Ama gitmeliyim Mösyö. Gerçekten, gerçekten yapmalıyım!" dedi ciddiyetle. "BEN
Sana çok minnettarım, ama Petronelle'den ayrılamadım. "

"Petronelle kim?"

"Sevgili yaşlı hemşirem Mösyö. Beni hiç terk etmedi. Ne kadar endişeli düşün
ve sefil olması, uzun süreli yokluğumda. "

"Nerede yaşıyor?"

"15 numaralı rue taitbout'ta, ama ..."

"Ona bir mesaj almama izin verecek misin?-
Ve çatımın altında, açıkça daha ihtiyatlı
Şu anda kal. "

"En iyi düşünüyorsan, Mösyö," diye yanıtladı.

İçten heyecanla titriyordu. Tanrı onu sadece onu getirmekle kalmadı
bu eve, ama içinde kalması gerektiğini istedi.

"Kimin adında mesajı alacağım, mademoiselle?" diye sordu.

"Benim adım Juliette Marny."

Söylediği gibi onu keskin bir şekilde izledi, ama en ufak bir şey yoktu
Adını tanıdığını göstermek için etkileyici yüzünde oturum açın.

On yıl uzun zamandır ve her biri çok fazla yaşamıştı
O yıllar! Juliette'nin ruhundan süpürülen yoğun bir gazap dalgası
Unuttuğunu fark etti. İsim onun için hiçbir şey ifade etmiyordu! BT
Elinin kanla lekeli olduğunu hatırlamadı.
On yıl boyunca acı çekti, kendisiyle savaştı, savaştı
onun için olduğu gibi, mete olmaya mahkum olduğu kadere karşı
Ona, unutmuşken ya da en azından düşünmeyi bıraktı.

Ona eğildi ve odadan çıktı.

Gazap dalgası azaldı ve Madam ile yalnız kaldı
Deroulede: Şu anda Anne Mie içeri girdi.

Üç kadın birlikte sohbet etti, ustanın geri dönüşünü bekliyor
evin. Juliette kendini iyi hissetti ve kendine rağmen neredeyse mutlu.
Sadece sefil, küçük tavan arasında çok uzun süredir yaşıyordu
Petronelle, bu rafine evin refahından keyif aldığını. Oldu
Tabii ki babasının prens sarayı kadar büyük veya muhteşem değil
Komite tarafından ilhak edildiğinden beri, şimdi bir enkaz olan Louvre'ın karşısında
askerlik konutu için ulusal savunma. Ama deroules '
Ev aslında rafine biriydi. Uzun boylu hassas çin
Baca parçası, Buhl ve Vernis Martin'in oda hakkında birkaç biti,
Akşam yemeği masasının açık kapısından gelen vizyon,
İnce beyaz bez ve gümüşle pırıl pırıl, hepsi titizden bahsetti
Eşitlik ruhu olan lüks ve zarafet alışkanlıklarının tatları
ve anarşi ortadan kaldırmayı başaramamıştı.

Derouedie geri döndüğünde, havadar bir atmosfer getirdi
onunla neşe.

Sokak şimdi sessizdi ve hastaneden geçerken-
Ulusa Hediye-yüksek sesle alkışlanmıştı. Bir veya iki ironik
Sesler ona Aristo ve danteliyle ne yaptığını sormuştu
furbelows, ama bu konuda kaldı ve Matemoiselle Marny'nin yok
korku.

Petronelle'i onunla birlikte getirmişti: dikkatsiz, cömertçe
Misafirperverlik
Yerli kuruluş, sahip olsaydı.

Olduğu gibi, layık yaşlı ruhun mutlu gözyaşları tufanı onun
nazikçe kalp. Ona ve genç metresi barınağını teklif etti.
Küçük bulut yuvarlamalıydı. Bundan sonra İngiltere'ye bir yolculuk önerdi. Şimdi göç oldu
Sadece gerçek güvenlik ve Matemoiselle Marny hoş olmayan bir şekilde çizmişti
Kendisi Paris Rabble'ın dikkatini çekti. Kuşkusuz, önümüzdeki birkaç
Adının "şüpheli" arasında yer alacağı günler. En güvenli olurdu
ülkenin ve kendini altına koymaktan daha iyisini yapamadı
Bu kadar çok zulüm gören bu İngiliz meraklısının rehberliği
Fransızlar Devrimin Terörlerinden Kaçacak:
Kamu Güvenliği Komitesi'nin etinde böyle bir diken ve
Scarlet Pimpernel'in takma adıyla gitti.




Bölüm IV

Sadık ev-köpek.


Akşam yemeğinden sonra Charlotte Corday'dan bahsettiler.

Juliette o kahramanın vizyonuna yapıştı ve ondan bahsetmeyi sevdi.
Bir şekilde görünen kendi eylemlerinin bir gerekçesi olarak ortaya çıktı
gerekçelendirmeyi gerektirir.

Paul Deroulede'nin konuşmasını duymayı severdi; onun coşkusunu kışkırtmayı severdi
Ve onun sert, karanlık yüzünün içe doğru ateşiyle aydınlandığını görmek
meraklı.

Duc de Marny'nin kızı olarak kendini açıkça avlamıştı. Ne zaman
Aslında babasını adlandırdı ve kardeşi düelloda öldürdü, gördü
Deroulede uzun ve ona bakarak bakıyor. Açıkçası merak etti
Her şeyi biliyordu: ama bakışlarını korkusuzca ve açıkçası geri döndürdü,
Ve görünüşe göre tatmin olmuştu.

Madam Deroulede bunun koşullarından hiçbir şey bilmiyor gibiydi
düello. DeRouedie, onu konuşmasını sağlamak için Juliette'i dışarı çekmeye çalıştı
Erkek kardeş. Sorularına oldukça açık bir şekilde cevap verdi, ama vardı
Söylediklerinde hiçbir şey, kimin bildiğini düşündüren
kardeşini öldürdü.

Kim olduğunu bilmesini istedi. İçinde bir düşmandan korkarsa, orada
henüz kapılarını ona karşı kapatması için yeterli zamandı.

Ama bir dakikadan kısa bir süre sonra, en sıcak tekliflerini yeniledi.
misafirperverlik.

"İngiltere'ye yolculuğunuzu ayarlayana kadar," diye ekledi
Kısa iç çekiş, sanki ondan ayrılmaya isteksizmiş gibi.

Juliette için tutumu,
Yanlış ona ve babasına yapmıştı: onun bir
Avenging Ruhu, elinde alevli kılıçla, kardeşinin peşinde koşuyor
Katil acımasız bir düşman gibi, onu görmeyi tercih ederdi
ondan önce, hatta ondan korktu, ancak sadece genç ve
narin kız.

Bunu sadece kalbinin sadeliğinde anlamadı, sadece
değişiklik yapmak istedi. Genç Vicomte de Marny ile kavga
Ona zorlandı, kavga onurlu ve adil olmuştu ve
Yan genç adamı kurtarmak için her arzu ile savaştı. O sadece
kaderin enstrümanı, ama kaderin onu bir kez daha kullandığından mutlu hissetti
Aracı olarak, bu sefer kız kardeşi kurtarmak için.

Derouleede ve Juliette birlikte konuşurken Anne Mie
Akşam yemeği masası, sonra geldi ve Madame'nin ayaklarında alçak bir tabureye oturdu. O
Sohbette hiçbir yer almadı, ama ara sıra Juliette hissetti
Kızın melankolik gözleri neredeyse ona sitemle sabitlendi.

Juliette Petronelle ile emekli olduğunda, Deroulede Anne Mie's'i aldı
onun için el.

"Misafirime nazik olacaksın Anne Mie, değil mi? Çok görünüyor
yalnız ve çok şey yaşadı. "

"Benden daha fazla değil," diye mırıldandı genç kızı istemeden.

"Mutlu değilsin Anne Mie? Diye düşündüm ..."

"Sefaplı, deforme olmuş bir yaratık hiç mutlu mu?" Aniden dedi
İmtiyaz gözyaşları gözlerine koşarken,
kendini.

"Sefil olduğunu düşünmedim," diye cevapladı biraz üzüntü,
"Ve ne gözümde ne de annemin içinde değilsin
deforme olmuş. "

Ruh hali hemen değişti. Ona yapıştı, elini arasına bastırdı
kendi.

"Affet beni! Ben-benim için ne olduğunu bilmiyorum,"
dedi gergin bir gülüşle. "Bakayım, benden nazik olmamı istedin
Matemoiselle Marny'ye, değil mi? "

Bir gülümsemeyle başını salladı.

"Tabii ki ona nazik olacağım. Her tür genç değil
Ve güzel ve harika, çekici gözleri ve yumuşak, kıvırcık saçları var mı? Ah
Ben! Bazı insanlar için hayattaki yol ne kadar kolay! Ne yapmamı istiyorsun
Paul? Onu bekle mi? Onun küçük hizmetçisi mi? Sinirlerini yatıştırın mı?
Her şeyi yapacağım, ancak gözlerinde hem sefil hem de kalacağım
Deforme, acıma bir yaratık, zararsız, gerekli ev-köpek ... "

Bir an durdu: ona "iyi geceler" dedi ve gitmeye döndü, mum
Elimde, acıklı ve kırılgan görünüyor, bu çirkin konturla
Deroulede ona göremediğinden emin oldu.

Mum taslakta titredi, ince, sıkışmış yüzü aydınlattı,
Sadık ev köpeklerinin büyük melankolik gözleri.

"Kim izleyebilir ve ısırabilir!" Dedi.
oda. "Sana güvenmiyorum, iyi hanımefendi ve vardı
Bu öğleden sonra o komedi hakkında bir şey, bir şekilde pek bir şekilde
anlamak."




Bölüm V

Ormanda bir gün.


Ama erkekler ve kadınlar Fransa kasabalarını iğrenç hale getirmek için çalışmaya başladı
Çığlıkları ve hootingleri, sahte duruşmaları ve kanlı
Giyotinler, doğasının tatlı çalışmasını tam olarak engelleyemediler
Ülke ile irade.

Haziran, Temmuz ve Ağustos yeni isimler almıştı-şimdi
Messidor, Thermidor ve Fructidor, ancak bu yeni isimler altında
aynı eski meyveleri yeryüzüne dökmeye devam etti, aynı
Çiçekler, çayırlarda aynı çim ve ağaçların üzerine çıkıyor.

Messidor çitlere vahşi gül kotasını getirdi, tıpkı
Arkaik Haziran yapmıştı. Thermidor, çorak mısır tarlalarını ile kapladı
Scarlet Poppies ve Fructidor'un yanan mantosu, şimdi
Ağustos, hala vahşi kuzukulağı koyu kırmızı ile devirdi ve
Olgunlaşan şeftali soluk yanaklarında hassas rengin ilk yıkanması.

Ve Juliette-Young, Girlish, kadınsı ve sonuçsuz-içini çekti
ülke ve güneş ışığı, ormanda bir ramble, müziği
Kuşlar, Meadows'un görme Marguerites ile şekerli.

Evi erken bırakmıştı: Petronelle eşliğinde, o
Suresnes'e kadar nehir boyunca kürek çekti. Biraz ekmek getirmişlerdi
ve taze tereyağı, biraz şarap ve bir sepette meyve ve buradan o
ormanda eve doğru dolaşmaktı.

Hepsi çok huzurlu, çok uzaktı: çığlık atan, uluyan gürültü bile
Paris, Suresnes'in yapraklı çalılıklarına ulaşmadı.

Neredeyse bu küçük eski dünya köyü unutulmuş gibiydi
Fransa muhripleri tarafından. Hiç kraliyet ikametgahı olmamıştı,
Woods hiçbir zaman kraliyet sporu için korunmamıştı: intikam yoktu
Huzurlu Glades ve uykulu, kokulu çayırları üzerine yaratılacak.

Juliette mutlu bir gün geçirdi; Çiçekleri, ağaçları, kuşları sevdi,
Petronelle sessiz ve sempatikti. Öğleden sonra giyerken ve
Eve gitme zamanı gelmişti, Juliette iç çekerek kasabaya döndü.

Hepiniz biliyorsunuz, kuzeybatıda yatan ormandaki yol
Paris: Çok yapraklı, çok tenha. Büyük, yüz yıllık ağaç yok, hayır
İnce meşeler veya antika elmler, ancak Hazel-Nut'un sayısız hassas sapları
ve genç kül, yılın bu zamanında hanımeli ile kaplı,
Tatlı kokulu ve kasabanın bu korkunç kargaşasından sonra çok huzurlu.

Madam Deroulede'nin önerisine itaat eden Juliette, bir üç renkli bağlamıştı
belinin etrafında fular ve bir frygian kırmızı kumaş kapağı,
Bir tarafta kaçınılmaz rozet, kıvırcık kafasını süsledi.

Büyük bir haşhaş, margueritler ve mavi lupin buketi topladı
-Nature'un ulusal renklere haraç-ve dolaşırken
Sylvan Glades, ormanların tuhaf sakinlerine benziyor-bir
Sprite, Mayhap-eski anne Petronelle ile arkasında paça,
Görevli Cadı.

Aniden durdu, çünkü yakın mesafede algıladı
Yapraklı çim üzerinde ayak izlerinin sesi ve bir sonraki an Paul
Derouleed, çalılıktan çıktı ve hızla ona doğru geldi. "Evde senin için çok endişeliydik!" Dedi, neredeyse bir yolla
özür. "Annem çok huzursuz oldu ..."

"Korkularını susturmak için beni aradın!" İle geri döndü
Eşcinsel küçük gülüş, genç bir kızın gülüşü, henüz kıt bir kadının, kim
Bakması iyi, konuşmak güzel, kanatlarını kim hissediyor
İlk kez, o deli, neşeli,
zor ve romantizm denir. Ay, kanatları! Ama gücü de! O
Kadının tatlı, ince gücü: Erkeklerin sevdiği, demiryolunun ve
Tekrar seviyorum, onları köleleştiren ve onlara kralların sevincini veren boyunduruk.

Gün ne kadar mutlu olmuştu! Yine de eksikti!

Petronelle biraz sıkıcıydı ve Juliette uzun süre tadını çıkarmak için çok gençti
kendi düşünceleriyle arkadaşlık. Şimdi aniden gün var gibi görünüyordu
mükemmel olun. Orada cazibesini takdir edecek biri vardı
ormanlar, o mavi gökyüzünün güzelliği, karışık yaprakları olsa da
hanımeli kaplı ağaçlar. Konuşacak bir tane vardı, biri
Juliette'in o sabah giydiği taze beyaz frock'a hayran kal.

"Ama beni nerede bulacağınızı nereden bildin?" Tuhaf bir dokunuşla sordu
olgunlaşmamış coquetry.

"Bilmiyordum," diye yanıtladı sessizce. "Bana gittiğini söylediler
Ve ormanda evlerde dolaşmayı amaçladı. BT
beni korkuttu, çünkü kuzey-batı bariyerinden geçmeniz gerekecek,
Ve ..."

"Kuyu?"

Gülümsedi ve bir an için ciddiyetle baktı.
ondan önce.

"Şey, biliyorsun!" Dedi, "o üç renkli eşarp ve kırmızı kapak
bir kılık değiştirmiş kadar yeterli değil: sadık bir şeye bakıyorsun
Halkın arkadaşı. Muslin kıyafetinizin temiz olacağını tahmin ettim,
ve üzerinde hala bir anlatı dantel olacağını. "

Tekrar güldü ve narin parmaklarla güzel muslinini kaldırdı
Frock, etek altında beyaz bir frou-frou-frou sergiliyor.

"Ne kadar dikkatsiz ve çocukça!" Dedi, neredeyse kabaca.

"Benim için uygun bir eşleşme olmak için beni kaba ve kirli olur musun?
Partizanlar? "

Akıl hocası tonu onu netleştirdi, tutumu onun pragchish'e benziyordu.
diktatör ve güneş ani bir bulutun arkasında kaybolurken,
Çocuksu merhamet hızla açıklanamayan bir his için yer verdi
hayal kırıklığı.

"Alçakgönüllülükle affediyorum," dedi sessizce, "
Ruh halim için hoşgörü: Ama çok endişeliydim ... "

"Neden benim için endişelenmelisin?"

Bunu kayıtsız bir şekilde söylemek istemişti, sanki çok az önemsiyormuş gibi
Cevap olabilir: ama kayıtsız görünme çabasında sesi
Haughty, hala kızı olduğu günlerin bir anımsatması
Fransa'daki en zengin ve en yüksek doğumlu varisi Duc de Marny.

"Bu küstah mıydı?" diye sordu, hafif bir ironi dokunuşuyla, içinde
kendi hauteuruna yanıt.

"Sadece gereksizdi," diye yanıtladı. "Zaten çok fazla attım
Kaygı eklemek istemeden omuzlarınızdaki yükler. "

"Bana yük bırakmadın," dedi sessizce, "
minnettarlık."

"Minnettarlık? Ne yaptım?"

"Kapımın dışında aptalca, düşüncesiz bir eylem yaptın ve bana
Ağır bir yük vicdanımı hafifletme şansı. "

"Ne şekilde?"

"Kaderlerin bana izin verecek kadar nazik olacağını hiç ummamıştım
Ailenizin bir üyesini hafif bir hizmet haline getirin. "

"Geçen gün hayatımı kurtardığını anlıyorum, Mösyö Derouleed.
Hala tehlikede olduğumu ve güvenliğimi sana borçlu olduğumu biliyorum ... "

"Kardeşinin ölümüne borçlu olduğunu da biliyor musun?"

Dudaklarını sıkıca kapattı, cevaplayamadı, onunla öfkeli, çünkü
Aniden ve herhangi bir uyarı yapmadan, buna beceriksiz bir el koydu
Gizli acı.

"Her zaman sana söylemek istedim," diye devam etti biraz aceleyle; "bunun için
Neredeyse bana hile yaptığım gibi görünüyordu, bu son birkaç gün.
Sanırım benim için ne anlama geldiğini tam olarak anlayabilirsin
Sen şimdi sen; Ama sanırım sana borçluyum. Daha sonraki yıllarda sen
Çatımın altında geçirdiğiniz günleri öğrenebilir ve pişman olabilir. BEN
Seni bir an önce çocuksu olarak adlandırdı, beni affetmelisin; Seni biliyorum
bir kadın ve bu yüzden beni anlayacağını umuyoruz. Öldürdüm
Kardeşin adil dövüşte. Hiç kimse hiç kışkırtılmadığı için beni kışkırttı
önce ..."

"Tüm bunları söylemelisin M. Derouleede gerekli mi?" o
onu biraz sabırsızlıkla kesintiye uğrattı.

"Bilmen gerektiğini düşündüm."

"Öte yandan, hiçbir şekilde duyduğum hiçbir araçım olmadığını bilmelisiniz.
Kardeşimin bakış açısından kavganın tarihi şimdi. "

Kelimeler dudaklarından çıktığı anda ne kadar acımasızca fark etmişti
Konuşmuştu. Cevap vermedi; Çok şövalyeli, çok nazikti
onu sitem. Belki de ilk kez ne kadar acı bir şekilde anladı
kardeşinin ölümünü ve ne kadar derinden acı çekmesi gerektiğini hissetmişti, şimdi
katiliyle yüz yüze olduğunu biliyordu.

Gözyaşlarıyla ona hızlı bir bakış attı. O derindi
Söyledikleri için cezaevi. Sanki bir ikili gibi görünüyordu
Doğa onun içinde savaştaydı.

Kardeşinin adından bahsedilmesi, o korkunç gecenin hatırlanması
Ölü bedeninin yanında, onu izlerken dört yılın yanında
Babanın Moribund Sebebi yavaş yavaş mezara doğru dolaşıyor gibi görünüyordu
onun içinde bir isyan ruhu ve kötü olmadığını hissettiği şey
tamamen kendinden.

Ormanlar oldukça sessiz kalmıştı. Öğleden sonra geçti ve vardı
Yavaş yavaş güzel sylvan'dan daha uzakta ve daha uzakta dolaştı
Büyük, anarşik, ölümleal Paris'e doğru. Bu bölümünde
Kuşların evlerini terk ettiği ormanlar; ağaçlar,
Alt dallar, melankolik kafaları kaldırarak gaunt spektrumlarına benziyordu
Acımasız, sessiz gökyüzüne doğru.

Uzakta, engellerin arkasından, birkaç mil uzakta,
Bir silah patlaması duyuldu.

"Engelleri kapatıyorlar," dedi uzun bir duraklamadan sonra sessizce. "BEN
Seninle tanışacak kadar şanslı olduğum için mutluyum. "

"Beni aramanın biriydi," dedi uysalca. "Demek istemedim
Şimdi ne dedim ... "

"Sana dua ediyorum, bunun hakkında daha fazla şey söylemiyorum. Çok iyi anlayabiliyorum. Sadece diliyorum
... "

"Evden ayrılmam en iyisi olurdu," dedi nazikçe; "Bende
Bu yüzden misafirperverliğinizi geri ödeyeceğim. Petronelle ve ben kolayca geri dönebiliriz
lojmanlarımız. "

"Onu şimdi bırakırsan annemin kalbini kırarsın" dedi neredeyse
kabaca. "Sana çok düşkün oldu ve bilir, tıpkı benim kadar iyi
Do, evimin dışında seni besleyecek tehlikeler. Benim kaba ve
Kaba partizanlar, "diye ekledi, acı bir alay dokunuşuyla"
avantaj, bana sadık olduklarını ve altındayken sana zarar vermeyecekleri
Benim çatım. "

"Ama sen ..." diye mırıldandı.

Bir şekilde onu çok derinden yaraladığını hissetti ve yarısı
görünen içtenliği için kendisine kızgın ve yine de çocukça sevindim
o mentorluk tutumunu bastırmak için
Onu almaya başlıyor.

"Varlığımın seni daha uzun süre rahatsız edeceğinden korkmana gerek yok,
Matemoiselle, "dedi soğuk bir şekilde." Ne kadar nefret dolu anlayabiliyorum
sana inanabilmenizi isterdim
en azından samimiyetimde. "

"O zaman uzaklaşıyor musun?"

"Paris dışında değil. Vali görevini kabul ettim
Conciergerie. "

"Ah!-Zavallı Kraliçe nerede ..."

Aniden kendini kontrol etti. Bu kelimeler çağrılırdı
Fransa halkı için ihtiyat.

İçgüdüsel ve öfkeyle, bu günlerde herkes gibi,
arkasında hızlı bir bakış.

"Korkmana gerek yok," dedi; "Burada kimse yok ama
Petronelle. "

"Peki sen."

"Ah! Sözlerini yineliyorum. Zavallı Marie Antoinette!"

"Ona acıyor musun?"

"Nasıl yardımcı olabilirim?"

"Ama sen onu deneyecek olan bu korkunç ulusal kongresin,
Onu kınayın, kralları yaptıkları gibi idam et. "

"Ben ulusal kongremim. Ama onu kınamayacağım, ne de bir
başka bir suça parti. Yardım etmek için Conciergerie valisi olarak gidiyorum
O, eğer yapabilirsem. "

"Ama popülerliğiniz-hayatınız-onunla arkadaş olursan?"

"Dediğin gibi, Matemoiselle, hayatım, eğer onunla arkadaş olursam," dedi basitçe.

Bakışlarında yenilenmiş merakla ona baktı.

Bu günlerde erkekler ne kadar garipti! Paul DeRoulede, Cumhuriyetçi,
Fransa'nın kanunsuz halkının tanınmış idolü,
Tahron olmasına yardım ettiği kadın için hayat.

Onunla yazık olan Paris'in Rabble'ı ile bitmedi; ulaşmıştı
Charlotte Corday, onu kurtaramadı ve şimdi uzadı
Zavallı mülksüz kraliçe. Her nasılsa, bu sefer yüzünde gördü
ya başarı ya da ölüm.

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu.

"Yarın geceye."

Başka bir şey söylemedi. Garip bir şekilde, bir melankolik bir renk vardı
ruhları üzerine yerleşti. Kuşkusuz kasabanın yakınlığı
bunun nedeni. Muffled'in tanıdık gürültüsünü zaten duyabiliyordu
Davullar, kapıların etrafında duran çetenin yüksek sesle, heyecanlı çığlık atması
Paris'in, akşamın bu saatinde, bazı önemlilere tanık olmayı bekliyor
Yakalama, belki de nefret edilen bir aristokratın
insanların intikamı.

Ahşabın kenarına ulaşmışlardı ve yavaş yavaş yürürken,
Topladığı çiçekler, kayıtsız ellerinden bir kişiden düştü
bir.

Önce mavi lupinler: tomurcuk yüklü kafaları ağırdı ve düştüler
yere, ardından arkasında kalın olan beyaz margueritler izliyor
Şimdi bir örtü gibi çim üzerinde. Kırmızı haşhaşlar en hafifti,
İnce sakız sapları diğerlerinden daha uzun süre ellerine yapıştı. Sonunda
O da düşmelerine izin verdi, tek başına, büyük kan damlaları gibi, parıldayan
Uzun beyaz elbisesi onları bir kenara süpürdükçe.

Deroulede düşüncelerinde emildi ve ona kulak vermiyor gibiydi. -Den
Ancak bariyer kendini canlandırdı ve geçişleri çıkardı
Yalnız Juliette ve Petronelle'nin şehre tartışmasız tekrar girmesini sağladı.
Vatandaş-yoksunluk olarak kendisi istediği gibi gelip gidebilirdi.

Juliette, büyük kapılar ağır bir şekilde arkasından kapanırken ürperdi
Clank. Bu mutlu günün anısını bile kapatıyor gibiydi,
Kısa bir alan için oldukça mükemmeldi.

Paris'i çok iyi tanımıyordu ve o kasvetli nerede yatıyordu merak etti
Conciergerie, tahttanık bir kraliçenin son günlerini yaşadığı bir
Geçmişin acısal anısı. Ama köprüyü geçerken o
Büyük Şehrin Büyük Kuleleri'ni her tarafa tanıdı: Notre
Dame, La Sainte Chapelle'nin minnettar Spire, kasvetli taslak
St. Gervais ve onun arkasında Louvre'un büyük tarihi ve
Tahsil edilemez ihtişam. Kendi trajedisi ne kadar küçük görünüyordu
Son eylemi henüz bile olmayan bu büyük sanguinary draması
başladı. Kendi intikamı, yemini, sıkıntıları, ne vardı?
süpüren bu büyük yanan düşlemle karşılaştırma
taht, binlerce kişiye karşı yapılan misilleme sözü
Binlerce, bu uzun bozulma, rejisin, fratricide hikayesi,
Halen tek tek ortaya çıkıyordu harika bölümleri?

Küçük ve küçük hissetti: içinde hissettiği zevkten utanıyor
ormanlar, yüksek ruhlarından ve hafif yüreklilikten utanıyor, utanıyor
Onu yapan adam için ani yazık ve hayranlık hissi
Ve ailesi çok derin bir sakatlık, ki bu da çok zayıftı
İntikam almak için boşalıyor.

Louvre'nin görkemli taslağı onun üzerinde alaycı bir şekilde kaşlarını çattı
Zayıflık, sessiz nehir onu ve tereddüt amacını taklit etmek için. Adam
Onun yanında onu ve onun bourbonlardan çok daha derinden daha derinlemesine
halkını haksızlığa uğratmıştı. Fransa halkı alıyorlardı
İntikam ve Tanrı hayatının bu son mutlu gününün sonunda
Bir kez daha büyük sonu için araçlara işaret etti.




Bölüm VI

Scarlet Pimpernel.


Birkaç saat sonra oldu. Bayanlar çizim odasında oturdu, sessiz
ve endişeli.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra bir ziyaretçi aradı ve Paul ile kapatılmıştı
Son iki saat boyunca ikincisinin çalışmasında Derouled. Uzun boylu, biraz tembel görünümlü bir figür, bir masada oturuyordu
Vatandaş-yoksunlukla yüzleşin. Yanındaki bir sandalyede ağır bir başlık yatıyordu
kat, toz ve uzun bir yolculuğun sıçramalarıyla kaplı, ama o
Kendisi, en titiz tadı öneren kıyafetlere katıldı,
ve en mükemmel terziler; Görünen kolaylıkla giydi
Zamanın eksantrik modası, birçok yakanın kısa belli ceketi,
Çift yelek ve narin dantel dalgalı. Deroule'nin aksine
açık saçlı ve biraz tembel bir ifade ile büyük yüksekliğe sahipti
İyi huylu mavi gözleri ve konuşurken sadece bir çorba vardı
Fransız sesli harflerinin telaffuzunda yabancı aksan, belli bir
İngilizlere bir
gözlemci kulak.

İki adam bir süredir ciddiyetle konuşuyordu, uzun boylu
İngiliz arkadaşını keskin bir şekilde izliyordu, eğlendirilmiş, hoş bir
Gülümseme, sağlam ağzının ve çenesinin köşelerinde dolaştı. Deroleede,
Huzursuz ve hevesli, ileriye doğru ilerliyordu.

"Ama şimdi anlamıyorum, Paris'e nasıl ulaşmayı başardın canım
Blakeney!
arkadaşının omzu. "Hükümet kırmızı olanı unutmadı
Pimpernel. "

"LA! Buna baktım!" Blakeney'e kısa, keyifli
gülmek. "Tinville'e bu sabah imzamı gönderdim."

"Delisin, Blakeney!"

"Tamamen değil dostum. İnancım!"
Bu şeytani savcıya kırmızı cihazımın başka bir manzarasını vermem.
Manyakların ne olacağını biliyordum, bu yüzden karşılaştım
_Daydream, _ eğlenceden payımı alamayacağımı görmek için. "

"Eğlence, sen mi diyorsun?" diğerini acı bir şekilde sorguladı.

"Hayır! Bana ne derdin? Deli, çılgın, anlamsız bir trajedi,
Bir sorunla?-Hepiniz için giyotin. "

"O zaman neden geldin?"

"Ne diyeyim dostum?" Sir Percy Blakeney'e tekrar katıldı
onun eşsiz bir çizimi. "Demmed hükümetinize bir şey vermek için
Düşünmek için başka, hepiniz kafanızı bir
ilmik. "

"Bunu yaptığımızı düşündüren nedir?"

"Üç şey, arkadaşım-sana bir tutam enfiye sunuyorum-hayır?-Ah
Peki!
Percy, tertemiz Mechlin fırfırlarından bir toz tahılını attı.

"Üç şey," diye devam etti sessizce; "hapsedilmiş bir kraliçe, olmak üzere
hayatı için denedi, bir Fransız mizaç-bazıları-ve
Genellikle insanlığın aptallığı. Bu üç şey beni düşündürüyor
Sıcak başlı Cumhuriyetçilerin kendinizle belirli bölümü canım
DeRouLEDE, _en tete, _ en aptalca, anlamsız denemek üzere,
bir
Demmed Fransız. "

Deroulede gülümsedi.

"Senin için eğlenceli görünmüyor mu Blakeney, orada oturmalısın
ve deli, çılgın, anlamsız şeyler planlamak için herkesi kınayın. "

"LA! Oturmayacağım, duracağım!" Blakeney'e bir gülerek katıldı,
Kendini tam boyuna çekti ve uzun, tembel uzuvlarını uzattı.
"Ve şimdi sana söyleyeyim dostum, benim Scarlet League
Pimpernel asla imkansız olanı denemedi ve kraliçeyi sürüklemeye çalışmadı
Şimdi bu katil raskalların debriyajlarından,
ulaşılamaz."

"Ve yine de denemek istiyoruz."

"Biliyorum. Tahmin ettim, bu yüzden geldim: bu yüzden bir
Kamu Güvenliği Komitesi için hoş küçük not,
cihaz çok iyi biliyorlar: kırmızı pimpernel. "

"Kuyu?"

"Şey! Sonuç açık. Robespierre, Danton, Tinville, Merlin ve
Demmed öldürücü kalabalığın tamamı, baktığımda meşgul olacak
Ben-samanlıkta bir iğne. Kürtülü girişimi bana indirecekler,
Ve olabilirsiniz --_ mA foi! _ Sadece güvenle dışarı çıkmanızı öneririm
Fransa-_daydream, _ ve mütevazi hizmetçinizin yardımıyla. "

"Ama bu arada seni keşfedecekler ve sana izin vermeyecekler
ikinci kez kaç. "

"Arkadaşım! Bir terrier öfkesini kaybedecek olsaydı, asla koşmazdı
yeryüzüne sıçan. Şimdi devrimci hükümetiniz öfkesini kaybetti
Ben, Chauvelin'in parmaklarından geçtiğimden beri; Körler
Kendi öfkeleriyle, salatalık olarak mükemmel mutlu ve havalıyım.
Hayatım benim için değerli oldu dostum. Üzerinde biri var
Şimdi geri dönmediğimde ağlayan su-hayır! HAYIR! Asla korkmayın-olmayacaklar
Bu yolculuğu kırmızı pimperal al ... "

Güldü, eşcinsel, hoş bir kahkaha ve güçlü, sağlam yüzü görünüyordu
İngiltere'de güzel karısı düşüncesinde yumuşatın
Güvenli dönüşü için endişeyle bekliyorum.

"Ve yine de kraliçeyi kurtarmamıza yardım etmeyecek misin?" yeniden katıldı Deroulede,
biraz acıyla.

"Gücümdeki her yolla," diye yanıtladı Blakeney, "Çıldır. Ama ben
Başarısız olduğunuzda hepinizi Demmed Delik'ten çıkarmaya yardımcı olacak. "

"Başarısız olmayacağız," diye iddia etti diğerini.

Sir Percy Blakeney arkadaşına yaklaştı ve uzun sürdü,
ince el, neredeyse kadınca hassasiyet dokunuşuyla
ikincisinin omzu.

"Bana planlarını söyler misin?"

Bir anda Deroulede tüm ateş ve coşku idi.

"İçinde çoğumuz yok," diye başladı, "
bize sempati duyuyorum. Elbette bol paramız var ve ayrıca
Kraliyet Lady için gerekli kılık değiştirme. "

"Evet?"

"Bu arada ben, vali görevini istedim ve aldım
Conciergerie'nin; Yarın yeni mahallelerime giriyorum. İçinde
Bu arada, annem ve-ve bunlar için düzenlemeler yapıyorum
Hemen Fransa'dan ayrılmam için bana bağımlı. "

Blakeney, Deroulede'den bahsettiğinde hafif tereddütleri algılamıştı
Ona bağımlı olanlar. Arkadaşına scrutinising bir şekilde baktı.
hızlı bir şekilde devam etti:

"Ben hala insanlar arasında çok popülerim. Ailem devam edebilir
Mezdir edilmemiş. Ancak onları Fransa'dan çıkarmalıyım, durumunda-
... "

"Tabii ki," diğerine tekrar katıldı.

"Güvenli olduklarından emin olur olmaz arkadaşlarım ve ben
planlarımızı kovuşturun. Kraliçenin duruşmasının henüz olmadı
Karar verdi, ama havada olduğunu biliyorum. Onu uzaklaştırmayı umuyoruz
Ulusal Muhafızların üniformalarından birinde gizlendi. Bildiğiniz gibi,
Her akşam hapishanede final turunu yapma görevim olacak ve
Her şeyin gece için güvenli olduğunu görmek için. İki arkadaş hepsini izliyor
Gece, Kraliçe tarafından işgal edilenlerin yanındaki odada. Genellikle onlar
Bütün gece boyunca kart iç ve oyna. Onların uyuşturucu için bir fırsat istiyorum
brendi ve böylece onları normalden daha fazla ve aptalca hale getirmek;
Sonra kafasına onları anlamsız kılacak bir darbe için. Olmalı
Kolay, çünkü güçlü bir yumruğum var ve ondan sonra ... "

"Şey? Bundan sonra arkadaş mı?" Sir Percy'ye yeniden katıldı, "bundan sonra mı?
Resmin ayrıntılarını dolduralım mı?-Guard yirmi beş
Conciergerie'nin dışında güçlü, onları nasıl geçeceksin? "

"Vali olarak, ardından gardiyanlarımdan biri ..."

"Nereye gitmek?"

"İstediğim gibi gelip gitme hakkım var."

"Ben inanç! Öyleyse var, ama 'gardiyanlarından biri'-ha?
Alttaki kadın figürünü gizlemek için uzun bir mantoda gözler. Ben bulundum
Paris ama birkaç saat ve yine de zaten olmadığını fark ettim
Duvarlarında bir vatandaş, şu anda şüphelenmeyen bir vatandaş
Kraliçe'nin kaçışına bağlanmak için başka bazı vatandaşlar. Hatta
Ev üstlerindeki serçeler şüphe nesneleridir. Figür sarılmış
Bu günden itibaren bir manto iradesinde Paris'i tartışmasız bırakın. "

"Ama sen kendin mi arkadaş mısın?" önerilen Deroule. "Bırakabileceğini düşünüyorsun
Paris tanınmaz-o zaman neden kraliçe olmasın? "

"Çünkü o bir kadın ve kraliçe. Sinirleri var, fakir
ruh ve beden ve zihin zayıf yönleri. Ne yazık ki onun için! Ne yazık ki
Fransa! Kim bu kadar fakir bir düşmana bu kadar boş intikam kazandırır? Alabilir misin
Marie Antoinette'i omuzlarından tutun, onu dibine itin
Üstünde bir araba ve kazık patates çuvalları? Bunu yaptım
Comtesse de Tournai ve kızı, sert boyunlu bir çift Fransızca olarak
Aristokratlar her zamanki gibi giyotini çılgın önyargıları için hak etti.
Ama Marie Antoinette'e yapabilir misin? Seni halka açık bir şekilde azarlardı ve
Kendine ve size bir flaş içinde ihanet edin, kaybına boyun eğmekten daha erken
itibar."

"Ama onu kaderine bırakar mısın?"

"Ah! Sorun var dostum.
Ligimin şövalyelik duygusu? Biz hala yirmi güçlüyüz ve kalp
ve çılgın şemalarınıza sempati içinde ruh. Zavallı, fakir kraliçe! Ancak
Başarısız olmak zorundasınız ve sonra hepinize kim yardım edecek, eğer biz de
Yoldan çıktı mı? "

"Bize yardım edersen başarılı olmalıyız. Bir keresinde gururla kullandın
Diyelim ki: 'Scarlet Pimpernel'in Ligi hiç başarısız olmadı.' '

"Çünkü başaramayacağı hiçbir şey denemedi. Ama la!
Beni büyüklüğüme koyduğun için-hepsini dehşet! Düşünmem gerekecek
BT!"

Ve o komik, biraz mantıklı bir şekilde güldü, ki
İki ülkenin zeki adamlarını gerçek kişiliği ile ilgili aldattı.

Deroulede göze çarpan bir işgal eden ağır meşe masasına gitti
Duvarlardan birinin merkezine yerleştirin. Kilidini açtı ve çizdi
kağıt demeti.

"Bunlara bakacak mısın?" diye sordu, onları Sir Percy'ye teslim ederek
Blakeney.

"Onlar neler?"

"Çizdiğim farklı şemalar, orijinal planımın olmaması durumunda
başarmak."

"Onları yak, dostum," dedi Blakeney lakonik olarak. "Henüz yapmadın mı
Elinizi asla kağıda koyma dersini öğrendiniz mi? "

"Bunları yakamıyorum. Görüyorsun, uzun süremeyeceğim
Marie Antoinette ile konuşmalar. Ona önerilerimi vermeliyim
YAZILAR, onları inceleyebileceğini ve başarısız olmayarak,
onun rolü hakkında bilgi. "

"Bu zamanlarda gazetelerden daha iyi, arkadaşım: Bu kağıtlar,
Bulundu, sana dengesiz, giyotine gönderirdi. "

"Dikkatim ve şu anda şüphenin ötesinde. Üstelik
Makaleler, herhangi biri için uygun olan tam bir pasaport koleksiyonudur.
Kraliçe Kraliçe ve görevlisi varsaymak zorunda kalabilir. Var
Şüpheyi uyandırmak için onları toplamam için birkaç ay aldı; BEN
Yavaş yavaş onları bir araya getirdi, bir iddiada ya da diğerine: Şimdi hazırım
Herhangi bir olasılık için ... "

Aniden durdu. Arkadaşının yüzüne bir bakış ona hızlı vermişti
uyarı.

Döndü ve orada kapıda ağır portiere tutarak,
Juliette, zarif, gülümseyen, biraz solgun durdu, bu hiç şüphesiz
Sınırsız mumların titreyen ışığı.

O kadar genç ve kız gibi, yumuşak, beyaz muslin kıyısına baktı ki
Onun görüşünde Deroulede'nin yüzündeki gerilim rahatlamış gibiydi.
İçgüdüsel olarak kağıtları masaya geri atmıştı, ama görünüşü
inatçı enerjinin ateşinden ifade edilemez olana kadar yumuşamıştı
hassasiyet.

Blakeney, genç kızı sessizce izliyordu.
Kapı, biraz hantal ve kararsız.

"Madam Derouleede bana gönderdi," dedi tereddüt ederek, "diyor saat
Geç kalıyor ve çok endişeli. M. Deroule, gelir misin ve
ona güvence mi var? "

"Bir anda, matemoiselle," diye yanıtladı hafifçe, "arkadaşım ve ben var
konuşmamızı yeni bitirdim. Onu sunmaktan onur duyabilir miyim?-Sir Percy
Blakeney, İngiltere'den bir gezgin. Blakeney, bu matemoiselle
Juliette de Marny, annemin konuğu. "




Bölüm VII

Bir uyarı.


Sir Percy, tüm zarif güzel ve ayrıntılı olarak çok düşük eğildi
istediği zamanın eksantrik geleneklerini jest.

Bir kelime söylememişti, ilk uyarı ünleminden bu yana,
arkadaşının dikkatini genç kıza çekmişti
kapı. Gürülmeden, geldiğinde Juliette tekrar odadan çıktı,
Arkasında bir yabani çiçek atmosferi, sahip olduğu buketin
toplandı, sonra ormana dağıldı.

Bir süre odada sessizlik vardı. DeRoulede onu kilitliyordu
masa ve anahtarları cebine kaydırıyor.

"Bir an anneme katılalım, Blakeney?" Dedi, hareket et
kapıya doğru.

"Saygılarımı ödemekten gurur duyacağım," diye yanıtladı Sir Percy; "Ama bizden önce
Konuyu kapatın, sanırım bu kağıtlar hakkındaki fikrimi değiştireceğim. Eğer ben
Sana hizmet edeceğim, sanırım onlara en iyi baktım ve
Size planlarınızla ilgili görüşümü verin. "

DeRoulede bir an için ona keskin bir şekilde baktı.

"Kesinlikle," dedi sonunda masasına gidiyor. "Seninle kalacağım
Onları okurken. "

"La! Gece değil dostum," dedi Sir Percy hafifçe; "Saat
Geç ve Madam bizi bekliyor. Benimle oldukça güvende olacaklar ve
Onları bakımıma emanet edeceksin. "

Deroulede tereddüt gibi görünüyordu. Blakeney her zamanki havadarında konuşmuştu
ve şimdi bile onun setini yeniden ayarlamakla meşguldüm
Mükemmel şekilde adlandırılmış ceket.

"Belki bana güvenemezsin?" Güldü Sir Percy Hafta. "Ben görünüyordum
Şimdi çok ılık. "

"Hayır; öyle değil, Blakeney!" dedi DeRouleed sonunda sessizce. "Orada
İçimde güvensizlik yok, tüm güvensizlik yanınızda. "

"İnanç!-" Sir Percy'ye başladı.

"Hayır! Açıklama. Arkadaşlığınızı anlıyorum ve takdir ediyorum, ama ben
Tanrı'dan birine güvensizliğin ne kadar haksız olduğuna ikna etmek ister
En saf melekler, yeryüzünü yürüdü. "

"Oho! İşte bu, değil mi, arkadaşım DeRoule?
Seks tamamen ve şimdi aşıksınız. "

"Çılgınca, körü körüne, aptalca aşık, dostum," dedi Derouleed
iç çek. "Umutsuzca benden korkuyorum!"

"Neden umutsuzca?"

"O en eski isimlerden biri olan merhum Duc de Marny'nin kızı
Fransa'da; Omurgaya bir kraliyetçi ... "

"Dolayısıyla Kraliçe için ezici sempati!"

"Hayır! Orada beni yanılıyorsun dostum. Kraliçeyi kurtarmaya çalışırdım, hatta
Juliette'i sevmeyi hiç öğrenmemiş olsaydım. Ama şimdi ne kadar haksız olduğunu görüyorsun
şüpheleriniz. "

"Ben var mıydım?"

"İnkar etme. Beni bir an yakmaya çağırırken yüksek sesle
evvel. Onları işe yaramaz ve tehlikeli dedin ve şimdi ... "

"Hala onları işe yaramaz ve tehlikeli düşünüyorum ve onları okuyarak
Fikrimi onaylamak ve argümanlarıma kilo vermek istiyorum. "

"Şimdi onlardan ayrılacak olsaydım, ona güvensiz görünüyordum."

"Sen deli bir idealistsin, sevgili deroleed!"

"Nasıl yardım edebilirim? Üçüne onunla aynı çatı altında yaşadım
Şimdi haftalar. Bir azizin nasıl olduğunu anlamaya başladım. "

"Ve 'idolünüzün ayak ayakları olduğunu anladığınızda'
Gerçek aşk dersini öğreneceksiniz, "dedi Blakeney ciddiyetle.

"Dokunmaya cesaret edemediğin cennette bir azize ibadet etmeyi seviyor mu?
Üstünüzde, senden bile uzaklaşan bir bulut gibi dolaşıyor
Bakış mı? Sevmek, bizimle birlikte dünyada bir olduğunu hissetmektir, bizim
günah ve erdemde eşit. Sevmek, bizim için erkekler, bir tane sıkmaktır
kollarımızla kadın, tıpkı bizim gibi yaşadığını ve nefes aldığını hissediyor,
Bizim gibi acı çekiyor, bizimle düşünüyor, bizimle seviyor ve her şeyden önce günahlar
bizimle. Bir niş içinde duran sahte azizin bir kadın değilse
acı çekmediler, günah işlemeseydi hala daha az bir kadın. Düşüş
İdolünüzün ayakları ve dilediğiniz ama sonra onu seviyenize sürükleyin
Bu-ulaşması gereken tek seviye, kalbin. "

Kim sadakatle dökülen manyetizmanın gerçek bir açıklamasını sağlayacak
Konuşurken bu olağanüstü adamdan ileri: bu iyi giyimli, foppish
İnsanın bildiği en büyük sevginin havarisi. Ve konuşurken
Bir zamanlar olan kadın için kendi büyük, gerçek sevgisinin tüm hikayesi
O kadar derinden haksızlığı, güçlü bir şekilde açıkça yazılmış gibiydi,
Tembel, iyi mizahlı, nazikçe onun için hassasiyetle parlıyor. DeRoedie bu manyetizmayı hissetti ve bu nedenle ima edilenlere kızmadı
Öneri, hala ibadet etmekten memnun olduğu aziz.

Bir hayalperest ve idealist, zihni büyük sosyal tarafından büyülenmişti
Bütün bir ülkenin ayaklanmasına neden olan sorunlar,
Yine de doğanın ona öğrettiği tatlı dersi öğrenmek için zamanım vardı
Seçim-büyük, gerçek, insan ve tutkulu bir sevginin dersi. Ona,
Şu anda Juliette, en çok mükemmel bir düzenlemesini temsil etti.
İdealist rüyalar. Aklında o kadar üstünde duruyordu ki
ulaşılamaz olduğunu kanıtladı, az acı çekecekti. Böyle bir
kaçınılmaz sonuç.

Blakeney'in sözleri, kalbinde ilk karıştı.
Bu yarı-mediaeval ibadetin ötesinde bir şey, daha zayıf ve yine de
Sonsuz daha güçlü, daha dünyevi ve neredeyse ilahi bir şey.

"Ve şimdi, bayanlara katılalım mı?" dedi Blakeney uzun bir duraklamadan sonra,
uyarı beyninin zihinsel çalışmaları neredeyse görünürdü,
Arkadaşına attığı ciddi görünümde. "Tutacaksın
Masanızdaki kağıtlar, onları azizinizin tutulmasına verin, ona güvenin
Sonuçta değil, hiç değilse
cennete göre cennete göre ideal düşme biraz yeryüzüne, sonra bana
Mutluluğunuza tanık olma ayrıcalığı. "

"Hala güvensizsin, Blakeney," dedi DeRoulede hafifçe. "Sen
Çok daha fazla şey söyle bu makaleleri Matmazel Marny'nin tutulmasına vereceğim
yarına kadar. "




Bölüm VIII

Anne Mie.


O gece, pelerinine sarılmış Blakeney, aşağı doğru yürürken
Rue Ecole de Medecine kendi lojmanlarına doğru, aniden çekingen hissetti
koluna ver.

Anne Mie yanında durdu, solgun, melankolik yüzü gözetliyor
Uzun İngiliz, karanlık bir kaputun kıvrımlarından, onun altına yakından bağlanmış
çene.

"Mösyö," dedi çekingen bir şekilde, "beni çok küstah düşünme. Ben-ben
Beş dakikalık sizinle konuşmak ister miydi-ben-ben? "

Şirin, küçük figürde büyük bir nezaketle baktı,
ve güçlü yüz fakirlerin gözünde yumuşadı, deforme olmuş
omuz, genç ağzın sert, sıkışmış görünümü, genel görünümü
şövalye için çok güçlü bir şekilde hitap eden acınası çaresizlik.

"Gerçekten de, Matemoiselle," dedi nazikçe, "beni çok gururlandırıyorsun; ve ben
Size herhangi bir şekilde hizmet edebilirim, bana emredmen için dua ediyorum. Ama, "diye ekledi,
Anne Mie biraz korkmuş bir görünüm, "Bu sokak özel için kıt uygun
konuşma. Daha iyi bir yer bulmaya çalışalım mı? "

Paris henüz yatmamıştı. Bu zamanlarda olmak gerçekten en güvenli olan
Açık sokaklarda. Orada, herkes daha meşguldü, daha çok
Taşın, şüpheli evleri arayın, gezgini yalnız bırakın.

Blakeney, Anne Mie'yi Lüksemburg Bahçeleri'ne yönlendirdi,
Halkın Ci-Be-Tirant Tyrants'ın harap zevki. .
Avusturya'dan güzel Anne ve ondan önce Medici, Louis XIII ve
Onun cesur Silahşörleri-hepsi büyük topun desteklenmesine yer verdi
Bu kuşatılmış cumhuriyet endüstrisi. Her tarafa saldırıya uğrayan Fransa
Oğullarını onu savunmaya zorlamak: zulüm görmüş, şehit edilmek, ölüme uğradı
O, o hala onların annesi: La Patrie, kollarına karşı ihtiyacı olan
yabancı düşman. İngiltere Kuzey, Prusya ve Avusturya'yı tehdit ediyor
Doğu. Amiral Hood'un bayrağı Toulon Arsenal'de uçuyor.

Cumhuriyet Kuşatması!

Ve Cumhuriyet sevgili yaşam için savaşıyor. Tuilerler ve Lüksemburg
Bahçeler Gigantic Smithies ilçesine dönüştürülür; Ve Anne
Mie, korkmuş gözlerle ve Blakeney'in koluna yapışan Furtive, Döküm,
Büyük fırınlarda dehşete kapılmış bakışlar ve
İçindeki işçilerin yüzleri.

"Fransa halkı zulüme karşı silahlarla!" Büyük pankartlar, yatak
Bu ilham verici kelimeler, darağacı şekilli yayınlara yapıştırılmıştır ve
Akşam esintisinde çırpın, sıcaklığın sıcaklığı ile kavurdu
Her yerde fırınlar. Dahası, yerde çömelmiş bir grup yaşlı adam meşgul
çadır yapmak ve bazı kadınlar-günlük çığlık atan aynı megaeralar
Giyotin-iğnelerini ve makaslarını amacıyla ele alıyor
Askerler için kıyafet yapmak.

Askerler Fransa'nın tüm yetenekli erkek nüfusudur.

"Fransa halkı zulüme karşı silahlarla!"

Bu onların işareti, ticaret işaretleri; Bu pankartlardan biri, uygun bir şekilde
Bir reçine meşalesi ile aydınlatılmış, bir grup çocuğun üstünde kuleler meşgul
Eski Ketenlerin artıkları-anneleri, kız kardeşlerinin ketenleri
-yaralılar için tiftik yapmak için sipariş verin.

Yüksek sesle lanetler ve bastırılmış mırıldanmalar duman yüklü havayı doldurur.

Fransa halkı, zulüme karşı kollar, geniş bir şekilde bükülüyor
En acımasız, en mutlak ve kaba köle sürüşü öncesinde
insanlık üzerinde egzersiz yaptı.

Ortaçağ Hıristiyanlığı bile böyle bir toptan cesarete cesaret edemedi
Bu özgürlük anayasası olarak doktrinlerinin uygulanması ve
Kardeşlik.

Merlin'in "Şüpheli Yasası" yeni formüle edildi. Bundan sonra
Fransa'nın her vatandaşı sözlerini, görünüşünü, onun
Jestler, şüpheli olmaları için. Neyin-cumhuriyete ihanetin
insanlar? Hayır, daha kötüsü! Şüpheli olmaktan şüphelenmese de
Büyük Özgürlük Çağı.

Bu nedenle Smithies'de ve çadır üreticileri arasında bir an
İşe dikkatsiz bir dikkat olan ihmal, bir kısa süreye yol açabilir
Yarın ve kaçınılmaz giyotin üzerinde deneme. İhmal ihanettir
Cumhuriyetin daha yüksek çıkarlarına.

Blakeney, Anne Mie'yi görüşten uzaklaştırdı. Bu kükreyen fırınlar
onu korkuttu; Onu nehre doğru St Michel'e indirdi.
Burada daha sessizdi.

"Ne korkunç insanlar haline geldi," dedi ürpertici; "ben bile
Eskiden ne kadar farklı olduklarını hatırlayabilir. "

Nehir kıyısındaki evler çoğunlukla dönüştürüldü
Hastaneler, Büyük Kuşatma Hazırlığı. Yaklaşık yüz metre daha düşük
Down, Citizen-Deputy DeRoule tarafından donatılan yeni Çocuk Hastanesi,
Tepenli, beyaz, temiz ve rahat görünümlü, daha saçma
arkadaşlar.

"Bence oturmamak en iyisi olurdu," diye önerdi Blakeney, "ve
Kaputunu yüzünüzden atmanız için daha akıllıca. "

Kendisi için hiçbir korkusu yok gibiydi; Birçoğu,
büyüleyici yaşam; Ve yine de Amiral Hood bayrağını eklediğinden beri
Toulon Arsenal, İngilizler her zamankinden daha fazla korkuyordu ve Scarlet
Pimpernel çoğundan daha nefret ediyor.

"Benimle Paul DeRouleede hakkında konuşmak istedin," dedi nazikçe görerek
Genç kızın ona ne yattığını söylemek için umutsuz çaba sarf ettiğini
akıl. "O benim arkadaşım, biliyorsun."

"Evet; bu yüzden sana bir soru sormak istedim," diye yanıtladı.

"Nedir?"

"Juliette de Marny kimdir ve neden Paul'ün girişine giriş yaptı?
ev?"

"O zaman aradı mı?"

"Evet; sahneyi balkondan gördüm. O zaman bana vurmadı
bir saçmalık olarak. Sadece aptalca ve aptal olduğunu düşündüm. Ancak
O zamandan beri yansıttım. Sokağın çetesini kışkırttı,
Kasıtlı olarak, M. Derouleede'nin kapısına ulaştığı anda.
Şövalyelerine hitap etmek istedi ve yardım istedi, iyi bilerek
cevap vereceğini. "

Şimdi hızlı ve heyecanla konuştu, tüm utangaçlık ve
rezerv. Blakeney, sahip olabilecek araçlarını kontrol etmek zorunda kaldı.
bazı boş vatandaş tarafından "şüpheli" düşünülür.

"Peki? Ve şimdi?" diye sordu, çünkü genç kız durdu, sanki utanmış gibi
heyecanının.

"Ve şimdi evde kalıyor, her gün," diye devam etti
Anne Mie, daha az yoğunluk olmasa da daha sessizce konuşuyor. "Neden
O gitmiyor mu? Fransa'da güvenli değil. O en çok ait
tüm sınıflardan nefret ediyordu-eski rejimin boş, zengin aristokratları.
Pavlus, İngiltere'ye göç etmesi için birkaç kez önerilen planlar var. Melek olan Madam Deroulede, onu seviyor ve ayrılmak istemiyor
ondan, ama onun gitmesi daha akıllıca olurdu ve yine de
kalır. Neden?"

"Muhtemelen çünkü ..."

"Paul'e aşık olduğu için mi?" Anne Mie'yi şiddetle kesintiye uğrattı.
"Hayır, hayır; onu sevmiyor-en azından-oh! Bazen bilmiyorum.
Gözleri geldiğinde yanar ve gittiğinde kayıtsızdır. O
onu evinde beklediğimizde her zaman tuvaleti üzerinde daha uzun bir zaman geçirir
Akşam yemeği, "diye ekledi, saf bir kadınlık dokunuşuyla." Ama-eğer öyleyse
Aşk, o zaman bu aşk garip ve ünlü değildir; Bu bir aşk
Onun iyiliği için değil ... "

"Bunu neden düşünmelisin?"

"Bilmiyorum," dedi kız basitçe. "Bu bir içgüdü değil mi?"

"Bu durumda çok akılsız değil, korkuyorum."

"Neden?"

"Çünkü Paul DeRouleede'ye olan sevginiz seni kör etti --- Ah! Sen
Beni affetmeli, matemoiselle; Bu konuşmayı aradın, ben değil
Ve benden korkuyorum seni yaraladım. Yine de ne kadar derin bilmenizi isterdim
Sana sempati duyuyorum ve sana bir hizmet sunma arzum ne kadar büyük
yapabilirsem."

"Sana bir hizmet sormak üzereydim, Mösyö."

"O zaman bana emred, sana yalvarıyorum."

"Sen Paul'ün arkadaşısın-evindeki o kadının bir
hayatı ve özgürlüğü için ayakta durma. "

"Beni dinlemezdi."

"Ah! Bir adam her zaman bir başkasını dinler."

"Bir konu dışında-sevdiği kadın."

Son sözleri çok nazikçe ama çok sağlam bir şekilde söylemişti. O derindi,
fakir, deforme olmuş, kırılgan bir kız için şefkatle üzgünüm,
İnsan trajedilerinin en yürekten tanığı, vefat
kendi kıtlık mutluluğu için. Ama şu anda hissetti
En nazik eylem tam bir gerçektir. Paul olduğunu biliyordu
Deroulede'nin kalbi tamamen Juliette de Marny'ye verildi; O da,
Anne Mie gibi, içgüdüsel olarak güzel kızı ve
Garip, sessiz yollar, ama fakir kamıştan farklı olarak,
Juliette'in taahhüt edebileceği günah, bundan sonra onu dışarıdan koparır
arkadaşının kalbi; Gerçekten de yanlış olduğu ortaya çıkıyorsa veya
Hain bile, yine de, yine de bir yer tutacaktı
Deroulede'nin çok ruhu, hiç kimsenin doldurmayacağı.

"Onu sevdiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Anne Mie sonunda.

"Bundan eminim."

"Ve o?"

"Ah! Bilmiyorum. İçgüdülerine-bir kadının-güvenirim
Benim kendim. "

"O sahte, sana söylüyorum ve Paul'e karşı ihanetin yumurtası var."

"O zaman tek yapabileceğimiz beklemek."

"Beklemek?"

"Ve her zaman dikkatlice, ciddiyetle izleyin. Orada! Seni taahhüt edeyim mi
Benim sözüm, zarar görmeyecek mi? "

"Bana o kadından ayıracağın sözünü taahhüt et."

"Hayır; bu benim gücümün ötesinde. Paul DeRoulede gibi bir adam sadece bir kez seviyor
hayatta, ama o zaman, her zaman içindir. "

Bir kez daha sessizdi, dudaklarını birbirine yakından bastırdı, sanki
Söyleyebileceğinden korkuyor.

Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradığını gördü ve bir araç için aradığını
darbenin zulmünün temperlenmesi.

"Pavlus'u izlemek sizin göreviniz olacak," dedi; "Seninle
onu korumak ve korumak için dostluk, onun için korkmamız gerekmiyor
Güvenlik, sanırım. "

"İzleyeceğim," diye yanıtladı sessizce.

Yavaş yavaş adımlarını Rue Ecole de Medecine'ye doğru yönlendirmişti.

Büyük bir melankoli cesur, maceracı ruhuna düşmüştü. Nasıl
Trajedilerle dolu bu büyük şehirdi, çılgınlığının son tahtlarında
ve ulaşılamaz bir hedef için acımasız mücadele. Ve yine de,
Giyotin ve sahte denemeler, zalim yasaları ve aşırı doldurulmuş hapishaneler,
Bu deforme olmuşun ölü, donuk sefaleti önünde çok üzücü üzüntüleri
kızın kalbi.

Vahşi bir yüceltme, bir coşku ateşi sahnelere cazibe ödünç verdi
her gün yer de la devriminde yürürlüğe giren,
Trajedilerin son eylemleri göze çarpan, korkunç melodrama, neredeyse gerçek dışı
duyarlılıklara dokunaklı. Ama burada sadece bu ölü, donuk sefalet, ağrıyan bir kalp, fakir bir
Agonize bir mücadelenin boğazında kırılgan yaratık
Hızlı ortadan kaldırıcı mutluluk.

Anne Mie şimdi ne umduğunu, bunu aradığında neredeyse hiç bilmediğini bilmiyor
Sir Percy Blakeney ile röportaj. Umutsuzluk denizinde boğulma,
Güvenlik şansını kanıtlayabilecek şeyleri kavradı. Sebebi anlattı
Paul'ün arkadaşı haklıydı. DeRoedie sevecek bir adamdı ama
hayatında bir kez. Hiç sevmemişti-çünkü çok fazla acımasız-fakir,
Acınası küçük Anne Mie.

Nay; Neden sevginin ve acıma benzediğini söylemeliyiz?

Aşk, büyük, güçlü, fetheten tanrı-
dünya ve prensip, erdem, gelenek, ev üzerinden geçiyor,
Kindred ve din-kolay fethi için ne umurunda
Acıklı varlık, sempatisine kim hitap ediyor?

Sevgi eşitlik anlamına gelir-aynı kahramanlık veya günah yüksekliği. Ne Zaman Aşk
acıma, sınırsız alanda uçmaktan çıktı,
İnsanın kendisini gerçekten gerçekte yapıldığı nadiren atmosfer
Tanrı'nın imajı.




Bölüm IX

Kıskançlık.


Evinin kapısında Blakeney, Anne Mie'den ayrıldı, tüm
Nezaket, onun içindeki en büyük bayana sahip olacağı
kendi toprakları.

Anne Mie, kendi mandal anahtarı ile eve girmesine izin verdi. O kapandı
Ağır kapı gürültülü bir şekilde, sonra şirin bir küçük gibi üst katta kaydı
hayalet.

Ama yukarıdaki inişte Paul DeRoulede ile tanıştı.

Odasından yeni çıkmıştı ve hala tamamen giyinmişti.

"Anne Mie!" O kadar bariz bir zevk çığlığı ile,
Genç kız, kalbi attı, bir anı durakladı
merdivenler, sanki o ağlamayı duymayı umuyormuş gibi, gerçekten de olduğunu hissetmek
Onu gördüğüme sevindim, uzun süredir yokluğu nedeniyle huzursuz olmuştu.

"Seni endişelendirdim mi?" Sonunda sordu.

"Endişeli!" diye bağırdı. "Küçük olan, bu sonuncusu pek yaşamadım
saat, bu kadar geç dışarı çıktığını fark ettiğimden beri ve
yalnız."

"Nasıl bildin?"

"Matemoiselle de Marny bir saat önce kapımı çaldı.
Sizi görmek için odanın ve seni orada bulamayan evi aradı
Senin için ve son olarak, onun kaygısında bana geldi. Cesaret yapmadık
Anneme söyle. Sana nerede olduğunu sormayacağım Anne Mie, ama
Başka bir zaman, küçük olanı hatırla, Paris sokaklarının
güvenli ve seni sevenlerin derinden acı çektiğini, seni tanıdıklarında
tehlikede olun. "

"Beni sevenler!" kızı nefesi altında mırıldandı.

"Benden seninle gelmemi istemez miydin?"

"Hayır; yalnız kalmak istedim. Sokaklar oldukça güvende ve-
Sir Percy Blakeney ile konuşun. "

"Blakeney ile mi?" Sınırsız şaşkınlıkla haykırdı. "Neden,
Dünya onu söylemek istedin mi? "

Yalan söylemeye çok alışılmayan kız, gerçeği bulanıklaştırmıştı, neredeyse
onun iradesine karşı.

"Çok rahatsız ve huzursuz olduğum için bana yardım edebileceğini düşündüm."

"Ona benden daha erken mi gittin?" dedi Deroulede nazik bir tonda
kınama ve hala bu olağanüstü eylemde şaşkın
Kız, genellikle çok utangaç ve ayrılmış.

"Endişem seninle ilgiliydi ve bunun için benimle alay ederdin."

"Gerçekten, seni asla alay etmemeliyim Anne Mie. Ama neden olmalısın
Benim için endişeli mi? "

"Çünkü büyük bir tehlikenin eşiğinde körü körüne dolaştığını görüyorum ve
Çünkü en iyi güvensizliğe sahip olanlara güvenenlere güvendiğini görüyorum. "

Biraz kaşlarını çattı ve açık olan kaba kelimeyi kontrol etmek için dudağını ısırdı
dilinin ucu.

"Sir Percy Blakeney en iyi güvensizliğe sahip olduğum kişilerden biri mi?" dedi
hafifçe.

"Hayır," diye cevapladı Curckly.

"O zaman canım, huzursuzluğun bir nedeni yok. O benim
yakından tanımadığınız arkadaşlar. Bana yuvarlak olan herkes
Şimdi, güvenebileceğinizi ve sevebileceğinizi biliyorsunuz, "diye ekledi
ciddiyetle ve önemli.

Elini aldı; Açık bastırılmış ajitasyonla titriyordu. Aklından geçenleri tahmin ettiğini biliyordu ve şimdi
Yaptıklarından çok utanıyordu. Kıskançlıkla işkence görmüştü
Son üç hafta boyunca, ama en azından oldukça yalnız kalmıştı:
Birinin bu yaraya dokunmasına izin verildi, ki bu daha sık değil,
Yazık olmaktan ziyade alaycılığı heyecanlandırır. Şimdi, kendi eylemleriyle, iki adam biliyordu
onun sırrı. Her ikisi de nazik ve sempatikti; Ama DeRouedie ona kızdı
ve Blakeney ona yardım edememişti.

Morbid bir içgözlem dalgası ruhunu süpürdü. O bir
Anında ne kadar küçük ve üssü onun düşünceleri ve ne kadar amaçsız
eylemler. Şu anda hayatını ortadan kaldırmak için verirdi
Deroulede'nin zihni kendi kıskançlığı bilgisini; Bunu umuyordu
En azından sevgisini tahmin etmemişti.

Düşüncelerini okumaya çalıştı, ama karanlık pasajda, sadece loş
Derouleede'nin odasındaki mumlarla aydınlatılan,
yüzünün ifadesi, ama onun tutan el sıcaktı ve
sunmak. Kendini acımasız hissetti ve düşünceye kızardı. İle
Aceleci iyi geceler pasajdan kaçtı ve kendini ona kilitledi
Oda, sonunda kendi düşünceleriyle.




Bölüm X

İhbar.


Peki ya Juliette?

Bir titanik tarafından işkence gören bu vahşi, tutkulu, romantik yaratık ne
anlaşmazlık? O, ama bir kız, neredeyse hiç bir kadın, en büyük tarafından parçalanmış
bir insan ruhu için savaşan karşıt güçler. Bir tarafta
Görev, gelenek, ölü kardeşi, babası-hepsine, dininin
ve Tanrı'nın önünde yemin ettiği yemin; Diğer adalet ve onurda,
Doğru ve yanlış bir durum, dürüstlük ve acıma.

Şimdi bu güçlerle nasıl savaştı!

Onlarla savaştı, dizlerinin üzerinde mücadele etti. Denedi
Crush Memory, on yıl önce o korkunç gece yarısı sahnesini unutmaya çalıştı,
Kardeşinin ölü bedeni, babasının kendi başına elini tutarak,
Çok zayıf, çok yaşlı olan bunu yapması için yalvardı
sonuçlandırmak.

Sözleri, geçmişin o uzun manzarasından kulaklarında çaldı.

"Beni gören ve duyan Yüce Tanrı'nın yüzünden önce yemin ederim ..."

Ve bu kelimeleri yüksek sesle ve kendi özgür iradesiyle tekrarlamıştı.
eli kardeşinin göğsünde dinleniyor ve Tanrı'nın kendisi aşağı bakıyor
Onun üzerine, onu dinlemeye çağırmıştı.

"Yemin ederim Paul DeRoulede'yi arayacağım ve herhangi bir şekilde
Tanrı bana dikte edebilir, onun ölümünü, harabesini veya onursuzluğunu kapsayabilir
Kardeşimin ölümü için intikam. Kardeşimin ruhu eziyette kalsın
Son yargı gününe kadar yeminimi kırmalıyım, ama dinlenebilir mi
Sonsuz barış içinde, ölümünün uygun bir şekilde intikam aldığı gün. "

Neredeyse babası ve erkek kardeşi onun yanında duruyormuş gibi görünüyordu
Yan, diz çöküp dua ederken.-Oh! Nasıl dua etti!

Birçok yönden sadece bir çocuktu. Tüm yılları aktarılmıştı
ya ölmekte olan babasının yanında ya da daha sonra dört
Ursuline manastırın duvarları. Ve o yıllarda ruhu
düşünceli, kendinden geçmiş bir dine, bir tür kutsallaştırılmış
Savaş etmek için kutsal olduğunu düşünecekti batıl inanç.

Kadınlığa ilk adımı dudaklarına yemin etti;
O zamandan beri, stoical bir görev duygusu ile kendini bir
Ona dayatılan büyük görevin günlük, saatlik anısı.

İhmal etmek, Tanrı'yı ​​inkar etmek için eşit olurdu.

Dinin doktriner tarafının belirsiz fikirleri vardı. Araftı
Sadece bir kelimeye, ama gerçek bir manevi temsil eden bir kelime
Devlet-beklenti, huzursuzluk, üzüntü. Ve belirsiz bir şekilde, ama
Karar bir şekilde, kardeşinin ruhunun acı çektiğine inanıyordu, çünkü
yemini yerine getirmek için çok zayıftı.

Kilise kurtarmaya gelmemişti. Dininin bakanları
kuşatılmış, Fransa'nın dört köşesine dağılmıştı. O
Ona yardım edecek kimse yoktu, onu rahatlatacak kimse yoktu. O çok huzurlu
Manastıra liderlik ettiği düşünceli yaşam, sadece geliştirmeye hizmet etti
görevinin ciddiyeti hissi.

Doğru, kaçınılmazdı, çünkü çok zordu.

Bu sıkıntılı zamanlar boyunca,
Dinleri için saygı, bu din
Tesisat ve Şehitlik.

Uzlaşmayan bir Jansenizmin ruhu, fedakarlık çağırıyor gibiydi ve
feragat, oysa geçen yüzyılın mutlu-şanslı Katolikliği
sadece rahat, çiçekli bir yol önermişti, rahat,
iyi döşenmiş cennet.

Ondan önce belirlenen görev ne kadar zor görünüyorsa, o kadar gerçek o kadar
Juliette'e oldu. Sonunda ondan sonra Tanrı'ya inanıyordu.
Yıllar, ona kardeşinin katiline intikam alma yolunu gösterdi.
Onu bu eve getirmişti, görmesine ve bir kısmını duymasına neden oldu.
Blakeney ve Deroulede arasındaki konuşma ve bu anda
Diğerleri, cumhuriyete karşı bir komplonun benzerliği bile
Kaçınılmaz bir sonucu trenine getirecekti: önce utanç,
aceleci sahte duruşma, Adalet Salonu ve Giyotin.

Deroulede'den nefret etmemeye çalıştı. Onu soğuk bir şekilde yargılamak istedi ve
tarafsız ya da daha doğrusu Tanrı'nın tahtından önce ve
On yıl önce işlediği suç için onu cezalandır. Onun kişisel
Duygular söz konusu dışında kalmalıdır.

Charlotte Corday kendi duyarlılıklarını düşünmüş olsaydı,
El Marat'a son verdi mi?

Juliette saatlerce dizlerinin üstünde kaldı. Anne Mie'nin eve geldiğini duydu,
ve Deroulede'nin inişte hoş geldiniz sesi. Bu belki de
Bu korkunç ruh çatışmasının en acı anı, çünkü ona getirildi
da acı çekecek ve
Masum-Madame DeRoulede ve Zavallı, Sakat Anne Mie. Hayır yapmışlardı
Yanlış ve yine de ne kadar cezalandırılırlar!

Ve sonra daha akıllı yargı, insan, maddi etik kurallar kazandı
Bir süre üst el. Juliette dizlerinden yükselir, onu kurutur
gözler, yatağa gitmek için sessizce hazırlan ve korkunç olanı unutmaya hazırlanın,
onu iradesinin yerine getirilmesine sürükleyen acımasız kader ve
Sonra geri dön, kırık yürekli, mırıldanarak ateşli duaları mırıldanıyor
Babasına, erkek kardeşine, tanrısına affetmek.

Ruh genç ve ateşli idi ve abnegation, şehitlik için savaştı.
ve sert görev; Vücut çocuksu ve barış için savaştı,
memnuniyet ve sessiz sebep.

Rasyonel beden tutkulu, güçlü ruh tarafından fethedildi.

Çocuğu suçla, çünkü kendi içinde masumdu. O ama
Bu zalim, deli, histerik zamanın birçok kurbanından bir diğeri
Acımasız zulüm ruhu, doktrinlerini zayıflara zorlar.

Şafak Juliette'in ilk molasıyla sonunda nihayet ondan yükseldi
Dizler, yanan gözlerini ve başını yıkadı, saçlarını ve elbisesini topladı, sonra
Masaya oturdu ve yazmaya başladı.

O şimdi dönüşümlü bir varlıktı, artık bir çocuk değil, aslında bir
Kadın-Bir Joan of Arc, bir görevle, Charlotte Corday
Şehitlik, bir insan, acı çeken, hatalı ruh, büyük bir suç işlemek
bir fikir uğruna.

Dikkatli bir şekilde yazdı ve sabit bir elle
Tarihsel bir belge haline gelen ve
Fransa Kronikleri'nde korundu.

Cam kasasında Musee Carnavalet'te hepiniz gördünüz, onun
sarı kağıt ve solmuş mürekkep, ruh çatışmasının hiçbirini açıklamıyor
doruklanan zaferdi. Sıkışık, biraz
kız öğrenci yazı,
En üzücü trajediler, bu üzüntü ve suç döneminin şimdiye kadar bildiği:

/*
_ Şu anda toplantıda oturan insanların temsilcilerine
 Ulusal Kongre_

İnsanların temsilcisine güveniyorsunuz ve inanıyorsunuz:
Vatandaşlık Paul DeRoulede. O yanlış ve hain
Cumhuriyet. O,
Ci-Devant Marie Antoinette, hain Louis Capet'in dul eşi. Acele!
Siz insanların temsilcileri! iddiasının kanıtları, belgeler
ve planlar hala vatandaşlık DeRoulede'nin evinde.
Bu ifade bilen biri tarafından yapılır.

_BEN. 23. frustidor._
*/

Mektubu yazıldığında dikkatlice okudu,
veya belgede hala görülebilen iki küçük düzeltme, o zaman
Musifini katladı, Kerchief'in kıvrımlarına sakladı ve,
Koyu bir pelerin ve kaputun etrafına sararak, gürültüsüz bir şekilde dışarı çıktı
onun odası.

Evin hepsi sessiz ve hareketsizdi. Serin gibi biraz titredi
Sabah havası sıcak yanaklarını havalandırdı: Hayaletlerin nefesi gibi görünüyordu.

Hızla merdivenlerden aşağı koştu ve olabildiğince hızlı bir şekilde itti
Ön kapının ağır cıvatalarını geri ve sokağa kaydı.

Zaten şehir karışmaya başlamıştı. Uyku için zaman yoktu
Tehdit altındaki cumhuriyetin güvenliği için çok şey yapılması gerektiğinde.
Juliette adımlarını nehre doğru çevirirken, kalabalığın kalabalığıyla tanıştı.
Fransa'nın savunması için istihdam ettiği işçiler.

Arkasında, Lüksemburg bahçelerinde ve karşı bankada
Nehrin, fırınlar zaten parlamıştı ve işyerinde Smiths
Silahları dövmek.

Şimdi her adımda Juliette, büyük pankartlarla karşılaştı,
her geçen vatandaşa ilan eden uzun darağacı şekilli yayınlar
Fransa halkı yukarı ve kollarda.

De l'Sstitut'un hemen karşısında bir pazar arabaları, yüklü bir alayı
Sebzeler ve biraz meyve ile, yavaşça yola çıkıyor
kasabanın merkezi. Her biri küçük üç renkli bayraklar taşıyor, bir turna
ve Flagstaff'ı aşan Özgürlük Kapağı.

Onlar her gün beslemek için gelen piyasa bahçeleri iyi vatanseverler
Birkaç avuç sulu patates ile Paris'in açlık çetesi ve
Bu kardeş devrimin hala
engel olmadan büyümelerini sağlar.

Herkes sabahın erken saatlerinde işleriyle meşgul görünüyor:
Öldürme işi günün ilerleyen saatlerine kadar başlamaz.

Şimdilik Juliette oldukça aşiktirilmez: kadınlar ve
Çoğunlukla büyük kamplara doğru acele eden çocuklar
Tuilereries, Lint, Bandajlar ve Askerler için Paltolar
bütün gün üretildi.

Tüm evlerin duvarları büyük vatansever cihazı taşıyor: "_liberte,
Egalite, kardeşlik, Sinon la Mort_ "; diğerleri onların
Bildiri: "_la republique une et intivicible_."

Ama Louvre duvarlarında, Whilom Kings'in büyük sarayının,
YG Soleil mahkemesini tuttuğu ve en güzel ile flört ettiği yer
Fransa'daki kadınlar, yeni ve büyük cumhuriyet finalini yapıştırdı
Memur.

Duvara yapıştırılmış harika bir poster şu kelimeleri taşıyor: "_la loi endişe
Şüpheliler_. "Poster altında,
tepe.

Bu, bunun güvenliğini güvence altına almak için en son buluş ve
Bölünmez Cumhuriyet.

Bundan böyle herkes
Bir avara veya düşman ve İspanyolların en zalim günlerinde olduğu gibi
Ulusun yarısının yarısı diğerine casusluk yaptırdı.
Ahşap kutu, yarıklarıyla oraya ihbar almaya hazır hale getirildi
bir elden diğerine karşı.

Juliette durdu ama bir saniyenin bir kısmı için durmuş olsaydı
Bu korkunç yasayı ortaya koyan afişi okuyun, sadece yansıtmış olsaydı,
O zaman şimdi geri dönecek ve o korkunçtan kaçacaktı
Tehlikeli ve gürültülü bir sürüngen veya
Haşere.

Ama uzun nöbeti, duaları, kahramanlık şehitlerinin kendinden geçmiş vizyonları
şimdi fakültelerini tamamen uyuşturmuştu. Onun canlılığı, duyarlılıkları
Gitti: kıyametine kayan bir otomat olmuştu,
düşünce veya titreme.

Mektubu koynundan çizdi ve sabit bir elle düşürdü
kutuya. Gereksizliğe sahip olmuştu. Yapamayacağı hiçbir şey
Bundan böyle söyler ya da yap, dua veya acı çeken nöbetler yok, eşit mucizeler yok,
Eylemini geri alabilir ya da Paul Deroulede'yi deneme ve giyotinden kurtarabilirdi.

İşlerine acele eden bir ya da iki grup insan,
kutuya mektup. Birkaç küçük çocuk durakladı, ağızda parmak,
ona inane merakıyla bakıyor; Bir kadın kaba bir jest söyledi, hepsi
Onlardan omuzlarını silkti ve yoluna geçti. Kimler
Alışkanlıkla geçti Bu nokta bu tür manzaralara kullanıldı.

Ağız benzeri yargısı ile o ahşap kutu doyumsuz bir canavar gibiydi
Bu sürekli beslendi, ancak daha fazlası için hala boşaltıldı.

Tapu yaptıktan sonra Juliette döndü ve geldiği kadar hızlı bir şekilde
Geçici evine geri döndü.

Artık bir ev yok; Mümkünse günümüzde bir kerede bırakmalıdır. Bu
Çok şey biliyordu, artık adamın ekmeğine dokunamayacağını
ihanet etmişti. Kahvaltıda görünmezdi,
Baş ağrısı ve öğleden sonra Petronelle eşyalarını paketlemeli.

Yakında küçük bir dükkana dönüştü ve bir bardak süt istedi
Ve biraz ekmek. Ona hizmet eden kadın ona biraz baktı
Merak, Juliette için şimdi neredeyse aklından çıktı.

Henüz düşünmeye başlamamıştı ve acı çekmeyi bırakmıştı.

Her ikisi de şu anda gelirdi ve onlarla bu sonun anısı
Ayrılamaz bir saat ve ne yaptıklarının sadece bir tahmini.




Bölüm XI

"İntikam benim."


Baş ağrısının iddiası, Juliette'in odasında tutmasını sağladı
Günün büyük bir parçası. Kendini kapatmak isterdi
yüz yüze geçirdiği saatlerde tüm dünya
kendi düşünceleri ve kendi acıları.

Anne Mie'nin yemeğini getirirken acıklı küçük yüzünün görüşü ve
lezzetler ve çeşitli küçük konforlar,
Zavallı, zahmetli ruh.

Başladığı harika, sessiz evin her sesinde,
endişe ve korku. Kendisinin Damocles'in kılıcı vardı
askıya almıştı, zaten onu gösterenlerin kafalarının üzerine düşmüştü
nezaketten başka bir şey yok mu?

Madam Deroulede veya Anne Mie'yi en çok düşünemedi
Agonizasyon, en işkence eden utanç.

Ve ya onun-çok acımasızca sahip olduğu adam, çok acımasızca
Merhamet bilmeyecek bir mahkemeye ihanete uğradı mı?

Juliette onu düşünmemeye cesaret etti.

Onunla ilgili duygularını asla analiz etmeye çalışmamıştı. -Den
Charlotte Corday'ın duruşmasının zamanı, son derece sesi çaldığında
Yanlış yönlendirilmiş kadın için acıklı çekiciliği, Juliette ona vermişti
Ungruuting hayranlığı. Şimdi manyetik olduğunu hatırladı
Kişilik, zavallı kız için bir coşku duygusu yaratmıştı,
sessiz il evinin derinliklerinden kim gelmişti
adını ölümsüzleştirecek korkunç tapuyu başarmak
tüm yaşlar gelecek ve vatandaşlarının onu "daha büyük" ilan etmesine neden oluyor
Brutus'tan daha. "

DeRoulede o kadının hayatı için yalvarıyordu ve bu onun çok
Juliette'nin hareketsiz enerjisini uyandıran itiraz,
Ölü babası unutmamak için onu sevmişti. Yine deroleed oldu
kim gördü ama birkaç hafta önce, mafyanın önünde yalnız dururken
onu parçalara ayırırdı, onun adına onları haranguse, konuşurdu
Onlara o sessiz, güçlü sesi ile, onları kuralla yönetiyor
sevgi ve acıma, ve gazabını yumuşaklığa dönüştürmek.

O zaman ondan nefret etti mi?

Elbette, elbette kendisini hayatına ittiği için ondan nefret ediyordu,
Kardeşinin ölümüne neden olduğu ve babasının azaldığı için
üzüntü ile yıllar. Ve her şeyden önce, ondan nefret ediyordu-gerçekten de
Nefret!-Hayatının bu en iğrenç eyleminin nedeni olduğu için:
onun iradesine karşı sürdüğü eylem, en temel olan
Ingratitude ve ihanet, kalbindeki her düşünceye yabancı,
Korkak, iğrenç, bu garip manyetizmanın bilinçsiz sonucu
ondan çıkan ve ona bir büyü yapmış, onu dönüştürmüştür
bireysellik ve olacak güç ve onu bilinçsiz ve yapmak
Kader otomatik alet.

Bir daha Tanrı'nın parmağından bahsetmezdi: kaderdi-Pagan, şeytani
Kader!-Bitin edilemezleri oturan ve döndüren garip, buruşmuş kadınlar
iplik. Karar vermişlerdi; ve Juliette, savaşamıyor, kör ve
Çatışma tarafından kırılmış, megaeralara yenik düşmüştü ve
Acımasız tekerlek.

Uzunlukta sessizlik ve yalnızlık dayanılmaz hale geldi. O aradı
Petronelle ve kutularını paketlemesini emretti.

"İngiltere'ye günümüzde ayrılıyoruz" dedi.

"İngiltere için mi?" Kendini çok mutlu hisseden değerli yaşlı ruhu soludu
Ve bu misafirperver evde rahat ve onu terk etmek için çok oldu. "Bu yüzden
yakında?"

"Neden, evet; bir süredir konuşmuştuk. Burada kalamayız
Her zaman. Kuzenlerim de Crecy ve Teyzem de Coudremont. Biz
Eğer oraya varırsak arkadaşlar arasında olacak Petronelle. "

"Eğer oraya varırsak!" zavallı Petronelle içini çekti; "Bizim ama çok az
Para, _ma cherie, _ ve pasaport yok. M.'ye sormayı düşündün mü
Onlar için deroleed? "

"Hayır, hayır," diye tekrarladı Juliette aceleyle; "Pasaportları bir şekilde göreceğim,
Petronelle. Sir Percy Blakeney İngilizce; Bana ne yapacağımı söyleyecek. "

"Nerede yaşadığını biliyor musun, mücevherlerim?"

"Evet; dün gece Madam Deroule'ye konduğunu söylediğini duydum
Cruche Cassee'nin işaretinde Brogard adlı bir ille. Hasta
Git onu arayın, Petronelle; Eminim bana yardım edecek. İngilizce çok
becerikli ve pratik. Bize pasaportlarımızı alacak, biliyorum ve
Bize devam etmenin en iyi yolu konusunda tavsiyelerde bulunun. Burada kalıp hepsini alıyor musun
Eşyalarımız hazır. Uzun olmayacağım. "

Bir pelerin ve kaput aldı ve onları kolunun üzerine atarak
Odadan çıktı.

DeRoulede günün erken saatlerinde evden ayrılmıştı. Sahip olmasını umuyordu
henüz geri dönmedi ve hızlı bir şekilde merdivenlerden aşağı koştu, böylece gidebilir
Dışarıdan algılamadı.

Ev, oldukça huzurlu ve hareketsizdi. Juliette için garip görünüyordu
bir çeşit pals benzeri sunumun üzerine asmadığı
kötülük geliyor.

Mutfaktan, salondan biraz uzakta, Anne Mie's
Voice eski bir ditty söylerken duyuldu:

/*[4]
    "De Ta Tige Defatee
     Pauvre feuille dessechee
     Ou vas-tu? "
*/

Juliette bir an durdu. Korkunç bir ağrı kalbini ele geçirmişti; Gözleri
bilinçsizce gözyaşlarıyla dolu, bunun duvarlarının etrafında dolaşırken
Onu bu kadar misafirperver bir şekilde koruyan ev, bu üç hafta geçti.

Ve şimdi nereye gidiyordu? Şarkının fakir, ölü yaprağı gibi, o
Wastrel, ana daldan yırtıldı, evsiz, arkadaşsız, sahip
Bu büyük tehlike döneminde bir yandan döndü
ona nezaket ve aşık olarak genişledi.

Vicdan ona karşı yükselmeye başlamıştı ve bu hidra başını
Zorluk pişmanlığı. Çirkin vizyonunu kapatmak için gözlerini kapattı
onun suçu; ihanetinin sahip olduğu bu evi unutmaya çalıştı
Desecrated.

/*[4]
    "Je vais ou va toute seçti
     Ou va la feuille de rose
     Et la feuille de laurier "
*/

Anne Mie'yi açıkça gördü.

Juliette'nin ağrıyan kalbinden büyük bir hıçkırık kırıldı. Her şeyin sefaleti
taşıyabileceğinden daha fazla. Ah, eğer yapabiliyorsan ona yazık! Savaşmıştı ve
çabaladı ve fethedildi. Bir kızın ruhu çok genç
etkileyici; Ve o bir şeyle büyümüştü, korkunç, her şeyi saran
başarmak için görev fikri, yerine getirilecek en ciddi yemin, biri yemin etti
Ölmekte olan babası ve kardeşinin ölü bedeninde. O yalvarmıştı
Rehberlik için, serbest bırakmak için dua etti ve yukarıdan gelen ses kaldı
sessiz. Zayıf, sefil, kringing, insan ruhu,
dünyevi tutku, kavga için kendi gücüne bakmalıdır.

Ve şimdi son gelmişti. O hızlı, kıt somut barış rüyası,
son birkaç hafta içinde zihninden kaçmıştı
Şafak ile kayboldu ve onun harikasıyla yalnız kaldı
günah ve yaşam boyu sürgün.

Ne yaptığını bilerek kıt, dizlerinin üzerine düştü, orada
Sonsuza dek ayrılmak üzere olduğu eşik. Kader ona yerleştirmişti
Genç omuzları, dayanamayacak kadar ağır bir yük.

"Juliette!"

İlk başta hareket etmedi. Arkasındaki çalışmadan gelen sesi
o. Sihri onu heyecanlandırdı, o gün salonda yaptığı gibi
Adalet. Güçlü, tutkulu, hassas, şimdi her yankıyı yükseltmek gibi görünüyordu
kalbinde yanıt. Bunun bir rüya olduğunu düşündü ve orada kaldı
Dizlerinin üzerinde dağılmalıdır.

Sonra salonun bayrak taşlarında ayak izlerini duydu. Anne Mie's
Uzaktan ölecek şekilde şarkı söyleme ölmüştü. Başladı ve atladı
Ayaklarına, aceleyle gözlerini kurutuyor. Anlık rüya ortadan kaldırıldı,
Ve zayıflığından utanıyordu.

O, tüm üzüntülerinin, günahının ve bozulmasının nedeni,
onun acı çektiğini görme hakkı yoktu.

Şimdi evden kaçardı, ama çok geç kaldı. O vardı
Çalışmasından çıkın ve onu orada dizlerinin üzerinde ağlayarak görünce
Hızlı bir şekilde ilerledi, deniyor, tüm doğuştan gelen şövalyeleriyle
dik doğa, ona tanık olduğunu görmesine izin vermemek
göz yaşları.

"Dışarı çıkıyorsun, matemoiselle?" Dedi, onu sararak dedi
Etrafında pelerin, kapıya doğru dönüyordu.

"Evet, evet," diye cevapladı aceleyle; "Küçük bir iş, ben ..."

"Senin için yapabileceğim bir şey mi?"

"HAYIR."

"Eğer ..." diye ekledi, görünür utançla, "
Gecikme, çalışmam için varlığınızın onurunu isteyebilir miyim?
Birkaç dakika? "

"Gecikme olmayan işlerim, Citizen DeRouleede," dedi
Olabildiğince, "ve belki de döndüğümde ..."

"Neredeyse doğrudan ayrılıyorum, matemoiselle ve sana teklif vermek isterim
Güle güle."

Sokak kapısından dışarı çıkmasına izin vermek için kenara bıraktı
Ya da salonun karşısında çalışmasına.

Konuklara karşı sesinde hiçbir sitem yoktu, bu yüzden
bir veda etmeden onu bırakır. Belki de varsa
Juliette isyan ederdi. Olduğu gibi, fethedilemez bir manyetizma
Onu ona doğru çekiyor gibiydi ve neredeyse algılanamaz bir işaret yapıyordu
Tespit, onu odasına geçti.

Çalışma karanlık ve serindi; Oda batıya baktı ve
Sıcak Ağustos güneşini dışarıda tutmak için panjurlar kapatılmıştı. -Den
İlk Juliette hiçbir şey göremedi, ama varlığını yanında hissetti.
Onu odaya kadar takip etti ve kapıyı hafifçe Ajar bıraktı.

"Bu tür birisin, matemoiselle," dedi nazikçe, "benim
Belki de küstahtı. Ama görüyorsun, bunu terk ediyorum
Evde ev ve sesin bana teklif verdiğini duymak için bencil bir özlemim vardı
veda."

Juliette'nin büyük, yanan gözleri yavaş yavaş yarı gloomu deliyordu
onun etrafında. Onu şimdi belirgin bir şekilde görebiliyordu, yanında duruyordu,
En derin, neredeyse saygılı bir tutumla.

Çalışma, her zamanki gibi düzgün ve düzenliydi, bir
eylem ve enerji adamı. Yerde bir valis vardı, hazır
Bir yolculuk için sanki ve üstünde hantal bir harf
küçük bir çelik kilit ile sabitlenmiş şişman domuz derisi. Juliette'nin gözleri
Bu davaya hayranlık ve korku görünümü ile tutturuldu.
Açıkçası Deroulede'nin gazetelerini, Marie planlarını içeriyordu
Antoinette'in kaçışı, pasaportları bir gün önce konuştuğu
arkadaşı Sir Percy Blakeney'e-aslında sahip olduğu kanıtlar
Halkın temsilcilerine, onu desteklemek için
Vatandaşın çıkarılması.

Talebinden sonra başka bir şey söylemedi. Onu bekliyordu
konuşmak; Ama sesi kavrulmuş hissetti; sanki çelik elleri gibi görünüyordu
Boğazını kavradı, özlem duyacağı kelimeleri boğuyordu
konuşmak.

"Bana Godspeed'i dilemeyecek misin, mademoiselle?" Yavaşça tekrarladı.

"Godspeed?" Ah! Hepsinin korkunç ironisi! Tanrı onu bir
Mock denemesi ve giyotine? O da gidiyordu, ama
Bilmiyorum ve şimdi bile elini almaya çalışıyordum
Kasıtlı olarak onu oraya gönderdi.

Sonunda konuşmak için çaba sarf etti ve tonsuzluk, hatta bir sesle
mırıltıya katkıda bulundu:

"Uzun zamandır gitmiyor musun, vatandaşlık var mı?"

"Bu zamanlarda, matemoiselle," diye yanıtladı, "herhangi bir veda için olabilir
durmadan. Ama aslında bir ay boyunca conciergerie'ye gidiyorum
Talihsiz mahkumun suçlaması. "

"Bir aydır!" Mekanik olarak tekrarladı.

"Ah evet!" dedi, gülümseyerek. "Görüyorsunuz, mevcut hükümetimiz
Zavallı Marie Antoinette'in büyülemelerini kullanacağından korkuyor
Hapishanesinin herhangi bir Teğmen Vali, eğer uzun süre yakınında kalırsa
Yeter, bu yüzden her ay yeni bir tane atanır. Sorumlu olacağım
Bu önümüzdeki Vendemiaire sırasında. Önceden geri dönmeyi umacağım
Equinox, ama-kim söyleyebilir? "

"O zaman her durumda, Citoyen DeRoulede, veda sana geceye teklif veriyorum
çok uzun olacak. "

"Bir ay bana bir yüzyıl gibi görünecek," dedi ciddiyetle, "çünkü yapmalıyım
Seni görmeden geçir, ama ... "

Uzun baktı ve ona arama yaptı. Onu içinde anlamadı
şimdiki ruh hali, çok korkmuş ve vahşi görünüyordu, o kadar kız gibi,
Donuk eski evi çok parlak yapan açık kalpli benlik
Son birkaç hafta.

"Ama umut etmeye cesaret etmemeliyim," diye mırıldandı, "
o ayı uzun bir aramanıza neden olur. "

Belki de şimdiye kadar olduğundan daha önemsiz bir solma döndü ve
Gözler, odanın etrafında sıkışmış bir tavşan gibi dolaştı
kaçmak.

"Beni yanlış anlıyorsun, Citoyen Deroulede," dedi aceleyle.
"Hepiniz naziktiniz-çok nazik-ama Petronelle ve artık yapamayım
misafirperverliğinize izinsiz giriş yapın. İngiltere'de arkadaşlarımız var ve birçok
burada düşmanlar ... "

"Biliyorum," diye sordu sessizce; "En çok arranda olurdu
Benim açımdan bencillik, burada bir saat kalmalısın
gerekenden daha uzun. Korkarım ki bugün sonra çatımın artık olmayabilir
Sizin için barınma olduğunu kanıtlayın. Ama ayarlamama izin verecek misin
Annemin ve Anne Mie'ninki için düzenlediğim için güvenliğiniz? Benim
İngiliz arkadaşı Sir Percy Blakeney, hazırlıkta bir yat var
Normandiya Sahili. Pasaportlarınıza zaten gördüm ve tüm
Yolculuğunuzun düzenlemeleri oraya kadar ve Sir Percy veya
Arkadaşları, sizi İngiliz yatında güvenle görecek. O var
Bana bunu yapacağına dair sözü verdi ve ben de ona güveniyorum
kendim. Fransa üzerinden yolculuk için benim adım yeterli
Mevcut olmayacağınızı garanti etmek; Ve eğer izin verirsen benim
Anne ve Anne Mie şirketinizde seyahat edecek. Daha sonra ..."

"Durdururum Durdur, Citizen DeRoulede," Aniden kesintiye uğradı
heyecanla. "Beni affetmelisin, ama böylece herhangi bir
Benim için düzenlemeler. Petronelle ve ben elimizden geldiğince yapmalıyız. Hepsi
Bire sahip olanların yararına zaman ve sorun harcanmalıdır.
Seni iddia ederken ... "

"Kesin konuşuyorsun, matemoiselle; iddia sorunu yok."

"Ve düşünme hakkın yok ..." diye devam etti, büyüyen bir
gergin bir heyecan, elini aceleyle çekerek, çünkü
ele geçir.

"Ah! Affed beni," diye ara verdi, "işte yanılıyorsun. Var
Seni ve sizin için düşünme hakkı-devredilemez hak verildi
Sana olan büyük aşkım tarafından üzerimde. "

"Vatandaş-yok!"

"Hayır, Juliette; çılgınlığımı biliyorum ve varsayımımı biliyorum.
kastınızın ve partinizin gururu ve ne kadar hor gördüğünüz
Fransa'nın skalid çetesinin partizanı. İstediğimi söyledim mi
Aşkını kazanmak mı? Acaba hayal edip etmediğimi merak ediyorum. Sadece biliyorum
Juliette, bana göre meleklere benzer bir şeysin, bir şey
Beyaz ve eterik, somut olmayan ve belki de anlaşılamaz. Henüz,
Çılgınlığımı bilerek, içinde ihtişam canım ve dışarı çıkmana izin vermem
her saati sana söylemeden hayatımın
Geçtiğimiz birkaç hafta benim için bir cennet-senin için aşkım Juliette. "

Onun o düşük, etkileyici sesiyle ve bu yumuşak ile konuştu,
Bir zamanlar fakir için yalvardığını duyduğu çekici tonlar
Charlotte Corday. Yine de şimdi kendisi için yalvarmıyordu, onun için değil
bencil istek ya da kendi mutluluğu için, sadece sevgisini yalvarıyor,
Bunu bilmeli ve bilerek onun için kalbinde acıma olmalı,
Ve ona sonuna kadar hizmet etmesine izin ver.

Bir süredir başka bir şey söylemedi; Elini almıştı, ki
Artık ondan çekilmedi, çünkü hissetmekten tatlı zevk vardı
Güçlü parmakları onun üzerine titremeden kapanıyor. Dudaklarını bastırdı
Elini, yumuşak avuç içi ve narin bilek üzerine, yanan öpücükler
çalkantılı tutkuya tanıklık etmek, ona saygısı
kontrol altında tutuyordu.

Kendini ondan uzaklaştırmaya çalıştı, ama gitmesine izin vermezdi:

"Henüz gitme Juliette," diye yalvardı. "Düşün! Asla göremem
Yine sen; Ama benden uzak olduğunuzda-İngiltere'de, belki de-
Kendi kith ve akrabanız, bazen bir tanesini nazikçe düşünmeye çalışacak mısın?
Öyleyse çılgınca, sana ibadet ediyor mu? "

Hala, yapabileceği, kalbinin atması olurdu,
Sonunda onun büyük tutkulu yoğunluğuyla ona gitti,
Pent-up aşk. Konuştuğu her kelimenin yankısı onun ruhunda vardı ve
İhale çekiciliğini duymamaya çalıştı, karanlık kafasını görmemeye çalıştı
ondan önce ibadette eğilmek. Varlığını unutmaya çalıştı, değil
orada olduğunu bilin-o, ona hizmet etmek için ihanet ettiği adam
Çılgın, yüce öfkesi olan kendi sefil intikam
nefret ettiğini, ama şimdi ondan daha iyi sevdiğini bildiğini
Hayat, ruhundan, geleneklerinden veya yemininden daha iyi.

Şimdi, şu anda, vizyonunu dile getirmek için her türlü çabayı gösterdi.
Kardeşi, babasının bir sedye üzerinde evini öldü
azalan yıllar, büyük yollarla dolu zihin tarafından iğrenç hale getirildi
üzüntü.

Tanrı'nın intikam parmağını düşünmeye çalıştı.
yeminini yerine getirdi ve ona bu konuda durmaya çağırdı
ruhunun korkunç acısını.

Ve Tanrı sonunda onunla konuştu; Sınırsız ebedi manzaralar aracılığıyla
Evren, acıma olmayan o cennetten sesi geldi
Şimdi, açık, harika ve imkansız:

"İntikam benim! Ödeyeceğim!"




XII. Bölüm

Damocles Kılıcı.


"Cumhuriyet adına!"

Düşüncelerinde, hayallerinde, şimdiki mutluluğu, deroule'de emildi
Son birkaç kişide evde olup bitenleri hiçbir şey duymamıştı
saniye.

İlk başta, hala melankolik ditty'yi söyleyen Anne Mie'ye
Mutfaktaki çalışmaları, olağandışı bir şey yoktu.
Ön kapı zilinde kalıcı halka. Kollarını aşağı çekti
İnce kolları, pişirme önlüğünü yumuşattı, sonra sadece koştu
Ziyaretçinin kim olabileceğini görün.

Ancak kapıyı açar açmaz anladı.

Beş adam önünde duruyordu, dördü üniformasını giyiyordu
Ulusal Muhafız ve Beşinci, üç renkli eşarp altınla saçaklı,
Sözleşme kapsamında hizmeti gösteren.

Bu adam diğerlerinin emrinde görünüyordu ve hemen
Salona adım attı, ardından dört arkadaşı geldi,
Ondan, Anne Mie'yi onun yakın olandan etkili bir şekilde kesti
Amaç-yani, çalışmaya koşmak ve Deroule'yi tehlikesi konusunda uyarmak.

En kesin olan, en ölümcül türün tehlikesi olduğunu asla
bir an için şüphe etti. İçgüdü bile onu uyarmamıştı
tahmin ettiler. Beş kişiye bir bakış ona söylemek için yeterlidi:
tutum, onların komuta sözleri, otorite havaları
Salonu geçti-her şey ziyaretlerinin amacını ortaya çıkardı:
Vatandaş Deputy Deroulede evinde ikamet eden arama.

Merlin'in şüpheli yasası tam faaliyette idi. Birisi kınadı
Kamu Güvenliği Komitesi'ne vatandaşlık; Ve bu yıl
Grace, 1793 ve I. Devrim, erkekler ve kadınlar her gün gönderildi
Şüphe üzerine giyotine.

Anne Mie çığlık atardı, cüret etseydi, ama onun gibi içgüdüler
onu çok haksız bir eylem haline getirmeye çok hevesliydi. Hissetti
Bu, Paul Deroulede'nin gözleri şu anda onun üzerinedi, isteyecekti
Sakin ve dışarıdan sakin kalması.

En önde gelen adam-o üç renkli eşarp ile-zaten geçti
Hall ve çalışma kapısının dışında duruyordu. Onun sözüydü
Deroulede'yi hayalinden ilk kez kullanan komuta:

"Cumhuriyet adına!"

DeRoedie hemen küçük eli düşürmedi, bir an önce
öpücüklerle örtüyordu. Bir kez daha dudaklarına tuttu, çok
nazikçe, bu son sevgi okşaması, sanki bir ebedi gibi
veda, sonra geniş, örülmüş figürünü düzeltti ve
kapıya döndü.

Çok solguntu, ama ne korku ne de sürpriz yoktu
Onun ciddi, derin gözlerinde. Hala uzaktan bakıyorlardı
Elinin dokunuşunun ve
Aşkının avowal'ı onun önünde toplanmıştı.

"Cumhuriyet adına!"

Bir kez daha, üçüncü kez-geleneklere göre-kelimeler ortaya çıktı,
Açık, farklı, kalıcı.

Bir saniyenin bir kısmında, bu altı kelime konuşulurken,
DeRoulede'nin gözleri hızlı bir şekilde ağır harfe doğru dolaştı.
Şimdi kınamasını ve vahşi, deli bir düşünce-sadece hayvan
Tehlikeden kaçma arzusu-beyninde kırıldı.

Çeşitli Pasaportlar, Marie Antoinette'in Kaçış Planları,
Olası Kılıçları Kılıklandıran Talihsiz Kraliçe
varsayabilir-tüm bu makaleler ne olduğuna dair yeterli kanıttı
Cumhuriyete karşı ihanet olarak adlandırılacaktı.

Zaten ona karşı iddianameyi duyabiliyordu, pisliği görebiliyordu
Paris'in Mafyası Tumbril'in etrafında vahşi bir Saraband dans ediyor, onu taşıyor
giyotine doğru; İcra bağlarını duyabiliyordu,
En çok hayran olanlar tarafından kendisine karşı fırlatıldığını hissedin, en çok
onu kıskandı. Ve tüm bunlardan, eğer yapabilirse kaçardı
çok geç kalmamıştı.

Kelimeler onun dışında konuşulurken, bir saniye ya da daha azdı
kapı, ve içindeki diğer tüm düşünceler bu çılgınca emilirken
Kaçış arzusu. Bir hareket bile yaptı, sanki kapmak gibi
mektup kasası ve kişi hakkında saklamak. Ama ağır ve hantaldı;
dikkat çekeceğinden emin olur ve ona getirebilir
Kişisel bir aramaya boyun eğmek zorunda kalmanın ek öfkesi.

Juliette'nin gözlerini bakış yoğunluğuyla ona sabitledi
ki, aynı çılgın bir anda, ona derinliklerini ortaya çıkardı
Aşk. Sonra ikincisinin zayıflığı gitti; Bir kez daha sessizdi, sağlamdı,
eylem adamı, cesaretle tanışmaya, yönetmeye ve yönetmeye alışkın
En turgid çeteye bastırın.

Omuzların sessiz bir omuz silkmesi ile tüm düşünceleri reddetti.
Lettercase'tan ödün verdi ve kapıya gitti.

Zaten, üçüncü komut kelimesine hiçbir cevap gelmediği için,
Dışarıdan açıldı ve Deroulede kendini yüz yüze buldu
Beş adam.

"Vatandaş Merlin!" Sessizce dedi ki, en önde gelenleri tanıdığı için
onlara.

"Kendisi, vatandaş-yoksunluk," ikincisine bir küçümseme ile yeniden katıldı, "
hizmet. "

Salonun uzak bir köşesinde Anne Mie, ismi duymuştu ve hissetti
Çok ruhu sesiyle hasta. Mah! Adamı koyan şüphelinin o kötü şöhretli yasasının yazarı
İnsana karşı, oğluna karşı bir baba, kardeşi kardeşe karşı ve
arkadaşa karşı arkadaş, her insan yaratıktan bir kan attı
arkadaşlarının izi, dogged yapmamak için.
kınanmamak için kınamak, casusluk, avlanma.

Ve o, Merlin, şimdiye kadarki en kötü kötü yasa
insan ırkının bozulması için işlenmiştir.

Musee Carnavalet'te onun taslağı var, daha önce çizilmiş
Sırasında, o çok giyotin üzerindeki suçlarını yetersiz bırakmaya gitti,
Keskinleşmiş ve arkadaşlarına karşı bu kadar güçlü bir şekilde kullanmıştı.
Sanatçı, gevşek, slovence görünümünü iyi yakaladı
Örgü figürü, uzun uzuvları ve dar başı, yılan benzeri gözlerle ve
Biraz geri çekilen çene. Marat gibi, modeli ve prototipi, Merlin
Etkilenen kirli, düzensiz kıyafetler. Gerçek Sanscullottism, aşağı doğru
arkadaşlarının sosyal merdivenin en düşük basamağına seviyelendirilmesi,
Büyük Devrim'in bu not edilen ürününün her eylemini kapladı.

Tüm ruhu harika bir şekilde dolu olan DeRouleed bile,
İnsanlığın zayıf yönleri için her şeyi anlayan, görüşte geri tepti
Squalor ve bozulma ruhunun bu enkarnasyonunun
Bu, yapımcıların asil ütopya teorilerinden geriye kaldı.
Devrim.

Merlin, Deroulede'nin orada durduğunu görünce sırıttı, sakin, rahatsız edici,
iyi giyinmiş, sanki onurlu bir misafir almaya hazırmış gibi
Gururlu bir adam şimdiye kadarki en büyük öfkeye boyun eğmek için çağrı
acı çekmeye çağırdı.

Merlin her zaman popüler vatandaşlıktan nefret etmişti. Arkadaş ve
Marat'ın ve çetesinin nimetlili, iki yıldan fazla bir süredir vardı
Derouleed'i altına getirmek için sahip olduğu tüm etkiyi uyguladı
bir şüphe bulutu.

Ancak Deroulede'nin nüfusun kulağı vardı. Kimse onun gibi anlamadı
Paris mafyasının tonu; ve ulusal kongre, hiç dehşete kapılmış
Kütlediği yanardağ, montajının popüler bir üyesini hissetti
ölülerden daha kullanışlıdı.

Ama şimdi sonunda Merlin yoluna giriyordu. Anonim bir ihbar
Deroulede'ye karşı o gün kamu savcısına ulaşmıştı. Tinville
ve Merlin en hızlı arkadaşlarıydı, bu yüzden ikincisi kolayca elde edildi
nefret edilen düşmanına ilk ilan eden ayrıcalık,
düşüşü haberleri.

Mevcut durumun tadını çıkararak bir an için Deroulede ile yüzleşti
tam olarak. Geniş salondan gelen ışık, güçlü olanlara çarptı
Vatandaşın figürü ve firması, karanlık yüzü ve manyetik üzerine,
huzursuz gözler. Arkasında, yakından çizilmiş panjurları ile çalışma,
kasvetle sarıldı.

Merlin adamlarına döndü ve hala bir
Kedi bir fare ile oynarken, bir gülümsemeyle ve bir
Omuzların omuz silkmesi.

"_Voyez-moi donc ca, _" dedi, kaba bir jest ile ve
Yerde aşağılayıcı bir şekilde, "aristokrat anlamıyor gibi görünüyor
Cumhuriyet adına buradayız. Çok iyi var
Atasözü, Vatandaş-Deputi, "diye ekledi, bir kez daha Deroulede'ye hitap ediyor,
"Unutmuş gibi görünüyorsun ve bu sürahi
Sonunda kuyu molalarına çok sık gider. Karşılaştınız
Son on yıldır insanların özgürlükleri. İntikam geldi
Sonunda sana; Fransa halkı duyularına geldi. .
Ulusal Sözleşme, hangi ihanette yumurtadan çıktığınızı bilmek istiyor
Bu dört duvar ve her şeyi öğrenmek için beni tanıttı
Bilmek."

"Hizmetinizde, vatandaş-yok!" dedi deroedie, sessizce adım atıyor
Bir yana, Merlin ve adamlarına yol açmak için.

Direniş işe yaramazdı ve tüm güçlü, kararlı doğalar gibi
Ne zaman teslim olmanın en iyisi olduğunu biliyordu.

Bu süre zarfında Juliette ne hareket etmiş ne de bir ses çıkarmıştı. Birincisinden bu yana bir dakikadan biraz fazla geçti
Cumhuriyet adına açılmak için kalıcı emir,
Evin durgunluğundan tocsin. Deroulede'nin öpücükleri
Hala elinde sıcak, aşk sözleri hala onun içinde çalıyordu
kulaklar.

Ve şimdi kendi eliyle sahip olduğu bu korkunç, ölümcül tehlike
Sevdiği adama getirdi!

Bir anda acı çekiyorsa, ruhun ömür boyu sürdürülmesine izin verilir
Günah, o zaman gerçekten bu korkunç saniyede Juliette kefaret etti.

Vicdanı, kalbi, tümü ona karşı isyan etti
suç. Yemini, hayatı, son ihmali ondan önce ortaya çıktı
tüm iğrençlikleri.

Ve şimdi çok geç kaldı.

Deroulede, en uygulanamaz düşmanı Merlin'e karşı duruyordu. İkincisi
Adamlarına emir vermek, evi aramaya hazırlıklı ve orada, orada,
Sadece Valise'nin üstünde, açıkçası içeren mektup kutusunu koyun
Deroulede'nin kulak misafiri olduğu günün yaptığı bu kağıtlar
Allusion, arkadaşı Sir Percy Blakeney ile konuşurken.

Açıklanamayan bir içgüdü ona kağıtların içinde olduğunu söylüyordu
Bu dava. Gözleri büyülenmiş gibi perçinlendi. Korkunç
Terör onu bir saniye daha büyüledi, düşünceleri ise,
Özlemler, arzularının hepsi o şeyin güvenliğine odaklanmıştı.

Bir sonraki an onu ele geçirdi ve kanepeye attı. Daha sonra
Bir kraliçenin jestiyle ve lütfu ile kendini yanında oturuyor
bir parisienne, eteklerinin geniş katlarını üzerine yaymıştı.
tehlikeye atma davası, tamamen görünümden saklanıyor.

Salondaki Merlin, iki adamın her iki tarafında bir tane durmasını emretti.
Deroulede ve onu odaya kadar takip etmek için iki tane daha. Şimdi girdi
kendisi, dar gözleri yarı ihlalleri delmeye çalışıyor,
Salondaki parlak ışıkla daha fazla elle tutuldu.

Juliette'in jestini görmemişti, ancak _frou-frou_'sini duymuştu
Etekleri, kendini kanepeye otururken.

"Yalnız değilsin vatandaş-yoksun değilsin," dedi, bir küçümseyerek, onun
Genç kıza aydınlatılmış yılan benzeri gözler.

"Misafirim, vatandaş Merlin," diye cevapladı Derouleede o kadar sakin bir şekilde
olabilir-"Vatandaş Juliette Marny. Bunların altında işe yaramaz olduğunu biliyorum
Koşullar, bir kadın için dikkate almak istemek, ama sana dua ediyorum
Mümkün olduğunca, hepimiz Cumhuriyetçiler olmasına rağmen,
Biz de Fransızlarız ve hepsi şövalyelik düşüncemizde hala eşittir
Annelerimize, kız kardeşlerimize veya misafirlerimize doğru. "

Merlin kıkırdadı ve Juliette'e bir an ironik bir şekilde baktı. O vardı
Talon benzeri parmakları arasında, o sabah, ince bir hurda
bir kız öğrenci elinin ihbarını çizdiği kağıt
Vatandaş Deputi Deroule'ye karşı.

Doğada kaba ve düşüncelerde hala daha kaba, bu temsilci
İnsanlar çok hızlı bir şekilde zihninde bir sonuca varmışlardı.
Deroulede evinde sözde konuklara göre.

"Atılan bir metresi," diye mırıldandı kendine. "Sadece başka bir sahne vardı
Sanırım. Ondan yoruldu ve ona
Keyifli. "

Durumun bu açıklamasından memnun, oldukça eğilimliydi
Juliette için sevimli olmak. Dahası, Valis'i gördü,
Ve neredeyse genç kızın gözlerinin dikkatini çektiğini düşündüm
ona doğru.

"Bu panjurları aç!" "Burası bir tonoz gibi."

Adamlardan biri hemen itaat etti ve parlak Ağustos güneşi geldiğinde
Odaya akan Merlin bir kez daha Derouleede'ye döndü.

"Size karşı bilgi atıldı, vatandaş-yoksun," dedi "
anonim yazar, şu anda sahip olduğunuzu belirten
dul capet için tasarlanan yazışmalar veya diğer kağıtlar: ve
Kamu Güvenliği Komitesi beni ve bu vatandaşları ele geçirmeye emanet etti
böyle bir yazışma ve sizi sizin varlığından sorumlu kılan
ev."

Deroulede bir saniyenin kısa bir kısmı için tereddüt etti. En kısa sürede
Kepenkler açılmıştı ve oda gün ışığında sular altında kaldı
Bir zamanlar mektup kasasının kaybolduğunu ve tahmin ettiğini algıladı
Juliette'in kanepe konusundaki tutumu, onun hakkında gizlediği
kişi. Onun tereddüt etmesine neden olan buydu.

Kalbi asil için ona sınırsız minnettarlıkla doluydu
onu kurtarma çaba, ama şu anda hayatını verecekti
Yaptıklarını geri al.

Teröristler kişi ya da cinsiyete saygı duyan değildi. Bir domiciller
O günlerde arama siparişi,
otorite ve Juliette her an kalıcı olarak emredilebilir
yükselmek için. Eylemiyle kendini bir tane yapmıştı
Vatandaşlık; Dava eteklerinin kıvrımlarının altında bulunursa,
Bağlantı ile suçlanacak veya eşit derecede mezarın herhangi bir oranında
hain koruma yükü.

Ona olan erkeksi gurur, hemen onun nedeniyle isyan etti
Bir kadına güvenlik, ancak şimdi yardımını atamadı.
geri dönülemez bir şekilde ödün veriyor.

Ona tekrar bakmaya bile cesaret edemedi, çünkü bunu hissetti
Anında hayatının yanı sıra bir göz kapağının titremesinde yatıyordu; Ve
Merlin'in keskin, dar gözleri,
Tremor, korkuya ihanet edebilecek veya suçluluk kabulünü kanıtlayabilecek bir flaş.

Juliette orada oturdu, sakin, rahatsız edici, küçümseyen ve görünüyordu
Derouleed daha melek, eskisinden bile daha ulaşılamaz. Yapabilirdi
Kahramanlığı, becerikliliği, sessizliği için ona ibadet ettiler
Odayı dolduran tüm bu kaba yaratıklardan uzaklık
kirli kıyafetlerinin kokusu, kaba jestleri ve gürültülü
öneriler.

"Eh, vatandaş-yoksunluk," dedi Merlin bir süre sonra, "Cevap vermiyorsun,
Fark ettim. "

Deroule, "Sonuçta bir cevaptan değersiz," diye yanıtladı Deroule
sessizce; "Cumhuriyete hizmetlerim iyi biliniyor. Sahip olmalıyım
Kamu Güvenliği Komitesinin anonim bir şekilde küçümseyeceğini düşündüm
Fransa halkının sadık bir hizmetçisine karşı feshet. "

"Kamu Güvenliği Komitesi kendi işini en iyi bilir,
Vatandaş-yok, "Merlin'e yeniden katıldı."
Calumny, senin için çok daha iyi. Sanırım, "Bir küçümseyerek ekledi,
"Bu vatandaşlar iken herhangi bir direniş sunmayı teklif etmediğinizi
Ve evini arıyorum. "

Başka bir kelime olmadan DeRoulede, adama bir sürü anahtar verdi.
taraf. Her tür muhalefet, argüman bile daha kötü olurdu
kullanışsız.

Merlin, Valise ve Masanın aranmasını emretmişti ve iki adam
Her ikisinin de içeriğini yere çıkarmakla meşgul. Ama şimdi masa
sadece birkaç özel hane hesabı ve notlar içeriyordu.
Derouleede'nin çeşitli zamanlarda verdiği çeşitli konuşmalar
Ulusal Sözleşmenin Meclisleri. Bunlar arasında birkaç kalem
Charlotte Corday'ı büyük savunması için notlar hevesle ele geçirildi
Merlin tarafından ve onun kirli, pençe benzeri elleri bu hurda tutturuldu
kağıt, hoş bir av gibi.

Ama başka bir önemi yoktu. DeRoulede bir adamdı
düşünce ve eylem, gerçek inançların tüm coşkusuyla, ama
Bir fanatiğin dikkatsizliğinin hiçbiri. İçeren kağıtlar
mektupta ve onunla birlikte götürdüğü
Conciergerie, planlarının başarısı için gerekli olduğunu düşündü,
Aksi takdirde onları asla tutmazdı ve tek kanıt onlardı
Bu ona karşı getirilebilir.

Valis'in kendisi sadece bir ay boyunca birkaç gereklilikle doluydu
Conciergerie'de Sojourn; ve Merlin'in rehberliğinde erkekler
boşuna bir şey bulmaya çalışmak, yorumlanabilecek her şey
Orada talihsiz mahkumla ihanet edilebilir yazışmalar.

Merlin, adamları arama ile meşgulken,
Kirli kollarında büyük deri kaplı sandalyelerden
Parmak çivileri sabırsız bir şeytan dövmesini dövüyordu. Hayırdı
deneyimleyeceği yoğun hayal kırıklığını gizlemek için acılar,
meyvesiz olduğunu kanıtlamak için işti.

Her zaman dar gözleri ve sonra Juliette'e doğru dolaştı, sanki
Onun yardımı ve rehberliği istemek. Zihin çerçevesini anlıyor,
görünüme cevap verdi. Zihniyetini kaba kapatmak
Ona karşı tutumunun önerisi, rolünü oynadı
kurnaz ve kaçmadan. Burada ve orada bir bakışla, o
adamları aramalarına yönlendirdi. Deroulede'nin kendisi neredeyse hiç
ona bakmaktan kaçının; Şaşkındı ve belirsiz bir şekilde hayret etti
Rolünü sonuna kadar taşıdığı mükemmellik.

Merlin kendini şaşkına çevirdi.

Vatandaş-deput Deroulede'nin bir adam olmadığını oldukça iyi biliyordu.
hafifçe ilgilendi. Sadece şüphe veya anonim fıkra olmaz
Onun davasında, onu mahkemenin önüne getirmek için
Devrim. Kanıtlar olmadıkça-pozitif, reddedilemez, lanet olası
Kanıtlar-Paul Deroulede'nin ihanetinin, kamu savcısı asla
Ona karşı bir iddianame çerçevelemeye cesaret edin. Paris çetesi yükselecekti
idolünü savunmak; Düğmelerini ayağına katan iğrenç hags
iskele, giyotini izin vermeden önce yıkardı
Montaj için deroleede.

Bu Deroule'nin kalesi idi: Paris halkı, sevdiği
tüm infamiesleri sayesinde ve başarılı olduğu ve yardım ettiği
onların özel ihtiyaçları; ve her şeyden önce Paris'in kadınları, çocukları
inşa ettiği hastanelere yöneltilmesine neden olmuştu
Onlar-bunlar henüz unutmamışlardı ve Merlin bunu biliyordu. Bir gün onlar
Unuturdu-yani, belki de-eski idollerini açacaklardı,
Ve uluyan, onu ölümüne gönder, ahlaksız çığlıkların ortasında ve
tiksinme. O gün geldiğinde endişelenmenize gerek yok
ihanet veya kanıtlar hakkında. Nüfus sahip olduğu her şeyi unuttuğunda
Bitti, sonra Deroulede düşecekti.

Ama o zaman henüz değildi.

Adamlar odayı aramanızı bitirmişlerdi; Her kağıt hurdası, her
Taşınabilir makale hevesle ele geçirilmişti.

Fury ile yarı kör olan Merlin, ayağa kalkmıştı.

"Onu ara!" Dikkatli bir şekilde emretti.

DeRoedie dişlerini koydu ve protesto etmedi, her lifini çağırıyor
İçindeki ahlaki güç, bu öfkeye boyun eğmelerine yardımcı olmak için.
Merlin'den kaba bir jestle, tırnaklarını avuç içlerine gömdü
El, faulmouthed yaratığı yüzüne vurmamak için. Ama o
Gönderildi ve paltosunun cepleri
Askerlerin pürüzlü elleri tarafından tersine döndü.

Tüm bu süre boyunca Juliette sessiz kaldı, Merlin'i herhangi bir şahin olarak izledi
avı. Ama terörist, onun çok kaba olması yoluyla
Doğa, bu durumda tamamen kandırıldı.

Derouleede'yi kınayan ve sahip olan Juliette olduğunu biliyordu.
onun güdüsü konusunda kendisini tatmin etti. Çünkü o alçak ve kaba ve
bozuldu, bir zamanlar gerçeği hiç şüphelemedi, o güzelde hiç görmedim
Genç kadın, içindeki çift doğanın her şeyi, o meraklı,
kendi kendini torting, bazen din ve görev, savaşta
Kendi dik, doğuştan sağlıklı eğilimi ile.

Düşük doğmuş, kendi kendini bozmuş terörist kendi inşaatını koymuştu
Juliette'in eylemi ve bununla birlikte cevap verdiğinden
insan ırkının kendi tahmini, elinden gelenin en iyisini yaptığı ırk
Canavar seviyesine indirmek.

Bu nedenle Merlin Juliette'e müdahale etmedi, ancak kendini memnun etti
İfadesi ile, jest ve aksiyon ile, bu günün çalışmasındaki payı ne
olmuştu. Bu ipuçlarına Deroulede, elbette, dikkat etmeyin. Onun için
Juliette, Melekler kadar siyasi entrikaların çok üzerindeydi. O
Yakında Notre Dame'de yer alan azizlerden birinin bu kadar şüphelendiği
Cennet tarafından gönderilen güzel, neredeyse eterik yaratık
Kalbinden memnun ve düşüncesini yükseltmek için. Ancak Juliette, Merlin'in tutumunu anladı ve yazdığını tahmin etti
Sıkma ellerine gelmişti. Onun her düşüncesi, her yaşayan
İçindeki his, bu şeye odaklandı: adamı kurtarmak için
Ona karşı kendi suçunun sonuçlarından sevildi. Ve bunun için,
Şüphenin gölgesi bile ondan çıkarılmalıdır. Merlin
Dürüst bir yasa tekrar ona dokunmamalıdır.

Sonunda DeRouleede serbest bırakıldığında,
şahsen maruz kalmıştı, Merlin tam anlamıyla ve mecazi olarak
Ayrıca, şimdiki şüpheli pozisyonuna bir sorun için ona bakmak.

Başkalarını kendi davranış standardına göre yargılayarak, şimdi
Popüler vatandaş-yok, intikam almak için mafyayı ona karşı kışkırtır
acı çekmesi gereken öfke. Ve onunla birlikte
Terörist, Deroulede'nin suçlu olduğuna ikna olmuştu.
Treason vardı, eğer onlara nerede el koyacağını biliyorsa.

Adder benzeri gözlerinde ifade edilmemiş bir sorguyla Juliette'e döndü.
Omuzlarını silkti ve sanki işaret ediyormuş gibi bir jest yaptı
kapı.

"Evde bunun dışında başka odalar var,"
söylemek; "Onları deneyin. Kanıtlar orada, 'onları bulmanız için."

Merlin onunla Deroulede arasında duruyordu, böylece ikincisi
Ne sorgu ne de cevap gördüm.

"Sen kurnazsın, vatandaşlık yoksun," dedi Merlin, ona doğru dönerek,
"Ve şüphesiz ihanetinizi koymak için acı çektin
yazışmalar yoldan. Komitesinin
Kamu güvenliği, sadece bir incelemeden memnun olmayacak
"İronik hayırseverlik havası olduğunu varsayarak" ekledi ve ben
Eğer ben ve bu vatandaş askerler öderse, itirazınız olmayacağını varsayalım
Evinizin diğer bölümlerini ziyaret edin. "

"İstediğiniz gibi," diye yanıtladı Deroulede Drilly.

"Bize eşlik edeceksin, vatandaş-yoksunluk," diye emretti diğerine.

Ulusal Muhafızların dört adamı kendilerini dışarıda sıraya koydu
çalışma kapısı; Meryemsiz bir başıyla Merlin, Deroulede'ye geçmesini emretti
Aralarında, o zaman da takip etmeye hazırlandı. Kapıda döndü ve
Bir kez daha Juliette ile karşılaştı.

"Sana gelince, vatandaşlık," dedi, ani bir şekilde kısırlığa erişim ile
Ona karşı, "Bizi bir aptal işine getirdiyseniz, gidecek
Seninle olacağım, hatırla. Geri dönüşümüze kadar evi terk etmeyin. Yapabilirim
Size koyacak bazı sorularınız var. "




Bölüm XIII

Karışık ağlar.


Juliette, altı adamın ayak izleri ölene kadar bir iki an bekledi
Masif meşe merdivenleri uzakta.

İlk kez, Damocles Kılıcı düştüğü için
Düşünceleriyle yalnız.

Bir sorunu ortaya çıkarmak için emrinde birkaç dakika vardı.
Sevdiği adamın etrafında dokunduğu bu karışık ağlardan.

Merlin ve adamları Anon'a döneceklerdi. Komedi tutulamadı
onlardan başka bir ziyaretle ve uzlaşan mektup kasası
Deroulede'nin özel çalışmasında kaldı,
düşmanının elleri.

Bir an için kişi hakkındaki davayı gizlediğini düşündü, ama
İkincisinin yansıması ona böyle bir hareketin boşluğunu gösterdi. O yapmadı
Makalelerin kendilerini gördüm; Bunlardan herhangi biri mutlak bir kanıt olabilir
DeRoulede'nin suçu; Yazışma el yazısında olabilir.

Merlin, öfkeli, şaşkın, kısırsa, ona aranmasını emredecek olsaydı!
Kızıllığın dehşeti onu ürperdi, ama olurdu
Buna gönderildi, eğer eğer Deroulede'yi kurtarabilirdi. Ama
Bu, bakana kadar emin olamadı.
Makaleler ve bunu yapacak zamanı yoktu.

İlk ve en büyük fikri bu odadan çıkmaktı, özel
Uzlaşma kağıtları ile çalışma. Onların izi bulunmamalı
Burada, şüphenin ötesinde kalacak olsaydı.

Kanepeden ayağa kalktı ve kapıdan gözetledi. Salon şimdi
terk edilmiş; Evin sol kanadından, yukarıdaki yerde, ağır
Askerlerin ayak izleri ve Merlin'in ara sıra kaba gülüşü olabilir
belirgin duyuldu.

Juliette bir an dinledi, neler olduğunu anlamaya çalıştı.
Evet; Hepsi Deroulede'nin yatak odasına gitmişti, bu da aşırı
Sol, birinci kat inişin sonunda. Sadece zaman olabilir
Şimdi ne yapmaya karar verdiklerini başar.

Elinden gelenin en iyisi, hantal deri çantayı kıvrımlarına sakladı
etek. Kelimenin tam anlamıyla boyun ya da hiçbir şey değildi. Eğer yakalanmış olsaydı
Merdivenlerden biri tarafından hiçbir şey onu-muhtemelen-Deroulede kurtaramazdı.

Her halükarda, bulunduğu yerde kalarak, olayları şekillendirerek
Kendileri, keşif kesinlikle kesindi. Almayı seçti
risk.

O odadan ve büyük meşe merdivenlerden dışarı çıktı.
Merlin ve adamları, Deroulede'nin yatak odasındaki aramalarıyla meşgul, aldı
Arkalarında neler olup bittiğine dikkat etmedi; Juliette geldi
iniş ve keskin bir şekilde sağa döndü, gürültülü bir şekilde koşarak
Kalın Aubusson halı ve bundan sonra kendi odasına hızla.

Bütün bunlar başarmak için bir dakikadan daha az zaman almıştı. Sonraki
Merlin'in sesini, adamlarından birini durdurmak için sipariş ettiğini duydu
İnişe dikkat, ama o zamana kadar odasının içinde güvende idi.
Kapıyı gürültülü bir şekilde kapattı.

Bütün öğleden sonra onu genç paketlemekle meşgul olan Petronelle
Mistress'in eşyaları, bir kol sandalyesinde uyuyakalmıştı. Bilinçsiz
evde hızla başarılı olan korkunç olaylar,
Değerli yaşlı ruh barışçıl bir şekilde horlamıştı, elleri şikayetçi bir şekilde
Onun geniş koynunda katlanmış.

Juliette, şimdilik onu fark etmedi. Hızlı ve
En çok olabildiğince, ağır deri çantayı açıyordu
Keskin bir makasla ve çok yakında içeriği dağıldı
ondan önce masada.

Onlara bir bakış, onu ikna etmek için yeterliydi.
Makaleler şüphesiz, eğer bulunursa, Giyotin'e Deroulede gönderirdi.
Yazışmaların çoğu vatandaşın el yazısındaydı. O
Tabii ki, daha yakından incelemek için zaman yoktu, ama içgüdü
Doğal olarak ona son derece uzlaşan bir karakter olduğunu söyledi.

Kağıtları bir yığın halinde topladı ve bazılarını yırtıp
şeritler; Sonra onları büyükün önündeki kül-tavaya yaydı
Odanın bir köşesinde duran toprak sobası.

Ne yazık ki, bu Ağustos ayında sıcak bir gündü. Onun görevi olurdu
Derinlikte bir demet kağıt yok etmek isteseydi çok daha kolay
Kışın, sobada iyi bir ateş yakma olduğunda.

Ama amacı sağlam ve teşviki, şimdiye kadarki en büyüğü
insanlığı kahramanlığa teşvik etti.

Kendi başına herhangi bir sonuç ne olursa olsun, sahipti ama tek nesne
Görüntüle, Deroulede'yi her ne pahasına olursa olsun kurtarmak için.

Yatağına bakan duvarda ve kadife kaplı bir
Prie-dieu, bakire ve çocuğun küçük bir figürü vardı-biri
Saygının saygısı olan kutsal suyu tutmak için tuhaf güzel cihazlar
Geçtiğimiz yüzyılın batıl inançları, her bir
Kızın odası.

Şekilin önünde sürekli yanan küçük bir lamba tutuldu. Bu
Juliette şimdi parmaklarının arasında, dikkatlice, küçük alevi
ölmeli. Önce yağı kağıt parçalarının üzerine döktü.
Kül-pan, sonra fitille tüm uzlaşmaya ateş açtı
yazışmalar.

Yağ, gazetenin hızlı bir şekilde yanmasına yardımcı oldu; koku veya belki de
Odada Juliette varlığı layık eski Petronelle'nin uyanmasına neden oldu.

"Hiçbir şey, Petronelle," dedi Juliette sessizce; "Sadece birkaç yaşlı
Ben yanıyorum mektuplar. Ama birkaç dakika yalnız kalmak istiyorum-
Seni arayana kadar mutfağa mı iniyorsun? "

Genç metresinin emrettiği gibi yapmaya alışkın olan Petronelle Rose
tek kelime etmeden.

"Birkaç şeyi ortadan kaldırmayı bitirdim, mücevherlerim. Orada, orada!
Neden kağıtlarını senin için yakmamı söylemedin? Kaz aldın
Sevgili eller ve ... "

"SH! SH! PETRONELLE!" dedi Juliette sabırsızlıkla ve nazikçe itiyor
Kapıya doğru garip yaşlı kadın. "Şimdi mutfağa koş,
Ve ben seni arayana kadar çıkma. Ve Petronelle, "diye ekledi,
"Askerleri belki de ev hakkında göreceksin."

"Askerler! İyi Tanrı'nın merhamet et!"

"Korkma Petronelle. Ama size sorular sorabilirler."

"Sorular?"

"Evet; benim hakkımda."

"Benim hazinem, mücevherlerim," diye bağırdı Petronelle alarm içinde "
Şeytanlar ...? "

"Hayır, hayır; henüz hiçbir şey olmadı, ama bilirsiniz, bu zamanlarda
Her zaman tehlike vardır. "

"İyi Tanrım! Kutsal Meryem! Tanrı'nın Annesi!"

"Oldukça sakin olmaya ve tam olarak benim gibi yapmaya çalışırsan hiçbir şey olmayacak
Sana söyle. Mutfağa git ve seni arayana kadar orada bekle. Eğer
Askerler içeri girer ve sizi sorgular, eğer sizi korkutmaya çalışırlarsa hatırlayın
erkeklerden korkacak hiçbir şeyimiz olmadığını ve hayatlarımız Tanrı'nın
tutma. "

Juliette'nin konuştuğu tüm süre boyunca kağıt yığınını izliyordu
yavaş yavaş küllere indirgenmek. Alevleri en iyi şekilde fanlamaya çalıştı
Yapabilirdi, ama yazışmaların bir kısmı zor kağıt üzerindeydi ve
tüketilmekte yavaş. Petronelle, gözyaşı ama itaatkar, hazırlıklı
Odayı terk et. Mistress'in uzaklık havası tarafından aşırı derecede büyüdü,
Soluk yüz, gittiği acılarla eteryal olarak güzelleşti
başından sonuna kadar. Gözler büyük ve manyetikti, sanki
Mortal Ken'in ötesinde manevi vizyonlar; Altın saç gibi görünüyordu
Beyazın üstünde aziz halo, tertemiz genç kaş.

Petronelle, sanki varmış gibi haç işaretini yaptı
bir aziz.

Kapıyı açarken ani bir taslak vardı ve sonuncusu
Titreşen alev kül-tavada öldü. Juliette, bunu görmek
Petronelle gitmişti, aceleyle birkaç yarı yanmış parçasını çevirdi.
kalan kağıt. Hiçbirinde yazı okunaklı kalmadı.
Deroulede'den ödün veren tek şey etkili bir şekilde toza indirildi.
Bakire ve çocuğun dibindeki lambadaki küçük fitil
petrol isteği için kendini yaktı; Juliette için hiçbir yolu yoktu
Başka bir ışık vur ve kalanları yok etmek için. Deri çantası,
Tabii ki, hala orada, yanları açıldı, yıkılmaz bir
şey.

Bu konuda yapılacak hiçbir şey yoktu. Juliette bir saniye sonra
Tereddüt, Valise'daki elbiselerinin arasına attı.

Sonra o da odadan çıktı.




Bölüm XIV

Mutlu bir an.


Vatandaş-yokluğun yatak odasındaki arama,
bu onun çalışmasında. Merlin belirsiz şüpheler yaşamaya başlamıştı
etkili bir şekilde kandırılmış olup olmadığı.

Deroulede'ye yönelik tarzı bir değişiklik geçirmişti. Suave olmuştu
ve zekice, zahmetli bir tür fil ironisi
uzlaşma girişimleri. O ve kamu savcısı ciddi bir şekilde
Popüler milletvekilleri varsa, bu günün çalışması için suçlandı,
Paris halkının desteği intikamını almayı seçti.

Fransa'da, devrimin bu görkemli yılında, bir tane vardı
kınama ve iddianame arasında adım. Ve Merlin bunu biliyordu. Öyleyse,
Her ne kadar Derouleede'nin kanıtlarını bulma umudundan vazgeçmemiş olmasına rağmen
ihanet, ikincisinin tutumu ile oldukça ikna olmuş
Böyle bir kanıt vardı, zaten kedinin pençesini hesaba katıyordu,
Kamu Güvenliği Komitesi Cerberus'a sunacağı SOP,
konuyla ilgili kendi kazı karşılığında.

Bu SOP, deroule yerine muhabir olan Juliette olurdu
kınandı.

Ama hala kanıtları arıyordu.

Taktiklerini biraz değiştirerek, Deroulede'nin ona katılmasına izin vermişti.
Oturma odasında anne ve kendisini mutfağa betaklaştırmıştı
Daha önce salonda gördükleri Anne Mie'nin arama. Orada da fikirlerinden korkutabileceği yaşlı Petronelle'yi buldu
kalbinin içeriğine, ama kimden herhangi birini çıkaramadı
yararlı bilgiler. Petronelle tehlikeli olamayacak kadar aptaldı ve Anne
Mie çok fazla uyarıdaydı.

Ancak, kurnaz bir adamın en olası olmayanı seçebileceği belirsiz bir fikirle
Mülkiyetin gizlenmesi için yerler, aranıyordu
Zeminden tavana mutfak.

Oturma odasında DeRoulede, annesine güvence vermek için elinden geleni yapıyordu,
sırayla, kendini cesur olmaya zorluyordu ve tarafından gösterilmemeye
Oğlunun güvenliği için ne kadar derinden korktuğunu gözyaşları. En kısa zamanda
DeRoedie askerlerin varlığından kurtulmuştu,
çalışmasına geri döndü, sadece Juliette'in gittiğini bulmak için ve
Mektup kasasının da ortadan kalktığını. Ne düşüneceğini bilmediğim
hayran olduğu kadının güvenliği için titriyor, sadece tartışıyordu
Kendi odasında onu arayıp arayacaksa, ona doğru geldiğinde
inişin karşısında.

Şimdi onun etrafında bir halo gibi görünüyordu. DeRoulede asla olmadığını hissetti
Çok güzeldi ve ona çok ulaşılamazdı. O zaman ona bir şey söyledi
Şu anda ondan uzaktı, sanki bir
Başka bir, daha eterik gezegenin sakinleri.

Ona doğru geldiğini görünce dudaklarına bir parmak koydu ve
Fısıldadı:

"SH! SH! Kağıtlar yok edildi, yakıldı."

"Ve güvenliğimi sana borçluyum!"

Bütün ruhuyla söylemişti, bir minnettarlık sonsuzluk doldurdu
Kalp, güvenliğine baktığı için bir sevinç ve gurur.

Ama sözleriyle eskisinden daha soluklaşmıştı. Gözleri,
Büyük, dilate ve karanlık, bakış yoğunluğu ile ona sabitlendi
neredeyse onu korkuttu. Bayılacak olduğunu düşündü,
Geçtiğimiz yarım saatin duyguları onun aşırı gerginliği için çok fazlaydı
sinirler. Elini tuttu ve onu hafifçe oturma odasına sürükledi.

Sanki tamamen yorgun ve bitkinmiş gibi bir sandalyeye battı ve o,
Tehlikesini unutmak, dünyayı ve diğer her şeyi unutmak, diz çökmek
ayaklarında ve ellerini onun içinde tuttu.

Bolt dik oturdu, harika gözleri hala ona sabitlendi. İlk başta
sanki ona bakarak doyuramıyormuş gibi görünüyordu; Sanki hissetti
Onu hiç görmemişti. O bir güzellik hayali olmuştu
O korkunç öğleden sonradan onu tuttuğu zaman, yarı bayılırken,
ve onu çatısının barınağının altına sürüklemişti.

O saatten ona ibadet etmişti:
Araştırmasının büyüsü, güzelliği, bu gençlik ve masumiyet aroması
bu da duygu adamına bu kadar güçlü bir çekicilik yapar.

Ona ibadet etmiş ve anlamaya çalışmamıştı. O kabul ederdi
İçsel benliğinin gizemlerini, bunun
İçinde zaman zaman onu sessiz ve neredeyse morse yapan ikinci doğa
Ve genç güzelliğinin üzerinde korkunç bir kasvet attı.

Ve ona olan sevgisi yoğunlukta artmış olsa da,
Cennet, onu olarak gördüğü gibi doğdu-bir aziz için ölümlü sevgisi,
Madonna için bir St Francis'in kendinden geçmiş hayranlığı.

Sir Percy Blakeney, Derouleyee'yi idealist demişti. O,
en katı anlamda ve Juliette en iyi olan her şeyi somutlaştırmıştı.
İdealizm.

İlk kez, sadece elini tutmuştu
sadece konvansiyona izin verilenden daha uzun. Ona ilk öpücük
Parmak uçları, kanını çılgınca kalbine göndermişti; Ama o hala
ona ibadet etti ve ona bir tanrısallık gibi baktı.

Küçük, soğuk ellerini terk ederek sandalyeye dik bir cıvata oturdu
Yanan kavrama.

Onun duyuları onu kollarına sıkıştırma özlemiyle ağrıyordu.
ona ve nabzlarının ona karşı daha yakın dövüldüğünü hissetmek. Oldu
Neredeyse şimdi güzelliğine bakmaya işkence yapın-bu küçük, oval yüz,
Neredeyse bir çocuğun olduğu gibi, zaman zaman görünen büyük gözler
mavi ama şimdi derin, anlaşılmaz bir renk gibi görünüyordu,
fırtınalı deniz. "Juliette!" Sonunda mırıldandı, ruhu ona çıkarken
İlk öpücük için tutkulu çekicilik.

Bir ürperti tüm çerçevesinden geçiyor gibiydi, dudakları döndü
Beyaz ve soğuk ve o, anlayış değil, timary, şövalye ve
alçakgönüllü, onun ateşi tarafından püskürtüldüğünü ve bir
Yanıtlamak için çok saf olduğu tutku.

Bu tek kelimeden başka hiçbir şey konuşulmamıştı-sadece adını, bir itirazdan
Sonunda sınırsız aşkıyla ve o, fakir olan güçlü bir adam,
Çok seven, onu çok derinden yanlış yapan sıkı ruh ürperdi
Ne yapmış olabileceği düşüncesiyle, kader ona yardım etmemişti
onu kurtar.

Tutkusundan yarı utanarak, karanlık kafasını ellerinin üzerine eğdi ve,
Bir kez daha kendini sakin olmaya zorlamak, parmak uçlarını öptü
saygıyla.

Tekrar baktığında yüzündeki sert çizgiler yumuşadı ve iki
Gözyaşları yavaş yavaş soluk yanaklarını kandırıyordu.

"Beni affedecek misin Madonna?" Nazikçe dedi. "Ben sadece bir adamım ve sen
çok güzel. Hayır-küçük ellerini uzaklaştırmayın. Ben oldukça
Şimdi sakinleşin ve meleklerle nasıl konuşması gerektiğini bilin. "

Sebep, adalet, doğruluk-her şey Juliette'i onu kapatmaya çağırıyordu
ihanet ettiği adam tarafından konuşulan aşk sözlerine kulaklar. Ancak
En tatlı sesi dinlediği için onu kim suçlayacak
Kadın hiç duyabilir-sevdiklerinin sesinin sesi
İlk aşk beyanı?

Oturdu ve dinledi, ona o yumuşak, sevimli fısıldadı
Sadece güçlü bir adamın büyüleyici sırrına sahip olduğu kelimeler.

Oturdu ve dinledi, etrafındaki her yerde hala. Madam DeRoulede,
Odanın en ucunda, birkaç dua yumuşak bir şekilde mırıldanıyordu.

Çılgın ve güzel dünyada hepsi bu ikisi yalnızdı,
kendisi için-romantizm dünyası-bu dünya daha harika
Herhangi bir cennetten, sadece tatlı olanı öğrenenlerin girebileceği
aşk dersi. Deroulede, istediği zaman dolaştı. Kendi yaratmıştı
Romantizm, burada mütevazi bir ibadetçi olarak, hayatını içinde geçiriyor
Madonna'nın hizmeti.

Ve o da dünyayı unuttu, gerçeği unuttu, yemini, suçunu
ve onun cezası ve yaşamanın iyi olduğunu düşünmeye başladı, iyi
aşk ve ayaklarında olması güzel, tüm dünyada tek adam
Sevgiyle ibadet edebilirdi.

Ne fısıldadığını kim söyleyecek? Dinlediği ve o
gülümsedi; Ve gülümsemesini görünce mutlu hissetti.




Bölüm XV


Saptanmış.


Kapının açılması ve kapatılması onları her ikisi de hayallerinden geçirdi.

Anne Mie, solgun, titriyor, gözleri vahşi ve dehşete kapılmış,
Odaya kaydı.

Deroulede ayağa kalkmıştı. Bir anda kendi başına itti
Zavallı çocuğun bariz olduğu görüşündeki arka planda mutluluk
cefa. Hızla ona doğru gitti ve onunla konuşurdu,
Ama sanki yanındaymış gibi onu Madam Deroulede'ye kadar koştu
Kendini açıklanamayan bir terörle.

"Anne Mie," dedi sıkıca, "Nedir? Bu şeytanlar cesaret etti mi ..."

Bir anda gerçeklik ona tam güçle geri dönmüştü ve
Acı kınamalar kalbinde kendisine karşı yükseldi,
Bu bencil sevinç anı, yardım için ona bakanları unuttu
ve koruma.

Pistine yerleştirilmiş olan kabadayların öfkesini biliyordu,
o düşük fikirli merlin ve onun gürültülü yolları ve kendini ciddi şekilde suçladı
Anne Mie ve Petronelle'i birkaç kez bile onunla bıraktığı için
anlar.

Ama Anne Mie ona hızla güvence verdi.

"Bizi pek taciz etmediler," dedi görünür bir
çaba ve zorunlu sakinlik. "Petronelle ve ben birlikteydik ve onlar
Bizi tüm dolapları açtı ve tüm yemekleri ortaya çıkardı. O zaman onlar
bize birçok soru sordu. "

"Sorular? Ne tür?" diye sordu Deroulede.

"Senin hakkında Paul," diye yanıtladı Anne Mie "ve Maman ve ayrıca hakkında
-Vatandaş, misafiriniz hakkında. "

DeRoulede ona yakından baktı, garip bir şekilde garip bir şekilde merak ediyor
çocuğun tutumu. Açıkçası güçlü bir şekilde çalışıyordu
Heyecan ve ince, kahverengi küçük elinde bir parçayı tutuyordu
kağıt.

"Anne Mie! Çocuk," dedi çok nazikçe, "oldukça üzgün görünüyorsun-sanki
Korkunç bir şey olmuştu. Sahip olduğun kağıt nedir, benim
Sayın?"

Anne Mie ona baktı. Açıkçası çılgınca çaba gösteriyordu
Kendini doldurmasını koruyun.

Juliette, Anne Mie'nin ilk görüşünde tam anlamıyla dönmüş gibiydi
taşa. Bir heykel olarak sert, sert oturdu, gözleri üzerine sabitlendi
Zavallı, sakat bir kız, acımasız bir yargıç gibi, telaffuz etmek üzereymiş gibi
ona yaşam ya da ölüm cezası.

İçgüdü, doğanın bazen verdiği bu keskin gelen tehlike duygusu
seçtiğinde, ona önümüzdeki birkaç saniye içinde onun kıyametinin
mühürlenir; O kader ona inerdi, kılıç tutarak
Nemesis; Ve Anne Mie'nin küçük, yarı dolu eli
O kılıcın kaderin kavrayışına yerleştirildi.

"Bu kağıt nedir? Görmeme izin verir misin Anne Mie?" tekrarlanan
Deroulede.

"Citizen Merlin şimdi bana verdi," diye başladı Anne Mie daha sessizce;
"Sana karşı ödün vermeyen bir şey bulamada çok şey gibi görünüyor, Paul.
Mutfakta uzun zamandılar ve şimdi aramaya gittiler
Odam ve Petronelle's; Ama Merlin-Oh! O korkunç adam!-görünüyordu
Hayal kırıklığıyla çileden çıkan bir canavar gibi. "

"Evet, evet."

"Benden ne çıkmayı umduğunu bilmiyorum, çünkü ona sana söyledim
Annenle ya da benimle siyasi işiniz hakkında konuşmadım ve
Anahtar deliklerini dinleme alışkanlığı içinde olmadığımı. "

"Evet. Ve ..."

"O zaman-misafirimizden-konuşmaya başladı-ama elbette orada yine ben
Ona hiçbir şey söyleyemezdi. Kimin kınadığı konusunda şaşkın görünüyordu
Sen. Halka ulaşan anonim bir ihbardan bahsetti
Bu sabah başında savcı. Bir kağıt hurdası üzerine yazıldı ve
Halka açık kutuya atıldı, görünüyor ve ... "

"Gerçekten çok garip," dedi DeRouleed, buna dikkat çekiyor
olağanüstü bir olay ve hala Anne Mie'nin garip üzerinde
anlatımdaki heyecan. "Gizli bir düşmanım olduğunu hiç bilmiyordum.
Acaba bulup öğrenmeyeceğimi merak ediyorum ... "

Anne Mie, "Citizen Merlin'e söylediğim şey bu," diye tekrarladı Anne Mie.

"Ne?"

"Sen, ya da seni seven herhangi birimizin hiç bulacağını merak ettim
Gizli düşmanınız kim olabilir. "

"Böyle kaba, küçük biriyle tam olarak konuşmak bir hataydı."

"Çok fazla şey söylemedim ve göründüğü gibi onu mizah etmenin en akıllıca olduğunu düşündüm
bu konuda konuşmak istemek. "

"Peki? Peki ne dedi?"

"Güldü ve bana bilmek isteyip istemediğimi sordu."

"Umarım hayır dedin, Anne Mie?"

"Gerçekten de, evet dedim," diye ani enerjiyle, gözleri.
Şimdi hala katı ve sessiz oturan Juliette üzerine düzeltildi
Anne Mie'nin ona söylemeye başladığı andan itibaren hareket
hikaye.

"Düşmanın kim olduğunu bilmek istemez miydim, Paul-
sizi eline teslim etmeye çalışacak kadar hain
O acımasız kötü adamlar? Kimseye ne yanlış yaptın? "

"Sh! Hush, Anne Mie! Çok heyecanlıyorsun," dedi şimdi gülümseyerek, içinde
Kendine rağmen, genç kızın ne düşündüğü konusunda gerginliğinde
Ama bir önemsiz-kendi düşmanının keşfi.

"Üzgünüm Paul. Heyecanlanmaya nasıl yardımcı olabilirim," diye tekrarladı Anne Mie
şirin, acınası nezaket, "böyle bir temel ihanetten bahsettiğimde
Merlin'in hangi önerdiği? "

"Peki? Peki ne önerdi?"

"Önermekten daha fazlasını yaptı," diye fısıldadı Anne Mie neredeyse duyulmuyor; "O
Bana bu makaleyi verdi-halka ulaşan anonim fıkra
Bu sabah savcı-birimizin tanıyabileceğini düşündü
el yazısı."

Sonra durakladı, Deroulede'den yaklaşık beş adım uzakta,
Ona doğru buruşuk kağıdı, şimdiye kadar kavradı
kararlı bir şekilde elinde. DeRoulede onu ondan almak üzereydi ve
Bunu yapmaya başlamadan hemen önce, gözleri Juliette'de aydınlandı.

Hiçbir şey söylemedi, sadece içgüdüsel olarak yükselmişti ve ulaşmıştı
Anne Mie'nin bir saniyenin fraksiyonundan daha az tarafında.

Hepsi bir flaştı ve odada ölü bir sessizlik vardı, ama
Bir saniyenin yüzüncü kısmı, DeRoulede karşısında suçluluk okumuştu
Juliette.

İçgüdü, ani, korkunç, açıklanamayan bir vahiyden başka bir şey değildi.
Ruhu aniden tüm sefaletiyle önünde duruyordu.
bütün günahı.

Cennetten gelen ateş, müthiş bir kazada inmiş olsaydı,
Yıkıcı alevlerinin altına gömmek ideallerini, mutluluğunu ve
onun tanrısallığı. Artık orada değildi. Madonna olmayı bırakmıştı.

Ondan önce, hepsini beraberinde getirdiği güzel bir kadın durdu
Başardığı, korunduğu ve
korunan ve onu bu şekilde geri ödemişti.

Evine bir girişi zorlamıştı; Ona casusluk yapmıştı, sarktı
O, ona yalan söyledi. An çok ani, yapamayacak kadar korkunçtu
Güdülerinde vahşi bir tahmin bile. Tüm hayatı, tüm geçmişi,
şimdiki zaman ve gelecek, bu korkunç dağılımda lekelenmişti
En değerli rüyası. Diğer her şeyi unutmuştu onu kurtardı
korkunç ihanet; Bunu bir kez, uzun zaman önce nasıl hatırlayabilirdi?
Adil kavga, kardeşini mi öldürdü?

Şimdi suçluluğunu gizlemeye bile çalışmadı.

Güvenliğine dokunan bir itiraz görünümü ona gitti, yalvarıyor
Onu daha fazla utançtan kurtardı. Belki de onun gibi bu sevgiyi hissetti
Bir flaşla öldürülemedi.

Tüm doğası acıma doluydu ve bu acıma bir son yaptı
Temyiz, Madam DeroulEDE ve Anne'den önce aşağılanması gerekirse
Mie.

Ve o, hala diz çöktüğü sihirli anların büyüsü altında
Ayaklarında, duasını anladı ve sadece bir tane için gözlerini kapattı
Kısa bir an sonsuza dek kapatmak için bir saf vizyon
İbadet ettiği Angel, sessizce Anne Mie'ye döndü.

"Bana o kağıdı ver Anne Mie," dedi soğuk bir şekilde. "Belki tanıyabilirim
En acı düşmanımın el yazısı. "

"Şimdi gereksiz," diye yanıtladı Anne Mie yavaşça, hala bakıyor
Juliette'in yüzü, okumak istediklerini de okumuştu.

Kağıt elinden düştü.

Derouleed onu almak için eğildi. Onu açtı, düzeltti ve
Sonra boş olduğunu gördü.

"Bu makalede yazılmış hiçbir şey yok," dedi mekanik olarak.

"Hayır," diye tekrarladı Anne Mie; "Onun hikayesini başka bir şey kurtarmaz
hıyanet."

"Yaptığın şey kötü ve kötü, Anne Mie."

"Belki öyle; ama gerçeği tahmin etmiştim ve bilmek istedim. Tanrı
Bana bu şekilde gösterdi, nasıl yapılacağını ve size nasıl haber verileceğini gösterdi. "

"Şu anda Tanrı'dan ne kadar az bahsederseniz, Anne Mie, o kadar iyi, sanırım.
Maman'a mı katılıyorsun? Serbest ve hasta görünüyor. "

Madam Deroulede, sessiz ve koltukta yatıştırıcı, izlemişti.
Ondan önceki trajik sahne, neredeyse ilgisiz bir seyirci gibi. Hepsi
Fikirler ve tüm düşünceleri felç olmuştu,
Ön kapıdaki ilk çağrılar, onu yakınlığı konusunda uyarmıştı.
Oğluna tehlike.

Juliette'nin ihanetinin son keşfi onu rahatsız edici bırakmıştı.
Oğlu tehlikede olduğu için, bu tehlikeye çok az önemsiyordu
gelmişti.

Deroulede'nin dileğine itaat eden Anne Mie, yaşlı kadının
konfor. Zavallı, sakat kız zaten korkunç hissediyordu
tapusunun tepkisi.

Çocukça zihninde, bu şekilde planlamıştı,
Hain için hain. Anne Mie hiçbir şey bilmiyordu, hiçbir şey umursamadı,
Juliette'yi harekete geçiren güdüler; Tek bildiği bir korkunçtu
Yahuda benzeri tapu,
Kendisi acıklı, umutsuz sevgisini sevmişti.

Son üç hafta boyunca ona işkence gören tüm pahalı kıskançlık
Ayağa kalktı ve onu rakibinin masrafını kaldırmaya başladı. Bir an için Juliette'in suçluluğundan şüphe etmedi. Aşk Tanrısı Mayıs
Kör olun, gelenek bu kadar karar verdi, ama kıskançlığın iblisinde
Yüz göz, Lynx'inkinden daha hevesli.

Anne Mie, Merlin'in adamları tarafından içeri girdiklerinde bir kenara itildi
Derouleede'nin çalışması yine de onları kapıya kadar takip etmişti. Ne zaman
Perdeler bir kenara çekildi ve oda ışıkla dolduruldu,
Juliette'nin kanepenin üzerine büyülenmiş, görünüşte sakin ve sakin olduğunu gördüm.

İçgüdüseldi, içgüdü kendi reddedilen tutkusundan doğdu,
Güzel kızın yüzünü okumasına neden oldu
Soluk, rahatsız edici maskenin arkasında. Aynı ikinci manzara onu yaptı
Merlin'in ipuçlarını ve imalarını anlayın. Her bükülmeyi yakaladı
Sesi, her şeyi duydu, her şeyi gördü.

Ve endişesinin ve sevdiği adam için dehşetinin ortasında,
düşüncede vahşi, ilkel, yoğun insan sevinci vardı
Aşkını çalan o büyülenmiş idolü yeryüzüne getirerek
son.

Anne Mie zeki değildi; Basit ve çocukça, karmaşıklığı olmadan
tutkular veya alçakgönüllü akıl yolları. Bu onun temel kıskançlığıydı
bu da Juliette'in maskesi için kurnaz planı önerdi. O
kızı kandırarak korkutur, onu keşifle tehdit eder ve
Paul DeRoulede'den önce çok terörle utanıyor.

Ve şimdi hepsi bitti; Her şey planladığı gibi gerçekleşmişti. Paul
aşkının bir yalancı ve hain üzerine boşa gittiğini biliyordu ve
Juliette solgun, aşağılanmış, gerçek bir utanç verici insanlığın enkazı duruyordu.

Anne Mie zafer kazanmıştı ve derinden, onun içinde şaşkındı
zafer. Büyük hıçkırıklar onun kalp tellerini yırtıyor gibiydi. O vardı
Paul'ün idolünü kaidesinden aşağı çekti, ama attığı tek bakış
Yüzünde ona hayatını da mahvettiğini göstermişti.

Şimdi neredeyse yaşlı görünüyordu. Ciddi, huzursuz bakış ondan gitmişti
gözler; Önünde mutlak bakıyordu, sinirsiz arasında bükülüyordu
Araçları olan boş kağıt hurdası parmakları
hayalini yok etmek.

Tüm tutum enerjisi, onun şefi olan tüm rulman gücü
Özellikler, gitmiş gibiydi. Tam bir bakış vardı
Boşluk, kayıtsız jestinde umutsuzluk.

"Onu nasıl sevdi!" şalları şefkatle sararken Anne Mie'yi içini çekti
Yuvarlak Madam Deroulede'nin omuzları.

Juliette hiçbir şey söylememişti; Sanki hayatı çıkmış gibiydi
o. O şimdi sadece bir heykeldi, zihni uyuşmuş, kalbi öldü, çok
varlık kırılgan bir mekanizma. Ama bakıyordu
Deroulede. Onun içindeki bir his canlı kalmıştı: görüşü.

Baktı ve baktı: ve her geçen zihinsel acı işaretini gördü
Yüz: Suçluluğunun tanınması, şaşkınlık
korkunç bir kaza ve şimdi ruhunun bu iğrenç ölüm gibi boşluğu
ve zihin.

Asla bir kez korku veya nefret tespit etmedi. Onu kurtarmaya çalışmıştı
annesinin önünde daha fazla aşağılanmaktan, ama nefret yoktu
ya da gözlerinde hor gör, tarafından maskelenmediğini fark ettiğinde
bir numara.

Baktı ve baktı, çünkü içinde umut yoktu, umutsuzluk bile yoktu.
Aklında hiçbir şey yoktu, ruhunda hiçbir şey yoktu ama harika
Pall benzeri boş.

Sonra yavaş yavaş, dakikalar devam ederken, içinde güçlü ruhu gördü
umutsuzluğunun karanlığına karşı ani bir kavga ediyor:
Parmakların hareketi daha az kayıtsız hale geldi; güçlü, enerjik
Figür kendini düzleştirdi; Diğer konuların hatırlanması, diğer konular
Kendinden daha fazla çıkar, onun ezici yükünü kaldırmaya başladı
yas.

Uzlaşma kağıtlarını içeren mektup kasasını hatırladı. A
Juliette'nin öne çıkma nedenleri konusunda belirsiz bir harika ortaya çıktı.
Onun gizlenmesi sayesinde, keşfinin kaçınılmaz anı
Merlin. Tüm varlığının bir değişiklik geçirdiği ve
Şimdi onu kurtarmak istedi, asla aklına girmedi; Olsaydı, olurdu
bunu Maudlin duygusallığının sonucu olarak reddetti, kibir
kişiliğinin karşı konulmaz olduğuna inanan FOP.

Kendi kendi kendini koruyan alçakgönüllülüğü işaret etti ama bir sonuca vardı:
Onu baştan beri kandırmıştı; korumasını ararken onu kandırdı;
onu sevmeyi öğrettiğinde onu kandırdı; onu kandırdı, her şeyden önce
tutkusunun yoğunluğundan boyun eğen an,
Kısa bir saniye sevmek için ibadet etmeyi bıraktı.

En tatlı çılgınlığın o anının acı anısı geri döndüğünde
Ağrılı beynine, o zaman sonunda ona bir finalle baktı,
Aconize bir sitem görünümü, o kadar harika, çok hassas ve yine de son, ki
Onu gören Anne Mie, kendi kalbinin acıma ile kırılacağını hissetti
hepsi.

Ama Juliette de görünümü yakaladı. Sinirlerinin gerginliği görünüyordu
Aniden rahatlamak için. Hafıza çalkantılı olarak ona geri döndü
yoğunluk. Çok yavaş yavaş dizleri onun altına verdi ve sonunda
ondan önce yere diz çöktü, altın başı altına eğildi
Suçluluğunun yükü ve utanç.




Bölüm XVI

Tutuklama altında.


DeRoulede ona gitmeye çalışmadı.

Sadece şu anda, Merlin ve adamlarının ağır ayakları bir zamanlar
İniş üzerinde daha çok duyuldu, sessizce ayağa kalktı.

Daha önce orada aşağılama ve tövbe eylemini gerçekleştirmişti.
Alışveriş merkezi. Son kez bu kadar derinlere sahip olanlara baktı
haksız yere ve kalbinde o büyük için ebedi bir veda konuştu ve
ileri çağırdığı ve sonra
umutsuzca ezildi.

Şimdi kefarete hazırdı.

Merlin zaten odaya girmişti. Uzun ve zorlu arama
Ev boyunca ya onun öfkesini veya kişisel
dış görünüş. Daha eskisinden daha fazla kirişle kaplıydı ve
Dar alnısı neredeyse karışık kütlesinin altında kaybolmuştu
Sürekli çekildiği ve pürüzlü olduğu kötü kafalı saçları
öfkeli sabırsızlığıyla.

Yüzüne bir bakış, Juliette'e ne bilmek istediğini söylemişti.
Odasını aradı ve yanmış kağıt parçalarını buldu,
Ash-Pan'da bilerek kalmıştı.

Şimdi nasıl hareket edeceği Juliette için kalan tek şeydi
düşünmek için. Tutuklamadan kaçmayacağını ve kınama
Bir zamanlar ona açıklığa kavuşturuldu. Merlin'in alaycı hor görme görünümü,
ona doğru baktı, ona bunu söylemişti.

DeRoulede, kendisi yoğun bir rahatlama hissinin bilincindeydi
Adamlar odaya tekrar girdiler. Gerilim dayanılmaz hale gelmişti. O zaman
Madonna'nın throned Madonna'nın ayaklarında aşağılama içinde diz çöktüğünü gördü,
Ezici acı, kalp tellerini sıkıştırmıştı.

Ve yine de ona gidemedi. Onun içindeki tutkulu, insan doğası
Onu orada görmede gurur duyuyordu.

Şimdi onun üstünde değildi, artık meleklere benzemiyordu.

Kendi acil tehlikesini daha fazla düşünmemişti. O belirsiz bir şekilde
Merlin'in deri çantasını bulacağını tahmin etti. Nerede olabilirdi
Söylemeyin; Belki Juliette kendisi askerlere teslim etmişti. O
sadece birkaç dakika boyunca gizlemişti, belki de korkuyor, korkuyor
Keşfinin ilk anında Merlin ona ihanet edebilir.

Şimdi dışarı çıkmış olan ipuçlarını ve imtiyazları hatırladı
Terörist Juliette ile Arama yapılırken
çalışmak. O zamanlar sadece bunlara bir temel girişim olarak bakmıştı
hakaret ve çabada neredeyse yatmanın ötesinde işkence etmişti
Bandy'ye cesaret eden o kötü yaratığı cezalandırmaktan kaçınmak
Madonna ile sözler.

Ama şimdi anladı ve ruhunun utançla kıvrıldığını hissetti
Hepsini hatırlamak.

Oh evet; Merlin ve adamlarının dönüşü, bu kirli varlığın varlığı,
Bozulmuş Brutes, şimdi hoş karşılandı. Kalabalık yapmak isterdi
tüm dünya, evren ve nüfusu, onun ve onun
Düşmüş idol.

Merlin'in ona yönelik yolu ironik bir şey kaybetmemişti
hayırseverlik. Hatta görünen bir ihtilaf dokunuşu bile vardı
Halkın temsilcisi popüler olana yaklaşırken çirkin yüz
Vatandaş-yok.

"Vatandaş-yok," diye başladı Merlin, "Size hoş geldiniz haberlerini getirmeliyim
evinizde hiçbir şekilde atabilecek hiçbir şey bulamadık
Cumhuriyete olan sadakatinizden şüphe. Ancak emirlerim
bulmuş olsam da, kamu güvenliği komitesinden önce sizi getirin
Suçluluğunuzun kanıtları olsun ya da olmasın. Hiçbiri bulamadım. "

Bu onbir saatte bile umarak Derouleede'yi izliyordu.
ona kanıtları sağlayacak bir bakış veya bir işaret tespit etmek
hangi arıyordu. Deroulede'nin en ufak bir rahatlama önerisi
Kısmen, memnuniyet için bir iç çekiş, şu anda yeterli olurdu,
onu ve kamu güvenliği komitesini
Sonuçta vatandaşlık suçlusu suçluydu.

Ama DeRoulede hiç hareket etmedi. Yeterince kendisinin ustasıydı
sürpriz veya memnuniyeti ifade edin. Yine de her ikisini de hissetti-tatmin
Kendi güvenliği için değil, annesi ve Anne Mie yüzünden
Hemen tüm tehlikeler dışında ülke dışına gönderecekti; ve ayrıca
Onun yüzünden Juliette Marny, misafiri, kim olursa olsun
Ona karşı yapıldı, hala korunması hakkında bir iddiası vardı. Onun hissi
Sürpriz daha az istekli ve oldukça geçicidi. Merlin bulamamıştı
mektup kasası. Belki de geciktirilmiş pişmanlıktan dolayı Juliette,
gizlemeyi başardı. Mesele pratikte durmuştu
ilgimi çekin. İhanetine veya onun nihai borcuna borçlu olmak eşit derecede korkutuyordu
ona güvenlik.

Annesini şefkatle öptü, güle güle teklif etti ve Anne'ye bastı
Mie'nin kendi aralarında sıcak bir şekilde sıcak bir eli. Elinden geleni yaptı
Onları güvence altına alın, ama kendi aşkları için, daha önce hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi
Merlin, güvenlikleri için planlarına gelince.

Bundan sonra askerleri takip etmeye hazırdı.

Juliette'e yaklaşırken eğildi ve neredeyse denetlenmez bir şekilde fısıldadı:

"Adieu!"

Fısıltıyı duydu, ama cevap vermedi. Yalnız görünüşü ona verdi
Ebedi vedasına cevap ver.

Onun ayak izleri ve eskortunun ayak izleri yankılanan duyuldu.
Merdiven, sonra salon kapısı açılır ve kapanır. Açık pencereden
Popüler vatandaşların yok olmasıyla boğuk tezahüratın sesi geldi
sokakta.

Merlin, yanında iki adamı olan Portico'nun altında kaldı; Kapalı söyledi
Diğer ikisi Adalet Salonu'na kadar Deroulede'ye eskort etmek için
Kamu Güvenliği Komitesi üyelerini oturdu. Terörist bir
Vatandaşın yokluğunun çeteyle konuşacağından korkuyor.

Asi bir kadın kalabalığı açıkça görünüşünü bekliyordu. .
Haberler hızla Merlin, Merlin'in kendisi olan sokaklara yayılmıştı.
ateşli, kana susamış Jacobin, Paul'e iniş yapmıştı
Deroulede'nin evi, dört asker tarafından eşlik etti. Böyle bir öfke
Sözleşmenin tüm meclisinde en çok güvendikleri adam üzerine,
kalabalığı büyük tuttu. Kadınlar en kısa sürede askerlere attılar
göründüğü gibi ve Merlin aslında Deroulede'yi yasaklamamaya cesaret edemedi
konuşmak.

_ "La Lanterne, Vieux Cretin!" _ Kadınlardan birini bağırdı ve onu itti
Merlin'in burnunun altında yumruk.

"Sözü ver, vatandaş-yoksunluk," bir başkasına katıldı "ve onu kıracağız
çirkin yüz. _Nous lui casserons la gueule! _ "

"La la lanverne! A la lanverne!" _

Deroulede'den bir kelime şimdi açık bir isyana neden olurdu ve
Mafyaya karşı kendini savunma günleri,
insanlar.

Merlin'in çalışması da henüz başarılmadı. Hiçbir niyeti yoktu
Deroulede'nin kendisine eşlik etmek; Hala işlem yapmak için önemli bir iş vardı
az önce bıraktığı ve sadece almak istediği evin içinde
Yukarı çıkmadan önce vatandaş-çöküş yoldan uzaklaştı. Dahası, sokaklarda bir isyan beklemişti. Öfke
Paris halkından hemen şimdi ateş sıcaktasın. Nefreti
belirli bir sınıfa ve belirli bireylere karşı nüfus
sadece başkalarının lehine olan coşkusu ile eşittir.

Marat'a squalor ve ahlaksızlıkları için ibadet etmişlerdi; ibadet ettiler
Danton enerjisi için ve sakinliği için Robespierre; ibadet ettiler
Sesi, onun yumuşaklığı ve acıma için, bakımı için deroleede
çocukları ve konuşmasının konuşması.

Merlin'in şimdi korktuğu şeydi; Ama çok az biliyordu
uğraşmak zorunda olduğu adam türü.

DeRoulede'nin en asi, en kısır nüfus üzerindeki etkisi
Dünyanın tarihi şimdiye kadar bildiği, elde edilmedi
Tutkularını fanlamak. Bu popülerlik, parlak olsa da her zaman
geçici. Bir çetenin tutkuları her zaman
onları canlandırmaya yardımcı oldum. Marat onun azaldığını görmek için yaşamıyordu.
yıldız; Danton, öğrettiği kişiler tarafından giyotine sürüklendi
Bu ölüm aracına mümkün olan tek ve
cevapsız siyasi argüman; Robespierre,
Kendisi getirmişti. Ama deroedide usta kaldı
Paris halkı, bu ustalığı uygulamayı seçtiği sürece. Ne zaman
Kendilerini daha iyi, asil, daha az umutsuzca aşağıladığını dinlediler.

En son titreyen duygusunun zavallı, yanlış yönlendirilmiş kalplerinde kaldı.
Kardeşlik kisvesi altında kana susamış zalimleri olan erkeklik
Ve eşitlik, boğmak için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Şimdi bile, küçük kalabalığın öfkesini döndürdüğünde
Kapısının dışında kendi avantajı, hiçbir şey söylemeyi tercih etti; O
Hatta onları bir jestle sakinleştirdi.

Merlin'e karşı kışkırtanların şimdi bir kez olacağını iyi biliyordu
Kanları yükseldi, muhtemelen yarım saatten daha az bir sürede ona karşı döndü.

Baştan beri eve dönmek isteyen Merlin,
şimdi fırsat. Deroulede ve iki adamın ilerlemesine izin verdi,
ve aceleci bir geri çekilme evin içine, ardından jeers
kadınlar.

_ "La Lanterne, Vieux Cretin!"
yüzlerinde bir kez daha kapalıydı. Birkaçı çekiçlemeye başladı
Yumruklarıyla kapıya karşı; Sonra özel olduğunu fark ettiler
Favori, Citizen-Deputy DeRouled, iki arasında yürüyordu
Askerler, sanki mahkummuş gibi. Kelime onun etrafına gitti
tutuklanarak ve bir mahkum olan Adalet Salonu'na götürülüyordu.

Bu olmayacaktı. Paris mafyası bunun olduğu öğretilmişti.
Şehirde usta ve dersini iyi öğrenmişti. Şu an için
Paul DeRoulede'yi özel koruması altına almayı seçmişti ve
Ona Onur Muhafızı olarak-düzensiz Kirtles'teki Kadınlar,
çıplak bacaklar ve bele sıyrılmış, çocuklar bağırıyor, çırpınıyor,
ve çığlık attı-onu takip etti, hiçbirinin ona zarar vermediğini görmek için.




Bölüm XVII

Kefaret.


Merlin, salonda bir süre bekledi, gürültüsünü duyana kadar
Çığlık atan kalabalık yavaş yavaş uzaktan ölür, sonra bir homurdandı
Memnuniyet Daha merdivenleri daha monte etti.

Dışarıdaki tüm bu olaylar birkaç dakika içinde meydana geldi ve
Madam Deroulede ve Anne Mie ne olduğu konusunda çok endişeliydi
Sokaklarda oluyor, Juliette hakkında herhangi bir bildirimde bulunmak.

Neler olduğunu görmek için balkona adım atmaya cesaret etmemişlerdi
ve bu nedenle yeniden açılan ve kapanmanın ne olduğunu anlamadım
ön kapının kastettiği.

Ancak bir sonraki an, Merlin'in ağır, eğimli ayak izleri
Merdivenler Anne Mie'nin alarm içinde bakmasına neden olmuştu.

"Bu sadece askerler benim için geri geliyor," dedi Juliette sessizce.

"Senin için?"

"Evet; beni götürmeye geliyorlar. Sanırım yapmak istemediler
Bay DeRoulede'nin huzurunda, korku için ... "

Daha fazlasını söyleyecek zamanı yoktu. Anne Mie hala ona şartı bakıyordu
ve Merlin odaya girdiğinde sessizce sürpriz. Elinde bir deri kasa tuttu, hepsi yırtılmış ve bir ucunda bölündü ve
Yarı kareli kağıttan birkaç küçük hurda. Doğruca yürüdü
Juliette ve kasayı kabaca yüzüne itti.

"Bunlar senin mi?" Kabaca dedi.

"Evet."

"Sanırım nerede bulunduklarını biliyor musun?"

Cevapla sessizce başını salladı.

"Yaktığın bu kağıtlar nelerdi?"

"Aşk Mektupları."

"Yalan söyle!"

Omuzlarını silkti.

"İstediğin gibi," dedi.

"Bu kağıtlar nelerdi?" Tekrar etti, yüksek sesle müstehcen bir yeminle,
Ancak, genç kızın huzurunu rahatsız etme gücü yoktu.

"Sana söyledim," dedi: "Yakmak istediğim aşk mektupları."

"Sevgilin kimdi?" diye sordu.

Sonra cevap vermediği için, çığlıkların
"Deroulede! Vive Deroulede!" Hala uzaktan yankılanıyor.

"Ondan gelen mektuplar mıydı?"

"HAYIR."

"Birden fazla sevgilin vardı?"

Güldü ve iğrenç bir Leer, çirkinliğini çarpıtmak gibi görünüyordu
yüz.

Yüzünü oldukça yakın bir şekilde itti ve gözlerini kapattı, hasta
bozulmuş sefil ile bu temas korkusu ile. Anne Mie bile
bu kötü kokulu, smotalsiz bir sempati çığlığı diledi
Yaratık işkence, yakınlığı ile güzel, rafine
ondan önce kız.

Kaba bir jestle pençe benzeri elini narin çenesinin altına koydu,
onu dönmeye ve ona bakmaya zorlamak. O ürperdi
Tuhaf dokunuş, ama onun sessizliği onu asla bir an için kullanmaz.

Bu adam gibi sefillerin gücüne sahipti
Sevdiği adamı kasten teslim etti. Bu kaba yaratık
aşinalık, son dokunuşunu kendi bozulmasına koydu, ama verdi
onun amacını sonuna kadar taşıma cesareti.

"Birden fazla sevgilin vardı?" dedi Merlin, bir kahkaha ile
Şeytanın kendisini memnun ederdi. "Ve birini göndermek istedin
diğerine yol açmak için giyotine mi? Bu mıydı? "

"Bu mıydı?" Tekrar etti, aniden bileklerinden birini ele geçirdi ve
Vahşi bükülme olarak vermek, böylece neredeyse acıyla çığlık attı.

"Evet," diye cevapladı sıkıca.

"Beni buraya bir aptal işine getirdiğini biliyor musun?" sordu
acımasızca; "Vatandaşın yoksunun Deroule'ye gönderilemeyeceği
Sadece şüphe üzerine giyotin, ha? Bunu yazdığında biliyor muydun
Bu ihmal mi? "

"Hayır; bilmiyordum."

"Onu sadece şüphe ile tutuklayabileceğimizi mi düşündün?"

"Evet."

"Onun masum olduğunu biliyor muydun?"

"Biliyordum."

"Neden aşk mektuplarını yaktın?"

"Bulduklarından korktum ve altına getirilecekti.
Vatandaş-yoksunluk bildirimi. "

"Muhteşem bir kombinasyon, _ma foi! _" Dedi Merlin, yemin etti
Soluk oturan ve bir köşede daralmış diğer iki kadına döndü
Oda, neler olup bittiğini anlamamak, ne düşüneceğini bilmemek
Ya da neye inanmalı. Deroulede'nin planları için hiçbir şey bilmiyorlardı.
Marie Antoinette'in kaçışı, mektup kasasının ne olduğunu bilmiyorlardı
İçerdi ve yine de ikisi de belirsiz bir şekilde, güzel kızın
iğrenç teröristten önce çok sakin bir şekilde durdu, bir ahlaksız değildi
Yapmaya çalıştı, ama sadece yanlış yönlendirilmiş, belki de deli-belki bir
şehit.

"Bundan bir şey biliyor muydun?" Merlin'e kabaca titremeden sorgulandı
Anne Mie.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı.

"Kimse özel işlerimden veya özel işlerimden hiçbir şey bilmiyor
yazışmalar, "dedi Juliette soğuk bir şekilde;" dediğin gibi, bu bir muhteşemdi
kombinasyon. Başarılı olacağını ummuştum. Ama şimdi anlıyorum
Vatandaş-Deputi Deroule, çok önemli bir şahsiyettir.
sadece şüphe üzerine yargılanmak ve onun ihacem
gerçeklere dayanmıyor. "

"Ve biliyor musun, benim güzel aristokrat," diye küçümsedi Merlin, "
Kamu güvenliği komitesini kandırmak ya da
Halkın temsilcilerinden biri olan sebepsiz mi? "

"Biliyorum," diye tekrarladı sessizce, "
birisinin bu günün gafı için ödeme yapacağına karar verdi. Cesaret etmezsin
Şimdi vatandaşlara saldırın ve bu yüzden benimle memnun olmalısın. "

"Şimdi bu konuşmadan yeterince; Aristoslu bantlı kelimeler için zamanım yok,"
Kabaca dedi.

"Şimdi gel, erkekleri sessizce takip edin. Direniş sadece seni ağırlaştırır
dava."

"Seni takip etmeye oldukça hazırım. Arkadaşlarıma iki kelime konuşabilir miyim
Gitmeden önce? "

"HAYIR."

"Onlarla bir daha asla konuşamam."

"Hayır dedim ve demek istediğim, şimdi, o zaman ileri. Mart! Boşa harcadım
Zaten çok fazla zaman. "

Juliette daha fazla ısrar etmekten gurur duyuyordu. Bir tane umuyordu
Söz, Madam Deroulede ve Anne Mie'nin kalbini ona doğru yumuşatmak için. O
O'nun sefil yalanının olduğu düşünüp inanmadıklarını bilmiyor muydum
Merlin'e söylemek; Sadece şu an için hala hala
Onu Paul Deroulede'nin ihanetini düşündü.

Fakat bu tek kelime konuşulmayacaktı. İleri gitmesi gerekecekti
Belli denemesi, olası ölümüne, korkunç bulutun altında
Kendisi kendi hayatını getirmişti.

Sessizce döndü ve iki adamın olduğu kapıya doğru yürüdü
Zaten dikkat çekti.

O zaman cennet doğumlu bazı içgüdüler anne'ye rehberlik edecek gibi görünüyordu
Mie. Sakat kız psikolojik bir sorunla yüz yüze geçti.
Kendi içinde kavrayışının çok ötesindeydi, ama belirsiz bir şekilde hissetti
bunun bir sorun olduğunu. Juliette'in yüzünde bir şey zaten neden oldu
ona karşı eylemini acı bir şekilde tövbe etmesi ve şimdi bu gibi
Güzel, rafine kadın barınağın altından geçmek üzereydi
Bu çatı, o korkunçun acımasız tanıtımına ve korkunç işkencesine
Devrim Mahkemesi, Anne Mie'nin tüm kalbi ona girdi
sınırsız sempati.

Merlin ya da erkekler onu önlemeden önce Juliette'e koşmuştu,
Listesiz ve soğuk asan elini tuttu ve şefkatle öptü.

Juliette bir rüyadan sanki uyanmış gibiydi. Anne Mie'ye baktı
Bir umut bakışıyla, neredeyse sevinç ve fısıldadı:

"Bu bir yeminiydi-babama ve ölü kardeşime yemin ettim. Söyle."

Anne Mie sadece başını sallayabilirdi; Konuşamadı, çünkü gözyaşları boğuluyordu
o.

"Ama benden atlayacağım-hayatımla. Ona söyle," diye fısıldadı Juliette.

"Şimdi o zaman," diye bağırdı Merlin, "Yoldan çık, Kamba, istemiyorsanız
de gelmek. "

"Affet beni," dedi Anne Mie gözyaşlarıyla.

Sonra adamlar onu kabaca bir kenara itti. Ama kapıda Juliette döndü
Ona bir kez daha ve dedi ki:

"Petronelle-ona bakın ..."

Ve sağlam bir adımla askerleri odadan takip etti.

Şu anda ön kapının açacağı duyuldu, sonra yüksek sesle kapandı
Bang ve Rue Ecole de Medecine'deki ev sessiz kaldı.




Bölüm XVIII

Lüksemburg hapishanesinde.


Juliette sonunda yalnızdı-yani nispeten yalnız, çünkü
Çok fazla aristokrat, çok fazla suçlu ve hain vardı.
Şimdi Paris Hapishaneleri, hakkında olanların herhangi bir inzivaya çekilmesine izin vermek için
yargılanmak, kınanmak ve giyotik.

Genç kız Paris'in kalabalık sokaklarında yürüdü,
Ardından nazikçe kolayca tanıyan bir jeering çetesi,
Kamu Güvenliği Komitesi'nin bariz avı
zaman zaman aç hidra başlı köpeğine atmayacaktı
Devrim.

Son zamanlarda The Place De'de gürültülü gösterinin skalid seyircileri
La Guillotine bu çok hoş manzaralardan çok azdı: bir aristokrat
-Beyaz elleri ve gururlu, soluk olan gerçek, zarif, rafine bir kadın
Yüz-üzerinde ödenen aynı iskelenin adımlarını monte etmek
En kötü suçlular ve çoğu bozulmuş kabadayı.

Madam Guillotine, her şeyden önce Katolik, zevklerinde, Gaunt'du
Kollar, boyalı kan kırmızısı, katil ve hırsıza benzerdi,
Eski soyun aristokratları ve oluktan proletarya.

Ancak son zamanlarda infazlar neredeyse sadece bir politikti
karakter. Girondinler kanlı arenada sonlarıyla savaşıyorlardı
devrimin. Teker teker hala savaştılar, hala vaaz veriyorlar
ılımlılık, hala felaket öngörüyor ve bu insanlara hitap ediyor,
Kimi bir kölelikten kaçmışlardı, başını aşağı atmak için
Zalim bir boyunduruk altında daha acımasız, eskisinden daha mutlak.

Paris'te on iki hapishane ve Fransa'da kırk bin vardı,
Ve hepsi doluydu. Bütün bir ordu ülkenin etrafında işe alım
mahkumlar. Ayrı hücreler için yer yoktu, gizlilik için yer yoktu, hayır
en temel incelik duygusu için neden veya arzu.

Kadınlar, erkekler, çocuklar-hepsi bir gün boyunca, belki de
İki ve bir gece ya da sonra ölüm küçük olanı yok eder
Rahatsızlıklar, bu sordid propinquity'nin neden olduğu kadın gibi kızarır.

Ölüm her şeyi düzeltti, her şeyi sildi.

Marie Antoinette giyotini monte ettiğinde bunu unutmuştu
Altı hafta hemen hemen gece gündüz yaşadı
bir dizi bozulmuş askerin arkadaşlığı.

Juliette, iki adam arasındaki sokaklarda yürürken
Ulusal Muhafız ve ardından Merlin, kesip jeered edildi,
hakaret, çamurla peled. Bir kadın askerleri geçmeye çalıştı,
Ve onu yüzüne vurmak için-bir kadın! Otuz değil!-Ve kim
Soluk, saçma küçük bir çocuğu elle sürüklemek.

"_Crache Donc Sur L'Aristo, Voyons! _" Kadın bu fakirlere dedi.
Askerler kabaca iterken sefil küçük insanlık hurdası
bir kenara. "Aristokrat'a tükür!" Ve çocuk kendi küçük işkence gördü,
ağzına, annesine itaat ederek, kirletebilir ve
Güzel, masum bir kızı rahatsız et.

Askerler güldü ve bu olayı başka bir hakaretle geliştirdi
alay. Merlin bile olayı memnun etti.

Ama Juliette hepsinden hiçbir şey görmemişti.

Bir rüyada olduğu gibi yürüyordu. Mob onun için yoktu; Duydu
ne hakaret ne de vituperasyon. Kötülük, kirli yüzleri görmedi
Şimdi ve sonra ona oldukça yakın itti; Kaba elleri hissetmedi
onu kalabalığın içinden geçiren askerlerin: ona geri dönmüştü
Kendi romantizm dünyası, şimdi sevdiği adamla yalnız kaldığı.
Paris'in skalid evleri yerine, ebedi cihazlarıyla
Kardeşlik ve eşitlik, güzel ağaçlar ve Laurel çalıları vardı
Ve etrafındaki güllerin, havayı yumuşaklarıyla kokulu hale getiren,
sarhoş edici parfümler; Rüyalar ülkesinden tatlı sesler doldurdu
Bulutsuz bir gökyüzüne tepeden geçerken, ihale mırıltısı ile atmosfer
Bu dünyevi cenneti aydınlattı.

Mutluydu-örgütlü, tamamen mutluydu. Onu kurtarmıştı
Kendi özetsiz suçunun sonuçları ve ona vermek üzereydi
Onun için hayat, böylece güvenliği daha tamamen güvence altına alınabilir.

Ona olan sevgisi asla bilemezdi; Şimdi sadece suçunu biliyordu, ama
Şu anda, mahkum edileceği ve kınandığı zaman,
Birkaç tane yanmış kağıt ve yırtılmış bir harf kasası, o zaman bilirdi
Duruşmasının durduğunu, kendi kendine suçlandığını ve onun için ölmek istediğini söyledi.

Bu nedenle son birkaç dakika şimdi tamamen onun oldu. Hakları vardı
Avowal'ı dinlediğinde bu birkaç mutlu saniye üzerinde durmak
onun aşkı. Etheral idi ve belki de tamamen insan değildi, ama
onun. Onun tanrısallığı, Madonna'sı olmuştu; Onu sevmişti, şunu
Bu onun doğru, onun daha iyi benliği idi.

İçinde temel olan şey gerçekten o değildi. O korkunç yemin, yemin etti
ciddiyetle, onun acımasız zalim olmuştu; Ve onun dini-bir din
batıl inanç ve sahte idealler-onu kör etti ve onu sürükledi
suça.

Tanrı'nın yalnız olan-"İntikam!"
Bu insan için değil.

Her şeyden önce sevgiyi bilmesi ve ihalesini öğrenmesi gerekiyordu
Sırlar, hak ettiğinden daha fazlaydı. Onun hissetmesi gerektiğini
Elinde öpücükleri yakmak, yaptığı her şey için cennetsel tazminattı
acı çekmek zorunda. Ve böylece onu sansculotte çetesinin içinden sürüklemelerine izin verdi
Paris, onu o zamanlar ve orada parçalara ayıracaktı,
Onun ölmesini görmenin zevkini geciktirir.

Onu Lüksemburg'a götürdüler, bir zamanlar Medici'nin sarayı, ev
Büyük Hükümdar günlerinde gururlu "Mösyö", şimdi iğrenç,
aşırı doldurulmuş hapishane.

O zaman öğleden sonra saat altı idi.
Bu unutulmaz gün. Hapishane valisine teslim edildi,
Siyah pantolon ve siyah şık yünlü gömlek kısa, kalın setli adam ve
Kirli kırmızı bir şapka giyiyor, onun yanında üç renkli rozet ile
dağınık kafa.

Dar kapının altından geçerken ona yukarı ve aşağı baktı, sonra
Merlin'e bir hızlı sorguyu mırıldandı:

"Tehlikeli?"

"Evet," diye cevapladı Merlin lamberal olarak.

"Anladın," diye ekledi vali; "Çok kalabalıkız. Yapmalıyız
Bireysel ilginin gerekip gerekmediğini bilin. "

"Kesinlikle," dedi Merlin, "bundan kişisel olarak sorumlu olacaksın
Kamu Güvenliği Komitesine Mahkum. "

"Ziyaretçiye izin veriliyor mu?"

"Kesinlikle hayır, halkın özel izni olmadan
Savcı. "

Juliette gelecekteki kaderi üzerinde bu kısa kelime değişimini duydu.

Hiçbir ziyaretçinin onu görmesine izin verilmeyecekti. Peki, belki bu olurdu
en iyi. Deroulede ile tekrar tanışmaktan korkardı, okumaktan korkuyordu
Gözlerinde, tek başına sahip olabilecek ölü sevgisinin hikayesi
şimdiki mutluluğunu yok etti.

Ve kimseyi görmek istemedi. Üzerinde durması gereken bir anısı vardı-kısa,
Göksel hafıza. Birkaç kelimeden oluşuyordu, bir öpücük-sonuncusu-
eli ve dudaklarından kaçan tutkulu üfürüm
Ayaklarına diz çöktüğünde:

"Juliette!"




Bölüm XIX

Karmaşıklık.


Vatandaş Deputi DeRouleed, komite tarafından özel olarak röportaj yapmıştı
kamu güvenliği ve geçici olarak özgür olmasına izin verildi.

Kısa yargılamalar oldukça özeldi, Paris halkı
Henüz favorilerinin bir bulut altında olduğunu bilmiyorum. O zaman
ona verilen tüm soruları yanıtladı ve Merlin-sadece geri döndü
Lüksemburg hapishanesindeki işini-versiyonu göz önüne alındığında
Vatandaşın evinde ikametgah ziyareti, ikincisi
Kısaca, şu an için cumhuriyetin karşı bir şikayeti olmadığını söyledi
o.

Ama bunun ne anlama geldiğini oldukça iyi biliyordu. Bundan sonra altında olurdu
bir fare kedi tarafından olduğu gibi, durmadan izlendi ve
üzerine, anı onun sonuna elverişli olarak kabul edilecekti.
düşüş.

Popülerliğinin kaçınılmaz azalması, keskin, kıskanç tarafından not edilecekti
gözler; ve insanlık ve
Karakter, popülaritesinin daha erken azalmak zorunda olduğunu yeterince iyi biliyordu
Ya da daha sonra, tüm bu geçici şeyler yaptığı gibi.

Bu arada, düşmanlarının bırakacağı kısa soluk sırasında
O, tek düşüncesi ve görevi annesini ve Anne Mie'yi almak olurdu
Ülke dışında güvenle.

Ve ayrıca ...

_Her, _ düşündü ve ne olduğunu merak etti. O yürürken
hızlı bir şekilde dar ayak köprüsünün karşısında ve diğer tarafına ulaştı
nehir, son birkaç saatin olayları anısına koştu
Korkunç, ezici bir güç.

Acı bir ağrı, ihanetinin anısına kalbini doldurdu. .
Her şeyin temelini çok korkunçtu. Her zaman sahip olup olmadığını düşünmeye çalıştı
onu haksızlığa uğrattı; belki başka birini sevip sevmediğini merak ettim ve diledi
_him_ kendi yolundan.

Ama o zaman, sevgisinde çok mütevazi, çok mütevazi olmuştu. O vardı
kendi kendine hiçbir şey yapmadı, hiçbir şey istemedi, hiçbir şey istemedi
Koruyucu güçlerinin onun üzerindeki erdemi.

Neden sahip olduğu konusunda bu korkunç harikayla kendine işkence ediyordu
ona böyle davrandı.

Kardeşinin ölümü için intikam dışında-bu tek açıklama buydu
Suçunun tek palyasyonunu bulabilirdi.

Babasına yemin etmeden hiçbir şey bilmiyordu ve elbette asla
Birine yerleştirilen bu genç, hassas kızın üzücü tarihini duydu
Ölü kardeşi ve çılgın babası arasındaki korkunç an. O
Sadece bir günah için ortak, sordid intikam aldığı düşünülüyor
taahhüt etmeye zorlandı.

Ve onu nasıl sevmişti! Evet, _loved _-- çünkü şimdi geçmişte.

Aziz ya da Madonna olmayı bırakmıştı; Ondan düşmüştü
Kaide o kadar düşük ki iniş ve grope yolunu bulamadı
idealinin parçalarından sonra.

Kendi kapısında Anne Mie tarafından gözyaşları içinde karşılandı.

"Gitti," diye mırıldandı genç kız. "Kendimi öldürmüş gibi hissediyorum
o."

"Gitti? Kim? Nerede?" Hızla Deroulede sorgulandı, buzlu bir terör hissi
onu kalp telleri tarafından sürüklüyor.

"Juliette gitti," diye yanıtladı Anne Mie; "O korkunç kabadaylar onu aldı
uzak."

"Ne zaman?"

"Gittikten hemen sonra. O adam Merlin bazı küller ve hurdalar buldu
Odasındaki kağıt ... "

"Kül?"

"Evet; ve yırtılmış bir mektup kasası."

"Büyük Tanrı!"

"Yaktığı aşk mektupları olduklarını söyledi.
Onları görmelisin. "

"Öyle mi dedi? Anne Mie, Anne Mie, emin misin?"

Her şey çok korkunçtu ve hepsini tam olarak anlamadı; onun
Genellikle çok keskin ve çok aktif olan beyin,
Bu korkunç kavşak.

"Evet; eminim," diye devam etti Anne Mie, gözyaşlarının ortasında.
"Ve oh! O korkunç Merlin bazı korkunç şeyler söyledi. Ama devam etti
Hikayesinde, başka bir sevgilisi vardı. Oh, Paul, eminim değil
Doğru. Ondan nefret ettim çünkü-çünkü-onu çok sevdin ve güvensizlik
O, ama onun kadar temel olduğuna inanamıyorum. "

"Hayır, hayır, çocuk," dedi tonsuz, sefil bir sesle; "O öyle değildi
Bu kadar temel. Bana söylediklerinden daha fazlasını söyle. "

"Çok az şey söyledi. Ama Merlin ona sahip olup olmadığını sordu
Seni yoldan çıkarmak için kınadı. Bunu ima etti-bu ... "

"Ben de onun sevgilisi miydi?"

"Evet," diye mırıldandı Anne Mie.

Ona bakmayı pek sevmedi; Güçlü yüz sertleşti ve kurulmuştu
sefaletinde.

"Ve tüm bunları söylemelerine izin verdi mi?" Sonunda sordu.

"Evet. Ve Merlin'in söylediği gibi onları üfürüm olmadan takip etti
Kamu Güvenliği Komitesi'nden önce, kandırdığınız için cevap vermek zorunda
Halkın temsilcileri. "

"Hayatıyla cevap verecek," diye mırıldandı Derouleede. "Ve ile
Benim! "Yarısı duyulabilir bir şekilde ekledi.

Anne Mie onu duymadı; Acıklı küçük ruhu bir
Harika, Juliette ve Paul için ezici bir acıma.

"Onu götürmeden önce," dedi zayıfladı,
kolunda hassas görünümlü eller. "Ona koştum ve veda ettim.
Askerler beni kabaca bir kenara itti; Ama onu öpmeye başladım-ve
Sonra bana birkaç kelime fısıldadı. "

"Evet? Onlar neydi?"

"'Bu bir yeminiydi,' dedi. 'Babama ve ölülere yemin ettim
Erkek kardeş. Ona, '' Yavaşça tekrarladı.

Yemin!

Şimdi anladı ve oh! Onu nasıl çukurlaştırdı. Ne kadar korkunç olmalı
asil, dik doğası olduğunda zavallı, taciz ruhunda acı çekti
Bu iğrenç ihanete karşı savaştı.

Deroulede'nin hiç şüphesi yoktu.
Ve şimdi vicdanına bu korkunç günah, ona neden olması gereken
sonsuz sefalet.

Ve ne yazık ki! Kefaret onu asla yükten kurtarmaz
kendini kınama. İhanet için hayatıyla ödemeyi seçmişti
ona ve ailesine karşı. Bir mahkemeden önce dizginlenecekti
Bu kaçınılmaz olarak onu kınayacaktı. Ah! Her şeye üzücü!

Bir anın tutkulu duygu, ömür boyu batıl inanç ve yanıltıcı
Görev duygusu ve şimdi bu sonsuz sefalet, bu korkunç kefaret
Asla geri alınamayacak yanlış.

Ve onu hiç sevmemişti!

Şimdi bildiği doğru, tek acı buydu; Daha fazla sıralandı
günahından, yanlışlığından daha fazla, onun parçalanmasından daha fazla
ideal.

Güvenliği için tutkulu bir arzu ile kendini feda etmişti
Yaptığı maddi kötülük için kefaret etme emri. Ama umutlarının ve hayallerinin enkazı vardı!

Şimdiye kadar asla, onu geri döndürülemez bir şekilde kaybettiğinde, deroule yaptı
Umutlarının ne kadar büyük olduğunu anlayın; Gün geçtikçe nasıl izlemişti
Gözlerinde bir bakış için, dudaklarından bir kelime, ona da onun
-ulaşılamaz aziz-bir gün dünyaya gelir ve cevap verir
onun aşkı.

Ve ara sıra, güzel yüzü onu görerek aydınlatıldığında,
İşinden döndüğünde ona bir selamlamaya gülümsediğinde,
Halka açık banktan ona gurur ve hayranlıkla baktı
Sözleşmenin meclisleri-o zaman umut etmeye, düşünmeye,
rüya.

Ve hepsi bir sahte oldu! Korkunç çatışmayı gizlemek için bir maske
Ruhunda öfkelenerek, başka bir şey değil.

Onu sevmedi, ikna olmuş hissetti. Adam gibi, yapmadı
tam olarak anlayın harika ve harika bir muamma
İlkel zamanlardan beri dünyayı şaşırttı: bir kadının kalbi.

Bir
Duygusal kadın onun için oldukça anlaşılmazdı. Juliette vardı
Neyin neyin doğru olduğuna dair kendi duygusuna hizmet etmesi için ihanete uğradı, onun
İntikam ve yemini. Bu yüzden onu sevmedi.

Mantıktı, ses sağduydu ve kendi farklılığıyla yardım edildi
Kadınlar endişeliydi, ona reddedilemez görünüyordu.

Paul DeRoulede gibi bir adama, düşünce, amaçlı bir adam ve
Eylem, sevilen şeye yanlış olma fikri, nefret ve sevgi
Değiştirilemez olmak, kesinlikle yabancı ve inanılmazdı. O vardı
Sevdiği veya sevdiği şeyden nefret ettiği şeyden hiç nefret etmemişti. Bir Adam
Bu açılardaki duygular çok daha az karmaşık, çok daha az
çelişkili.

Bir adam arkadaşına ihanet eder mi? Hayır-asla. Düşmanına ihanet edebilir,
Düştüğü, düşüşü ona sevinç yaratacak olan yaratık. Ama onun
Arkadaş mı? Fikir iğrençti, dik bir doğa için imkansızdı.

Juliette'nin onu kurtarmaya çalışırken cömertliğin nihai erişimi
sonunda sahip olduğu korkunç yanlışlıkla yüz yüze geldi
kararlı, _that_ o asil dürtülerden birine bıraktı
Ruhunun tamamen yetenekli olduğunu biliyordu ve o zaman bile kendi farklılığını
annesi ya da Anne için daha fazla yapmasını önerdi
Mie ondan ziyade.

Bu yüzden şimdi onun için hayatın önemli olduğu? Sonsuza dek ona kayboldu
onu giyotinden koparmayı başarılıp başaramadığı. O vardı
Ama onu kurtarmak için çok az umut, ama hayatını ona borçlu olmazdı.

Anne Mie, onu kendi düşüncelerine sarılmış olarak gördü, sessizce geri çekildi.
Kendi iyi duygusu ona zaten Paul DeRoulede'nin ilk adımını söyledi
annesini tehlikeden çıkarmaya çalışmak olurdu ve
Ülke, henüz zaman vardı.

Yani, talimatları beklemeden, aynı akşam başladı
Eşyalarını ve Madam Deroulede'nin eşyalarını toplayın.

Artık kalbinde Juliette'e karşı herhangi bir nefret yoktu. Paul nerede
DeRoedie anlayamamıştı, Anne Mie zaten bir
tahmin etmek. Şimdi hiçbir şeyin Juliette'den kurtaramayacağına inanıyordu.
ölüm ve büyük bir hassasiyet hissi kalbine girmişti, çünkü
Düşman ve rakip olarak baktığı kadın.

O da o kısa günlerde intikamın büyük dersini öğrenmişti
Yalnız Tanrı'ya aittir.




Bölüm XX

Cheval Borgne.


Gece yarısı yakındı.

Yer boğucu sıcak hale gelmişti; rütbe tütünün dumanı,
Yağmur tereyağı ve ham ruhların havada bir buhar gibi asılı.

"Auberge du Cheval Borgne" ndeki ana oda kullanılmıştır
Son beş yılın baş toplantı yeri olarak
Cumhuriyetin Ultra Sanssculotte Partisi.

Evin kendisi skalid ve kirliydi, o ortalama sokaklardan biri
hangi, dar yolları ve raf binaları ile, güneş, hava kapalı,
ve sefil sakinlerinden gelen ışık.

Cheval Borgne, budaki en sefil görünümlü konutlardan biriydi
kötü şöhret sokak. Alçı çatlamıştı, duvarların kendileri
Dışa doğru şişkin görünüyordu, son bir çöküşe hazırlıklı görünüyordu. Tavanlar
düşüktü ve yaş ve kir ile siyah kirişler tarafından destekleniyor.

Bir zamanlar geniş mahzenleri için kutlanmıştı.
bazı nadir eski şaraplar içeriyordu. Ve büyük hükümdarın günlerinde
Genç Bucks, bayanların eşcinsel salonlarını bırakmayacaklardı.
Bir gece carouse için Cheval Borgne'yi onarın.

O günlerde geniş mahzen, birçok karanlık karşılaşmaya tanık oldu,
birçok gizemli ölümün; sümüksü duvarlar kendilerine söylediler mi
masal, en vahşi olanı utandıracaktı
M. Vidoq.

Artık artık öyle değildi.

De de la devriminde geniş gün ışığında işler yapıldı: orada
tapuları başarmak için karanlık, gizemli mahzenlere gerek yoktu
cinayet ve intikam.

Sıçanlar ve her türlü haşarat şimdi yeraltında çalıştı
binanın bir kısmı. Birbirlerini yediler ve onların orjilerini tuttular
Mahzenlerde, erkekler odalarda aynı şey yaparken
üstünde.

Eşitlik ve kardeşlik kulübüydü. Herhangi bir yoldan geçen özgürlükteydi
tartışmalara girmek ve katılmak, bunun için tek yeterliliği
Geçici üyelik Madam La Guillotine için olağanüstü bir aşktır.

Cheval Borgne'nin sordid odalarından, çoğu
ihbarlar ortaya çıktı, bu da kaçınılmaz olana yol açtı
Bitiş-ölüm.

Burada conclave'de oturdular, ilk başta kuduz
Bu fakir, ezilen Fransa'nın vatanseverleri. Özgürlükten bahsettiler
Çoğunlukla, zalimlere karşı birçok yemin ve lanetle ve sonra başladı
bir zulüm, bir otokrasi, herhangi bir kullanıcıdan on bin kat daha korkunç
Çözünen Bourbons tarafından.

Ve bu Özgürlük Tapınağı, bu karanlık, nemli, kötü kokulu
genelev, dar, çatlamış pencere tavalarıdır, ancak
Havanın sonsuz fraksiyonu ve en kötü, en tuhaf
tür.

Zemin kabaca bir araya getirilen tahtalardı; Şimdi solucan yenildiler
çıplak, sesi öldüren kalın bir halı yağlı halı için tasarruf edin
önyükleme ayakları. Her ikisi de sadece birkaç sandalyeden övünen yer
kırılması gereken duvara doğru desteklenmesi gerekiyordu ve
Bakıcıyı yere getirin; Aksi takdirde bir dizi boş şarap
Fıçılar koltuklar için görev yaptı ve kırık sehpalar için kaba anlaşma tahtaları
Tablolar.

Bir zamanlar duvarlarda bir kağıt vardı, şimdi şeritlere asıldı,
Altında çatlak alçı gösteriyor. Bütün yerin bir tonu vardı
Her yerde sarımsı-gri kiri, odanın merkezinde nerede sak, kurtarın,
Giyotin gibi şekillendirilmiş kaba bir çift yazıda
Liberty, kasvetli çevreye korkunç bir renk notu verdi.

Burada ve orada ebedi cihazın duvarlarında, çok yüce
İnfazda çok zorlu olan gebe kalma, sözde amaçları hatırladı
Kulüp: "Liberte, Kardeşlik, Egalite, Sinon la Mort."

Cihazın altında, odanın bir veya iki köşesinde, duvar
Kaba kömür eskizleriyle daha fazla süslenmiş, çoğunlukla müstehcen bir
Karakter, seçmiş olan kulüp üyelerinden birinin çalışması
Bu onun sanatını aşağılamak için bir araç.

Geceye Meclis bir skordan daha azına indirilmişti.

Bu kardeşlik elçilerinin diktelere göre bile: _ "la
Giyotin Va Toujours "_-- Giyotin her zaman devam ediyor. O olmuştu
Hükümetin makinelerindeki en güçlü faktör, bu büyük
Devrim ve her gün olmuştu, neredeyse saatlik olarak
tuhaf ve harika olan bu isimsiz kulübün etkinliği
Cheval Borgne'nin nemli kahve odasında oturma.

Aktif üyelerin sayısı azaltılmıştı. Sıçanlar gibi
Aşağıdaki mahzenler, birbirlerini ortadan kaldırmışlardı, bir tane yuttular
bir diğeri, bir ütopyalı için bu vahşi öfkede parçalara ayrıldı
kardeşlik. Organizasyonun kurucusu Marat, bir kızın eli tarafından öldürülmüştü;
Ama Charon, Manuel, Osselin her zamanki şekilde gitmişti, onların tarafından kınandı
meslektaşları, Rabaut, Custine, Bison, sırayla gönderilen
Giyotin, daha güçlü, belki de daha etkili olanlar tarafından
kendileri.

Bir toplantıda en yüksek sesle kimin bağırabileceği bir durumdu.
Ulusal Sözleşme.

_ "La Guillotine Va Toujours!" _

Marat'ın ölümünden sonra Merlin,
Kulüp-O ve Foucquier-Tinville, koynunda arkadaşı, kamu savcısı,
ve bu cinayet çağının en kana susamış cinayeti.

Koyun arkadaşı, her ikisi de birbirlerine karşı çalıştılar, her birini zayıflattılar
diğerinin popülaritesi, fısıldayan, biri diğerine karşı: "O
bir hain!
Kaçınılmaz hedefe doğru-Giyotin.

Foucquier-Tinville şu an için yükselişte. Merlin olmuştu
başaramadığı bir görev verildi. Günlerce, haftalar
Hatta, bu asil meclisin tartışmaları esas olarak
Vatandaşlık Deputi Deroulede'nin çöküşü. Onun popülaritesi, sakinliği
Bu terör ve anarşi saltanatının ortasında güvenlik,
Bu kuduz Jacobins'in etinde korkunç diken.

Ve şimdi doruğa ulaşılmıştı. Anonim bir ihbar vardı
Bu sanguinary vatanseverlerin umutlarını ortaya çıkardı. Her şey mükemmel geliyordu
makul. O hain, dul eşi Marie Antoinette'i denemek ve kurtarmak için
Louis Capet, sadece
Paul DeRoulede'nin beyni.

Her zaman bir aristokrat ve şövalyelik hissi olmuştu
çünkü zulüm gören bir kadın sadece sırrının dış işaretleriydi
nefret edilen sınıfa bağlılık.

Merlin, milletvekilinin evini aramak için gönderilmişti.
ikincisinin suçu.

Ve Merlin eli boş geri dönmüştü.

Bir kadın aristin tutuklanması-Deroulede'nin muhtemel metresi,
Açıkçası onu kınamıştı-başarısızlık için küçük bir tazminat vardı
daha önemli yakalama.

Merlin, düşük, kötü aydınlatılmış, kötü kokulu arkadaşlarına katılır katılmaz
Bir kerede karşı bir düşmanlık hissi olduğunu fark etti
o.

Tinville, Cheval Borgne'nin birkaç sandalyesinden birine büyülenmiş
övünebilir, bir grup somurtkan taraftar tarafından çevriliydi.

Kaba sehpalarda, yarısı çiğ ile dolu bir dizi bardak
Patates-ruhu, açılış konuşmasını montajın öfkesine verdi.

Mevcut tüm bunlar, Kara Şakalı Spencer, The Seeband'da giyinmişti.
siyah pantolonlar ve alçaktan aşağı botlar,
Sansculotte partisinin kendine özgü üniforması. Kaçınılmaz
Tricolor cockade ile frig kapak, hepsinin kafalarında ortaya çıktı
Kir ve çürümenin çeşitli aşamalarında mevcut olanlar.

Tinville, Whilom ile ilgili olarak alaycı bir ton almayı seçmişti
Koyun arkadaşı Merlin. Her iki direği de masaya eğerek seçiyordu
Dişleri çelik çatalla ve ilginç aralıklarla
operasyon, vatanseverliğin geniş prensipleri hakkındaki görüşlerini verdi.

Onun etrafında oturanlar yıldızının yükselişte olduğunu hissetti ve
uyduların pozisyonunu kabul etti. Merlin, girerken homurdandı
Somurtkan "İyi-Yarda" ve kendini odanın uzak bir köşesinde oturdu.

Selamları birkaç jeers ve çok sayıda
Karanlık, tehdit edici görünüm. Tinville'in kendisi ona sahte ile eğilmişti
alay ve hoş olmayan bir leer.

Vatanseverlerden biri, büyük bir adam, neredeyse bir dev, ağır, kaba
Açıkçası kömür tutmayı öneren yumruklar ve geniş omuzlar,
Birkaç hiciv gözleminden sonra, boş şaraptan birini sürükledi
Merlin'in masasına variller ve karşısında oturdu.

"Kendine iyi bak, vatandaş Lenoir," dedi Tinville, kötü bir kahkahayla,
"Vatandaş-yoksunluk Merlin, Deroule Milletvekili yerine sizi tutuklayacaktır.
Parmaklarından kaymasına izin verdi. "

"Hayır; korkmuyorum," diye yanıtladı Lenoir, yemin etti. "Citizen Merlin
kimseyi incitmek için çok fazla Aristo; Elleri çok temiz; O yapar
Cumhuriyetin kirli işini yapmak umursamıyorum. Öyle değil mi, Mösyö
Merlin? "Devi ekledi, sahte bir yayla ve
Bu günlerde tam bir kullanımsızlığa düşmüş olan temyiz
Eşitlik.

"Vatanseverliğim çok iyi biliniyor," dedi Merlin kabaca "
kıskanç düşmanlardan gelen saldırılar; Ve aramama gelince
Bu öğleden sonra Vatandaş-Deputy'nin Evi, bana karşı kanıt bulmam söylendi
O ve ben hiçbiri bulamadım. "

Lenoir yerde kaldı, koyu kıllı kollarını geçti.
masa ve sessizce dedi:

"Gerçek Jacobin'in anladığı gibi gerçek vatanseverlik, kanıtları
Şansa hiçbir şey istemiyor ve hiçbir şey bırakmıyor. "

"Vive La Liberte!" Bu Harangue'yi selamladı
Bükü kömür heaver.

Galerinin kulağını ve onayını kazandığını hissetmek, lenoir
Kendini yaymak için, kendisine yansıtmak gibi görünüyordu
Şehvetlerini hayal kırıklığına uğratan bu malcontent grubunun liderliği
DeRoulede'nin çöküşü, Merlin'inkine devam etmeye hazırdı.

"Sen bir aptaldın, vatandaş Merlin," dedi Lenoir yavaş önemle,
"Kadının kendi oyununu oynadığını görmemek."

Merlin, yüzündeki kirin altında canlı olmuştu. Bu kötü kafalı
önünde dev sansculotte, neredeyse zaten sanki
sürüklediği o korkunç, acımasız mahkemeden önce dizildi
Pek çok masum kurban.

Zaten hissetti, otururken otururken
Oda, barda bir mahkum olduğunu, başarısızlığı için cevap verdiği
hayatıyla.

Kendi yasaları, kendi teorileri şimdi ona karşı kanlı bir dizide duruyordu.
General Custine'a karşı iddianameleri çerçeveleyen kişi değil miydi?
Güney şehirlerini bastıramamış mı? genel olarak
Westerman ve Brunet ve Beauharnais başarısız ve başarısız oldukları için ve
arızalı?

Ve şimdi sırası geldi.

Bu kana susamış çakallar avlarını aldatmıştı; yaparlardı
Kayıplarını tazminat ederek parçalara ayırın.

"Nasıl söyleyebilirim?" Kabaca mırıldandı, "Kadın onu kınadı."

Bir öfkeli alay korosu bu zayıf savunma girişimini karşıladı.

"Kendi kanununuza göre, vatandaş-çöküş Merlin," diye yorumladı Tinville
alaycı bir şekilde, "Cumhuriyete karşı şüphelenmek bir suçtur
ihanet. Bununla birlikte, bir
yasa ve ona itaat etmek için başka bir şey. "

"Ne yapabilirdim?"

"Masum'a girin!" Lenoir'e bir küçümseme ile yeniden katıldı. "O ne olabilir
Yaptı mı? Vatanseverler, arkadaşlar, kardeşler, sana soruyorum, ne olabilir
Tamamlandı?"

Dev şarap fıçısını bir kenara itmişti, altından uzaklaştı,
Ve Merlin'e ve iktidarsızlığına olan hor görmesinin dolgunluğunda,
Hepsinden önce durdu, ihanet edilebilir iddianamesinde güçlü
yetersizlik.

"Sana soruyorum," diye tekrarladı, yüksek sesle yemin ederek, "
Siz ya da ben ne yapardım, hepimizin evinde hepimiz _now_
Cumhuriyet için hain mi? Kardeşler, arkadaşlar, vatandaş-yok
Bir ızgarada bir yığın yanık kağıdı buldu,
Açıkçası önemli belgeler içeriyordu ve bize neler yapabileceğini soruyor
Yapmak!"

"DeRoulede, kanıtsız yargılanamayacak kadar önemli bir adam. Bütün
Paris Mafyası, onu düzenlediğimiz için bizi açardı, çünkü
Cesaretin kutsal kişisine el koyması. "

"Kanıtsız mı? Kanıt olmadığını kim söyledi?" sorgulandı lenoir.

"Kadın odasında yanmış kağıtları ve yırtılmış mektup kasasını buldum.
aşk mektupları olduklarına ve Deroulede'yi kınadığını
ondan kurtulmak için. "

"O zaman sana söyleyeyim, vatandaş-yoksunluk Merlin, gerçek bir vatansever
Bu makaleleri Deroulede'de buldu, kadın odasında değil; O
Cumhuriyetin sadık bir hizmetçisinin elinde bu belgeler
Hepsi yok edilmedi, çünkü bir mektup 'bulurdu'
Kesin olarak kanıtlayacak olan dul capet'e hitap etti
Vatandaş Deputi Derouleed bir haindi. Bu gerçek bir vatansever
Yapardı-ne yapardım. _Pardi! _ Deroulede çok
Önemli bir şahsiyet, çünkü yatarken hepimiz çocuk eldivenleri giymeliyiz
Ona eller, sonra onunla diğer silahlarla savaşalım. Biz miyiz
Jackal'ın kısmını buna oynamaktan çekinmemiz gereken aristokratlar
kurnaz tilki? Vatandaş-Deputi Merlin, bazı Ci-Devant'ın oğlu musun
Dük veya prens, bir belge getirecek bir belge değil,
Kıyametine hain? Nay; Sana söyleyeyim, cumhuriyet
Curs için bir faydası yok ve ona ondan birine izin veren bir hain diyor
Düşmanları korkaklığı yoluyla, onun terörü ile dokunaklı kalacak
Somut olmayan ve geçici gölge-bir Paris çetesinin gazabı. "

Thunderous alkış, teslim edilen bu perorasyonu selamladı
şiddetli jestler ve müstehcen bir zenginlik eşliğinde
Epithets, sadece kronikleştiricinin oluşturma gücünün çok ötesinde.
Lenoir'in sert, sert bir sesi vardı, çok yüksek perdeli ve konuştu
Geniş, eyalet aksanı, bulmak biraz zor, ama oldukça
Düşük sınıf Parisli'nin boğuk, guttural tonlarının aksine. Onun
Coşku onu etkileyici gösterdi. Düzenli baktı,
toz lekeli giysiler, skalid sürünün çok kişileştirilmesi
yol açmak için kültür, sanat, iskeleye ayrıntılandıran iskele yönlendirmişti
Abdid yardımcısı ve memnun nefret şehvetleri için.




Bölüm XXI

Bir Jacobin hatip.


Lenoir'in ateşli konuşması sırasında tek başına Tinville sessiz kalmıştı.
Şimdi onun sırası gibi görünüyordu. Dişlerini seçerek oturdu,
ve çok açık bir şekilde hevesli hatipe huysuz bakıyorum
popüler hissi kendi yönünde yönlendirdi. Ve Tinville Brooked
sadece kendisi için popülerlik.

"Şimdi konuşmak kolay, vatandaş-lenoir. Bu senin adın mı?
Burada karşılaştırmalı bir yabancısınız, Citizen Lenoir ve henüz
Cumhuriyete başka yapabileceğinizi kanıtladı ama konuştu. "

"Birisi konuşmadıysa, Citizen Tinville-adın bu mu?"
Lenoir'e tekrar katıldı, bir küçümseyerek-"Birisi konuşmazsa, hiçbir şey olmaz
bitirmek. Hepiniz burada oturuyorsunuz ve vatandaşlık hakemini kınıyorsunuz
Aptal olmak ve orada seninle olduğumu söylemeliyim, ama ... "

"_Pardi!
Kömür heaver, sanki düşüncelerini toplamaya çalışıyormuş gibi durakladı. O vardı
Düşüncelerini toplamak için bir şarap fıçısı sürükledi. Bir şarap sürüklemişti
Sehpa masasına yakın namlu ve şimdi oturdu, bakarak
Tinville ve Jacobins grubu. Arkasında titreyen donyağı mumu
Meydanı, büyük kafasını cesur bir siluet içine attı, taç giydi
Frig şapkası ve omuzlarının büyük genişliği,
Shabby örme spencer ve alçak, aşağı kapalı yaka.

Ardışık katlarla kaplı uzun, ince elleri vardı
kömür tozu ve bunlarla sürekli tuhaf jestler yaptı, sanki
Boğazın yanında canlı bir şey sürükleme eylemi.

Diyerek şöyle devam etti: "Hepimiz Deroulede yardımcısının bir hain olduğunu biliyoruz, ha?" dedi,
genel olarak şirkete hitap etmek.

"Yaptık," mevcut olan herkesten üniforma rızasıyla geldi.

"O zaman oylamaya izin verelim. Ayes ölüm, noes özgürlüğü anlamına geliyor."

"Ay, ay!" Her boğuk, kavrulmuş boğazdan geldi; ve on iki gaunt eli
Vatandaş Deputi DeRoule için ölüm isteyen öldü.

"Ayes var," dedi Lenoir sessizce, "Şimdi tek yapmamız gereken
Amacımızı en iyi nasıl gerçekleştireceğinize karar verin. "

Merlin, halkın dikkatini bu şekilde yönlendirdiğine çok şaşırdım
Kendi yanlışlarından, yavaş yavaş tutumunu kaybetmişti. O da
sandalyeler için görev yapan şarap fıçılarından birini sürükledi
trestle masası ve böylece isimsiz Jacobin Club üyeleri bir
kompakt grup, pitoresk tuhaf korkusu, uzlaşmaz,
Flaunting çirkinlik.

"Sanırım," dedi.
Bu aşırılık yanlılarının lideri-"Sanırım, Citizen Lenoir,
Bana vatandaşların suçluluğunun kanıtları var mı? "

"Size bu tür kanıtlar sunarsam, Citizen Tinville," diye karşılık verdi
Diğer, "Kamu Savcısı olarak iddianameyi taşıyacak mısınız?"

"Hain olanları halka açıklamak benim görevim
Cumhuriyet. "

"Ve sen, vatandaş Merlin," diye sordu Lenoir, "Cumhuriyete yardım edecek misin
Bir hainden kurtulma yeteneğiniz en iyisine? "

"Büyük devrimimizin nedenine yönelik hizmetlerim çok iyi biliniyor-"
Merlin başladı.

Ancak Lenoir onu sabırsızlıkla kesintiye uğrattı.

"_Pardi!
kar yağdığınız ve cumhuriyetin çok az önemi olduğunu
Başarısız olan oğulları, ama siz hala adalet bakanı olduğunuzda
Fransa halkının size ihtiyacı var-için _other_ hainler getiriyor
Giyotin. "

Bu son ifadeyi yavaş ve önemli bir şekilde konuştu,
"Diğer" kelimesi, sanki tüm harika anlamını nüfuz etmek için istiyormuş gibi
Merlin'in beynine.

"O zaman tavsiyeniz nedir, Citizen Lenoir?"

Görünüşe göre, oybirliğiyle onayla, kömürlü, bazı belirsizlerden
Fransa eyaleti, örtük olarak kabul edilmişti.
bant. Hala kendisi için terör olan Merlin, tavsiye için ona baktı;
Tinville bile onun tarafından yönlendirilmeye hazırdı. Hepsi onların içinde
Temiz yaşamıyla kendilerini kurtarmak isteyen, onun
Kendi iğrenç organlarından ve ölümcül nefretlerinden uzaklık, bir
hepsine yaşamak; Ve hepsi Lenoir'de olması gerektiğini hissetti
Popüler vatandaş-çöküşten hoşlanmayan bir şey var,
Ona çöküşünü en iyi nasıl getireceğine dair net bir fikir verin.

"Tavsiyen nedir?" Merlin'in sorgusuydu ve oradaki herkes
Gelecek ne için hevesle dinledi.

"Hepimiz kabul edildik," diye sessizce başladı, "
Maddi kanıtı olmadan vatandaşlık hakemini düzenlemek akıllıca olurdu.
Paris çetesi ona ibadet eder ve deneyenlere karşı döner
idollerini tahttan indirmek için. Şimdi, Citizen Merlin bize veremedi
Deroulede'nin Suçluluğunun Kanıtları. Şu an için özgür bir adam ve ben
Bilge bir hayal edin; İki gün içinde bu ülkeyi bırakmış olacak,
iyi bilmek, eğer popülaritesinin azaldığını görecek kadar uzun süre kalırsa,
Ayrıca Dünya'ya karşı karşılanmasını tamamen geride bırakacaktı. "

"Ay! Ay!" bazı erkekleri onaylayarak söyledi, diğerleri güldü
garip bir jestte.

"Bu yüzden öneriyorum," diye devam etti Lenoir hafif bir duraklamadan sonra, "
Vatandaş-Deputi Deroulede,
Fransa halkı cumhuriyete karşı kendi ihanetinin kanıtlarını kanıtlıyor. "

"Ama nasıl? Ama nasıl?" Hızlı, yüksek sesle ve heyecanlı sorgular bunu selamladı
İl devinden olağanüstü bir öneri.

"Akla gelebilecek en basit araçlarla,"
sakinlik. "Büyükannelerimizin teklif ettiği iyi bir atasözü yok mu?
Bir adama sadece yeterli bir ip verirseniz,
Kendini asmak mı? Aristokrat vatandaşlarımıza bolca ip vereceğiz,
Sadece şimdiki Adalet Bakanımız garanti edeceğim, "diye ekledi,
Merlin'i gösteren, "teklif ettiğim küçük komedide bize yardımcı olacak
oynamalıyız. "

"Evet! Evet! Devam et!" dedi Merlin heyecanla.

"Deroule'yi kınayan kadın-bu bizim Trump kartımız," diye devam etti
Lenoir, şimdi kendi planı ve kendi planı ile hevesli ağda yapıyor
Eloquence. "Onu kınadı. Ergo, sevgilisi olmuştu,
Kurtulmak istedim-neden? Citizen Merlin'in sandığı gibi değil, çünkü
onu atmıştı. Hayır, hayır; Başka bir sevgilisi vardı-bunu itiraf etti. Diğerine yol açmak için Deroulede'den kurtulmak istedi, çünkü
Çok ısrarcıydı-ERGO, çünkü onu seviyordu. "

"Peki, bu ne kanıtlıyor?" Kuru alay ile Tinville sorgulandı.

"Kadına aşık olan Deroulede'nin çok şey yapacağını kanıtlıyor
onu giyotinden kurtarmak için. "

"Elbette."

"_Pardi! "Ona ver
kendini asmak için ip. "

"Ne demek?" Donuk beyinleri olan bir veya iki adamdan sordu
Henüz bu korkunç şemanın tam anlamını kavradı.

"Ne demek istediğimi anlamıyorsun, vatandaşlar; deli olduğumu düşünüyorsun ya da
Sarhoş mu yoksa Deroulede gibi bir hain mi? _EH Bien! _ Bana dikkatini çek
Beş dakika daha uzun ve göreceksiniz. Diyelim ki sahip olduğumuzu varsayayım
Kadının adına ulaştı-adı nedir? Ah! Ah! Evet!
Juliette Marny-Yargılamadan önce Adalet Salonunda duruyor
Kamu Güvenliği Komitesi. Citizen Foucquier-Tinville,
En Büyük Vatanseverler, ona karşı iddianameyi okur: Makaleler
gizlice yanmış, içinde bulunan yırtılmış, gizemli mektup kasası
oda. İddianamede bunların ihanet edilebilir olduğu varsayılırsa
Cumhuriyetin düşmanlarıyla yazışmalar, kınama
bir kez, sonra giyotin. Savunma yok, mühlet yok. Bakan
adaletin, kendi başına çerçevelenen yasanın IX. Maddesine göre,
Doğrudan ihanetle suçlananlara savunucu yok. Ama, "Devam et
Dev, yavaş ve sakin bir etkileyici ile, "sıradan durumunda,
Sivil iddianameler, kamu ahlakına karşı suçlar veya konular
Ceza Kanunu ile ilgili, Adalet Bakanı sanıklara izin verir
kamuya açıklanmak. Juliette Marny'yi rıhtımın içine yerleştirin
ihanet edilebilir suçlama, birkaç içinde sahadan çıkarılacak
Dakika, bir grup diğer hain arasında, kendi başına geri döndü
hapishane ve şafak erken infaz edildi, Deroulede'nin zaman geçirmesinden önce
Güvenliği veya savunması için bir plan çerçeveleyin. Eğer o zaman hareket etmeye çalışırsa
Cennet ve Dünya Sevdiği Kadını Kurtarmak İçin, Paris Mafyası
Mayıs,-Kim bilir?-Sıcak bir şekilde rol al. Deroule'nin olduğu yerlerde deli
endişeli; Ve hepimiz biliyoruz ki iki sadık seven
Fransa halkı ile iyilik-duygusallık meraklı bir kalıntısı, ben
Diyelim ki-ve popüler vatandaşların varlığı herkesten daha iyi bilir
Dünya, nüfusun duygusal duyguları üzerinde nasıl oynanır. Şimdi,
Ceza suçu durumunda, farkın nerede olacağını işaretleyin! .
Kadın Juliette Marny, ahlaksızlık için dizilmiş, karşı bir suç için
kamu ahlakı; yanmış yazışmalar,
Sevgili-Deroulede için sahte fıçıyı öneren nefreti. Daha sonra
Adalet Bakanı bir savunucunun onu savunmasına izin verir. Hiçbiri yok
mahkemede; Ama derouleede'nin ileri adım atmayacağını ve hepsini getirmeyeceğini düşünüyorum
Metresi lehine katlanmak için konuşmasının ateşi mi? Yapabilir misin
Onun ateşli konuşmasını onun adına duyuyor musunuz?-Yapabilirim-ip, sana söylüyorum,
Kendini asacağı vatandaşlar. Açık mahkemede kabul edecek mi
Yanmış yazışmaların başka bir sevgilinin mektupları olduğunu mu? Hayır!-A
Bin kez hayır!-ve empatik inkarının karşısında
Juliette için başka bir sevgilinin varlığı, zekice olacak
Kamu savcısı,
Yazışma, ihanet edilebilirdi, onları yaktı
onu kurtar. "

Durakladı, sonunda bitkin düştü, alnını sildi, sonra büyük içti
Brendi Gulps, kavrulmuş boğazını hafifletmek için.

Gerçek bir coşku korosu, uzun perorasyonunun sonunu karşıladı.
Kurnazında neredeyse şeytani Machievelian şeması, ince
insan doğası ve asil bir kalp ipleri bilgisi
Derouleede's gibi organizasyon, kendisini bu Patriots'a övdü,
üstün bir düşmanın çöküşüne susuyordu.

Tinville bile kuru alaycılık tutumunu kaybetti; İnce yanakları
Dövüşün şehvetiyle parlıyor. Zaten son birkaç aydır, komiteden önceki duruşmalar
Kamu güvenliği donuk, monoton, ilgisizdi. Charlotte Corday
mutlu bir saptırma olmuştu, ama aksi halde
çok ılımlı olan görüşlere sahip olan çeşitli milletvekilleri veya
kasabaları veya illerini bastıramayan generaller
güney.

Ama şimdi yarın bu deneme-hepsinin heyecanı, tuzak
Deroulede için döşendi, ilk adımı attığını görmenin zevki
kendi düşüşüne doğru. Oradaki herkes istekli ve hevesliydi
Yüzbaşı. Lenoir, böyle uzunlukta konuşan, şimdi sessizleşti,
Ama herkes konuştu ve brendi içti ve kendi nefretine sarıldı ve
Muhtemelen zafer.

Birkaç saat boyunca, geceye kadar oturma devam etti. Her biri
Üyelerin puanlarından birinin Lenoir'in konuşması hakkında yorum yapması için bazı yorumlar vardı.
sunmak için bazı öneriler.

Lenoir'in kendisi, insanın bu garip toplantısını ilk parçalayan oldu
Çakallar, zaten avlarına çıkıyor. Arkadaşlarını sessizce kötü
İyi geceler, sonra Dark Street'e geçti.

O gittikten sonra birkaç saniye tam bir sessizlik vardı.
Erkeklerin en çirkin tutkularının mutlak tuttuğu karanlık ve küstah oda
sallanmak. Dev'in ağır ayakları, kötü döşenmiş cadde boyunca yankılandı ve
Yavaş yavaş uzaktan öldü.

Sonunda kamu savcısı Foucquier-Tinville konuştu:

"Peki o adam kim?" diye sordu, Vatanseverler Meclisi'ne hitap etti.

Çoğu bilmiyordu.

"Kuzeyden bir il," dedi sonunda adamlardan biri; "O
Burada birkaç kez ve geçen yıl oldukça sabitti
görevli. Onun ticaret yoluyla bir kasap olduğuna inanıyorum ve gelmesinden hoşlanıyorum
Calais. Başlangıçta buraya iyi olan Citizen Brogard tarafından getirildi
Yeterince Vatansever. "

Bu kardeşlik bağının üyeleri,
Cheval Borgne. Birbirlerine iyi geceler başını salladılar ve sonra
Kesinlikle onurlandırılamayan kendi abodlarına gitti
ev adıyla.

Tinville sondan biri olarak kaldı; O ve Merlin aniden sahip gibi görünüyordu
Birkaç saat önce birini yok etmekle tehdit eden baltayı gömdü
Ya da diğeri bu whilom bosom arkadaşları.

Bu ateşli aşırılık yanlılarının en ateşli iki veya üçü toplanmış
Kamu savcılığını ve Merlin'in yasasının çerçevesi olan Merlin
Şüphelenmek.

"Sen ne diyorsun, vatandaşlar?" dedi Tinville sonunda sessizce. "O adam
Lenoir, meslesemler, çok etkili-değil mi? "

"Tehlikeli," diye telaffuz ederken Merlin, diğerleri onayladı.

"Ama planı iyi," diye önerdi adamlardan biri.

"Ve kendimizden yararlanacağız," diye homurdandı Tinville, "
... "

Durakladı ve bir kez daha herkes onayladı.

"Evet; tehlikeli. Yarın için onu huzur içinde bırakacağız, ama
daha sonrasında ..."

Nazik bir el ile Tinville, duran uzun boylu çift yazıyı okşadı
odanın merkezinde ve giyotin gibi şekillendirildi. Bir
Kötü görünüm yüzündeydi: Ölüm Yüzlü Bir Canavarın Sırıtağı, Savage
ve kıskanç. Diğerleri korkunç içerikte güldü. Merlin somurtkan bir homurdandı
onay. Eyalet kömür-heaviver'ı sevmek için hiçbir nedeni yoktu
onu tehdit etmek için kısık bir ses çıkardı.

Sonra, Vatanseverlerin sonuncusu birbirlerine başını sallamaktan memnun
Bu gece çalışması, geceye geçti.

Bekçiye mermi yapıyordu, fenerini taşıyordu ve bağırıyordu
Geleneksel ağlaması:

"Paris sakinleri, sessizce uyu. Her şey yolunda, her şey
huzur içinde. "




Bölüm XXII

Günün kapanışında.


DeRoedie aynı gecenin tamamını vahşi, ateşli bir şekilde geçirmişti
Juliette'i arayın.

Günün erken saatlerinde, Anne Mie'nin vahiylerinden kısa bir süre sonra,
İngiliz arkadaşı Sir Percy Blakeney ve onunla konuştu
Madam Derouleede ve Anne Mie'nin kaldırılması için son düzenlemeler
Paris. Doğan bir idealist ve ütopyalı olmasına rağmen, Paul DeRoulede asla
Bir an için kendi popülaritesi ile ilgili herhangi bir yanılsamam vardı. O
Bunu herhangi bir zamanda ve herhangi bir önemsiz neden için, mafyanın sevgisini biliyordu
Onu sıktı kolayca nefret ederdi. Mirabeau'nun popülaritesini görmüştü
Wane, La Fayette's, Desmoulin's-tek başına _he_
Bu kadar geçici bir şeyin kaçınılmaz ölümünden kurtuldu mu?

Bu nedenle, iktidardayken, sevilip güvenilirken,
mecazi ve aslında, evini düzene koydu. Dolu yapmıştı
Bu olası uçuş için kendi kaçınılmaz düşüşü için hazırlıklar
Paris'ten ona bağımlı olanların.

Bir yıl önce, kendisine gerekli olanı sağladı
Pasaportlar ve İngiliz arkadaşıyla çekilen bazı önlemler
Annesinin güvenliği ve sakat az akrabası. Şimdi sadece
Bu önlemleri yürütmeye sokma sorusu.

Juliette Marny'nin tutuklanmasından itibaren iki saat içinde Madam DeRoulede ve Anne
Mie, Rue Ecole de Medecine'deki evi bırakmıştı. Vardı ama
onlarla küçük bir bagaj ve görünüşte ülkeye gidiyorlardı
Hasta bir kuzeni ziyaret edin.

Popüler vatandaşların annesi, mola vermeden seyahat etmekte özgürdü.
Cumhuriyetin güvenliğinin talep ettiği gerekli pasaportlar
Hepsi mükemmel sırada ve Madam DeRoulede ve Anne Mie geçti
Gün batımından bir saat önce Paris'in kuzey kapısı, 24. gününde
Fructidor.

Onların büyük seyahat şezlongları onları kuzey yolunda biraz mesafe aldı,
Lord Hastings ve Lord Anthony Dewhurst ile tanışacaklar, ikisi
Scarlet Pimpernel'in en güvenilir teğmenleri, eskort olacak
Onları sahil kadar ve böylece onları İngilizceye güvenli bir şekilde görün
yat.

Bu skorda, Deroulede'nin endişesi yoktu. Baş görevi
Annesine ve Anne Mie'ye ve şimdi tamamen taburcu edildi.

Sonra eski Petronelle vardı.

Genç metresinin tutuklanmasından bu yana zavallı yaşlı ruh
Çılgınlığı sınırlayan bir zihin durumunda ve hiçbir şey hakkında hiçbir şey
Deroulede'nin kısmı onu Juliette olmadan Paris'ten çıkmaya ikna ederdi.

"Evcil hayvan kuzu ölecekse," dedi kalp kırılmış hıçkırıkların ortasında, "o zaman ben
Yaşamak için hiçbir nedeni yok. O şeytanlar beni de götürsün, eğer istiyorlarsa
Benim gibi işe yaramaz, yaşlı bir kadın. Ama eğer sevgilimin özgür olmasına izin verilirse
O zaman bensiz bu korkunç şehirde ona ne olurdu? O ve ben
hiç ayrılmamış; Bir ev için nereye döneceğini bilemezdi.
Ve onun için kim yemek yapacak ve Kerchiefs'lerini ütla, istiyorum
Bilmek?"

Akıl ve sağduyu elbette, bunun karşısında güçsüzdü
Yüce ve kahramanca çocukluk. Kimsenin yaşını söyleyecek kalbi yoktu
Devrimin katil köpeğinin nadiren gevşettiği kadın
Fangs, bir kez bir kurbana kapandıkları.

Deroule'nin yapabileceği tek şey Petronelle'yi eski meskene iletmekti.
Juliette ona gelmek için vazgeçmişti ve
Resmi olarak vazgeçti. Sakinsiz ve yenilenmiş değerli ruh, aldatılmış
kendisi gençlerinin geri dönüşünü beklediği fikrine
metresi ve tanıdık odayı görürken oldukça neşeli oldu.

Deroulede ona para ve ihtiyaç sağlamıştı. Az ama azdı
Kalbinde kalan umutlar, ama aralarında sıkıca implante edildi
Petronelle'nin kendine çekilemeyecek kadar önemsiz olduğu
Kamu Güvenliği Komitesi'nin korkunç dikkati.

Akşam vakti iyi kadının güvenli bir şekilde kurulduğunu görmüştü. O zaman sadece
Özgür hissetti mi?

Sonunda kendisine göründüğüne, tek, tek,
Hayatının amacı-Juliette'i bulmak.

Bu geniş Paris'te bir düzine hapishane!

O gece beş binden fazla mahkum, yargılanmayı, kınamayı bekliyor
ve ölüm.

İlk başta deroleede, kendi gücünde güçlü, kişiliği vardı
görevin nispeten kolay olacağını düşündüm. Palais de Justice'de ona hiçbir şey söylemeyeceklerdi: yeni listesi
Tutuklamalar henüz Paris Komutanı, vatandaş tarafından ele alınmamıştı
Sefil aday sürüsünü sınıflandıran ve belgelendiren Santerre
Ertesi günün giyotin için.

Üstelik listeler, ertesi güne kadar tamamlanmayacaktı.
Yeni mahkumların duruşmaları zaten yakın olacaktı.

Kamu Güvenliği Komitesi'nin çalışması çok fazla gecikmeden yapıldı.

Sonra Deroulede'nin yorgun arayışını bu on iki hapishaneden başladı
Paris. Tapınaktan Conciergerie'ye, Palais Conde'den
Lüksemburg, meyvesiz aramada saatler geçirdi.

Her yerde aynı omuz silkme, aynı kayıtsız cevap
istekli sorgusuna:

"Juliette Marny? _İncongue._"

Bilinmiyor! Henüz belgelenmemiş, henüz sınıflandırılmamıştı; o idi
Hala sürekli artan gelen bu muazzam sığır sürüsünden biri
Slaughter-House'un sayıları.

Şu anda, yarın, on dakika sürebilecek bir duruşmadan sonra,
aceleci bir kınama ve hapishaneye hızlı bir şekilde geri dönüş,
Bu büyük ve faydalı cumhuriyetin günlük olarak gönderdiği hainlerden biri
Giyotin.

Boşuna Deroulede, rüşvet vermeye, rüşvet vermeye ikna etmeye çalıştı. Somurtkan
Bu on iki kömür evinin koruyucuları bireyden hiçbir şey bilmiyor
mahkumlar.

Ancak vatandaşların kendini aramasına izin verildi. O yürütüldü
Tapınağın büyük tonozlu odalarına, geniş balo salonlarına
Palais Conde, kınanan ve hala yargılanmayı bekleyenler;
orada,
Esirler, onları ölümden ayıran birkaç saati canlandırdı.

Orada sahte denemeler yapıldı; Tinville taklit edildi; Sonra yer de
La Revolution; Samson The Headsman, birkaç ters sandalye ile
Giyotin'i temsil eder.

Eski soyun torunları olan Dukes ve Prenslerin Kızları
Bu garip ve korkunç komediler. Bayanlar, saç yüksekte bağlı
başları, ters sandalyelerden önce diz çökecek ve
Bu hayali giyotinin altında kar beyaz boyunlar. Konuşmalar
sahte bir nüfusa teslim edilirken, sahte bir Santerre sahte bir rulo emretti
davulların sözde kurbanın son konuşma akışını boğmak.

Ah! Her şeyin dehşeti-bu korkunç olan acıma, pathos ve sefalet
Parodi, ölümün yüceltilmesi karşısında!

Deroulede, ilk kez sahneyi tuttuğunda ürperdi, titredi.
Juliette'yi bu dikkatsiz, gülüyor, bulmayı çok düşündüm,
düşüncesiz mimes.

Kendisi, güzel Juliette, gururlu yüzü ve görkemli,
kraliçe benzeri jestler; Onu orada görmemek bir rahatlama oldu.

"Juliette Marny? _İncongue, _" onun hakkında duyduğu son kelimeydi.

Kimse ona Merlin'in en katı emirleri tarafından olduğunu söylemedi.
"Tehlikeli" etiketli ve Lüksemburg'un uzak bir kanadına yerleştirildi
Saray, birkaçıyla birlikte, kendisi gibi hayır görmesine izin verildi
Birincisi, kimseyle iletişim kurmayın.

O zaman _Couvre-feu_ seslendiğinde, tüm halka açık yerler
Kapalı, gece bekçisi turlarına başladığında, Deroulede biliyordu
O gece arayışının meyvesiz kalması gerektiğini.

Ama dinlenemedi. Paris'in kıvrımlı sokaklarına girip çıkıyor
O gecenin daha iyi bir kısmı boyunca dolaştı. O şimdi sadece bekliyordu
Şafak, Juliette'in yanında durma hakkını alenen talep etmek.

Kalbinde umutsuz bir sefalet vardı, yaşamın sona ermesi için bir özlem;
Sadece bir şey beynini aktif tuttu, zihnini açıkladı: Tasarruf Umudu
Juliette.

Şafak, uzak doğuda kırılıyordu,
Nehir, aniden koluna bir dokunuş hissetti.

"Küreye gel," dedi kulağına yakın hoş, tembel bir ses,
Nazik bir el, onu tefekkür etmekten uzaklaştırıyor gibiydi
Karanlık, sessiz nehir. "Ve demed, canavarca bir yer de, ama en azından
Orada sessizce konuşabiliriz. "

Meditasyonundan rouse olan DeRouleed, arkadaşını görmek için yukarıya baktı, efendim
Percy Blakeney, yanında duruyor. Uzun, Debonca,
iyi giyimli, onun varlığıyla morbidin dağılması gibi görünüyordu
Deroulede'nin aktif zihnine ağırlık vermeye başlayan atmosfer.

DeRoedie onu yeterince kolayca takip etti, karmaşık labirentleri
Eski Paris ve Rue des Arts'ın aşağısında, Sir Percy bir
Kapısı açık duran küçük hostellik.

"Mine ev sahibinin ayak parmağı ve hırsızlardan kaybedecek hiçbir şeyi yok," diye açıkladı
İngilizcesini dar kapıdan geçirirken, sonra
Çırpma merdivenleri, yukarıdaki yerde küçük bir odaya uçuşu. "O ayrılıyor
Tüm kapılar herkesin içeri girmesi için açık, ama, LA! evin içi
O kadar davetsiz görünüyor ki kimse girmek için cazip değil. "

"Burada kalmayı umursadığını merak ediyorum," diye belirtti Derouleed, anlık bir
Gülümseme, zihninde onun titiz görünüşünü zıttı
Bu çevrenin pisliği ve kiri ile arkadaş.

Sir Percy, büyük kişisini creaky'nin geniş derinliklerine yatırdı
sandalye, uzun uzuvlarını önündeki uzattı ve sessizce dedi:

"Sadece bu demmed deliğin içinde kalıyorum, sürükleyebileceğim ana kadar
Sen bu katil şehirden çıkıyorsun. "

Deroulede başını salladı.

"En iyisi İngiltere'ye geri döneceksin," dedi, "çünkü asla ayrılmayacağım
Şimdi Paris. "

"Juliette Marny olmadan değil, diyelim mi?" Sir Percy'ye petrolle katıldı.

"Ve benden korkuyorum, kendisini ulaşamaya koyduğundan" dedi
Deroulede kasvetli.

"Onun Lüksemburg hapishanesinde olduğunu biliyor musun?" İngilizceyi sorguladı
Birden.

"Tahmin ettim, ama kanıt bulamadım."

"Ve yarın yargılanacak mı?"

"Asla bir mahkumu çok uzun süre tutturmazlar," diye yanıtladı Deroulede
acı. "Ben de bunu tahmin ettim."

"Ne yapmak istiyorsun?"

"Onu vücudumdaki son nefesle savun."

"Onu hala seviyor musun?" diye sordu Blakeney, gülümsemeyle.

"Hala?" Umutsuz bir tutkunun görünümü, aksanı, acısı
Bu tek kelimeyle, Sir Percy Blakeney'e bilmek istediği her şeyi söyledi.

"Yine de sana ihanet etti," dedi geçici olarak.

"Ve o günah için kefaret etmek için-bir yemin et, dikkat et, arkadaş, ona yemin etti
Baba-o zaten hayatını benim için verecek. "

"Ve affetmeye hazır mısın?"

"Affetmek için _is_ anlamak için," diye tekrarladı Deroulede, "Ve seviyorum
o."

"Senin Madonna!" dedi Blakeney, nazikçe ironik bir gülümsemeyle.

"Hayır; sevdiğim kadın, tüm zayıf yönleriyle, tüm günahları; kadın
Ruhumu kime vereceğim, hayatımı kime vereceğimi kurtarmak için. "

"Ve o?"

"Beni sevmiyor-bana ihanet etmiş miydi?"

Masanın yanına oturdu ve başını ellerine gömdü. Hatta bile
Sevgili arkadaş ne kadar acı çektiğini, ne kadar derinden sevgisini görmeli
yaralanmıştı.

Sir Percy hiçbir şey söylemedi, meraklı, hoş bir gülümseme dolaştı
Mobil ağzının köşeleri. Aklından vizyonu flört etti
çok seven çok sevmiş olan güzel Marguerite'den
O ve arkadaşına bakarak, Derouleede'nin de olacağını düşündü
Yakında tüm çelişkileri öğrenin, bu da sürekli bir savaş yaratan
kadınsı bir kalbin en içten girintileri.

Daha fazla bir şey söylermiş gibi bir hareket yaptı, mezar bir şey
İthalat, sonra daha iyi düşünmüş gibiydi ve geniş omuz silkti
Omuzlar, sanki:

"Zaman ve şans şimdi kurslarını alsın."

Derouleed tekrar baktığında Sir Percy sakin bir şekilde oturuyordu
Kesinlikle boş bir ifadesi olan kol boynu.

"Şimdi onu ne kadar sevdiğimi bildiğine göre dostum," dedi DeRoulede
Duygularına hakim olur, "Onlar ne zaman bakacak mısın?
Beni kınadı ve onu uğruna kurtardın mı? "

Meraklı, esrarengiz bir gülümseme aniden Sir Percy'nin ciddiyetini aydınlattı
yüz.

"Onu kurtarın? Bana doğaüstü güçleri mi atfetiyor musunuz?
Scarlet Pimpernel Ligi? "

"Bence, sanırım," diye tekrarladı Deroulede. Bir kez daha Sir Percy bir şeyleri ortaya çıkarmak üzereymiş gibi görünüyordu
Arkadaşı için büyük önem, sonra bir kez daha kendini kontrol etti. .
Scarlet Pimpernel, her şeyden önce, çok uzak ve pratikti
eylem ve dürtü değil. Arkadaşının parlayan gözleri, gergin,
ateşli hareketler, uygun bir durumda olduğunu öne sürmedi
başarısı sadece bir ipliğe asılan planlarla emanet edildi.

Bu nedenle Sir Percy sadece gülümsedi ve sessizce dedi:

"Eh, elimden geleni yapacağım."




Bölüm XXIII

Adalet.


Gün alışılmadık derecede meşguldü.

Beş ve otuz mahkum, komitenin çubuğundan önce tutuklandı
Kamu güvenliği, son sekiz saatte yargılanmıştı-ortalama
oldukça dörtten fazla saatten fazla; on iki dakika bir buçuk
Büyükleri çözmek için yaşam ve sağlık dolu bir insan yaratık gönderin
Styx'in sularının ötesinde gizli olan gizem.

Ve kamu savcısı vatandaşlık foucquier-tinville
kendini aştı. Tazmin edilemez görünüyordu.

Bu beş ve otuz mahkumun her biri ihanet için dizilmişti
Cumhuriyete karşı, düşmanlarıyla komplo için ve hepsi
Komite önünde getirilen suçluluklarının geri alınamaz kanıtlarına sahip olmak
Kamu güvenliği. Bazen birkaç mektup, yurtdışında arkadaşlara yazılmış ve
sınırda ele geçirildi; önlemlerin kınanması bir kelime
aşırılık yanlıları; ve Place de La'daki katliamlarda korku ifadesi
Giyotin aralıksız kaldığı devrim-bunlar
reddedilemez kanıtlar; ya da belki birkaç tabanca veya eski
Huzurlu bir vatandaşın evinde ele geçirilen aile kılıcı getirilecekti
Bir mahkuma karşı, savaş benzeri eğilimlerinin reddedilemez bir kanıtı olarak
Cumhuriyete karşı.

Ah! Zor değildi!

Beş ve otuz iddianameden Foucquier-Tinville
otuz mahkumiyet.

Arkadaşlarının kendini aştığını açıklamasına şaşmamalı. Vardı
gerçekten görkemli bir gündü ve memnuniyetin parıltısı
Heat, kamu savcılarının daha önce yüksek kemikli kranyumunu paspaslamasına neden oldu
Çok ihtiyaç duyulan ferahlık için ertelenmişti.

Günün çalışması henüz yapılmadı.

"Siyasetler" atılmıştı ve böyle bir
Son zamanlarda bunların birikmesi, ayak uydurmanın zor olduğunu
Tutuklama.

Ve bu arada Büyük Şehrin sabıka kaydı
azaldı. Çünkü erkekler eşitlik adına birbirlerini kasapladılar,
Hırsızların kardeşliği ve küçük arasında daha az şey yoktu
Firferler, sıradan kesim boğaz ve halka açık ahlaklar.

Ve bunlar da yasalarla ele alınmalıydı. Giyotin tarafsızdı,
ve gururlu dükün boynunda eşit hızda düştü ve
oluk doğumlu _fille de joie, _ Bourbons'un bir torunu ve
Wastrel genelevde doğdu.

Bakanlık kararnameleri proletaryayı destekledi. Bir suç
Cumhuriyet savunulamazdı, ama bireye karşı bir kişi ele alındı
ayrıntılı bir yönetiminin tüm gereçleri ile
adalet. Vatandaş hakimler ve vatandaş savunucuları vardı ve
Denemeleri dinlemek için kalabalık olan Rabble, fahri jüri olarak hareket etti.

Hepsi iyice iyi yapılmıştı. Vatandaş suçlulara her biri verildi
şans.

Bu sıcak Ağustos gününün öğleden sonra, son görkemli olanlardan biri
Fructidor, azalmaya başlamıştı ve akşamın tonları yavaşça sürünmeye başlamıştı
Bu adaletin olduğu uzun, çıplak odaya
uygulandı.

Vatandaş cumhurbaşkanı odanın aşırı ucunda, kaba bir
Ahşap tezgah, önünde bir masa kağıtlarla dolu.

Hemen üstünde, çıplak badanalı duvarda, sözler: "_la
Republique: une et intivicible, _ "ve onların altında cihaz:" _liberte,
Egalite, kardeşlik! _ "

Vatandaş başkanının sağında ve solunda, dört katip meşguldü
Bu büyük defteri, bu şaşırtıcı kaydı yapmak
Dünyanın şimdiye kadar bildiği en kötü suçlar, "_bulletin du moza
Revolutionnaire. _ "

Şu anda kimse konuşmuyor ve katip kalemlerinin ızgarası
kağıda karşı, sessizliğin sessizliğini bozan tek ses var
salon.

Başkanın önünde, ondan daha düşük bir bankta, vatandaş oturuyor
Foucquier-Tinville, dinlenmiş ve yenilenmiş, almaya hazır
işgal, ülkesinin onu talep ettiği kadar saatlerce.

Her masada bir donyağı mumu, sigara içmek ve sıçrayan, garip bir atar
Katip ve Başkan Yüzlerinde Işık ve Daha Garip Gölgeler
boş duvarlar ve uğursuz cihazlar.

Odanın ortasında bir demir korkulukla çevrili bir platform
Sanık için hazır. Tam önünde, uzun boylu, rafted
Yukarıdaki tavan, yeşil _abat-jour._ ile küçük bir pirinç lamba asıyor

Uzun, beyaz badanalı duvarların her iki tarafı üç sıra vardır
Banklar, güzel eski oyma meşe sıraları, Notre Dame'den kapanmış ve
St Eustache ve St Germain L'Auxerrois kiliselerinden. Yerine
Ortaçağın dindar ibadet edenleri, şimdi
Kısa duraklarında, talihsizlerin korkunç gösterisinin bakıcıları
iskele önce.

Bu bankların ön sırası, bu vatandaşlıklara ayrılmıştır.
Mahkeme devriminin tartışmalarında hazır olmak isteyen.
Bu onların ayrıcalığı, neredeyse görevleri, temsilcileri olarak
İnsanlar, oturumların düzgün bir şekilde yürütüldüğünü görmek için.

Bu banklar zaten iyi dolu. Bir ucunda, solda vatandaş
Adalet Bakanı Merlin oturuyor; yanında vatandaş bakan LeBrun;
Ayrıca vatandaş Robespierre, hala yükselişinin zirvesinde ve
Soluk, sulu gözleri ile yargılamaları izlemek ve
Onun için takma adını kazanan meraklı, küçümseyen bir gülümseme
"Deniz-yeşil bozulmaz."

Diğer tanınmış yüzler de,
Hızlı toplama kasveti. Ama herkes Citizen-Deputy Deroule,
Halkın idolü, bir tezgahın aşırı ucunda otururken
Sağ, kolları göğsüne sıkıca katlanmış olarak, ışık
Asılı lamba düz karanlık kafasına düşüyor ve gururlu, düz
Kaşlar, büyük, huzursuz, istekli gözlerle.

Vatandaş Başkanı Anon bir elle çalar ve uyumsuz bir
Çarpıcı kahkaha ve yüksek lanetlerin gürültüsü, bazıları itme, sarsma ve
Küfür, genel halk salona kabul edilirken.

Cennet bizi kurtar! Ne bir Rabble! İnsanlık gerçekten böyle bir pislik var mı?

Bekar düzensiz Kirtle ve Vardiyalı Kadınlar
hangi çıplak, kir kaplı et utanmadan gösterir: çıplak bacaklarla,
Ve ayaklar ağır sabotlara, saçsız ve kötülüğe itilir,
Ruh-Sodden Yüzler: Kadına benzemeyen kadınlar,
Biz, çorak göğüsler ve kuru, kavrulmuş dudaklar, hiç bilmiyor
Nasıl öpülür. Duygusız kadınlar nefreti, arzu olmadan kurtarır,
Açlık ve susuzluğun memnuniyeti için tasarruf edin ve intikam için şehvet
Kız kardeşlerine karşı daha az sefil, kendilerinden daha az cinsiyetsiz. Onlar
kalabalık, birbirlerini jostling, ön sıralarına kadar sürüyor
Sessiz kurbanları daha iyi görebilecekleri banklar
onlardan önce hapis cezasına çarptırılmak.

Ve erkeklik benzeri olmayan erkekler. Yoğun bakım altında eğildi
kendi bozulmaları, acıma, sevmek, şövalyeye; Herkese Ölü
Kan görmesi için aşırı bir özlemden tasarruf edin.

Ve Tanrı hepsine yardım edin! Çünkü çocuklar da vardı. Çocuklar-Kazan
Mark!-Pallid, erkenci küçük yüzlerle,
Bu dünyada loş, filmli gözlerle bakan açlığın yıkımı
Taahhüt ve iğrençlik. Ölüm gören çocuklar!

Oh, onun dehşeti! Güzel değil, huzurlu ölüm, bir uyku veya
Rüya, sevilen bir ebeveyn ya da kız kardeşi veya erkek kardeşi
Zengin bir çiçek ortasında, ama en müthiş yönünde ölüm,
Şiddetli, korkunç, korkunç. Ve şimdi etraflarına istekli, açgözlü gözlerle bakıyorlar,
gösterinin eğlenmesi; uzun boylu
Bağımsızlık simgesi şapka; Katiplerinde tartışılmaz quill kalemlerini kullanan,
Yazma, yazma, yazma; Titreyen ışıklarda, bulutlar atıyor
Yukarıdaki karanlık tavana kadar isli duman.

Sonra aniden küçük bir akarın gözleri-henüz yoksul, küçük bir cüce
Gençlerinde-Paul DeRoulede'nin yüzünde, karşı tarafında
Odalar.

"_Tiens! _ Papa Deroule!" Diyor, zayıflamış bir az şey işaret ediyor
Parmak ona karşı ve etrafındaki kişilere hevesle dönüyor, gözleri
Papa'da geçirilen mutlu bir öğleden sonra dilemek dilemek
Deroulede'nin evi, bol miktarda yemek için ince beyaz ekmek ve harika
Köpük sütü kavanozları.

Kendini ilgisizliğinden doğurur ve büyük ciddi gözleri kaybeder
küçüklerin selamlamasına cevap verirken acı çeken sefaletin görünümü
bir.

Bir an için-oh! bir saniyenin sadece bir kısmı-skalid yüzler,
Kalabalığın perişan, açlıktan ifadeleri, onu görürken yumuşatır.
Kadınlar arasında, belki de Tanrı'nın kaydı olan hafif bir üfürüm var
Angel bir nimet olarak kayıt oldu. Kim bilir?

Foucquier-Tinville bir alaycı bastırır ve vatandaş başkan
Sabırsız bir şekilde elle sarılıyor.

"Sanıkları ortaya çıkar!" Stentorian tonlarında komuta ediyor.

Kalabalık ve meleği arasında bir memnuniyet hareketi var
Tanrı yüzünü tekrar saklamak zorunda kalır.




Bölüm XXIV

Juliette'nin yargılanması.


Hepsi silinmez bir şekilde "Bülten du Tribunal
Revolutionnaire, "25. Fructidor tarihi altında, I. Yılın Devrim.

Bültenin arşivlerinde umursamayan herkes okuyabilir, çünkü
Paris Bibliotheque Nationale.

Sanık tek tek getirilmişti, iki adam tarafından eşlik edildi
Kırmızı, beyaz ve mavi düzensiz, lekeli üniformalarda Ulusal Muhafız;
Daha sonra merkezdeki küçük yükseltilmiş platforma yapıldı.
salon ve onlara karşı getirilen suçlamayı dinlemek için yapılmış
Vatandaş Foucquier-Tinville, Kamu Başkanı.

Çoğunlukla küçük suçlamalardı: hırsızlık, sahtekarlık, hırsızlık, ara sıra
kundaklama veya adam öldürme. Ancak bir adam,
otoyol soygunu ve en cahil trafik için bir kadın,
Kadınsı yaratıcılık icat edebilir.

Bu ikisi giyotine mahkum edildi, diğerleri
Brest veya Toulon'daki kadırgalar-küçük hırsızla birlikte sahtekar,
Kesme memuru ile ev kırıcı.

Hapishanede sıradan suçlar için yer yoktu.
Ceza Kanunu; Zaten sözde hainlerle aşırı dolduruldular
Cumhuriyete karşı.

Salpetriere'deki cezaevine üç kadın gönderildi ve
Masumiyetlerini protesto eden Shrilly Mahkemeden dışarı sürüklendi ve
ardından banklardaki seyircilerden müstehcen jeers.

Sonra anlık bir sus vardı.

Juliette Marny getirilmişti.

Oldukça sakin ve zarif güzeldi, düz bir gri giymişti
Korse ve Kirtle, ince belinde siyah bir bant ve yumuşak
Beyaz Kerchief koynuna katlandı. Küçük, beyaz kapağın altında
Altın saçlar zarif, kıvırcık bollukta ortaya çıktı; Çocuk benzeri, oval
Yüz çok beyazdı, ama aksi takdirde oldukça sakindi.

Çevresinden kesinlikle bilinçsiz görünüyordu ve bir
ne sağa bakarak platforma doğru adım atın
ondan sol.

Bu nedenle Deroulede'yi görmedi. Harika, harika bir parlaklık
Büyük gözlerinde parlıyor gibiydi-özveri ışıltısı.

Sadece hayatını değil, aynı zamanda bir arıtma kadını da sunuyordu
Sevdiği adamın güvenliği için en çok sevgili.

Neredeyse fiziksel acı olan bir duygu, çok yoğundu, üstesinden geldi
DeRoulede, sonunda adını yüksek sesle duyduğunda halk tarafından çağrıldı
Savcı. Bütün gün bu korkunç anı bekledi, kendi sefaletini unuttu,
Korkunç bir kayıp, geri dönülemez bir kayıp hissi
_she_ neye dayanacağını düşündüm, ilk olduğunda _she_ ne düşünür
Ona konulacak korkunç bir öfkeyi fark etti.

Yine de onun uğruna, güvenlik şansı ve nihai
Özgürlük, şüphesiz en iyisiydi.

Cumhuriyete karşı komplo kurmak için dizginlendi, sırrı
yargılanmak, kınanmak ve idam etmekten önce
Hakimlerinin önüne atmadan önce nerede olduğunu duyun
Ve tüm suçlulukları kendi başına al.

Cumhuriyete karşı ihanetten şüphelenilenler,
Merlin'in en haksız yasası, vatandaşlık hakları, tanıtım
duruşma ve savunmada.

Deroulede bir şey bilmeden önce her şey bitmiş olabilir.

Diğer yol elbette daha korkunçtu. Arasında ortaya çıktı
Suçlu Paris'in pisliği, bir suçlamayla, dehşeti, yapabileceği ama
tam olarak anlayamayacak kadar masum olduğunu umuyor, cesaret edemedi
Hatta ne acı çekeceğini düşünün.

Ama şüphesiz daha iyiydi.

Saflık cüppelerine atılan çamur asla ona yapışamazdı ve
En azından duruşması halka açık olurdu; Bütün rezil almak için orada olurdu,
Hepsi utanç verici, tüm spprobrium.

İtirazının gücü, hakimlerinin gazabını kendisine kendisine çevirecekti;
Ve bu birkaç sefalet anından sonra, Paris'ten ayrılmakta özgür olurdu,
Fransa, mutlu olmak ve onu ve onun anısını unutmak.

Ezici, her şeyi zorlayan bir aşk, tüm ruhunu doldurdu
Çok haksız ama çok asil onu kurtarmaya çalışan güzel kız. A
Onun özlemi çok sesli ağrılarını yaptı; Artık Madonna değildi
Ve güzelliği onu tutkulu, neredeyse duyumsal arzu ile heyecanlandırdı
onun için hayatını vermek için.

Juliette Marny'ye karşı iddianame şimdi tarih haline geldi.

O gün, 25. frustidor, akşam saat yedide,
Kamu savcısı tarafından okuyun ve sanık tarafından dinlendi-bu yüzden
Bülten bize, tam sakin ve belirgin bir kayıtsızlıkla anlatıyor. O
Bir zamanlar fakir olan, suçlu Charlotte'un olduğu aynı beyin içinde ayağa kalktı
Halen gururlu, suçsuz Marie Antoinette'e sahip olacağı Corday.

Ve Deroulede, tüm dışa doğru akışkan belgeyi dinledi
İrade gücünü sakinleştirebilir. Yükselmeyi isterdi
O zaman ve orada, aynı anda ve çılgınca, tamamen hayvan öfkesi içinde
Yumruğunun bir darbesiyle, Foucquier-Tinville'deki kelimeleri bozdu
Boğaz yalan.

Ama onun uğruna dinlemek zorunda kaldı ve her şeyden önce sessizce harekete geçti,
Kasıtlı olarak, biçim ve prosedüre göre, hiçbir şekilde olduğu gibi
onun davası.

Bu nedenle kamu savcısı konuşurken dinledi.

"Juliette Marny, işbu vesileyle, yanlış ve bir yanlış ve
kötü niyetli ihbar, bir temsilcinin kişisini iftira etti
insanlar; Devrimci Mahkemeye, aynı şekilde
bu temsilciye karşı bir suçlama getirmek için yaramaz eylem
insanlar, evinde ikamet eden bir arama yapmak ve boşa harcamak
cumhuriyetin hizmetine ait olan değerli zaman.
Ve bunu yaptın, yanlış yönlendirilmiş bir görev duygusundan değil
ülke, ama ahlaksız ve saf olmayan ruhta, gözetimden kurtulmak
refahınızı yürekte tutan ve
kamu skandalı haline gelen ve
Şimdi sizi bu Adalet Mahkemesi'nin önüne getirdi, bir suçlamaya cevap verdi
ahlaksızlık, safsızlık, karakterin iftirası ve bozulması
kamu ahlakı. Şimdi mahkemenin önüne koyduğum kanıt olarak
kabul, birden fazla cumhuriyet vatandaşı tarafından yönetildi
Kendinizle ahlaksız bir ilişkiye giriyorsunuz; Ve ayrıca, kendi
Kabul, vatandaş-deput Deroulede'ye karşı suçlamanız
yanlış ve yaramaz; Ve ayrıca ve son olarak, ahlaksız ve
Boşuna denediğiniz bazı kişilerle müstehcen yazışmalar
yok etmek için. Hangisini dikkate alarak ve halkı
Fransa, sözcüsü olduğum, bundan alınmasını istiyorum
Adalet Salonu De la devrimine, tam olarak
Paris vatandaşları bir çevre ve kirli beyaz bir giysi ile kaplanmış,
Ruhunuza Sırıncın Amblemi, orada kamuya çırpılmış
kamu cellat vatandaşı Samson'ın elleriyle; Bundan sonra,
Salpetriere hapishanesine götürüldüğünüzü, daha fazla
Kamu Güvenliği Komitesi'nin takdirine bağlı olarak gözaltına alındı. Ve şimdi,
Juliette Marny, İddianamenin size karşı tercih ettiğini duydunuz,
Söyleyecek bir şey var mı, talep ettiğim cümle neden
sana geçmiyor mu? "

Jeers, bağırıyorlar, kahkahalar ve lanetler halkın bu konuşmasını selamladı
Savcı.

Bu sefil, yanlış yönlendirilmiş en aşağılık ve en besliydi
Ütopya ve özgürlük için mücadele eden insanlar yüzeye çıkmış gibiydi,
Bu en meşhur belgenin okunmasını dinlerken.

Bu güzel, eterik kadını, neredeyse doğaüstü bir şekilde görmenin zevk
Gururlu uzaklıkta, en kötü çamurla sırıttı
İnsanın Vituperasyonu, batmaya yatabilir, gerçek bir muamele idi.
bozulmuş sefiller.

Kadınlar boğuk onay verdi; Çocuklar, anlamayan,
neşesiz neşeye güldü; Yüksek lanetlerle erkekler,
Foucquier-Tinville'in konuşmasının takdir edilmesi.

DeRoulede'ye gelince, katlandığı zihinsel acı herhangi bir işkenceyi aştı
Şeytanlar, lanet olsun, lanet olsun. Sinews çatladı
kendini kontrol etme çabalarında; Parmak çilelerini kazdı
Onun eti, zihninin acılarını boğmak için fiziksel acıyla deniyor.

Sebebinin tottering olduğunu düşündü, eğer delirdi
Bu bayramın başka bir kelimesini duydum. Bunun yırtılması ve bağırılması
Filthy çetesi, kayıp ruhların çığlıkları gibi geliyordu, cehennemden çığlık attı.
Onlar için tüm acıma gitmişti, insanlığa olan sevgisi, bağlılığı
acı çeken fakir.

Bu korkunç devrim ve insanlar için harika, muazzam bir nefret
Çılgın, iğrenç bir
Onların acı çektiğini, açlıktan öldüğünü, sefil, iğrenç bir ölümle ölmesini isteme arzusu. .
şimdi ruhunu bunalmış olan nefret tutkusu, en azından çirkindi
onlarınki. Kısa bir süre için, şimdi onlarla birlikte
İntikam için aşırı şehvet.

Tüm bunlar boyunca sadece Juliette sakin, sessiz, haksız kaldı.

İddianameyi duymuştu, iğrenç cümleyi duymuştu, onun için
Beyaz yanaklar yavaş yavaş sol soluk olmuştu, ama bir an için asla
Gururlu uzaklık tutumundan ayrıldı.

Bir zamanlar ona hakaret eden çeteye doğru başını çevirmedi. O
bağırmak ve bağırmaya kadar tamamen pasiflikte bekledim
Sabitsiz bir şekilde, parmak uçları için hareketsiz tasarruf
Önündeki korkuluk üzerine dövme.

Bülten, mendilini çıkardığını ve yüzünü sildiğini söylüyor
onunla. _Elle s'essuya le front qui fut perle de sueur._ Isı vardı
baskıcı olun.

Atmosfer, nemli, nüfuz eden kokusu ile fazla şarj edildi.
Buharda, kirli giysiler. Oda, geniş olsa da yakındı ve
boğucu, nemli, sıcak havada titreyen donyağı mumları attı
cumhurbaşkanının ve katiplerin yüzleri cesur rahatlama, merakla
Işık ve gölgenin karikatür etkileri.

Sanığın kafasının üzerindeki benzin lambası alevlendi ve başlamıştı
Bacın keskin bir raporla çatlamasına neden olan sigara içmek. Bu
Derivasyon kalabalık ve halk arasında anlık bir sessizlik gerçekleştirdi
Savcı sorgusunu tekrarlayabildi:

"Juliette Marny, getirilen suçlamaya cevap olarak söyleyecek bir şey var mı?
Sana karşı ve neden talep ettiğim cümle olmamalı
Sana karşı mı geçti? "

Lambadan elde edilen isli duman küçük, siyah, yağlı olarak düştü
parçacıklar; Juliette, ince parmak uçları ile bunlardan birini oynadı
Sessizce kolundan, sonra cevapladı:

"Hayır; söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Haklarınıza göre, bir savunucuya sizi savunması için talimat verdiniz mi?
Yasanın izin verdiği vatandaşlık? "
ciddiyetle.

Juliette hemen cevap verirdi; Ağzı zaten hayır çerçevelemişti
Cevaplamak istediği.

Ama şimdi sonunda Deroulede'nin saatine gelmişti. Bunun için sessiz kalmıştı
yirmi dört saat iki kez acı çekmiş ve huzurunu tutmuştu
kadının tutuklanmasından bu yana yorgun uzunluklarını sürükledi
sevilen.

Bir anda hepsinden önce ayağa kalktı, konuşmaya alışkındı
hakim olmak, komuta etmek.

"Vatandaşlık Juliette Marny beni savunmasına emanet etti," dedi.
Hayır Juliette'nin beyaz dudaklarından kaçmadan önce "ve ben buradayım
ona karşı getirilen suçlamaları reddetmek ve adına talep etmek
Fransa halkı onun için tam beraat ve adalet. "




Bölüm XXV

Savunma.


Yüksek alkışla havalandıran yoğun heyecan selamladı
Deroulede'nin ifadesi.

"_Ca ira! Ca ira! Vas-y deroleede! _" Kalabalık banklardan geldi
yuvarlak; ve erkekler, kadınlar ve çocuklar,
Geçmiş Bildiriler, kendilerini çeyrek saatin dört bir yanına yerleşti
keskin zevk.

Deroule'nin bununla bir ilgisi olsaydı, deneme süresi sona erecekti
heyecanlanmak. Ve insanlar her zaman özellerini dinlemeye hazırdı
favori.

Uzun, baskıcı bir günün ardından uykulu vatandaşlıklar
Kendilerini yenilenen ilgiye yönlendiriyorlar. LeBrun, büyük, tüylü bir köpek gibi,
Kendini sürünen uyuşukluktan kurtardı. Robespierre arasında gülümsedi
ince dudakları ve durumun nasıl olduğunu görmek için Merlin'e baktı
onu etkiledi. Adalet Bakanı ve Vatandaş arasındaki düşmanlık
DeRouLeede iyi biliniyordu ve herkes, eklentilerle,
Birincisi, beklenen zafer gibi keskin bir görünüm giydi.

Yüksek, en üstteki banklardan birinde, Citizen Lenoir,
Bu çarpıklık dramının sahne yöneticisi. Açıkça baktı
dün gece kendisinin önerdiği sahnede memnuniyet
Jacobin Club üyeleri. Merlin'in keskin gözleri delmeye çalışmıştı
seyircilerin kalabalığını saran kasvet, boşuna arayarak
İl devinin geniş figürünü ve büyük başkanını ayırt edin.

Petrol lambasından gelen ışık, Deroulede'nin ciddi, karanlıkta parladı
Juliette'nin meşhur suçlusunun yüzüne dolu göründüğü için yüz
Ama donyağı mumları, cumhurbaşkanının masasına garip bir şekilde titriyor,
Tinville'in kısa, yedek figürü ve büyük, dağınık kafasını attı
Meraklı grotesk siluet.

Juliette görünüşe göre sakinlerinin hiçbirini kaybetmemişti ve kimse yoktu
Kişiliğiyle yeterince ilgilenen
Deroulede'nin ilk kelimesinde yavaşça
soluk yanaklarına monte edildi.

Tinville, Shoals'da heyecan dalgası kırılana kadar bekledi
beklenti.

Sonra devam etti:

"O zaman, vatandaş deroleede, ne demek için cümle neden olmalı
Sanıklara aktarılamaz mı? "

"Sanığın getirilen her suçlamadan masum olduğunu söylemeliyim
İddianamenizde ona karşı,

"Peki bu ifadeyi nasıl doğruluyorsunuz, vatandaş yok?" sorgulandı
Tinville, sahte eksiklik ile konuşuyor.

"Çok basit, Citizen Tinville. Bahsettiğiniz yazışma
sanıklara ait değil, bana göre. Kesin olandan oluşuyordu
Marie Antoinette ile tutmak istediğim iletişim, şimdi
Conciergerie'deki mahkum, benim durumum sırasında
Teğmen Vali. Vatandaş Juliette Marny, beni kınayarak,
Marie Antoinette ile iletişimim için Cumhuriyet'e hizmet ediyordu
Bu ülkeyi bıraktığını ve aldığını görmek için kendi umutlarıma atıfta bulundum
kendi yerli topraklarına sığınıyor. "

Yavaş yavaş, Deroulede konuşurken, bir üfürüm, uzak kükreme gibi
Canavar kırıcı, üst banklardaki kalabalık arasında yükseldi. O gibi
Sessiz ve sıkı bir şekilde devam etti, böylece hacim ve yoğunlukta büyüdü,
Son sözleri güçlü, gök gürültüsünün içinde boğulana kadar
Korku ve infaz.

DeRoulede, insanların arkadaşı ve idolü, ayrıcalıklı sevgilisi
Bu asi nüfus, çocukların babası, arkadaşı
Kadınlar, tüm sıkıntılarda sempatizan, Papa Derouleed küçük
Ona onu aradı-hain, kendi kendine suçlanan, planlama ve planlama
Marie için kendisini kraliçe olarak adlandıran bir eski tür, bir fahişe
İstenen ve devrilmesi için çalışan Avusturyalı Antoinette
Fransa! O, bir hain!

Bir anda, konuşurken, kaba kalplerinde olan aşk
onu sıktı, o hayvan ilkel sevgisi, aniden, eşit olarak döndü
Sorumsuz nefret. Onları aldatmış, onlara gülmüştü, denedi
Küçüklerini besleyerek rüşvet ver!

Bah! Hain ekmeği! Çocukları boğmuş olabilir.

İlk başta sürpriz nefeslerini kesmişti. Zaten vardı
neden bir ahlaksız savunmak için ayağa kalkması gerektiğini hayrete düşürdü. Ve şimdi, muhtemelen
Bulunma noktasında olduğunu hissetti, düşündü
Kendi ihanetinin temiz bir göğsünü yapmak daha iyidir,
Popülerlik, insanlar üzerindeki gücünde.

BAH !!!

Sertleştirici bir durum değil, sertleşmiş kalplerinde buldular
onun için.

Onların idolü olmuştu, skalid, bozulmuş zihinlerinde yer alıyordu ve
Şimdi düşmüştü, hatırlamanın ötesinde paramparça olmuştu ve nefret ettiler ve nefret ettiler
Onu daha önce sevdikleri kadar.

Ve bu düşmanları kaydetti ve tam memnuniyetle gülümsedi.

Merlin rahat bir nefes aldı. Tinville tüylü kafasını başını salladı
Yoğun zevk belirtisi.

Bu eyalet kömür-heaver'ın önceden geçtiği şey gerçekten geçti.

Bu dünyadaki tüm kararsız şeylerin en kararsız olduğu nüfus
Bir kerede favorisine karşı döndü. Bu lenoir tahmin etmişti ve
Geçiş beklediğinden daha hızlı olmuştu.

DeRoulede bir ip verilmişti ve mecazi olarak konuşuyordu,
zaten kendini asmıştı.

Gerçek şu anda sadece birkaç saattir. Şafakta yarın
giyotin; Ve dün Paris'in çetesi, onu yırtacaktı
Detraktörler uzuvdan uzuv, yarada onu sürükleyecekti
İskele, yürütme, bağırırlar ve uluyan.

Tüm dayanakların en gölgeli, bir nüfusun kaprisinin
Zaten onun altında bir yol verildi. Düşmanları bunu biliyordu ve dışarıda bırakıyorlardı
onların zaferi. Kendini biliyordu ve ayağa kalktı, sakin bir şekilde meydan okuyan, hazır
Herhangi bir olay için, sadece güzel kafasını kapmayı başarırsa
Giyotin hazır kucaklaması.

Juliette, sanki büyülenmiş gibi kalmıştı. Renk yine kaçmıştı
Yanaklarından, onları daha soluk bırakarak, eskisinden daha küller. Görünüyordu
Sanki şu anda insan yaratığın dayanabileceğinden daha fazla acı çekti,
şimdiye kadar geçirdiği her işkenceden daha fazlası.

Hayatını ona borçlu olmazdı.

Bu onun içinde ezici bir düşünce buydu, bu da hepsini yok etti
diğerleri. Ona olan sevgisi öldü ve büyük olanı kabul etmeyecekti
ellerinde fedakarlık.

Böylece bu ikisi hayatlarının yüce anında birbirlerini gördü
anlamadım. Bir kelime, bir dokunuş ikisine de anahtarı verirdi
birbirlerinin kalbine ve şimdi ölüm onları ayıracakmış gibi görünüyordu
Sonsuza dek, bu büyük gizem çözülmemiş kaldı. Kamu savcısı gürültü biraz olana kadar bekliyordu
Sesledi ve sesi DIN'in üzerinde duyulabildi, sonra da
Kötü tutulan memnuniyetten oluşan bir gülümseme:

"Ve o zaman mahkeme, anlamak için, vatandaş-deput Deroule,
ihanet edilebilir yazışmaları yakmaya çalışan ve
Onu içeren davayı yok mu? "

"Taahhüt edilebilir yazışma benimdi ve yok eden bendim
BT."

"Ama sanık, vatandaş Merlin'den önce kendisi olduğunu itiraf etti
Belirli aşk mektuplarını yakmaya çalışmak, bu gün ışığa çıkarırdı
kendinden başka bir erkekle olan yasadışı ilişkisi, "
Tinville SuaVely. Halat belki de yeterince uzun değildi; Dere
ona verilebilecek her şeye sahip olmalı, bu unutulmaz oturma
ertelendi.

Ancak, cevabını doğrudan ona yönlendirmek yerine
Düşman, şimdi yoğun seyirci kalabalığına doğru, banklarda
karşısında.

"Vatandaşlar, arkadaşlar, kardeşler," dedi sıcak bir şekilde, "sanık sadece bir
Kız, genç, masum tehlikeli ya da günahtan hiçbir şey bilmiyor. Hepiniz var
anneler, kız kardeşler, kızları-
kadınsı bir kalbin yetenekli olduğu birçok ruh hali; Görmedin mi
sevgi dolu, ihale ve dürtüsel mi? Onları çok seviyor musun
Ama ruh hallerinin kararsızlığı için? Onlara ibadet etmedin mi
tüm insanın planlarını koyan yüce dürtüler için kalpleriniz ve
Utanç hesaplamaları? Sanıklara bak, vatandaşlar. O seviyor
Cumhuriyet, Fransa halkı ve benden korkmadığımdan korktum
Oğullarının temsilcisi, büyüklerimize karşı ihanet ediyordu.
anne. Bu onun ilk yolsal dürtü-benden önce beni durdurmak
Korkunç suçu, beni cezalandırmak ya da belki de sadece beni uyarmak için taahhüt etti.
Genç bir kız, vatandaşları hesaplıyor mu? Kalbinin dikte ettiği gibi davranır;
Nedeni ama daha sonra, eylem bittiğinde uykusuzluktan uyanır. Daha sonra
Bazen tövbe gelir: hepimizin
Revere. Gül yapraklarından sirke çıkarır mısın? Tam olarak
Genç bir kızın kafasında sebep bulabilir misin? Bu bir suç mu? O
ihanetimde beni engellemek istedi; O zaman beni tehlikede görmek, samimi
Benim için sahip olduğu dostluk bir kez daha üst el kazandı. Benim sevdi
bir oğlunu kaybedebilecek anne; Sakat koruyucu kardeşimi sevdi;
_Their_ Sakes için, benim için değil-bir hain-bir başkasına verildi,
Cennetsel bir dürtü, beni kendimin sonuçlarından kurtarmak
çılgınlık. _That_ bir suç muydu, vatandaşlar? Diderken, senin
Anneler, kız kardeşler, eşler sizi mi eğilimliyor? Cidden hasta olduğunuzda, onlar
Seni kurtarmak için kalbinin kanını vermiyor mu? Ve ne zaman, karanlık saatlerde
Hayatın, dünyadan önce açıkça avlanmayacağınız bazı işler
pişmanlık yüküyle ruhunuzu fazla ağırlar, yine senin değil mi?
Size gelen, hassas sözlerle ve yatıştırıcı seslerle gelen kadınlar
Ağrılı vicdanınızı hafifletmek, teselli, konfor ve barış getirmek? Ve
Yani sanık vatandaşlarla birlikteydi. Suçumu görmüştü ve özlem duymuştu
cezalandırmak için; Onunla hüzünle arkadaş olanları gördü ve
Omuzlarına _my_ suçluluk alarak ağrılarını hafifletmeye çalıştı. O
benim adıma söylediği asil yalan için acı çekti
Kadın daha önce acı çekti. O durdu, beyaz ve
Yeni doğmuş çocuklarınız olarak masum, Infamy Patory'de. O idi
Ölüme katlanmaya hazır ve ölümden on bin kat daha kötü olan şey,
kendi sıcak kalpli sevgisi yüzünden. Ama sen, Fransa vatandaşları,
Her şeyden önce asil, doğru ve şövalye olan, izin vermeyeceksiniz.
Yasakla cezalandırılacak genç ve hassas kadınların tatlı dürtüleri
suç. Sana, Fransa kadınları, benim adına itiraz ediyorum.
çocukluk, kızlığın, anneliğiniz; Onu kalbine götür, o
buna layık, şimdi senden önce kızardığın için değer, layık
Fransa'nın büyük onurundaki herhangi bir kahramandan daha. "

Manyetik sesi, büyük, sordid kirişleri boyunca yankılandı
Adalet Salonu, daha önce hiç bilmediği bir ihtişamla dolduruyor. Onun
Coşku dinleyicilerini, onurlarına ve şövalyelerine çekiciliğini heyecanlandırdı
içlerindeki tüm daha ince duyguları canlandırdı. Hala ondan nefret ediyor
Treason, büyülü çekiciliği kalplerini ona doğru çevirmişti.

Onu kesintisiz dinlemişlerdi ve şimdi sonunda,
duraklatılmış, mırıldanmış ünlemler ve bakışlar tarafından çok açıktı
Juliette'de, günümüze kadar olan bu popüler duygu
Pratik olarak onu görmezden geldi, şimdi kişiliğine doğru çıktı
ezici sempati.

Açıkçası şu anda, Juliette'nin kaderi konmuş olsaydı
Plebisit, oybirliğiyle beraat ederdi.

Merlin, Deroulede'nin konuştuğu gibi, bir veya iki kez arkadaşını okumaya çalışmıştı
Foucquier-Tinville'in gizemli ifadesi, ancak kamu savcısı,
Yüzü derin gölgede olduğunda,
Vatandaşın yoksunluğunun asil perorasyonu. Masasına oturdu, çene dinleniyor
el, önünde bir kayıtsızlık ifadesiyle bakıyor, neredeyse
can sıkıntısı.

Şimdi, Derouleed konuşmayı bitirdiğinde ve insanın patlaması
Coşku biraz azalmıştı, yavaşça ayağa kalktı ve dedi
sessizce:

"Öyleyse, sanığın bir iffet olduğunu ve
Masum kız, haksız yere ahlaksızlıkla mı suçlanıyor? "

"Yapıyorum," diye protesto etti Deroule yüksek sesle.

"Ve mahkemeye neden kamuoyu suçlamaya bu kadar hazır olduğunuzu söyleyecek misiniz?
kendinizi cumhuriyete karşı ihanetten, tüm iyi bilerek
Eyleminizin sonuçları? "

"Herhangi bir Fransız, kendi hayatını bir pahasına kurtarmak ister mi?
Kadının onuruna mı? "Deroulede gururla.

Bir onay mırıltısı bu sözleri karşıladı ve Tinville
Zarifçe:

"Oldukça öyle.
Şüphesiz ruh, sanığın hiçbir şey bilmediğini korumak için sizi harekete geçirir
yok ettiğinizi söylediğin makalelerden mi? "

"Onlardan hiçbir şey bilmiyordu. Onları yok ettim;
bulunmuştu; Evime döndüğümde bunu keşfettim
Vatandaş Juliette Marny, kendisini yanlış bir şekilde suçlamakla suçladı
bazı makaleleri gizlice yok etti. "

"Aşk mektupları olduklarını söyledi."

"Yanlış."

"Onu saf ve iffetli olduğunu beyan ediyor musun?"

"Bütün dünyadan önce."

"Yine de bu saf yatak odasını sık sık ve sık sık yaşadınız ve
Çatınızın altında yaşayan iffetli kız, "dedi Tinville yavaş ve
kasıtlı alaycılık.

"Yanlış."

"Yanlışsa, vatandaş deroule," diğerine aynı şekilde devam etti
Zorunlu Suavity, "Öyleyse nasıl geliyor?
Kabul ihanetliydi ve bu nedenle muhtemelen gizli-nasıl geliyor
Chaste genç kadının içinde hala yanan bulunduğunu,
yatak odası ve yırtılmış mektup kasası elbiseleri arasında gizlendi
Valise? "

"Yanlış."

"Adalet Bakanı, Vatandaş-Yetkili Merlin,
bunun gerçeği. "

"Gerçek bu," dedi Juliette sessizce.

Sesi net, neredeyse muzaffer, ortasında
önceki hızlı soruların neden olduğu nefessiz duraklama ve yüksek sesle
Cevaplar.

Deroulede şimdi sessizdi.

Bilmediği bu basit bir gerçek. Anne Mie, ona söylerken
Juliette'nin tutuklanmasıyla bağlantılı olaylar,
Yanmış harflerin içinde bulunduğu küçük bir ayrıntı
Genç kızın yatak odası.

Kamu savcının onunla yüzleştiği ana kadar
gazeteleri yok ettiği izlenimi altındaydı ve
Merlin'den sonra yalnız kaldığı çalışmada mektup durumu
Adamları odadan ayrılmıştı. Onları orada kolayca yakabilirdi,
Küçük ruh lambası, kullanımı için her zaman bir yan masaya yakın tutuldu.
sigara içenler.

Bu küçük gerçek şimdi tüm olayları değiştirdi. Tinville vardı
Ancak öfkeli bir boşalmayı çerçevelemek için:

"Fransa vatandaşları, nasıl bitkin olduğunuzu ve kapüşonlu olduğunuzu görün!"

Sonra bir kez daha Deroule'ye döndü.

"Vatandaş deroleede ..." diye başladı.

Ama ortaya çıkan kargaşada artık kendi sesini duyamadı. .
Paris'in tüm mafyasının patenli öfkesi kendisi için havalandırıyor gibiydi
kalabalığın şimdi geri kalanını boğmaya çalıştığı uluyanlarda
Bildiriler.

Yabancı kalpleri aniden Juliette adına eritildiği için,
Deroulede'nin tutkulu çekiciliğine yanıt olarak, şimdi hızlı bir şekilde
Korku ve infazdan birine sempatik tutumlarını değiştirdi.

İki kişi onları kandırdı ve aldattı. Bunlardan biri vardı
Ölçülen zihinlerinin yapabileceği kadar saygılı ve güvenilir
Herhangi bir şeye saygı duymak, bu nedenle _his_ günah iki katına çıkabilir görünüyordu.

O ve soluk yüz aristokrat haftalarca, aylarca veya yıllardır sahipti
Belki de cumhuriyete karşı komplo, devrime karşı
Özgürlük için susayan insanlar tarafından yapılmıştı. Bu aylarda ve
Yıllar onlarla konuşmuştu ve dinlediler; O döktü
Dördüncü hazineler, şimdi yaptığı gibi onları cajole etti.

Gürültü ve hubbub hız büyüyordu. Tinville ve Merlin olsaydı
Mafyayı çileden çıkarmak isteyen, başarılı olduklarından daha fazlasını yapmışlardı. Tüm bunlar
Bu korkunç Paris halkındaki en büyük, en vahşi
Şimdi bir vahşi, deli intikam arzusu ile yüzeyin.

Kalabalık banklardan koştu, birbirlerinin başlarının üstünde,
çocukların düşmüş bedenleri; Acele ettiler çünkü almak istediler
O, onların favorileri ve soluk yüzlü metresinde ve gözyaşı
Onları parçalara ayırın, vurun, gözlerini çiz. Böyle hırladılar
Birçok vahşi hayvan, kadınlar çığlık attı, çocuklar ağladı ve erkekler
Ulusal Muhafız, ileriye doğru acele ederek bunu geri tutacak çok şey vardı
Taşkın nefret.

Süngü bariyerinin arkasından herhangi biri gevşek kırıldı
Onlara karşı aceleyle büyüdü, Deroulede ile hasta olurdu ve
Juliette.

Başkan, zilini ve sesini çılgınca çaldı, titreyerek
Heyecan, Din'in üstünde bir veya iki kez duyuldu.

"Mahkemeyi temizle! Mahkemeyi temizleyin!"

Ancak insanlar mahkemeden çıkarılmayı reddetti.

"La la lanverne les hairler! Bir deroule mort. A la lanterne!
L'Aristo! _ "

Ve kalabalığın en kalınlığında, geniş omuzlar ve büyük kafa
Vatandaş Lenoir diğerlerinin üstünde yükseldi.

İlk başta mafyaya öfkesinde çağırıyormuş gibi görünüyordu. Onun
Geniş il aksanıyla Strident Voice, belirgin bir şekilde duyuldu
Sanıklara karşı yüksek sesle vituperasyonlar bağırıyor.

Sonra belirli bir anda, kargaşa yüksekliğinde olduğunda,
Ulusal Muhafız, süngülerinin bu ağırlıklı gelgitten önce yol verdiğini hissetti
İnsan çakallarından Lenoir taktiklerini değiştirdi.

"_Tiens! C'est bete! _" Yüksek sesle bağırdı, "
Hainler onları dışarı çıkardığımızda. Ne diyorsun, vatandaşlar? Mıyız
saçmalığı sonuçlandırmak için hakimleri burada bırakın ve devamı için ayarlayın
Kendimiz 'Tigre Jaune' dışında? "

İlk başta ama önerisine çok az dikkat çekildi ve tekrarladı
Bir veya iki kez, bazı ilginç ayrıntılar eklemek:

"Ulusal Muhafızların bu maymunlarının sokaklarda daha özgür
Fransa halkı ve onların sadece intikamları arasında ulaşamıyorum. _Ma
foi!
Kalabalıktan kapıya doğru, "Biri için nerede olacağım
En uygun olanı asar _lanterne._ "

Bir koyun sürüsü gibi kalabalık şimdi onu takip etti.

"En yakın _lanterne! _" Diye bağırdı. "Sokaklarda-sokaklarda!
_A la lanverne! _ Hainler! "

Ve birçok jeer, birçok iğrenç bir lanet ve yine de daha iğrenç bir
Jests, kalabalığın bir kısmı dosyalamaya başladı. Birkaç kişi sadece görmek için kaldı
saçmalık sonucu.




Bölüm XXVI

Ölüm cezası. "Bülten du Tribunal Revolutionnaire" bize her ikisinin de
Sanıklar öfkelenen kargaşa sırasında mükemmel bir şekilde sakin kalmıştı
Adalet Salonu'nun çıplak duvarlarında.

Bununla birlikte, vatandaş-deput Deroule, bu yüzden kronikleştiricilerin ortalaması, ancak
Dışa doğru haksız, açıkça derinden hareket ettirildi. Çok etkileyici vardı
Gözler, para cezasının açık aynaları, içinde dik ruh ve orada
kalabalığı izlerken yoğun bir duygu görünümüydü,
Genellikle egemen ve kontrol edildi, şimdi ona karşı nefrete dönüyor.

Aslında manevi bir vizyonla görüyor gibiydi
Popülerlik azalır ve ölür.

Ama kalabalığın kalınlığı kendisini itip ittiğinde
Hall, bu geçici duygu ortadan kalkmış gibi görünüyordu ve kendine izin verdi
Sessizce ayrıcalıklı olarak oturduğu ön banktan yönlendirilecek
Ulusal Kongre Üyesi, hemen arkasındaki bir yere
Rıhtım ve Ulusal Muhafızların iki adamı arasında.

O andan itibaren bir mahkumdu, ihanetle suçlanan
Cumhuriyet ve açıkçası sahte duruşması onun tarafından acele edecek
Zaferli düşmanlar, insanların öfkesi kaynama noktasındaydı
ona karşı.

Tam sessizlik, son birkaç kişinin şiddetli kargaşasını başarmıştı
anlar. Artık geniş odada hiçbir şey duyulamadı, kurtar
Foucquier-Tinville'in aceleyle fısıldamış talimatları en yakın katip
O'na ve ikincisinin kağıtlara karşı Quill kaleminin çizilmesi.

Başkan, eşit bir hızla, imzasını yapıştırdı
Diğer katipler tarafından kendisine verilen çeşitli makaleler. Kalan birkaç kişi
seyirciler, milletvekilleri ve kalabalık aralarında seçilmiş olanlar
Tartışmanın kapanışına bakın, sessiz ve beklenti.

Merlin alnını sanki bir sert sonra yoğun yorgunluk gibi bir şekilde şekillendiriyordu
çabalamak; Robespierre serin bir enfiye alıyordu.

Derouleede'nin durduğu yerden Juliette'nin zarif figürünü görebiliyordu
Petrol lambasının ışığına karşı siluet. Kalbi yırtıldı
onu kurtaramadığı yoğun sefalet arasında ve meraklı,
Onun yanında ölme düşüncesinde exultant sevinç.

Bu devrimci mahkemenin prosedürünü biliyordu-
Önümüzdeki birkaç dakika içinde de kınanacaklardı,
Her ikisi de kalabalıktan çıkarılacak ve sokaklarda sürüklenecek
Paris ve nihayet aynı hapishaneye atıldı,
Kendileri gibi, yaşamak için birkaç saat vardı.

Ve sonra şafakta yarın, her ikisi de giyotin altında ölüm.
Kamuoyunda ölüm, tüm görevli dehşetleriyle: Paketlenmiş Tumbril; .
Rahip, bu tanrısız hükümet tarafından atanan sivil kıyafetlerde,
Geleneksel dualar ve değersiz teşvikler mırıldanıyor.

Ve kalbinde, aşktan başka bir şey yoktu-aşk ve yoğun
acı çektiği için acı çektiği ceza ondan çok daha büyüktü
suç. Kalbinde pişmanlığın çok acı olmayacağını umuyordu; Ve
Önümüzdeki birkaç saate kadar sevinçle dört gözle bekledi, ki
Yakınında, belki de hala onu konsültasyon yapabilir ve yatıştırabilirdi.

O, ideal bir kaderin kurbanı, kendi iradesinden daha güçlü bir kaderdi.
Hayatının büyük hatasına masum bir şehit durdu.

Ama dakikalar hızlandı. Foucquier-Tinville açıkça tamamlamıştı
yeni iddianameler.

Juliette Marny'ye karşı ilk önce okundu. O şimdi suçlandı
Paul DeRoulede ile Cumhuriyetin Güvenliğine Karşı Komplo,
İle sürdürülen ihanetli bir yazışmanın bilincine sahip olmak
Mahkum, Marie Antoinette; Halkın hangi suçlama sayesinde
Savcı ona söyleyecek bir şey olup olmadığını sordu.

"Hayır," diye cevapladı yüksek sesle ve sıkıca. "Güvenlik için Tanrı'ya dua ediyorum ve
Kraliçemiz Marie Antoinette'in kurtuluşu ve devrilmesi için
Bu terör ve anarşi saltanatı. "

"Bülten du Tribunal Revolutionnaire" de kayıtlı bu sözler
suçluluğunun son ve reddedilemez kanıtları olarak alındı ​​ve
Sonra özetle ölüme kınandı. Daha sonra rıhtımdan aşağı inmek için yapıldı ve içeride durmak için
onun yeri.

Foucquier-Tinville'in sahip olduğu uzun iddianameyi sessizce dinledi.
Buna hazır olarak, önceki akşam ona karşı zaten çerçevelenmiş
beklenmedik durum. "Cumhuriyete karşı ihanet" sözleri meydana geldi
göze çarpan ve tekrar tekrar. Belgenin kendisi bir
Bu korkunç Foucquier-Tinville tarafından çerçevelenen binlerce yazılı suçlama
Bu kan dökülmesi dönemlerinde ve en çok kendi başına
Adaletin tuhaf travtasına karşı korkmak, işlendi
onun yardımıyla.

Kendinden suçlanan ve bir hain bir şekilde, DeRouleede'ye kendisine ait olup olmadığı bile sorulmadı.
Söyleyecek bir şey vardı; ona ölüm cezası geçti,
Bu yargılamalara özgü hız ve duygusuzluk.

Bundan sonra Paul DeRouleede ve Juliette Marny öne geçti.
Sokağa güçlü eskort.




Bölüm XXVII

Fructidor isyanları.


Etkinlikler hakkında az ya da çok otantik birçok hesap yayınlandı
Tarih tarafından "Fructidor isyanları" olarak bilinir.

Ama her şey böyle oldu: her halükarda ilgili sürüm
birkaç gün sonra İngiltere'de Galler Prensi'ne daha az
Sir Percy Blakeney'den daha şahsiyet; Ve gerçekten kim daha iyi bilmeli
Scarlet Pimpernel'in kendisinden mi?

DeRouleede ve Juliette Marny, mahkumların sonuncusuydu.
o unutulmaz fructidor gününde denendi.

O kadar çok ki, kullanımda olan tüm kapalı arabalar
Mahkumların Adalet Salonu'na taşınması için
Zaten ağır insan yükleriyle gönderildi; Böylece buydu
Sadece kaba ahşap bir araba, kaputsuz ve cılız, mevcuttu
Bu deroule ve Juliette'nin monte edilmesi emredildi.

Şimdi akşam saat dokuzuna yakındı. Paris sokakları,
burada ve orada yalnız yağ lambaları ile seyrek aydınlatılmış
evden eve teller üzerinde
dış görünüş. İnce, puslu bir yağmur düşmeye başlamıştı ve
Yapışkan çamurun moraslarına kötü döşenmiş yollar.

Adalet Salonu, uluyan ve çığlık atan bir çeteyle çevriliydi,
komşu içme tüm brendi mağazalarını emmek
Barlar, şimdi ekspres için damlayan yağmurda dışarıda bekliyordu
Baskın, ruh-sodden öfke şehvetini havalandırma amacı
Bir zamanlar ibadet ettiği ama şimdi nefret ettiği adam. Erkekler, kadınlar ve
Çocuklar bile Palais De'nin ana girişlerinin etrafında dolaştı
Adalet, Pont Au'ya kadar nehrin kıyısı boyunca ve
Şimdi hapishaneye dönüşen Lüksemburg Sarayı'na doğru
kınanan şüphesiz aktarılacaktır.

Nehir bankası boyunca ve hemen Palais de Justice'e bakan bir
Yüz metre veya daha fazla aralıklarla darağacı şekilli direkler sırası,
her birini dumanlı bir benzin lambası, yaklaşık sekiz metre yükseklikte
zemin.

Bu lambalardan biri yıkılmıştı ve Post'un kendisinden oraya
Şimdi uğursuzca bir ip uzunluğu, sonunda bir ilmik ile asıldı.

Bu doğaçlama darağacın etrafında, bir grup kadın oturdu ya da çömelmiş,
çamurda; düzensiz vardiyalar ve kirles,
Drizzling yağmur, zayıflamış formlarına sadık asıldı; saçları
bazı durumlar gri ve diğerlerinde karanlık veya saman renkli, yapışmış paspas
kir ve nemli tuhaf çektiği ıslak yüzlerinin yuvarlak
ve grotesk çizgiler.

Erkekler huzursuz ve gürültülü, amaçsızca o zaman acele ediyorlardı.
Köprünün köşesinden, Rue du Palais'e kadar, korkutucu
Yırtır, intikamları tatmin oldu.

Oh, şimdi eski idollerinden nasıl nefret ettiler! Vatandaş Lenoir, genişliğiyle
omuzlar ve güçlü, kir kaplı baş, tahttanın üzerinde yükselmiştir;
Streenes sesi, kısık, il aksanı ile
Din'in üstünde belirgin bir şekilde duyuldu, erkeklere yumurta bırakıyorum,
Kadınlar, Mahkumlara karşı nefreti karıştırarak, nerede olursa olsun
Yoğunlukta azalma belirtileri. Uzak bir eyaletten gelen kömür-heaver,
Kendisi, çileden çıkmış halkı bazılarına kışkırtma görevi
Deroulede ve Juliette'e karşı korkunç intikam.

Caddenin karanlığı, gizleyen hızlı düşen sis
Yetersiz yağ lambalarından gelen ışık, belirli bir tuhaflık katıyor gibiydi
Bu hareketli, çok fazla. Kimse komşusunu göremedi. İçinde
Gecenin karanlığı mırıldanan veya bağıran figürler
cehennem bölgelerinden bazı spektral yaratıklar-Brittany'nin akous.
Ölmek üzere olanları arayın; Sarışta çömelen kadınlar
Çamur, sallanan ip parçasının altında, bir grup hayalet gibi görünüyordu
Cadılar, Şabat saatlerini bekliyor.

DeRoulede açık bir şekilde ortaya çıkarken, sallanan bir fenerden gelen ışık
Kapı yüzüne düştü. Tanınan kalabalığın en önemlisi
o; Bulut kaplı gökyüzüne bir infazın ulumaya gittiği ve
Yüz el, ona karşı ölümcül tehdit içinde itildi.

Sanki onu parçalara ayırmaya çalışmış gibi görünüyordu.

"_A la Lanterne! A la Lanterne! Le taitre! _"

Soğuk, nemli havanın ani patlamasıyla hafifçe titredi.
Ama sessizce arabaya adım attı ve onu Juliette izledi.

Komutan Santerre ve
İki davulcu, çeteyi geri tutacak çok fazla ADO'ya sahipti. Bu değildi
Devrimci hükümetin aşırı özetlere izin verme politikası
Sokaklarda Adalet: Hainlerin Kamu Kamu Yürütülmesi DE
La Revolution, Tumbrils'teki alayların olduğu düşünülüyordu
İşaretleyecek ve sindirecek diğer hainler için sağlıklı örnekler.

Paris'in askeri komutanı Citizen Santerre, adamlarına
süngülerini acımasızca kullanın ve nüfusu daha da aşmak için
Uzun bir davul rulosu sipariş ettim, Derouleede başına almadı
kalabalığa konuşmak için.

Ama DeRoulede'nin böyle bir niyeti yoktu: esasen endişeleniyor gibiydi
Juliette'in soğuktan korunması; Arabada oturmak için yapılmıştı
yanında ve paltosunu çıkarmıştı ve onu etrafına sarıyordu
nüfuz eden yağmura karşı.

Bu unutulmaz olayların göz kanları, bir
Anı verilen an, aniden meraklı, istekli bir ifade ile baktı
gözleri ve sonra kendini arabada kaldırdı ve yapmaya çalışıyor gibiydi
Bir yüz arayışında veya belki de bir
ses.

"La la lanverne! A la lanverne! _"
Mob.

Şimdiye kadar, Palais De'nin dış duvarları tarafından arkalarında kuşatıldı
Adalet, askerler kalabalığı korumayı oldukça kolay bir iş bulmuşlardı
Körfezde. Ama arabanın içine taşınması gereken bir zaman geldi
Açık, mahkumları Rue du Palais tarafından aktarmak için,
Lüksemburg hapishanesine kadar.

Ancak bu görev her an daha zor hale gelmişti. .
Paris halkı, iki yıldır zalimleri tarafından söylendi
Evrenin Yüce Rabbi idi, görme konusunda öfkeyle kızıyordu.
Birkaç asker tarafından hayal kırıklığına uğramış arzular.

Davullar, etkili bir şekilde boğulan müthiş çığlıklar tarafından karşılanmıştı
onların ruloları; Sepetin ilk hareketi gerçek bir şekilde selamlandı
kargaşa.

Sadece darağacıyla çömelmiş kadınlar onların
Vantage konumu; Bu maegaeralardan biri sessizce yeniden ayarlıyordu
yerinden çıkmış olan ip.

Ama tüm erkekler ve bazı kadınlar tam anlamıyla arabayı kuşatıyordu,
ve aralarında duran askerleri ve nesnesini tehdit etmek
onların öfkesi.

Sanki hiçbir şey Deroule ve Juliette'yi bir
acil ve korkunç ölüm.

"_A Mort! A Mort! A la Lanterne les hainler! _"

Kendini kısık bağıran Santernne'nin kendisi,
Yapmak. Bir adamı en yakın süvari kışlasına göndermişti, ama
Takviyeler hala biraz zaman gelecekti; İçinde
Bu arada adamları bitkin düşüyordu ve mafya gittikçe daha fazla
Heyecanlı, her an çizgisini kırmakla tehdit etti.

Kaybolacak başka bir saniye yoktu.

Santerre, çetenin yoluna girmesine izin vermek içindi ve isteyerek
onu istila ettiği avı attı; Ancak siparişler emirlerdi,
ve I. Devrimin I. yılda itaatsizlik etmek iyi değildi.

Bu yüce şaşkınlık anında aniden saygılı bir dokunuş hissetti
kolunda.

Arkasında Ulusal Muhafızların bir askeri-kendi başına biri değil
Erkekler-dikkat çekti ve küçük, katlanmış bir kağıt tutuyordu
el.

"Size Adalet Bakanı tarafından gönderildi," diye fısıldadı askeri
aceleyle. "Vatandaşlık yoksulları salondan kargaşayı izledi;
Bir an kaybetmemelisin diyorlar. "

Santerre, arabanın yan tarafına doğru ön rütbeden çekildi,
Kaba kararlı bir fenerin sabitlendiği yer. Kağıdı aldı
Askerin eli ve aceleyle açarak, onu loşa okudu
Fener ışığı.

Okurken, kalın, kaba özellikleri en keskin olanı ifade etti
memnuniyet.

"Seninle iki erkeğin daha var mı?" Diye sordu çabucak.

"Evet, vatandaş," diye yanıtladı adam sağına doğru işaret ederek; "Ve
Vatandaş bakan bana iki tane daha vereceğini söyledi. "

"Mahkumları sessizce tapınağın hapishanesine götüreceksin
-Bunu anlıyor musun? "

"Evet, vatandaş; Citizen Merlin bana tam talimatlar verdi. Yapabilirsiniz
Sepet, Portico'nun gölgesinin altına biraz daha geri çekilsin,
Mahkumların yanmak için yapılabilir; Daha sonra bana verebilirler
şarj. Bu arada, burada adamlarınızla kalacaksınız,
Boş araba, olabildiğince uzun. Takviyeler gönderildi ve
Yakında burada olmalı. Geldiklerinde arabayla birlikte hareket edeceksin,
Sanki Lüksemburg hapishanesi yapıyordunuz. Bu manevra
Mahkumları tapınağa güvenli bir şekilde teslim etmek için bize zaman verin. "

Adam aceleyle ve kalıcı bir şekilde konuştu ve Santerne de sadece
itaat etmeye hazır. Takviye düşüncesinden rahatladığını hissetti ve memnun
Bu kadar zahmetli yürütme sorumluluğundan kurtulmak
mahkumlar.

Gittikçe daha yoğun büyüyen kalın sis, yeniyi tercih etti
manevra ve davulların sabit rulosu aceleyle boğuldu
emirler.

Araba, büyük portico'nun en derin gölgesine geri çekildi,
Ve çeteler en yüksek sesle uluyor ve çılgınca bağırıyorlardı
Hainler için talepler, DeRoulede ve Juliette özet olarak emredildi
arabadan çıkmak için. Kimse onları görmedi, çünkü buradaki karanlık
yoğun.

"Sessizce takip et!" kulaklarında olduğu gibi kısık bir ses fısıldadı
Yani, "Ya da emirlerim sizi ayakta durduğun yere vuracak."

Ancak ikisinin de direniş isteği yoktu. Juliette, soğuk ve
Numb, koruyucu bir kol turu yerleştiren Derouleede'ye yapışıyordu
o.

Santerny, iki adama yeni eskortuna katılmasını söylemişti.
mahkumlar ve şu anda küçük parti, duvarlarını süpürüyor
Palais de Justice, olay yerinden hızla uzakta yürümeye başladı.
isyan.

DeRoulede, yarım düzine erkeğin onu çevreleyen göründüğünü kaydetti
ve Juliette, ama çiseleyen yağmur her taslağı bulanıklaştırdı. .
Gecenin karanlığı da kesinlikle yoğunlaşmıştı ve
Mesafe Nüfusun çığlıkları gittikçe daha fazla büyüdü.




Bölüm XXVIII

Beklenmedik.


Küçük parti sessizce yürüdü. Çok azından oluşuyor gibiydi
Santerny'nin komutası altına girdiği Ulusal Muhafızların adamları
Ona emirleri bulmuş olan asker
Vatandaşlıklar.

Juliette ve Deroulede, her ikisi de nerede olduklarını merak ettiler
neden olmuş; Diğer bazı hapishane Mayhap'a, nüfusun öfkesinden uzak.
Serbest bırakılma düşüncesinde bir memnuniyet duygusunun bilincindeydiler
Bu şiddetli vahşi hayvan paketinden.

Bunun ötesinde hiçbir şey umursamadılar. Her ikisi de zaten ölümün gölgesini hissetti
üzerlerinde geziniyor. Hayatlarının yüce anı gelmişti ve
onları yan yana buldum.

Ne korku ne de pişmanlık, üzüntü ne de sevinç, büyük olan
ve güçlü gölge bir trice ile başarılı oldu.

Juliette, ölüme cesurca bakarak, elini uzattı ve
sevdiği adamınkini aradı.

Aralarında konuşulan tek bir kelime yoktu, bir üfürüm bile yoktu.

DeRoulede, kendi bencil olmayan tutkusunun içgüdüsü ile,
küçük elin ona iletmek istediği her şeyi anladı.

Bir anda her şey unutuldu bu dokunuşun sevincini kurtar. Ölüm,
Ya da ölüm korkusu var olmayı bırakmıştı. Hayat güzeldi ve içeri
Bu iki insan yaratığın ruhu mükemmel bir barıştı, neredeyse
mükemmel mutluluk.

Elin bir kavrayışı ile aradılar ve birbirlerinin ruhunu buldular.
Bağırsak kalabalığının ne önemi, bu sordidin gürültüsü ve kargaşası
dünya? Birbirlerini bulmuşlardı ve el ele,
omuzdan omuza, ülkeye doğru dolaşmaya gitmişlerdi.
hiçbir şeyin olmadığı, ne şüphe ne de ihanette yaşadığı hayaller
affetmek için.

Artık şöyle dedi: "Beni sevmiyor-bana ihanet etmiş miydi
başka? "Elinin yapışan, güvenilir bir dokunuşunu hissetti ve bunu biliyordu,
Tüm hataları, büyük günahı ve kalıcı üzüntüsü, kadınının
Kalp, cennetin en paha biçilmez hazinesi, gerçekten onun idi.

Ve affettiğini biliyordu-değil, affetmeye boşa gitmediğini
-sevginin tatlı ve hassas ve yargıçlar değil. Aşk aşktır-bütün,
güvenilir, tutkulu. Aşk mükemmel bir anlayış ve mükemmel barıştır.

Ve böylece eskortlarını takip ettiler.

Gözleri bunun sis yüklü manzarasının üzerinde amaçsızca dolaştı
Issız Paris kısmı. Şimdi nehirden dönmüşlerdi ve
Rue des Arts'ı takip ediyorlardı. Sağda yakın geçti
Sir Percy Blakeney'in yaşadığı küçük hostel, "La Cruche Cassee".
Deroulede, yere yaklaştıkça kendini merakla yakaladı
İngiliz arkadaşına ne oldu.

Ancak kırmızı pimpernin yaratıcılığından daha fazlasını gerektirir.
Paris'ten günümüzde iki tanınmış mahkum alın. Olsa bile ...

"Dur!"

Komuta kelimesi,
Yağmur ıslatılmış atmosfer.

Deroulede başını fırlattı ve dinledi. Garip bir şey ve
Aynı komuta kelimesinde hesaplanamaz, hassas kulağına çarpmıştı.

Yine de parti durmuştu ve süngü veya
Tüfekler ateş etmeye hazır.

Hepsi birkaç saniyeden daha kısa bir sürede olmuştu. Bir sonraki an vardı
yüksek sesle ağlama:

"_A moi, _ deroleede! 'Bu Scarlet Pimpernel!"

Görünmeyen bir elden gelen güçlü bir darbe devirdi ve söndürüldü
En yakın sokak feneri.

DeRoedie, kendisinin ve Juliette'nin aceleyle sürüklendiğini hissetti.
Neşeli ses dar boyunca yankılansa bile bitişik kapı
sokak.

Yarım düzine adam çamurda aşağıda mücadele ediyordu ve bir
Dürüst İngiliz yeminleri bol miktarda tedarik. Sanki adamlar gibi görünüyordu
Ulusal Muhafızlar birbirine düşmüştü ve olmasaydı
Aynı İngiliz yeminleri belki de deroedi ve juliette olurdu
anlamak daha yavaş.

"Aferin Tony! Gadzooks, Ffoulkes, bu akıllı bir işti!"

Tembel, hoş bir ses açıktı, ama Cennette Tanrı! nerede
geliyor mu?

Bir şeyden şüphe olamazdı. Santerny tarafından gönderilen iki adam
diğer üç asker meşgulken, yerde engelliyken
onları halatlarla pinyone ediyor.

Her şey ne anlama geliyordu?

"La, arkadaşım deroleed!
Matemoiselle Juliette böyle, rahatsız edici bir delikte mi? "

Ve orada, Deroulede ve Juliette'in yanında, uzun boylu figürü durdu
Jacobin hatip, kana susamış vatandaş lenoir. İki genç
İnsanlar baktı ve baktı, sonra tekrar baktı, üzüldü, pek cesurca
Vizyonlarına güvenin, çünkü devin kaplı maskesi ile devasa maske
Kömür heaver Bir çift neşeli mavi göz,
tembel bilgi.

"La! Misosit bir nesneye bakıyorum, biliyorum," dedi sözde kömür heaver
Sonunda, "ama 'bu katil şeytanları yapmanın tek yolu iki
Ne istediğim. Bin af, matemoiselle; Seni getirdim iki
Ne kadar korkunç bir pas, ama la! Artık arkadaşlar arasındasın. Mısın
Beni affetmeye tenezzül ediyor mu? "

Juliette yukarıya baktı. Harika, ciddi gözleri, şimdi gözyaşları içinde yüzüyor,
bu kadar asil olarak onun ve adamın yanında duran cesur adamınkini aradı
Sevdi.

"Blakeney ..." Deroule'ye başladı.

Ama Sir Percy onu hızla kesintiye uğrattı:

"Hush, dostum! Birkaç dakikamız var. Paris'te hala olduğunu hatırla,
Ve Rab sadece bu katil şehirden nasıl çıkacağımızı biliyor
bu akşam. Siz ve matemoiselle'in arkadaşlar arası olduğunu söyledim. O
şu an için. Seni bir araya getirmeliydim ya da yapmalıydım
arızalı. Sadece seni ve matemoiselle'i maruz bırakarak başarılı olabilirdim
korkunç öfke. Ligimiz bir kurtarma planlayabilirdi ve ben de
Koşul ve götürmek için emrimde en iyi araçları benimseyin
birlikte. İnanç! "Diye ekledi, hoş bir kahkahayla," Arkadaşım Tinville
Citizen Lenoir'in sürüklediğini fark ettiğinde memnun olmayacak
Burun kenarında vatandaşlıklar. "

Konuşurken Deroule ve Juliette'i karanlık ve dar bir hale getirmişti
Hostelerin zemin katındaki oda ve şu anda yüksek sesle aradı
Brogard için, bu davetkar mesleğin sunucusu.

"Brogard!" diye bağırdı Sir Percy. "Bu eşek Brogard nerede? La! Adamım"
Citizen Brogard, Obstexous ve Muslis ve Cepler Doldurulmuş olarak eklendi
İngilizce altınla, "
İlgi çekicidir mi? Burada! cesur için başka bir ip uzunluğu
askerler. Onları buraya getirin, sonra onlara bu iksirleri
Reçete ettiğim gibi boğazlar. Demm! Keşke getirmiş olmamız gerekmiyordu
Onları, ama o şeytan Santerre başka şüpheli olabilirdi.
Yine de hiçbir zarar vermeyecekler ve bize yaramazlık yapamazlar. "

Merrilly boyunca uğraştı. Doğuştan nazik ve şövalye, istedi
Deroulede ve Juliette'e şaşkın sürprizlerinden kurtulmaları için zaman tanıyın.

Donuk umutsuzluktan yüzer umuduna geçiş çok ani oldu:
hepsi üç dakikadan daha kısa bir sürede olmuştu.

Scoffle kısa ve aniden dışarıdaydı. İki askeri
Santerne tamamen farkında olmadan alınmıştı ve üç genç
Scarlet Pimpernel'in teğmenleri onlara böyle bir güçle düşmüşlerdi
"Yardım!"

Dahası, bu ağlama işe yaramaz olurdu. Gece karanlık ve ıslaktı
Ve heyecan için hazır hisseden vatandaşlar,
Adalet Salonu, bir buçuk mil uzakta. Bir veya iki kafa ortaya çıktı
Karşılıklı evlerin küçük pencerelerinde, ama çok karanlıktı
Bir şey görmek için ve sürtünme çok hızlı bir şekilde azalmıştı.

Şimdi Rue des Arts'ta ve kirli kahve odasında hepsi sessizdi
Cruche Cassee Ulusal Muhafızlar'ın iki askeri yatıyordu
Ve gagged, diğer üç kişi gülerek gülerek ve
Yağmur ıslatılmış eller ve yüzler.

Onların ortasında hepsi cesurun uzun, atletik figürü duruyordu
Bu küstah darbeyi planlayan maceracı.

"LA! Şimdiye kadar var arkadaşlarımız, değil mi?" Neşeli dedi, "Ve şimdi
yakın gelecek için. Hepimiz Paris'in gecesi dışında olmalıyız veya
Yarın birçoğumuz için giyotin. "

Gecir olarak konuştu ve çok iyi olan bu hoş çekilişle
Londra'nın moda meclislerinde bilinir; Ama bir yüzük vardı
sesinde ciddiyet ve teğmenleri ona baktı,
ona her şeyde itaat et, ama tehlikenin tehditkar bir şekilde göründüğünün farkında
ilerde. Lord Anthony Dewhurst, Sir Andrew Ffoulkes ve Lord Hastings, giyinmiş
Ulusal Muhafız Askerleri olarak, mükemmelliğe üzerlerine düşmüştü.
Lord Hastings, Santerre ve üç genç olan emri sunmuştu
Şeflerinden komuta sözü ile Bucks, düşmüştü ve
Paris Komutanının gönderdiği iki adamı aştı
Mahkumlara bak.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Ama Paris'ten nasıl çıkılır? Herkes baktı
Rehberlik için Scarlet Pimpernel.

Sir Percy şimdi Juliette'e döndü ve
talep edilen zamanların ayrıntılı görgü kuralları, onu mahkemeye çıkardı
yay.

"Matemoiselle de Marny," dedi, "Seni bir odaya götürmeme izin ver
varlığınıza değer olmasa da, yine de,
Birkaç dakika sessizce dinlenirken, arkadaşım deroleede veririm
daha fazla tavsiye ve talimat. Odada bir kılık değiştireceksiniz,
Bu, tüm aceleyle giymen için dua ediyorum. La! Onlar pis paçavralar, sahibim
Ama hayatınız ve-ve bizimkiler yardımınıza bağlı. "

Calzla parmaklarının ipuçlarını öptü ve kapısını açtı
geçmesini sağlamak için bitişik oda; Sonra bir kenara kaldı, yani
Son görünüşünün, gittiği gibi Derouleede için olabilir.

Kapı onu kapatır kapatmaz bir kez daha erkeklere döndü.

"Bu üniformalar şimdi yapmayacak," dedi. "var
Burada iğrenç kıyafet demetleri, Tony. Hepiniz onları giyecek misiniz
Hızlı olabildiğince? Hepimiz pis bir grup _Sansculottes_ gibi görünmeliyiz
Geceye her zamanki gibi Paris sokaklarında yürüdü. "

Tembel çekmecesi onu şimdi terk etmişti. O eylem adamıydı ve
düşünce, arkadaşlarının hayatını tutan cesur maceracı
elinin boşluğu.

Dört adam aceleyle itaat etti. Lord Anthony Dewhurst-en çok biri
Londra Society'nin Zarif Dandileri-Bir Nöbetçiden Geldi
Dolap bir demet kıyafet, sadece paçavra, pis ama kullanışlı.

On dakika içinde değişim gerçekleştirildi ve dört kirli, eğimli
Rakamlar şefleriyle yüzleşti.

"Bu başkent!" dedi Sir Percy neşeyle.

"Şimdi mademoiselle de marny için."

Bitişik odanın kapısı itildiğinde neredeyse hiç konuşmamıştı
Açık ve erkeklerin önünde korkunç bir görünüm duruyordu. Filthy'de bir kadın
Korse ve etek, yüzü kiri kaplı, sarı saçları, paspaslı
ve yağlı, kirli ve buruşuk bir kapağın altına itin.

Rapturous zevk bir bağırış bu tuhaf görünüşü selamladı.

Juliette, gerçek kadın gibi, tüm enerjisini bulmuştu ve
Şimdi oynayacak önemli bir rolü olduğunu hissettiğine göre ruhlar. O
Noble arkadaşlarının hayatlarını riske attığını fark etmek için hayalinden uyandım
Sevdiği ve onun için.

Kendisinin düşünmediği; Sadece onun varlığını hatırladı
zihin, fiziksel ve zihinsel gücü, taşımak için ihtiyaç duyulacaktı
başarılı bir sona kurtar.

Bu nedenle bir Paris paçavrasıyla _tricotteuse_
kişilik. Cesaretini cesurca oynadı ve bir bakış
kılık değiştirmesinin mükemmelliği, bunun liderini sağlamak için yeterliydi
Talimatlarının teslim edileceği kahramanlar grubu
mektup.

Deroulede de şimdi hayata, çıplakla hayata düzensiz görünüyordu
ve çamurlu ayaklar, yıpranmış pantolon ve perişan, siyah şirin Spencer. .
Dört adam Juliette ile birlikte beklerken, Sir Percy verdi
Onlara son talimatları.

"Kalabalıkla karışacağız," dedi "ve kalabalığın yaptığı her şeyi yap.
o asi kalabalığın istediğimizi yaptığını görmek bizim için. Matemoisel
De Marny, bin tebrikler. Sizi ele geçirmen için sana katılıyorum
Arkadaş DeRoulede'nin eli ve onu bırakmamak, herhangi bir bahanede
Her neyse. La! Zor bir görev değil, ben, "diye ekledi,
gülümsemek; "Ve seninki, deroleede, aynı derecede kolay. Almandan hoşlanıyorum
Matemoiselle Juliette'nin sorumluluğu ve yanından ayrılmayacak hiçbir hesapta
Paris dışına kadar. "

"Paris dışında!" Deroulede, sorunlu bir iç çekti. "Evet!" Cesurca Sir Percy'ye katıldı; "Paris dışında!
Topuklarımız yetkililerin iki önlem almasına neden oluyor. Ve üstü
Her şey unutmayın, arkadaşlar, toplanan ağlamamızın tiz çağrısı
Deniz-kızı üç kez tekrarlandı. Kapılarının dışında olana kadar takip edin
Paris. Bir kez orada, tekrar dinleyin; Sizi özgürlüğe götürecek ve
Sonunda güvenlik. Evet! Paris dışında, Tanrı'nın lütfu ile. "

Dinleyicilerinin kalpleri onu duyduklarında heyecanlandı. Kim yardım edebilir ama
Bu cesur ve cesur maceracı, sihirli sesle ve
asil yatak?

"Ve şimdi _en Route_!" dedi Blakeney sonunda, "Bu eşek Santerre
şimdiye kadar süvarileriyle bağıran sırtlan paketini dağıttım.
Avlarını bulmak için Tapınak Hapishanesine olacaklar; Onların ardından olacağız. _A
Moi, _ arkadaşlar! Ve deniz kabuğunun ağlamasını hatırla. "

DeRoulede Juliette'in elini çekti.

"Biz hazırız," dedi; "Ve Tanrı Scarlet Pimpernel'i korusun."

Sonra beş adam, Juliette'nin ortasında,
Sokak bir kez daha.




Bölüm XXIX

Pere Lachaise.


Kalabalığın hangi yöne gittiğini tahmin etmek zor değildi; bağırır
Hoots ve boğuk çığlıklar,
nehir.

Vatandaş Santerne, varışa kadar çeteyi geri tutamamıştı
süvari takviyeleri. Kaçırıldıktan beş dakika sonra
DeRoulede ve Juliette kalabalık çizgisinden kırıldı
Askerler ve arabayı fırtına etmişlerdi, sadece boş bulmak için ve av
ortadan kayboldu.

"Şimdiye kadar tapınakta güvendeler!" Santerne boğuk, içinde bağırdı
Savage zaferi hepsini şaşırttı.

İlk başta, çileden çıkmış nüfusun gazabı gibi görünüyordu,
İntikam için şehvet, kendisini komutanına karşı alacak
Paris ve askerleri; Bir an için Santerre'nin Kırmızı Yanakları bile
Tehlike için görünmeyen bu ani vizyonda soluklaştı.

Sonra aniden ağlama yükseltildi.

"Tapınağa!"

"Tapınağa! Tapınağa!" hazır yanıt geldi.

Ağlama yakında tüm kalabalık tarafından alındı ​​ve ikiden daha az
Dakikalar Adalet Salonu Purlieus'u terk edildi ve Pont
St Michel, sonra alıntı ve Pont Au değişimi,
isyancılar. Nehrin kuzey kıyısında ve rue du.
Tapınak, insanlar hala bağırıyor, mırıldanıyor, "_ca ira" şarkısını söylüyor
Bağırıyor: "_A la lanterne! a la lanverne! _"

Sir Percy Blakeney ve onun küçük takipçisi Pont'u bulmuştu
Neuf ve bitişik sokaklar pratik olarak terk edildi. Birkaç Straggler
Kalabalıktan, yağmurla batırılmış, coşkuları sönümledi,
ve boğazları sisle boğuldu, somurtkan bir şekilde geri dönüyorlardı
evler.

Altı _Sansculottes_ Desultory Grubu çok az çekti veya hayır
Dikkat ve Sir Percy her geçen yoldan cesurca meydan okudu.

"Rue du tapınağına giden yol vatandaş?" Bir veya iki kez sordu ya da:

"Hain'i henüz astılar mı? Bana söyleyebilir misin, vatandaş?"

Bir homurdanma veya yemin olağan cevaplardı, ama kimse daha ileri gitmedi
devasa kömür heavaver ve düzensiz arkadaşlarının bildirimi.

Çapraz sokaklardan birinin köşesinde, rue du tapınağı ve
Rue des arşivleri, Sir Percy Blakeney aniden ona döndü
Takipçiler:

"Şimdi Rabble'a yakınız," dedi bir fısıltıyla ve
İngilizce; "Hepiniz en yakın stragglers'ı takip ediyor ve en kısa sürede
kalabalığın en kalınlığında mümkün. Dışarıda tekrar buluşacağız
Hapishane-ve deniz avının ağlamasını hatırla. "

Bir cevap beklemedi ve şu anda sisde kayboldu.

Zaten birkaç straggler, çokluğun askıları, yavaş yavaş
Görünüşe giriyor ve bağırıyorlar belirgin bir şekilde duyulabilirdi. Mob vardı
açıkça hapishanenin dışındaki büyük meydanda toplandı ve
Gazdanın nesnesini yüksek sesle talep ediyor.

Serin başlı aksiyon anı elindeydi. Scarlet Pimpernel vardı
Her şeyi planladı, ama takipçileri ve bunlar içindi,
Kimin belirli ölümden kurtarmaya çalıştığını, kalbine yardım etmek için
ve ruh.

Deroulede'nin kavraması Juliette'nin küçük elinde sıkıldı.

"Korkuyor musun, sevgilim?" Fısıldadı.

"Ben yanımda değilken değil," diye mırıldandı.

Birkaç dakika daha rue des arşivlerinde yürü ve onlar
Kalabalık kalın. Sir Andrew Ffoulkes, Lord Anthony Dewhurst ve Lord
Üç İngiliz, Hastings önündeydi; DeRoulede ve Juliette
hemen arkasında.

Mafyanın kendisi şimdi onları taşıdı. Bir motley tahtları, ıslatılmış
Yağmurla, kendi şaşkın öfkesi ile sarhoş ve
emme yaptıkları brendi.

Herkes bağırıyordu; Onlardan daha yüksek sesle kadınlar; Bunlardan biri
Hala yararlı olabilecek ipin uzunluğunu sürüklemek.

"_Ca ira!

Ve Juliette'i elinde tutan Derouleed, onlarla şehvetle bağırdı:

"_Ca ira! _"

Sir Andrew Ffoulkes döndü ve güldü. Bunlar için nadir bir spordu
Genç Bucks ve hepsi durumun ruhuna girdiler. Onlar
Hepsi bağırdı "_a la lanterne! _" Egging ve etraflarındaki kişileri cesaretlendirdi.

Deroulede ve Juliette maceranın sarhoşluğunu hissettiler. Onlar
Birleşmelerinin sevinciyle sarhoş ve vahşi, deli ile ele geçirildi,
Özgürlük ve yaşam için tutkulu arzu ... yaşam ve aşk!

Böylece çamurda itip sürüklediler, kalabalığı takip ettiler, şarkı söylediler ve
herhangi birinden daha yüksek sesle bağırdı. O kadar çok kalabalık değil miydi
Güvenliklerinin Bulwark'ı?

Ayrıca, samanlıktaki meşhur iğne için de aradı.
Bu deli, yükselen bir tahtta iki mahkum.

Tapınak hapishanesinin önündeki büyük açık alan bir tane gibi görünüyordu
Harika, seating, siyah kütle.

Karanlık burada neredeyse kalındı, zemin bir taciz gibi,
Her şeye yapışan inç killi çamur, seyrekken
Fenerler, hapishane duvarlarına asıldı ve portiko altında, attı
Pratik olarak meydanda ışık yok.

Üç İngiliz ve Deroulede'den oluşan küçük grup olarak,
Juliette'i elinde tutarak, açık alana çıktı, bir
Strident Cry, tekrarlanan bir deniz kızı gibi ve boğuk bir ses
Karanlığın dışından bağırıyorum:

"_Ma foi! _ Mahkumların şimdi tapınakta olduğuna inanmayacağım!
Benim inancım, arkadaşlar, vatandaşlar, bir kez daha kandırıldığımız! "

Ses, garip, hesaplanamaz aksanıyla,
Fransa'nın hiçbir iline ait, neredeyse sağır edici gürültüye hakim oldu;
Hatta brendi-sodinden zihinlerine nüfuz etti
Çokluk, öneri için yenilenen bağırışlarla alındı.
en vahşi gazap.

Harika bir, yaşayan, göze çarpan kitle gibi kalabalık tam anlamıyla aşağı
Büyük ve kaşlarını çattı. İtmek, jostling, bağırmak, kadınlar
Çığlık atıyor, erkekler küfür ediyorlar, sanki o harika gün-14.
Temmuz-sanguinary meslektaşına geceye sahip olmaktı, sanki
Tapınak, Bastille'in kaderini paylaşmaya mahkum edildi.

Liderlerinin emirlerine itaat eden üç genç İngiliz
Kalabalığın kalınlığı: Deroulede ile birlikte bir
Sağlam Rampart Yuvarlak Juliette, onu etkili bir şekilde koruyor
büfeler.

Sağlarında, Menilmontant'ın yönüne doğru, deniz kırıntısı çığlığı
Aralıklarla güç ve cesaret verdi.

Kalabalığın en önde gelen rütbesi binanın portikine ulaşmıştı,
Ve oluk şarkılarının ulumaları ve koparmaları ile yüksek sesle
Acımasız hapishanenin koruyucusu için istila ediyor.

Kimse ortaya çıkmadı; Büyük çubukları ve menteşeleri ile büyük kapılar
Sessiz ve meydan okuyan kaldı.

Kalabalık tehlikeli hale geliyordu:
Bastille, beş yıl önce, yağma ve kundaklama düşünceleri yarattı. Sonra sert ses tekrar duyuldu:

"_Pardi! _ Mahkumlar tapınakta değil!
Kaçmak için ve şimdi insanların gazabından korkuyorlar! "

Mafya bu yeni fikri ne kadar kolay asimile ettiği garipti. Belki de
Karanlık, kaşlarını çatan büyük binaların bloğu,
Huzurlu güç, belki de damlayan yağmur ve sızan kil sönümlemişti
Grim kalenin hemen fırtınası yapma arzusu; Belki de
sadece yeni bir şey için bir dileğin insan özelliğiydi,
beklenmedik bir şey.

Olursa, ağlama kesinlikle muhteşem bir şekilde ele alındı,
hızlı değişim hız.

"Mahkumlar kaçtı! Mahkumlar kaçtı!"

Bazıları tapınağın fırtınasına devam etmek içindi, ama
azınlıkta. Başından beri, kalabalık özel için daha eğimli olmuştu
Dövme cesareti nedeniyle intikam; Bastille tarafından alınmıştı
gün ışığı; Çaba, zift-siyahta o kadar başarılı olmayabilir
böyle bir gece, birinin gözünden önce elini göremediğinde,
Ve çiseleyen yağmur kemik iliğine geçti.

"Şimdiye kadar engellerden birini yaşıyorlar!" aynı şeyi önerdi
Dışdan gelen ses.

"Engeller-engeller!" Kalabalıktan koyun benzeri yankı ile geldi.

Küçük kaçak grubu ve arkadaşları tutunlarını sıktı
birbirleri.

Sonunda anlamışlardı.

"Kalabalığın istediğimiz şeyi yaptığını görmek bizim için"
Pimpernel söylemişti.

Onu ve arkadaşlarını Paris'ten ve Tanrı tarafından çıkarmasını istedi! O
başarılı olmak gibiydi.

Juliette'in kalbi neredeyse boğulmaya başladı; onun güçlü küçük
El kavrulmuş Deroulede'nin Parmakları Çılgınlığın Vahşi Gücü
Mevcut.

Sevgisini ve ruhunu verdiği adamın yanında
hayran kaldı ve olağanüstü ve asil maceracıya baktı,
kirli yüz yüzü ve güçlü olan yüksek doğumlu ve zarif züppe züppe
pis kıyafetlerle kaplı uzuvlar şimdiye kadarki en görkemli kısmı çalıyordu
sahnede yürürlüğe girdi.

"Bariyerlere-engellere!"

Çobanların kırbaçı tarafından yönlendirilen bir vahşi at sürüsü gibi, mafya
Her yöne dağılmaya başladı. Ne istediğini bilmediğim, değil
ne bulacağını bilmek, yarısı nedenini ve nesnesini unutmak
Gazabı, büyük şehrin kapıları için devasa bir acele etti
mahkumların kaçması gerekiyordu.

Juliette ile iyi korunan üç İngiliz ve deroleede
Onların ortalarında, genel onrush'a henüz katılmamıştı. Kalabalık
Açık yer hala çok kalındı, dış dalga sokakları çok
Dar: Bunlar sayesinde çokluk, dolandırıcı, acele eden, koşuşturan,
Bir insan torrenti gibi bir jakuziden çıktı, baş aşağı koştu
engellere doğru.

Rue Turbiigo'yu Belleville kapısına, Rue des Filles ve
Rue du Chemin Vert, Popincourt'a doğru koştular, birbirlerini devirdiler
Aşağı, bir tarafta daha zayıf olanları jostling, diğerlerini ayak altında çiğniyor.
Hepsi bu vahşi doğaya alışkın olan kaba, kaba yaratıklardı
Bousculades, yine kendilerini almaya hazır, yine herhangi bir sayıda
düşer; Çamur sümüksü ve yumuşaktı ve taklit etmek
Çiğnemenin ayaklarında ayakkabı yoktu.

Karanlık, açık yerden, gecenin bu yaratıklarından koştular,
Sokaklara hala daha koyu.

Onlar koştular! ON!-Şimdi kalın, ağır kitleler, gevşek anon,
Straggling Grupları-Bazı kuzey, bazıları güney, bazıları doğu, bazıları batı.

Ama doğudan gelenlerdi.

Küçük grup cesurca doğuya doğru koştu. Rue de la
Republique liderlerinin çağrısını takip ettiler. Kalabalık çok kalındı
Burada; Barriere Menilmontant yakındı ve ötesinde vardı
Pere Lachaise Mezarlığı. Tapınağın en yakın kapısıydı
Hapishane ve mafya yukarı ve yapmak istedi, çok fazla harcamak değil
Çamurlu sokaklarda koşan ve ıslanma ve soğuma zaman, ancak
14 Temmuz'un görkemli istismarlarını tekrarlayın ve
Paris'in silah kuvvetinden ziyade irade zorla engelleri.

Bu acele çetede, Juliette'nin ortasında olan dört adam kaldı
Oldukça tartışmasız, sadece asi bir kalabalıkta birimler.

Bir saatin çeyreğinde Menilmontant'a ulaşıldı.

Şehrin büyük kapıları,
Ulusal Muhafız, her biri bir memurun komutası altında. Yirmi güçlü
Çoğu-bu böyle bir tahtaya karşı ne vardı?

Kim Paris'in içeriden fırtına olmasını hayal etmişti?

Şehrin kuzeyinde ve doğusundaki her kapıda şimdi bir rabble vardı
Dört ya da beş bin güçlü, ne olduğunu bilmiyordu. Herkes
Bu kadar körü körüne acele etmesine neden olan ne olduğunu unutmuştu,
Çok çılgınca, en yakın bariyere doğru.

Ama herkes bu engelden geçmek istediğini biliyordu
Muhafız kaptanını devirmek için askere saldır.

Ve vahşi bir ağlama ile her şehir kapısı fırtına edildi.

Büyük bir rüzgar atışlı dalga gibi, o unutulmaz gecenin nüfusu
Frustidor, askerin kordonuna karşı kırıldı, boşuna denedi
Geri tut. Erkekler ve kadınlar, brendi ile sarhoş ve genişleme, bağırdı
"Quatorze juillet! _" Ve lanetlerin ve tehditlerin ortasında açılışın
kapılar.

Fransa halkı _would_ iradesi var.

Toprağın Yüce Rabbi ve hükümdarı değil miydi,
Bu harika, güzel ve çılgın ülkenin kaderi?

Ulusal Muhafız güçsüzdü; Komutandaki memurlar sunabilir
Ama zayıf direnç.

Karanlıkta ve yağan yağmurda çok fazla olan desultory ateş
Çok az zarar, mafyayı daha da çileden çıkarma etkisi vardı.

Çiseleme bir tufaya, gerçek bir ağır yaz sağanak yağışa dönmüştü,
Ara sıra uzak gök gürültüsü ve sürekli tabaka aydınlatma alkışları ile,
hangisi ve anon garip, fantastik flaşı ile aydınlandı
Kırmızı Özgürlük Kapakları ile Taçlandırılmış Bu Yenilenmiş Yüzler, Kaldırım Tahtatı,
Islak, Straggly Saç ve Gaunt ile bu cadı benzeri kadın yaratıklar,
tehditkar kollar.

Yarım saat içinde Paris halkı kendi kapılarının dışındaydı.

Zafer tamamlandı. Muhafız direnmedi; Memurlar vardı
teslim oldu; Büyük ve güçlü Rabble yoluna girmişti.

Exulter, tahkimatların etrafında ve _terrains boyunca
Vauges_, iradesiyle fethetti.

Ama sağanak yağış süreklidi ve zafer ile tokluk geldi-sokety
Islak deriler, çamurlu ayaklar, yorgun, giyilmiş bedenler ve boğazlarla birleştiğinde
Sürekli bağırma ile kavruldu.

Kalabalığın en kalın olduğu Menilmontant'ta, en yüksek tempers,
Ve en sert bağırıyor, şimdi bu yorgundan önce uzanıyordu,
Heyecanlı Throng, Pere Lachaise mezarlığının barışçıl genişliği.

Kasvetli anıtların büyük sokakları, garip sedirleri
Yüz hayalet kolları gibi fantastik dallar
Bozulmuş insanlık kitleleri.

Ölülerin bu şehrinin sessiz ihtişamı kaşlarını çattı
Kardeş şehrin tutkularında küçümseme.

İçgüdüsel olarak Rabble inekliydi. Mezarlık karanlık, kasvetli görünüyordu,
ve terk edildi. Yıldırım parlaması hayalet gibi görünüyordu
Fransa'nın ayrılan kahramanlarının alayları sessizce dolaşıyor
Mezarlar.

Ve nüfus bu geniş yerinden bir ürperti ile döndü
Ebedi Barış.

Mezarlık kapılarının içinden, aniden bir sesini duydu
Deniz kırı eşine üç kez arıyor. Ve beş karanlık figür,
pelerinler, yavaş yavaş kendilerini tahttan ayırdı ve tek tek
o molada pere lachaise gerekçesiyle kaydı
Ana girişe oldukça yakın olan duvar.

Bir kez daha deniz bahçesi ağlıyor.

Kalabalıkta duyanlar, damlamalarının altında titredi
kıyafetler. Acıdaki bir ruh olduğunu düşündüler.
Mezarlar ve bazı kadınlar, son birkaç yılını unutarak
Tanrısızlık, aceleyle kendilerini geçti ve bir çağırma mırıldandı
Meryem Ana.

Kapılar içinde hepsi sessiz ve huzur içinde. Sodden Dünya verdi
Yavaş yavaş dolaşan boğuk ayak seslerinin yankısı yok
Ölümsüz sevgililerin mezarlarını kapsayan devasa taş bloğu
--Abelard ve heloise.




Bölüm XXX

Çözüm.


Kaydedilecek çok az şey var.

Tarih bize nasıl, utanç verici, yorgun, damlayan, harika,
Paris'in güçlü insanları sessizce evlerine geri döndü, hatta
Kapıların ötesindeki köylerde ilk horoz-akrow'dan önce,
Soluk Şafak Çizgisi.

Ama ondan çok önce, büyük şehrin kilise çanlarından önce bile
gece yarısı saatini, Sir Percy Blakeney ve onun küçük grubu
Takipçiler, yakın duran küçük tavernaya ulaşmıştı.
Pere Lachaise'in en uzak kapısı.

Tek kelime etmeden, altı sessiz hayalet gibi, geniş olanı geçtiler
mezarlık ve sessiz hostelliğe ulaştı, burada
Seeting Revolution sadece geldi, geçişleri ile zayıflatıldı.
Ölülerin barışçıl şehri.

İngilizce altın kolayca sessizlik ve iyi niyet satın almıştı
Bu Wayside Inn'in yarı aç kalıcı kaleci. Büyük bir seyahat şezlong
Zaten hazır durdu ve dört iyi Flanders atı
Geçtiğimiz yarım saat boyunca sabırlı bir şekilde zemini pençeliyor. Penceresinden
Şezlong petronelle'nin yüzü, endişeli gözyaşlarıyla ıslak, bakıyordu
endişeyle.

Deroulede ve Juliette ve her ikisi
huşu duymaya benzeyen, harika adama doğru döndü
Bu cesur macera ile planlandı ve taşındı.

"Hayır, arkadaşım," dedi Sir Percy, özellikle Derouleede ile konuşuyor;
"Her şeyin ne kadar basit olduğunu biliyorsanız! Altın bu kadar çok şey yapabilir ve
Benim tek değerim bu emtia bolluğuna sahip gibi görünüyor.
Bana eski Petronelle için nasıl sağladığını söyledin. Altında
Burada genç metresiyle tanışacağına dair en ciddi güvence, aldım
Paris'ten ayrılması. Bu sabah en cesurca çıktı
pazar arabaları. O kadar açık ki o kadar insanın bir kadını, kimse
ondan şüphelendi. Bu yol kenarındaki hosteli tutan değerli çift gelince,
Onlar iyi ödendi ve para yakında bir şezlong ve at tedarik ediyor.
İngiliz arkadaşlarım ve ben, kendi pasaportlarımız var ve bir
İngiliz bir bayan olarak seyahat etmesi gereken matemoiselle juliette, eski ile
Hemşire, Petronelle. Hepimize hazır olan bazı iyi kıyafetler var
Handa. Onları giymek için çeyrek saatin çeyreği ve bizim
yol. Elbette kendi pasaportunuzu kullanabilirsiniz; Tutuklanman öyle oldu
Henüz iptal edilmediğinden çok aniden ve sekizimiz var
Düşmanlarımızın saatleri başlıyor. Yarın sabah uyanacaklar Begad!
Ve parmaklarından kaydırdığınızı bul. "

Kolay dikkatsizlikle konuştu ve sanki onun gibi yavaş çekiliş
bir Londra çizim odasında havadar bir şeyden bahsediyorlardı,
En cesur, en muazzam effrontery parçasını anlatıyor
İnsanın maceracı beyni gebe kalabilir.

Deroulede hiçbir şey söyleyemezdi. Kendi asil kalbi çok doluydu
Hepsini birkaç kelimeyle ifade etmek için arkadaşına şükran.

Ve zaman, elbette, değerliydi.

Bir saatin öngörülen çeyreğinde küçük kahraman grubu
kirli, düzensiz kıyafetlerini canlandırdı ve şimdi giyinmiş gibi görünüyordu
Ülke için Paris _en Route_ saygın burjuva. Sir Percy
Blakeney, iyi yapılacak bir evin antrenörünün üniformasını giymişti,
Lord Anthony Dewhurst, bir İngiliz lakeyini giydi.

Beş dakika sonra DeRouleed, Juliette'i seyahat etmeye kaldırmıştı
Şezlong ve yorgunluğa, endişe ve duygulara rağmen,
kolunun omuzlarını çevrelediğini hissetmek için ölçülemez mutluluk
Mükemmel sevinç ve güven. Sir Andrew Ffoulkes ve Lord Hastings onlara şezlonun içinde katıldı;
Lord Anthony, Sir Percy'nin yanına oturdu.

Ve Paris kalabalığı hala neden fırtına yaptığını merak ederken
Şehrin kapıları, kaçan mahkumlar çamurluk boyunca doğdu
Fransa yolları kuzeye doğru kuzeye doğru ilerler.

Sir Percy Blakeney dizginleri kendisi tuttu. Asil kalbi ile dolu
Sevinç, cesur maceracının kendisi arkadaşlarını güvenliğe götürdü.

Sekiz saatlik bir başlangıç ​​yaptılar ve Scarlet Pimpernel'in Ligi
işini iyice yapmıştı: pasaportlarla ve
Elli mil kadar her istasyonda onları bekleyen röleler, yolculuk,
Yorum daha fazla maceradan kurtuldu.

Le Havre'de küçük parti gemiye bindi Sir Percy Blakeney's
Yat _Daydream, _ burada Madame Deroulede ve Anne Mie ile tanıştılar.

Sir Percy'nin talimatları altında hareket eden iki bayan
Başlangıçta düzenlenmiş, kuzeye doğru yolculuklarını izledi
Seaport Town.

Anne Mie'nin Juliette ile ilk toplantısı yoğun bir şekilde acıklı oldu. Zavallı
Little Cripple, son birkaç günü pişmanlıktan acı çekti,
Ağır seyahat şezlongları onu daha uzak ve daha uzakta taşıyordu
Paris'ten.

Juliette'in öldüğünü ve Paul'ün umutsuzluğun bir avını ve ihalesini düşündü
Ruh, finali veren o olduğunu hatırladığında ağrıyordu
Sevdiği adamın kalbine ölümcül bıçak.

Onun doğası gerçeğe doğdu: evet! Ve biri bulmaya mahkum
orada mutluluk. Ve Paul DeRoulede'nin yüzüne bir bakış ona söylediğinde
affedildiğini, onu mutlu görmede neşesi onun yanında
Sevgili, herhangi bir acıyla alaşımsızdı.

<tb>

Bunun son günlerinden birinin güzel, pembe şafakıydı.
Juliette ve Paul DeRoulede, unutulmaz fructidor, üzerinde dururken
_daydream'in güverte, _ Fransa kıyılarını yavaş yavaş geri çekti
onların görüşü.

DeRouleede'nin kolu sevgilisi etrafında, altın saçları, tarafından faturalandırıldı
Breeze, yanağına hafifçe fırçaladı.

"Madonna!" mırıldandı.

Başını ona çevirdi. İlk defa oldukça
Yalnız, ilk kez tüm tehlike düşüncesi sadece bir
rüya.

O güzel, garip topraklarda geleceği onlar için ne vardı
Zarif yat onları hızla taşıyordu?

İngiltere, özgürlük ülkesi, mutluluklarını ve onların
neşe; ve yatan, hala gizlenmiş olan kuzeye baktılar
Uzak ufkun kolları, Albion'un beyaz kayalıkları,
Sis şimdi bile sarıyordu, yok edici bir
İkisinin de acı çektiği, ikisinin de sevmeyi öğrendiği topraklar.

Onu kollarına aldı.

"Karım!" Fısıldadı.

Pembe ışık altın saçlarına dokundu; Yüzünü ona kaldırdı ve
Soul, Soul ile uzun, tutkulu bir öpücükle tanıştı.







Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap I Will Will Will, Baroness Emmuska Orczy

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK I WILL REPAY ***

***** This file should be named 5090-8.txt or 5090-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/9/5090/

Produced by Walter Debeuf, Project Gutenberg volunteer.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
