*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On the Fourth Planet (Dördüncü gezegende)
Yazar: J.F. Bone
Yayın Tarihi: January 12, 2016 [EBook #50904]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50904
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of On the Fourth Planet, by J.F. Bone

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: On the Fourth Planet

Author: J.F. Bone

Release Date: January 12, 2016 [EBook #50904]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE FOURTH PLANET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                         Dördüncü gezegende

                             J. F. Bone tarafından

                         Finlay tarafından resmedildi

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                      Galaxy Magazine Nisan 1963.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]




      Kworn için nesne, hayatını tehdit eden bir barikattı.
         Ama aynı zamanda muhteşem bir geleceğe yüksek bir yoldu!


Ul Kworn yiyecek arayışında durakladı, gözünü uzattı ve
Yolunu engelleyen şey olarak kabul edildi.

Neredeyse dokunana kadar engel fark etmemişti. Onun
Dikkat her besleyiciyi yeterince büyük olarak toplamaya odaklanmıştı
Besleme şeridini kaplayan likenlerden yenilebilir olun. Ama
Nesneden yayılan beklenmedik sıcaklık onu korkutmuştu. Gün batımı
elindeydi. Yayılan ya da cansız hiçbir şey olmamalı
Pırıltılı metal duvardan gelen ısının bir kısmı
onun önünde yatıyordu. Mantonunu sıcaklığı yakalamak için genişletti
tepeye bakmak için gözünü yukarı doğru itti. Yüksek değildi, sadece yüksek
Bir sıkıntı olmak için yeterli. Ondan sınırlara doğru eğildi
tamamen topraklarının genişliğine kadar uzanan şeridi.

Loş bir ırksal hafıza, bunun bir eser olduğunu, bir ürünü olduğunu söyledi.
Halkın rüya görmesi ve inşa etmesi için zamanları olduğu günler. Vardı
Muhtemelen uzak ataları binlerce önce inşa edilmiş ve sadece
Son zamanlarda kumun altındaki saklanma yerinden ortaya çıkarıldı. Bunlar
Kumlar değiştikçe metal nesneler görünmeye ve kaybolmaya devam etti
rüzgarın kuvvetine. Onları daha önce görmüştü ama asla bir parça
çok büyük veya çok iyi korunmuş. Sanki yapılmış gibi parladı
Dün, mavi-siyaha karşı yumuşak bir gümüşi parlaklık ile parıldamak
gökyüzünün karanlığı.

Gözü duvarın tepesini temizlerken şokla titredi ve
şaşkınlık. Çünkü düşündüğü gibi bir duvar değildi. Bunun yerine öyleydi
Büyük bir metal disk elli raadın kenarı. Ve bu değildi
hepsi. Diskten yukarı doğru uzanan üç kalın metal sütunu,
gökyüzüne yükselirken içe doğru eğiliyorlar. Yüksek yük, neredeyse ötesinde
Doğru görüş aralığı, muazzam bir
Silindir dikey olarak yere ayarlanır. Silindir neredeyse harikaydı
Gözünün ilk dinlendiği disk olarak çapı. Belirdi
tepede ve düşmenin üzücü bir hissi vardı ve
onu ez. Garip eklemli dışkılar yüzeyini çivili ve içinde
taraf, yolun üçte ikisi, iki küçük silindir yansıtıldı
daha büyük olandan. Biraz uzaktan ayrıldılar, bölündü
Dört siyah tasarımdan oluşan dikey bir sıra ve doğrudan
besleme şeridi.

Ul Kworn dev yapıyı tiksinti ve şaşkınlıkla baktı.
Ortaya çıkaran fırtına, sahip olmak için harika bir fırtına
Çok kumdan üflendim. Bir şeye sahip olmak sadece onun servetiydi
Onun yolunda çömelme! Mantosu öfkeyle karardı. Neden öyleydi
Ona her şey oldu mu? Neden başka birinin
Yol, komşularından birinin ülkesinde mi? Onu neredeyse engelledi
Üç bin metrekarelik hayatı sürdüren toprak. Geçmek için
yedekleyemediği enerji gerektirir. Neden UL'de olamazdı
Caada's veya UL Varsi'nin şeridi-veya sayısız halktan başka?
Neden bu barikatla karşılaşması gerekiyordu?

Bölgesinin ötesine geçtiği için etrafta dolaşamadı ve,
Bu nedenle, kitlesini yükselterek değerli enerjiyi boşa harcamak zorunda kalacaktı
Duvarın ve diskin pürüzsüz parlayan yüzeyinin karşısında-hepsi
Gözü hayır görebildiğinden, yiyecek olmadan yapılması gerekirdi
Liken parlak metal yüzey üzerinde büyüyor. * * * * * *

Akşamın soğukluğu toprağa yerleşmişti. Halkın çoğu
zaten mantolarına sarılmış, enerjilerini koruyarak
Dawn onları hayata geçirirdi. Ancak Kworn, icat etmeye gerek yoktu. BT
duvarın yanında yeterince sıcaktı.

Hava soğurken parladı. Üzerine oluşan buzun mikrokristalleri
yapının bacakları, onları parıldayan kontrast içinde özetleyen
Lichens'in gri-yeşil kapağı ile sıkıcı gölgeli manzara
Onlara yapışan liken besleyicilerin mor topları ile. Öte
Kworn ve komşuları, yirmi raad aralıklı aralıklı, manto
Halk gövdeleri, yuvarlanan uzun bir hatta uzanmış
manzara, karanlığa kayboluyor. Bu çizginin arkasında bir gün
Arkaya seyahat, halkın başka bir çizgisi takip ediyordu. Onların arkasında
başka biriydi. Ul kworn ve diğeri için hiçbir şey yoktu
UL, halkın büyükleri ve ilk sırada yer aldı
Olgunlukları ve çoğaltma yetenekleri onları
Yasa.

Caada ve Varsi huzursuzca karıştırıldı, ısı ile harekete uyarıldı
engelden yayılıyor, ancak yasa tarafından tutulmaya zorlandı
Güneşin dönüşü diğerlerini teşvik edene kadar saflara yerleştirin.
Karanlık koyu kırmızı mantoları, huzursuz gönderirken toprağın üzerinde dalgalandı
şeritlerinin sınırlarına sahte.

Ul Kworn ile iletişim kurma girişimlerinde endişeliydiler.

Ama Kworn iletişim kurmaya hazır değildi. Bir gönderirken uzak durdu
Önündeki pırıl pırıl duvara doğru psödopod ince. O öyleydi
Sıkıcı enerji; Ama hepsini öğrenmiş olmasını düşündü
Yarın geçmeye çalışmadan önce bu şey hakkında yapabilirdi,
maliyeti ne olursa olsun.

Onu geçmesi gerektiği açıktı, çünkü yasa spesifikti
bir komşunun topraklarına tecavüz hakkında. _ Halk Üyesi
Seyahat sırasında bir başkasının beslenme arazisini izinsiz girecek
yayınlanmış izin hariç. İzinsiz giriş tarafından cezalandırılacak
Suçlunun rütbedeki yerinden fırlatma ._

Ve bu bir ölüm cezasına eşdeğerdi.

Caada veya Varsi'den izin isteyebilirdi, ama neredeyse
Alamayacağından emin. Özellikle iyi şartlarda değildi
komşularıyla. Caada tuhaf, yaşlı ve bencildi. O yapmadı
Bu sezon çoğaltıldı ve canlılığı düşüktü. Sonsuza dek aç kaldı
Ve onun sınırları boyunca kurnaz bir sahte bir psödopod kaymaya karşı değil
komşusunun üzerinde kaçmak için inin. Kworn ona biraz zaman uyarmıştı
önce tecavüze tahammül etmeyeceğini ve bir grup çağrılacağını
Herhangi bir kaçak avcılık varsa karar. Ve halk fiziksel olarak olduğu için
Birbirlerine yalan söylemekten aciz olan Caada sürgün edilecekti. daha sonrasında
Caada huzurunu korudu, ancak Kworn'a sevmediği her zaman belirgindi.

       * * * * * *

Ancak Kworn'un sağındaki araziyi tutan Varsi daha kötüydü. Gelişmişti
UL statüsüne sadece bir yıl önce. O zamanlar arasında söylentiler vardı
Mikrop plazmasının yasadışı beslenmesi ve çalınması hakkındaki halk
Yarışın daha küçük ve daha zayıf üyeleri. Ama bu kanıtlanamadı,
Ve birçok genç halk olgunluğa büyüme sürecinde öldü.
Kworn omuz silkti. Varsi genç neslin bir örneği olsaydı,
Toplum boşluğa doğru ilerliyordu. Onun sevgisi yoktu
Sınırlara kalabalık olan iten, agresif genç
onun alan adının, komşularına, uyarı ve agresif
topraklarına en ufak bir kazara yayılmaya doğru. Ne
daha kötüydü, Varsi bu yıl başarılı bir şekilde çoğaltılmıştı ve bu nedenle
gençleşti. Kworn'un kendi girişimi sadece kısmen başarılı olmuştu.
Enerji rezervleri, uygun bir şekilde üretecek kadar büyük değildi
yavrular ve vücudundaki gençleştirme süreci sadece
kısmi tamamlama. Onu kış beslemesine götürmek yeterli olurdu
gerekçeler. Ama sigorta olarak Caada'nın yanında bir yer almıştı.
Eğer yoldaki beslenme kötü ise boşluğa girmek için kesin.

Yine de, yanında Varsi olduğunu düşünmemişti.

Başkalarının kötü olabileceği düşüncesiyle kendini teselli etti
O gibi komşular. Ama asla nihai hatayı yapmaz
Mikrop plazmasını komşularından biriyle alışverişi yapmak,
Doğurganlık ve konumu buna bağlıydı. Onlarınki gibi hücreler
Disiplin duygusunu ve sırasını iyileştirmek için hiçbir şey yapmayın
kendi başına dikkatli bir şekilde geliştirildi. Yavruları nazikti ve
Onurlu, halka ve Kworn adına bir kredi. Bir baba
yavrularıyla gurur duymalı, böylece geliştiklerinde
Torunları olabilecekleri bir noktaya, utanmayacaktı
ne üreteceklerdi. Bir ul, kworn akıllıca düşündü, bazılarına sahip olmalı
yarışın çok önemli geleceğine karşı sorumluluk duygusu.

Sinerjik kontrolü uygularken öfkesi öldü. Öfke bir atıktı
Enerji, karşılayamayacağı bir lüks. Olduğu kadar az vardı. BT
kötü bir yıl olmuştu. Bahar geç kaldı ve kış erken gelmişti. .
Yaz kurudu ve beslenme alanlarındaki likenler büyümüştü
kötü. Küçük, soğanlı liken besleyiciler, ana yiyecek kaynağı için
Halk, her zamanki etli dolgunluklarına olgunlaşamamıştı. Onlar
Zavallı, küçültülmüş şeyler, yutulmaya değmezdi. Ve yanlarda olanlar
Kış besleme alanlarına giden yol daha iyi değildi.

Glumly, önündeki duvara dokunsal bir filamentle dokundu. BT
rahatsız edici sıcak, pürüzsüz ve dokunuş kaygan. Hissetti
Zararla, neredeyse mikroskobik yatay sırtlara dikkat çekmek
Duvarın yüzeyi. Rölyef ile palpe oldu. Şey tırmanabilirdi. Ancak
Rahatken bile geri tepti, filament acı içinde kıvranıyor! .
Duvar etini yakmıştı! Hafif buhar iplikleri o yerden yükseldi
Metale dokunmuştu, soğuk havada anında donuyordu. Sıkıştırdı
Hücrelerinin otomatik koruyucu daralmasında filamandan.
Acı anında durdu, ama yanan hafıza o kadar dokunaklı ki
Mantosu seğirdi ve bir süre önce konvulsif olarak titredi.
Refleksler öldü.

       * * * * * *

Düşünceyle kopmuş üyesini aldı. Uyuşma duygusu ile
Şok diskten geçemeyeceğini fark etti. .
Çıkarımlar onu soğutdu. Eğer geçemezse, toprakları ötesinde
Barrock boş olacak ve komşuları tarafından önlemeye açık olacaktı. Ne
Geçip onları daha sonra yeniden katılana kadar bekleyebilir mi? Yasa
Bu noktaya özgü. _ Halklardan biri rütbesinde geride kalırsa,
Toprağı boş olur ve komşularına açıktır. Ne de sahip olamaz
Geri dönen ve ileriye doğru hareket ederek topraklarını geri kazandı. Onu terk eden
pozisyon, kalıcı olarak terk eder.

Tuhaf bir şekilde, onu iten bu yasa olduğunu yansıttı
Ul Caada'nın yanında bir pozisyon alın. Ve elbette komşuları biliyordu
Yasa ve o. Onların bir parçasıydı, hücrelerinin bir parçası
Ebeveynlerinden ayrılmadan önce bile. Bu acme olurdu
Varsi veya Caada gibi komşuların ona izin vermesini beklemek
Topraklarını geçin ve yerini rütbede tutun.

Acı onu bir stimülasyonla sular altında bıraktı ki,
bir soru yansıtmak için bir iletişim filamanı genişletti. "Bu nedir
Toprağınıza ve benimkine yatan bir şey? "Diye sordu Caada.
zayıf ve zayıftı. Pek çok sürmeyeceği açıktı
Besleme gelişmedikçe daha fazla gün.

"Bilmiyorum. Bu metal bir şey ve toprağımı çalar. Yapamam
çapraz. Dokunduğumda beni yakıyor. "

Caada'nın filamentinde hızlı bir heyecan koştu. Eski ul
bağlantıyı anında kırdı, ancak Kworn'un parlamasını okumadan önce değil
Umarım Kworn çıra olmuştu. Bu çeyrekte yardım yoktu ve
Varsi'nin vahşi açgözlülüğü o kadar iyi biliniyordu ki,
O tarafı denemek.

Bir umutsuzluk dalgası onun içinden süpürüldü. Biraz bulamadığı sürece
Bu bariyeri geçmenin yolu mahkum edildi.

Boşluğa geçmek istemedi. Çok fazla kişinin gittiğini görmüştü
Bu şekilde onları takip etmek istemek. Bir an için umutsuzca düşündü
Caada ve Varsi'nin topraklarına geçme izni için yalvarma
bariyeri geçmek için gerekli olan kısa sürede
kendini iddia etti. Böyle bir eylemin sabit bir reddetmesi kesin ve,
Sonuçta, Ul Kworn'du ve gurur duyuyordu. O yalvarmaz
Begging işe yaramazken.

Ve onu kapatırsa hayatta kalabileceği çıplak bir olasılık vardı.
Onun hakkında sıkıca manto ve tüm saflar geçene kadar bekledi. O
O zaman arkayı büyütebilir ... ve muhtemelen, muhtemelen orada
Kış beslemesine ulaşmasını sağlamak için yeterli yiyecek kaldı
gerekçeler.

Ve diski geçmek yine de mümkün olabilir. Yeterince vardı
onu aktif tutmak için sıcaklık. Bütün gece çalışarak yapabilir
yüzeyinde bir kum yolu oluşturmak ve böylece dokularını tutmak
metal tarafından kurutulmaktan. Teknik olarak ihlal edecekti
Yasa, diğerlerinin önüne geçerek, ancak ileride beslenmediyse, hayır
zarar verilir.

       * * * * * *

Bariyere yaklaştı ve üssüne karşı kum yığmaya başladı,
Diskin üstüne geniş bir rampa yapmak için eğimli. İş
Yavaş ve kum kaygandı. Cilalı tahıllar kaydı ve
Rampa her seferinde ufalandı. Ama üzerinde çalıştı, kum yığılıyor
diskin tepesine ulaşana kadar. Düz yüzeye baktı
önünde uzanan.

Elli Raad!

Elli zet de olabilir. Yapamadı. Zaten onun enerjisi
Seviye o kadar düşüktü ki, zor hareket edemezdi ve raad genişliğinde bir
Bu metalin üzerindeki yol, gücünün ötesinde bir görevdi. O
Rampa boyunca sarkmış, tamamen bitkin. Faydası yoktu. O ne
Yapmalı, mantosunu boşluğa açmaktı.

Caada ve Varsi Touch'ın iletişim filamentlerini hissetmemişti
o. Çok meşguldü, ama şimdi Caada'nın glee patlamasıyla ve
Varsi'nin alaycı, "asil bir karar, ul kworn. Övgülmelisin,"
Her şeyi bildiklerini fark etti.

Vücudu umutsuzca dalgalandı. Yorgundu, öfke için çok yorgundu. Onun
Enerji düşüktü. Boşluğu acımasızca düşündü. Er ya da geç
Tüm halka geldi. Çoğudan daha uzun yaşamıştı ve belki de
onun gitme zamanı mıydı. Bitmişti. Gerçeği soğuk algınlığıyla kabul etti
Asla hayal etmediğini kadercilik. Orada kuma yatmak,
Mantosu geniş yayıldı, sonunun gelmesini bekledi.

Hızlı gelmezdi, diye düşündü. Hala uzaktaydı
Yok olmadan önceki hücresel düzensizlik. O sadece
tükenmiş ve enerjisini restore etmek için yiyecek ihtiyacı var.

Yiyeceklerle, hala dışarıda yolu inşa etme şansı olabilir
zaman. Ama yiyecek yoktu. Daha önce bölgesini tamamen topladı
Hiç barikata ulaşmıştı.

Lakte yatıyor ve bariyerin yanındaki rampada rahatladı, yavaşça oldu
Metalin ölmediğinin bilincinde. Yaşıyordu! Ritmik titreşimler
içinden geçti ve vücuduna kum tarafından iletildi.

İçinde vahşi bir umut karıştı. Metal canlı olsaydı duyabilir
Eğer iletişim kurmaya çalışırsa. Kalan rezervlerini yoğunlaştırdı
enerji, kendisini acıya karşı çelik olarak yaptı ve bir iletişime bastı
metale karşı filament.

"Bana yardım et!" Umutsuzca öngördü. "Şeritimi engelliyorsun! Ben
Geçemez! "

Bir tarafa Varsi'nin kahkahalarını hissetti, diğer tarafta
Caada'nın parlatıcı açgözlülüğü.

"Bu metali uyandıramıyorum," diye düşündü tekrar denerken umutsuzca,
eskisinden daha zor, yanan etinin acısını görmezden geliyor.

Metalin içinde keskin bir şekilde tıklanan bir şey ve seslerin temposu
değişti.

"Uyanıyor!" Kworn çılgınca düşündü.

       * * * * * *

Yukarıdan gıcırdayan bir gürültü vardı. Bir çubuktan taşındı
silindir ve Varsi'nin bölgesinde yere bükülmüş
Tıklama, öğütme sesleri eşliğinde. Bir kare ızgara
silindirin üstü ve dönmeye başladı. Ve Kworn titredi ve
içinden akan kelimelerin muazzam gücüne sarıldı.
Kelimelerdi, ama hiçbir anlamı yoktu, dövülmüş ses dalgaları
Bilinmeyen bir dildeki reseptörlerinde anlayamadı. .
Halkın dili, eskilerin günlerinden beri değişmişti, o
Umutsuzca düşündüm.

Ve sonra, manto parçalayan bir kükreme ile, silindirler tepeden çıkıyor
Alev ve duman. İnce, karanlık iki gümüş top
Filamentler büyük silindirden dışarı atıldı ve kendilerini gömdü
arkasında kum. Filamentler kworn olarak kumda hareketsiz yatıyordu,
Mantosuna defansif olarak sarıldı, rampayı yere yuvarladı
altında.

Takip eden sessizlik o kadar derindi ki, boşluk vardı
tüm araziyi aldı.

Kworn yavaşça mantosunu gevşetti. "İlk atamın adına,"
Salla mırıldandı, "Bu neydi?" Duyuları şok oldu ve
Sesin şiddetinden dağınık. Daha da kötüydü
Samshin'in kükreme ve çığlık atması, ara sıra güneyden patlayan,
Çok yavaş olan toz, liken, besleyiciler ve hatta halk taşıma veya
Rüzgarın öfkesinden saklanmak için çok aptalca.

Gingerly, Kworn mantosundaki hasarı inceledi. Küçüktü. A
kolayca onarılabilen küçük rip, birkaç tane kum
ekstrüde olun. Onarımları yapmak için kendisini bir araya getirdi.
En az olası enerji kaybı ve yaptığı gibi,
Filamentlerden gelen yayılma
silindir.

Yiyecek!

Ve böyle yiyecekler!

Bin mor besleyicilerin damıtılmış özüydü! BT
O kadar harika parıldayan bir ecstasy dalgasında duyularına geldi ki
Mantle parlak bir kırmızı parladı. Bir sözde bir psödopod uzattı.
kaynak ve filamana dokunurken tüm vücudu titredi
Beklenti. Bariyer düşüncelerinden bir alem tarafından lekelendi
Ürkütücü lezzet, etin dayanamayacağı neredeyse çok büyük. Dalgaları
Zevk, hızla uzatıldığı için vücudundan geçti.
filament. Bir tuzak olabilir, diye düşündü, ama hiçbir fark yaratmadı.
Tükenmiş bedeninin talepleri ve
Bu inanılmaz gıda maddesinin memnuniyeti için çok güçlü bir kombinasyon yaptı
Direnme isteği, bunu istese bile. Zevk Dalgaları
emici yüzeyinin daha fazlası ile temasa geçtiği için onun içinden dalgalandı.
filament. Ona karşı yattı, tamamen katladı, izin verdi
Peristaltik aceleler onun içinden geçiyor. Hiç böyle beslememişti
hatırlayabildiği sürece. Enerji seviyeleri şişti ve nabız oldu
kordondan son zevk alıp daha da düşündü
Zevk onu bekleyen diğer bir kişi neredeyse yirmi raad yatıyor
uzak.

Duygusal olarak, bir sahte moddan üst yüzeyinden uzattı ve probladı
Diğer filament için. Birincil vakuolünün tepesinde doluydu
Ama daha fazlası arzusu her zamankinden daha güçlüydü-gerçeğine rağmen
Diğer filamentteki yiyeceklerin onu eleştireceğini biliyordu
seviye, onu üremeye zorlardı. Düşünce onu eğlendirdi. Kadar
Hatırlayabildiği gibi, halkın hiçbir üyesi bir
Seyahat sırasında yavrular. Duyulmamış bir şey
Bu, halkın yıllıklarında yıllar boyunca düşecek ve
Belki de yasada bir değişikliğe neden olur.

Psödopod, hedefinin yetersizliğini araştırdı, ulaştı ve durdurdu. Oradaydı
Etrafında boş hava dışında hiçbir şey yok.

       * * * * * *

Korku yavaş orgazmik düşünceleri zihninden sürdü. Emildi
oburluk, filamanın sıkıldığını ve
Yavaş yavaş silindire geri dönerek geldi. Ve şimdi
çok geç kaldı! Zaten metal diskin kenarının üzerindeydi. Ateşli bir şekilde, emici yüzeylerini
Filament ve uzunluğunu güvenliğe sürün, ama hareket edemedi. O
onu çimentolayan garip bir yapıştırıcı tarafından karanlık kordona yapışmıştı
Hücreler kordona sıkıca. Özgür olamazdı.

Çizgi sürekli yukarı doğru hareket ederek onu kaçınılmaz olarak karanlığa doğru sürükleyerek
Silindir tepesinde açılır. Panik onu doldurdu! Umutsuzca o
tuzağa düşmüş yüzeylerini gevşetmeye çalıştı. Onun sözde okşadı boşuna
Havada, kavrayacak bir şey için panikle arama yapmak,
Bu yavaş hareketi acı çeken acıya kadar durduracak debriyaj
Metal yüksek tepesinde onu bekledi.

Arama eti başkalarının vurdu ve zihnine ulaşmak
Caada'nın dehşete kapılmış düşüncesi. Eskisi ondan daha hızlı tepki vermişti,
Belki de kaçak avcılık yaptığı için, ama kendisi gibi bağlı ve
özgür olamazdı.

"Sana doğru hizmet ediyor," diye yansıtıyordu Kworn. "Şey benim topraklarımdaydı.
Onunla beslenme hakkın yoktu. "

"Beni gevşet!" Caada çığlık attı. Vücudu bir
Kalın sindirim dokusu kütlesi, çizgiden sarkan, kıvranma ve
Akılsız terörle mücadele ediyor. Garipti, Kworn, o korku
Yaşlılarda gençlerden çok daha güçlü olmalı.

"Gevşek kes, aptal," diye yansıtıyordu. "Yeterli değil
kaybolursa incinmeye devam etti. Küçük bir vücut maddesi değmez
senin hayatın. Acele etmek! Eğer yapmazsan çok geç kalacaksın. Bu metal
etimize zehirli. "

"Ama emici yüzümü kesmek acı olacak," diye protesto etti.

"Yapmazsan ölüm olacak."

"O zaman neden yapmıyorsun?"

"Yapamam," dedi Kworn umutsuzca. "Tüm yüzeyim
filament. Özgürüm yapamıyorum. "Şimdi sakindi, istifa etti
kaçınılmaz. Açgözlülüğü onu buna getirmişti. Belki de uygun bir şeydi
ceza. Ancak Caada'nın cesaret göstermesi halinde ölmeye gerek yok.

Mücadele eden komşusunu izlemek için gözünü döndürdü. Görünüşe göre Caada
Tavsiyesini alacaktı. Onun altındaki doku sıkıştı
filaman inceltilmeye başladı. Psödopodunu temas etti. Ama onun
Hareketler yavaş ve tereddüt ediyordu. Zaten vücut kütlesi yükseliyordu
diskin kenarının üstünde.

"Çabuk, aptalsın!" Kworn öngörüldü. "Başka bir an ve sen ölün!"

Ama Caada duyamadı. Dokuları yavaş yavaş isteksizce ayrıldı
emici yüzeyini terk etti. Ama zaten diskin üzerindeydi.
Son hücreler sıkıştı ve düştü, çırpma,
diskin yüzeyi. Bir an için orada titriyor ve sonra onun
Vücut, dondurulmuş bir buhar bulutu ve özü ile görmeden lekelendi
Boşluğa çığlık atarak kayboldu.

       * * * * * *

Kworn ürperti. Ölmenin korkunç bir yoluydu. Ama kendi kaderi olurdu
Daha iyi olmayın. Mantoyu lider olarak sıkıca sardı
Parçalar silindirdeki karanlık deliğe kayboldu. Bir anda olurdu
Halkın hiçbir üyesinin olmadığı yolculukta Caada'yı takip edin
hiç döndü. Vücudu deliğe kayboldu.

-ve Cennete daldı!

Ön bölümleri,
onu kabloya bağlayan yapıştırıcı. Özgürleşirken yavaşça
ölmeyeceğini fark etti. Sıvı yiyeceklerle yıkandı! O öyleydi
İçinde yüzmek! İnanılmaz lezzetlerle her tarafta çevriliydi
O kadar garip ve lezzetli ki zihni onları sınıflandıramadı! .
Filament iyiydi, ama bu-bu tarif edilemezdi! Rahatladı
Mantosu yemekten yayılıyor, tadını çıkarıyor, emiyor, sindiriyor,
Metabolizasyon, atma. Enerji seviyeleri zirveye çıktı. Çekirdekleri
Mikrop plazması şişti, kromozomları bölündü ve büyük bir tomurcuk oluştu ve
vücudundan ayrılmış. Üretmişti!

Somatik bir duyumun ölümcül bir sisiyle, Dully'nin
Bu yanlıştı, zaman doğru değildi, alanın sınırlı olması,
ve bol miktarda gıda arzına doğal tepkinin yanlış olduğunu. Ancak
Şu an umursamadı. Binlerce mevsim için ekvator ve arasındaki yolları gezmişti.
Yemek için durmak bilmeyen bir avda direk, büyüyen ve gençleştirici
mevsimler, küçülme ve kötü yaşlanma. Toprağa bağlanmıştı,
yaşam ve doğanın sert taleplerine köle. Ve şimdi rutin
kırık.

Özgürlüğüne lüks oldu. Eskisinde böyle olmalıydı
günler, suların bol olduğu ve içlerinde işlerin büyüdüğü
yenilebilirdi ve halkın genç rüyaları hayal etmek ve düşünmek için zamanı vardı
genç düşünceler ve düşüncelerini ve hayallerini pırıltıya inşa etmek
şehirlerin ve makinelerin gerçekleri. Zihnin olduğu günlerdi
Toprağın üstünde havaya ve ötesinde aylara, güneşe gitti
Ve akşam yıldızları.

Ama bu uzun zaman önceydi.

Sessizce yattı, hücreleri olarak içindeki değişimin bilincinde
kaybettiğilerin yerini almak için çoğaldı ve vücudu ağırlık içinde büyüdü
ve boyut. Gençleşti. Büyüyen bedeninin hücreleri uyarılmış
Yiyecek bolluğu ile, unutmuştu anıları serbest bıraktı
hiç sahip oldu. Geçmişi şafağa doğrudan hücresel süreklilik içinde koştu
ve onun içinde o zamandan beri yaşadığı her anıydı
başlangıç. Bazıları zayıftı, diğerleri daha güçlüydü, ama hepsi
geri çağırma çabası beklemek. Gerekli olan tek şey yeterliydi
onları saklamak için stimülasyon.

Ve binlerce yılda ilk kez uyaran mevcuttu. .
Uyarıcı büyüme idi, sadece bol miktarda gıda tedariki olan hızlı büyüme
verebilir, dışarıdaki büzülmüş ortamın bir tür büyümesi
Tedarik edemedi. Ani netlikle halkın nasıl küçüldüğünü gördü
Zihin ve beden yavaşça artan titizliğe adapte oldukları için
hayat. Süpüren hafıza ve hissin acele torrenti
Ona bir zamanlar ne olduğu ve sahip olduğu konusunda yeni bir farkındalık verdi
haline gelmek. Gözü kir ve likenlerden kaldırıldı.

       * * * * * *

Gördüğü şey onu acıma ve hor görerek doldurdu. Halk ne için yazık
olmuştu; onu tanımamaları nedeniyle hor görüyoruz. Yine de öyleydi
Diğerlerinden daha iyi değil. Sadece bunun kazası geçti
öğrendiği eser. Halk ne yavaş bilmiyor
Gıda tedariklerinin azalması onlara yapmıştı. Binlerce yıl boyunca
Uyarladılar, değişen koşullara uyacak şekilde değiştirdiler, hayatta kaldılar
Sadece daha zeki ve daha inatçı oldukları için
soyu tükenmiş diğer yaşam biçimleri. Bin Bin
Dünyayı harap eden Büyük Savaştan bu yana mevsimler geçmişti.
Bir milyon yıllık yavaş adaptasyon
Halk teknolojisinin nihai ürünleri kaybedildiğinde oluşur
Yaratıcılar, geçim seviyesine bağlı bir yarış yaratmıştı.
Varlık, yaşamın temel gereksinimlerinin ötesinde düşünemeyen.

Ul Kworn içini çekti. Öyle hatırlamasaydı daha iyi olurdu
fazla. Ancak ne bilgiyi ne de anıları bastırabilirdi.
İçinde yüzdüğü yiyecekler tarafından uyarılan, üzerine kalabalıklaştılar.

Yanında yavruları büyüyordu. Bir tomurcuk her zaman hızla büyüdü
Olumlu bir ortam ve bu idealdi. Yakında olurdu
kendisi kadar büyük. Yine de asla bir bebeğin ötesinde gelişmezdi. Yapabilirdi
diğer bebeklerden mikrop plazmasının transferi olmadan olgun değil
Halk. Ve bebek yoktu.

Büyüyecek ve büyümeye devam eder çünkü kontrol olmaz
hücreleri üzerinde olgunluk. Kısmen canlı bir topak kalırdı
asla tamamlanmayacak et. Ve zamanla tehlikeli olurdu.
Gıda arzını tükettiğinde, onu akılsız olarak açar
açlık. Ul Kworn'un babası olduğunu ya da eğer
Yaptı, umursamıyordu. Bir bebek nihayetinde bencil ve arzuları
kısıtlı evreninde en önemli şeydir.

Kworn durumunu tutkuyla düşündü.

Yavrularından önce bu tuzaktan kaçması gerektiği açıktı.
onu yok etti. Yine de zehirden kaçınmanın hiçbir yolu düşünemedi
metal. Şimdi tanıdı, on iki protonun elemanı
çekirdeği, günlerde bile halk tarafından kullanılan hafif bir metal
hızla oksitleme yeteneği ve onun
Isıtıldığında parlak aleve dönüşme eğilimi. Ani şokla
Artefact'ın devasa bir meşale daha az bir şey olmadığını fark etti!

Neden böyle inşa edilmişti? İşlevi neydi? Nerede vardı
Geliyor mu? Neden o seli serbest bıraktığından beri konuşmadı
Onu içeri çekmeden önce anlaşılmaz anlamsız mı? O'ndan beri
Bu yemek tankına girmişti, bir tıklama dışında sessizdi,
onun üstünde bir yerden gelen gevezelik. O tuhaftı
onun ve onun nasıl olduğu hakkında bilgi sakladığı izlenimi
tankta tepki verildi.

Ve sonra, aniden, sese girdi. Ondan dökülen şifreli kelimeler,
Onu küçük ses bıçaklarıyla deliyor. Yoğunluğu ve hızlılığı
Projeksiyonlar onu şok etti, titremesini ve titremesini sağladı.
başladıkları kadar aniden durdu.

Takip eden sessizce Kworn, dizisini hatırlamaya çalıştı.
gürültü. Kelimeler duyduğu hiçbir şeye benzemiyordu. Onlar değildi
geçmiş veya şimdiki halkın dili. Ve bir akışları vardı ve
organik olmayan dizi. Onlar mekanikti, bir ürünü
Kaydedilen ve konuşan ama düşünmeyen metal zeka. Halk
Bir zamanlar böyle makineler vardı.

Nasıl başlamıştı? Hafif bir ön, neredeyse
Tek bir kelime konuşan sessiz ses. Belki de yansıtırsa,
Bir yanıtı tetikler. Sesini aynı anahtarda ve
Yoğunluk Kelimeyi hatırlayabildiği en iyi şekilde yansıttı.

Ve ses tekrar başladı.

       * * * * * *

Kworn heyecanla titredi. Eserin dışında bir şey
Konuşmaya zorlamak. Bundan emindi. O kadar kesin olan
Artefakt kendini ve yavrularını kaydediyordu. Ama kim-ya da
Ne-kaydı alıyor muydu? Ve neden?

Bu büyüleyici bir spekülasyon olabilir, diye düşündü Kworn. Ama orada
daha sonra bunun için yeterli zaman olurdu. Hemen ihtiyacı dışarı çıkmaktı.
Zaten gıda arzı azalıyordu ve yavruları
kocaman. Eğer gitseydi yakında ayrılmak zorunda kalacaktı. Ve o
kendi büyümesi hakkında bir şeyler yapmak zorundadır. Zaten ulaşıyordu
tehlikeli seviyeler. Başka bir üremenin düzensiz kenarındaydı,
Ve bunu karşılayamadı.

Ne yazık ki, mantosunun korniş hücrelerini ve onun
Katmanın altında iç yüzeylerine doğru, onları koruyucu bir şekilde düzenlemek
mikrop plazması ve emici hücrelerinin etrafına katman. Yeterince olurdu
Bakım ihtiyaçlarını karşılamak için yüzey emilimi ve vücudu
hücresel enerji zirvesini koruyabilir. Yine de beslenme arzusu ve
Bud neredeyse güçlüydü. Vücudu onu inkar ettiği için çığlık attı
Yemeğin vereceği hak, ancak Kworn taleplerine direndi
Çılgın hücresel dürtüler geçene kadar eti.

Yanında yavruları fiziksel his ile nabız oldu. Kworn kıskanıyor
O çukurlaşırken bile. Zavallı akılsız şey
Kaçışının sonu için anlamına gelir, ancak başka bir şey için işe yaramazdı.
Dışarıda hayatta kalmak çok büyük ve çok aptalcaydı
dünya. Kworn, bir örgü psödopod ağını ekstrüde etti ve tankı süpürdü
içinde yattıkları. Özelliksizdi, bir delik için kaydedin
Filament onu içine çektiğinde tamamen geri çekilmemişti
Burası. Duvardaki birkaç yerde,
Diğerleri, muhtemelen kaydedicinin duyu organları. O dalgalandı
memnuniyet. Tankın üstünde bir ızgara zehirli metal vardı
bu da sıcak hava akımı aktı. Hoş olurdu
Bunu daha fazla araştırmak için Kworn düşündü, ama zaman yoktu. Onun
Yavrular bunu görmüştü.

Gözünü ince bir psödopodun üzerine koydu ve içindeki deliğe itti
tankın duvarı. Hala dışarıda gece idi, ama hafif bir çizgi
Ufuk boyunca parlaklık şafak geldiğini gösterdi. Eser
onun altında Icily Icily ve o kadar sersemlik hissi vardı
Aşağıdaki diske doğru düşüşe baktı. Karanlık lekesi
Caada'nın yanmış vücudu hafifçe parıldayanlara karşı neredeyse görünmezdi
Hala sıcak disk tezgahı. Kworn ürperti. Caada hak etmemişti
Ölüm böyle. Kworn aşağı baktı ve yeni ile şansını tahmin ederek
istihbarat ve sonra kalın bir iletişim fibrilini ona karşı tokatladı
Ofspring'in titreyen eti ve geri tepmesi için bir projeksiyon fırlattı
yığın.

Hücrelerinin doğrudan türevleri olduğu gerçeği göz önüne alındığında
Kendi, Kworn korkunç bir şekilde düşündü, ne kadar zor olması şaşırtıcıydı
kontrol oluşturun. Gençler şaşırtıcı miktarda bir miktar geliştirmişti
Bireysellik, özgür varoluşun birkaç xalsinde. Bir dalgalanma hissetti
Gençliğin firmasına verdiği gibi yaşlı ul Kworn'a minnettarlık
projeksiyon. Öncesi her zaman uyumlu mikrom plazması aradı
"Disiplin ve Düzen" dediği şeyi üret. Aslında,
zayıflık. Hayatta kalmak zararlı oldu. Ama şu anda bu zayıflık
gerekliydi.

       * * * * * *

Projeksiyonunun problama kirası altında bebek kalın bir
Kendi benzer bir kütle ile tanışan ve birbirine giren doku kütlesi.
Temas ateşlendiğinde Kworn gözüne doğru akmaya başladı,
hala tankın yan tarafındaki yarı açık deliğe sahipti.

Dış soğuk algınlığı, duyu merkezlerini buz spikülleriyle vurdu
dışarıya aktı, yavrularının yavaş yavaş uzanmasına yapıştı
Psödopod. Yavaşça silindirin altına düştü. Bebek
çılgınca. Soğuktan hoşlanmadı ve özgür olmak için mücadele etti, ama kworn
büküldüğünde ve kıvrılırken yavrularının etine limpet benzeri
doğduğu sıcaklığa ve rahatlığa dönme çabası.

"Bırak!" Yavruları çığlık attı. "Bu yeri sevmiyorum."

"Bir anda," dedi Kworn, belirsiz Writh'leri bir
sallanan sarkaç hareketi. "İleri geri hareket etmeme yardım et."

"Yapamam. Soğukum. Acıyım. Bırak gitmeme!"

"Bana yardım et," diye emretti Kworn, "ya da buraya takıl ve dondurun."

Yavruları titredi ve seğirdi. Salınımın momentumu
artırılmış. Kworn tutuşunu sıktı.

"Bırakmaya söz verdin!" Yavruları ağladı. "Sen balo--"

Kworn kendini kaybederken bebeğin projeksiyonu kesildi.
salınımın yukarı doğru yayını, mantosunu yaydı ve düştü
zemin. Korku, vücudu ince bir şekilde kavururken onu süpürdü
hava, diskin kenarını eksik ve bir
Duygusal sarsıntılı thud. Silindire karşı arkasında ve üstünde
Yavrularının etinin kalın tendril'i hızla görüşten çekildi.
Bir an için Ul Kworn'un bakışları garip sırada perçinlendi
Metal yüzeydeki işaretler ve sonra dikkatini hayata çevirdi.

Bu yarıya pişmanlık acısını boşa harcamak için hiçbir neden yoktu
Onun yavruları olan duyarlı doku kütlesi. Onun aptal eti
Etkinen yiyecekle karanlıkta et,
eti, tavandaki zehir metaline dokunacak kadar büyük büyüdü
tank.

Ve daha sonra--

Korkunun sert bir izdüşümü ile Ul Kworn hareket etti,
Caada'nın boş şerit üzerinde eser. Ve hareket ettikçe yoğunlaştı
üst düzey iletişim organlarına enerji ve bir
Tehlike Uyarı.

"Taşınmak!" Çığlık attı. "Hayatın için ilerleyin!"

Çizgi dalgalandı. Halk tepki verirken kırmızımsı mantolar ortaya çıktı. .
en yakın, estivasyondan şok olan, gelmeden önce bile hareket halindeydi
tam farkındalık için. Bunun gibi alarmlar bir sebep olmadan verilmedi.

Varsi'nin tepkisi, Kworn'un, arkadaşlarından herhangi birinden daha hızlı olduğunu belirtti.
Young UL, bazı olumlu kendini koruma özelliklerine sahipti.
Bir sonraki sırada onunla bazı mikrop plazmlarını paylaşmayı düşünmek zorunda kalacaktı
Sonuçta üreme mevsimi. Dev bir yayda, halk beyaz parıltısının altına bastırıldı
ortaya çıkan şafak. Arkasında eser tekrar yansıtmaya başladı.
Garip dil. Fakat orta kızarda aniden durdu. Ve ondan geldi
Kworn'un zihnine pişmanlıkla daha fazla pişman olan akılsız acı çeken bir ağlama
Acı çünkü bu konuda hiçbir şey yapılamaz.

Yavruları zehir metaline dokunmuştu.

Kworn gözünü geriye çevirdi. Eser genişliğinde sallanıyordu
Yavrularının işkence edilen kıvılcımlarının şiddetinin temelini oluşturuyor. O gibi
Üstünden alevlendi parlak bir ışık patlaması izledi. Isı süpürüldü
toprak karşısında, likenleri ve dağınık birkaçı halktan
Kaçmak için çok yavaş. Dev yapı bir ışıkla daha fazla yandı
güneşten daha parlak ve harika bir beyaz buhar bulutu bıraktı
Bir samshin'in tehditkar bulutu gibi havaya asıldı. Altında
Bulut, birkaç bükülmüş sigara metal parçası için çıplak bir kurtardı.

Barikat gitmişti.

       * * * * * *

Kworn yavaşça ilerledi, Caada'nın şeridini ve yarısını kendi
Varsi ile paylaştı.

Gelecekte o Young UL'ye ihtiyacı olacaktı. Onu yerleştirmek iyiydi
bir yükümlülük altında. Yeni düşünceler ve eski anılar ölüyordu.
Kaldılar ve daha iyi yaşama fikrine odaklandılar
Bu geçim seviyesinde. Liken yetiştirmek mümkün olmalı ve
Daha üretken bir liken besleyici türü üretin. Kanallı su
Kanallar, liken büyümesini bin kat teşvik edecekti. Ve daha fazlası ile
bol miktarda gıda arzı, belki bir kısmı halkın uyarılabilir
Doğayı atlatmak için antik gömülü becerileri düşünün ve uygulayın.

Teorik olarak mümkün oldu. Yeni cins gibi olmalı
Varsi, sert, sürüş ve bencilce bağımsız. Zamanla yapabilirler
dünyayı devralın. Medeniyet tekrar ortaya çıkabilir. Değildi
imkansız.

Düşünceleri kısaca esere döndü. Hala rahatsız oldu
o. Hala bu konuda çok az şey biliyordu. Büyüleyici
ne olabileceğini hayal etmek için spekülasyon. Her halükarda, bir şey
emindim. Bu onun ırkının bir yapısı değildi. Başka bir şey değilse, bunlar
Silindirin yan tarafındaki kabalistik işaretler tamamen uzaylıydı.

Düşünceyle onları kumda izledi. Ne demek istediler?





Projenin Sonu Gutenberg Dördüncü Gezegen E -Kitabı, J.F. Bone tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE FOURTH PLANET ***

***** This file should be named 50904.txt or 50904.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/9/0/50904/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

