*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dreadnoughts of the Dogger (Dogger'ın Dreadnoughts)
Yazar: Robert Leighton
Yayın Tarihi: January 13, 2016 [EBook #50914]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50914
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                       DREADNOUGHTS OF THE DOGGER




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Dreadnoughts of the Dogger
       A Story of the War on the North Sea
Author: Robert Leighton
Release Date: January 13, 2016 [EBook #50914]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DREADNOUGHTS OF THE DOGGER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.





[İllüstrasyon: "Çocuk yanına getirildi ve ızgaraya kaldırıldı"
(Sayfa 34)]




                             *Dreadnoughts
                             Dogger*

                      _*Savaşın bir hikayesi
                              Kuzey Denizi*_


                                   İLE

                           *Robert Leighton*

      _ "Altın Galleon", "susuz kılıç", vb.



                       Ward, Lock & co., Sınırlı
                          Londra ve Melbourne
                                  1916




                 _Made ve Basit Britanya'da basıldı
                   Ward, Lock & Co., Limited, Londra.




                              *İçerik.*

Bölüm

Ben.-Kemikte ne yetiştirildi
II.-Gümüş çukurun tehlikesi
III.-Deniz Gözlemcileri
IV.-Madenlerin tehdidi
V.-Sycamore altında
VI.-Güvercin çatı katında ne buldu
VII.-Beyaz Teğmen Altında
Viii.-Mark kendini nasıl küçük yaptı?
İx.-Maden süpürme uzmanında bir uzman
X.-Darby Catchpole'in keşfi
Xi.-Kaçış
Xii.-saklanan bir filo
Xiii.-Alman Amiral
Xiv.-Briton olarak cesur
XV.-Hazine Trove
Xvi.-Bomba geçirmez barınak
Xvii.-Telefonla anlatıldı
Xviii.-Bir karides macerası
XIX.-U50
Xx.-Teste koy
Xxi.-Akıncılar
Xxii.-Kes ve koş
Xxiii.-Dengeye çarpmak
XXIV.-Uçurumla ilgili toplantı
XXV.-Max Hilliger'in memnuniyeti
Xxvi.-yol gösterici ışık
Xxvii.-Hayatta kalanlar
Xxviii.-Calais'in yolu
Xxix.-Max Amiral ile buluşuyor
Xxx.-Dreadnought'a karşı Dreadnought
Xxxi.-İş yerinde denizaltılar
Xxxii.-U50'nin en kötü suçu
Xxxiii.-Max anavatandan vazgeçer
Xxxiv.-Tedarik gemisi
Xxxv.-Savaş esirleri




                            *Dreadnoughts
                              Dogger.*



                              *Bölüm I.*

                       *Kemikte ne yetiştirilir.*


Scoutmaster, yoğunlaştırılmış süt açma çalışmalarında durdu
Bir paketleme davasının tepesi.  Omzuna yukarı doğru bakma
Cliff, kısmen karanlık bir kümenin ötesinde gizlenmiş bir figürü gördü
Gorse ve Bramble.  Parlayan pirinç tüpünü görebiliyordu
Bir deniz kapağının altında teleskop.  Teleskop,
Haddisport'ta Anchor'da Işık Kruvazörünün Slate-Grey şekli
Yollar, kampın yanında.

"Kardeşin erken çıktı, Redisham," dedi Scoutmaster,
Yine süt tenekesine.  "Umarım bize gelir.
Bize o kruvazör hakkında çok şey anlatın.  Onun içinde iyi görünüyor
Harbiyenin üniforması! "

Mark Redisham ateşin üzerinde eğiliyor, yumurta kızartıyordu ve pastırma.  Bazıları
Arkadaşları çadırındaydı, sabah yüzdükten sonra giyiniyorlardı,
Devriyenin diğerleri kampın hazırlanmasında çeşitli işgal edildi
kahvaltı.

"Evet efendim," diye yanıtladı.  "Şanslı adam, değil mi?
Donanma.  Ve o şimdi bir öğrenciden daha fazlası, Bay Bilverstone.  O bir
Tam teşekküllü bir orta gemiye-ya da yakında, ona adım attığında
gemi."

Yakınında deniz izcilerinden biri, uzun boylu, gevşek bacaklı bir genç
tomurcuklanan bıyık, denizdeki young adamını izlerken durdu
üniforma, şimdi teleskopuyla kolunun altındaki yaklaşıyor.

"Şanslı?" Bir alaycı ile tekrarladı.  "Şansın nereden geldiğini görmüyorum
İçinde onu kıskanmıyorum. "

"Aslında!" dedi Mark.  "Olacak bir adamı kıskanmazsın
İngiliz Donanmada Memur?  Neden?  Oh, ama unutuyordum ---- "

Aslan devriyesindeki deniz izcilerinin çoğu alışkanlık içindeydi
Max Hilliger'in İngiliz olmadığı gerçeğini gözden geçirmek.  O öyleydi
aralarında o kadar uzun, önce bir playfellow olarak, sonra bir izci olarak,
neredeyse onu Haddisport'un bir yerlisi olarak düşünmeye gelmişti.  Gerçekte,
O bir Alman, babası Heinrich Hilliger'di, Almanca Yardımcı Yardımcısı
Limanda ve zengin bir balık tüccarı, büyük bir iş yapmak
Almanya ile.

"Neden?" Max tekrarladı, omuzlarını silkti. "Yeterince iyi değil. Siz arkadaşlar her zaman İngiliz donanmanızla övünüyorsunuz, sanki
Denizlerdeki tek filo.  Almanya'nın bir donanması olduğunu unutuyorsun
İyi olmasa da, daha iyi olmasa da. "alaycı bir şekilde güldü."
Almanya ve İngiltere kavramaya gelirse hata.  Övünen donanma olacak
eğik bir şapkaya yaladı.  Kruvazörlerinizin yarısı sadece olmak için uygundur
hurdaya çıkarıldı.  Eski olmayanlar kendilerine karşı tutamazlar
Kaiser'in Yüksek Deniz Filosu. "

Burada Midshipman Rodney'in gelişinden bir sapmaya neden oldu
Bay Bilverstone ile el sıkışan Redisham ve tanınmayı başını salladı
hatırladığı gibi devriye gibi.

"Büyüdün, catchpole," dedi birine, "ve sen de Quester.
Hullo, Max, burada mısın? En son tanıştığımızdan beri değiştin. "

"Max, Kaiser'in filosunun bizimkinden daha iyi olduğunu savunuyor"
İzci ustasına dikkat çekti.

"Almanya'nın neşeli iyi dövüş gemileri var," diye kabul etti
Midshipman; "Ama sanırım silahlarımızın daha uzun bir menzili ve elbette,
Daha fazla gemimiz var. "

Max Hilliger, noktaya itiraz etmek için tasarlanmış görünüyordu, ama o anda
İzcilerin keskin kulaklarına tuhaf bir vızıltı sesi geldi
Uçurumdaki evlerin ötesinde.  Bütün gözler beklentiyle döndü
tek yönde gökyüzüne doğru.  Şu anda bir uçak ortaya çıktı
Ağaçlar ve hızla batan, Denes'in seviye zemini gözden geçirdi ve
elli metre içinde bir çim yaması üzerinde büyük bir kuş gibi hizalanmış
kamp.

Bay Bilverstone'dan bir kelimeyle, İzcilerden ikisi öne çıktı; Ama onlar
pilot ayağa kalkmadan önce makineye neredeyse hiç ulaşmamıştı.

"Hiçbir şeyle başa çıkma çocuklar," dedi gözlüklerini yukarı doğru iterek
alın.  "O iyi. Ama görüyorum ki
uçurum. Burnuna inecekler.  Ben burada koruyun, ben
Kampınıza adım at ve bana biraz sıcaklık al. "

Rodney Redisham onunla tanışmak için ileriye doğru ilerledi ve iki altını görmek
Kolundaki çizgiler, onu çok resmi bir deniz selamı ile karşıladı.

"Neden, Teğmen Aldiss!" Ağladı. "Nereden geldin
Sayın?"

"Dover," diye döndü memur.  "Ve burada ne yapıyorsun? Neden
Geminizde değil misin? Haber var mı?"

"Haberler?" Redisham tekrarladı.  "Ultimatum hakkında mı demek istiyorsun
Almanya?"

"Evet, elbette. Savaş mı?"

"Bilmiyorum. Bu kadar değerli görünüyor. Ama henüz duymadık."

"Bu sabah orada canavarca soğuk," dedi teğmen,
gökyüzünü gösteriyor.  "Bu izcilerin sıcak kahve alması mı? Ah, anlıyorum
Bunlardan biri biraz getiriyor.  Bu güzel."

"Ama evime gelip uygun bir kahvaltı etmeyecek misin, efendim?"
Rodney davet etti.  "Kule ile, uçurumun üzerinde o kırmızı ev."

Teğmen Aldiss başını salladı.

"Teşekkür ederim, ama saat sekizde Buremouth'da var," diye açıkladı,
Ve Max Hilliger'in kendisine getirdiği buharlı bardağı alarak,
Ekledi: "Yani _atreus_'a atandınız, orada değil mi?"

Rodney gri boyalı kruvazöre baktı.

"Evet," diye cevapladı gururla, "Ben bugün katılacağım."

Bu arada uçağın etrafında bir kalabalık toplanıyordu, görmeye istekli
Yenilenen uçuşunda başlıyor.  Bir polisle yaklaşıyordu
aceleyle uçurumun eğiminden aşağı, şüphesiz niyetiyle
Meraklı kalabalıktan uzak duruyor.  Kampa yaklaşırken Rodney
Redisham ona çağırdı:

"Herhangi bir haber, Challis?"

"Haber, efendim," diye yanıtladı Constable Challis, bir dergi üreterek
Tunikinin önünde, "Sadece öyle düşünmeliyim. Buraya bak!"  Açtı
gazete.  "İngiltere savaş ilan etti," dedi.

Teğmen Aldiss, göze çarpan basılı çizgilere hızlı bir bakış attı,
boş bardağını Hilliger'e teslim etti ve sallanan bir arı çizgisi yaptı
Uçağı için, ona yardım eden Rodney Redisham eşliğinde
başlangıç.

"Evet," diye devam eden constable challis, "Bu savaş-savaşa karşı
Almanya-bıçağa savaş. Testi yapacağız.  Olacak
sürerken zor.  Ama benden alabilirsiniz, kazanacağız. Biz
Almanları denizlerin yüzünden süpürecek ve bir sona erdirecek
'EM! "

"Biraz değil!" Max Hilliger'i çok büyük bir şekilde ağladı. "Bu diğeri olacak
yol.  Ha, ha!  İngiltere şimdilik bitti!  O mahkum.  Her
Çürük filosundaki cockboat dibe gönderilecek.  Duydun mu?
O mahkum!  Parçalanacak-böyle emzirilecek! "

Boş bardağı öfkeli yere fırlattı. Doyurucu bir patlama vardı
kahkaha, bardak yumuşak kuma düştü ve
çatlamış. Resminin başarısızlığına ve kahkahalara öfkeli
onunla alay ediyor gibiydi Max, deniz izcisinin kapağını kafasından kaptı
ve kasıtlı olarak Mark Redisham'ın yüzüne çarptı.

Mark onu hızla yükseltilmiş bir elle yakaladı ve kibarca teklif etti
ona geri dön.

"Kendin aptalca bir kıç yapma," diye gülümsedi, "
düşmanımız ol. "

Ama onu almak yerine, Hilliger döndü, somurtkanca ona
bisiklet, monte etti ve kasaba yönünde yola çıktı
liman.




                             *Bölüm II.*

                     *Gümüş çukurun tehlikesi.*


"Ah, bu sadece sevdiğim şey!" Mark Redisham'ı yükselttiğinden ilan etti
trolün rüzgar bulwark üzerinde levrek.  "Olmaktan daha iyi yığınlar
Kampta karaya! "

Darby Catchpole, yanına oturdu, ayaklarını birlikte alkışladı
zevk.

"Çok güzel," diye kabul etti; "Hiçbir şey için kaçırmazdım."

Kuzey Denizi'nin mavi sularında çok uzaktaydılar,
Dogger Bankının Balıkçılık Gerekçeleri Trawler _ What's Wanted_,
Catchpole'in babasının sahibi olduğu ve şimdi onu
İlk çalışma gezisi.

Redisham, "Diğer ahbapların hiçbiri bizimle değil," diye pişman Redisham.

"Max Hilliger'in burada olmadığı üzülmene gerek yok," diye yanıtladı Darby.  "O
dün sabah gülünç derecede huysuz döndü.
Almanları dövmemiz hakkında.  Sanırım doğaldı, çünkü o bir
Alman kendisi.  Tabii ki birlikte duramazdı, hatta
Eğer isteseydi, düşmanlardan biri olmak.  Ama sahip olabilirdi
Borçlarını ödemek için lütuf.  Bay Bilverstone üçünü asla almayacak
Ona borçlu. "

"Neden? Max kasabadan ayrılmadı, değil mi?"

"Evet, var. O Hollandalı ketçede öğleden sonra gelgitine gitti
Bu çok uzun zamandır yollarda yatıyor.  Sanırım sonuncuyu gördük
onun. "

Redisham, sanki arayışında olduğu gibi, geniş deniz gerginliğine baktı
Ketch, ama onun hiçbir işareti yoktu.

Darby levrek'ten aşağı atladı ve Mark onu arkadan izledi.
tekerlek evi, trol için talimatlar veren kaptanı bulmak için
Söndür. Şimdi gümüş çukurun balıkçılık alanlarına yakınlardı,
Longshore tabanları ve turbot için favori nokta.

Trol teçhizatı bittiğinde, kaptan ve iki konuğu gitti
Aşağıda, bir olarak hizmet veren küçük bölmede kahvaltı için
kabin. Dar flep masasına otururken, Mark Redisham
Bir silahı çıkararak kendisine yer açın.  Silahı inceledi ve,
Bunu tanımak, Darby Catchpole'e baktı.

"Neden fowling parçanı yanınıza getirdin?" diye sordu
sürpriz.  "Kendinizi savunmanız gerekebileceğini mi bekliyorsunuz?
Düşman? "

Darby güldü.

"Hayır," diye açıkladı.  "Sana bir kez tamamlamaya yardım ettiğimi söyledim
Haddisport Müzesi için Doğu Kıyısı Kuşları Koleksiyonu.  Yapmazlar
Ortak veya Kuzey Denizi Tern'in bir örneğine sahiptir.  Belki de düşündüm
bir tane alabilir. "

Fowling parçasını onunla birlikte güverteye aldı. Çok deniz vardı
Kuşlar-kannetler, mews ve fulmars-
Swallow yoktu ve ilgisini çalışmalarına aktardı
trolde çekiliyor.

İlk çekim hayal kırıklığı yarattı; İkinci daha şanslı.  Sonrası
Vites getirildi ve yavaş yavaş önemli sayıda
Balık birikmiş.

Redisham yanına bir çift deniz bardağı getirmişti.
Özellikle gururlu. Özellikle güçlüydüler ve o
Uzak gemilerdeki isimleri okumaya çalışarak sürekli olarak test etmek.
Saat dokuzda, ufukta boş bir şekilde arama yapıyordu.
Dikkat, uzak kuzeydoğuya garip bir yelkenle tutuklandı.

"Darby!" Ağladı.  "O Hollandalı Ketch var! Ona bir bak."

Darby, kaptanın teleskopunu tavan ışığının tepesinden aldı ve
Odak noktasını ayarladı.

"Evet," diye kabul etti bir süre sonra.  "Aynı, şüphesiz. Onu tanıyorum
hava tahtasıyla. Ama ne yapıyor?  Pistte patlama
Vapur onu taşıyor!  Maşallah! Vapur durdu!  Bekle
biraz.  Hollandalı bir tekne çıkarıyor. "

İki izci deniz boyunca neler olup bittiğini izledi-kürek teknesi
vapurun yanında çekip ketçeye geri dönerek
Görünüşe göre bazı yolcularını elden çıkardı.

Bu yolcuların bu transferi neden açık denizde yapılmalı?  Ve vardı
Max Hilliger bununla bir şey var mı?

Mark, vapuru yaklaşık 2.000 tonluk bir gemi olarak yaptı.  O vardı
İki krem ​​rengi huni ve birçok cankurtaran ile döşenmiştir ve
Bir astar gibi güverte evleri.  Adını okumaya çalıştı ama gizlidi
çapa zinciri ile.  Bununla birlikte, uçuyordu.
Red Teğmen ve ona devam ederken ona daha fazla dikkat çekmedi
Batı tarafından güney kurs.

Kısa bir süre sonra Darby'nin raporu tarafından şaşırdı.
Fowling parçası.

"Onu aldım!" Ağladı Catchpole.  "Bu bir üçlü."

Darby iyi bir atıştı ve kuşu aşağı indirmişti.
Denizde çırpındı, trolden çok bir yarda skor
sancak tarafı.

Kaptan motorları tersine çevirmesi istendiğinde hiçbir demur yapmadı.  Tekne
İndirildi ve Darby ödülünü aldı.  Ama onun hayal kırıklığı
Kuşun bir seri veya web ayaklı olmadığını keşfettiğinde harika
Herhangi bir türden deniz kuşu, ama sıradan bir yerli güvercin.  O
Redisham onu ​​kontrol ettiğinde onu denize geri dökme noktası.

"Beklemek!" diye bağırdı Mark.  "Hangi yönden uçuyordu?"

Darby ona şaşkınlıkla baktı.

"Fikriniz nedir?" sorguladı.  "Kuzey-doğudan uçuyordu
Güney-Batı. "

"Tahmin ettiğim şey," diye döndü Mark, önemli bir başıyla.  "Oldu
Hollanda Ketch'ten Haddisport'a gidiyor.  Max'ten biri
Hilliger'in güvercinleri.  Ona bir bakalım. "

Ölü kuşu incelediler ve bir şeridi keşfettiler.
Bacaklardan birinde bandajlı ince kağıt.  Üzerine yazma
dakika stenografi.

"Bu Alman!" Mark ilan edildi.  "Bunu bazı deniz memurlarına bırakmalıyız
tercüme etmek için.  Onu cep kitabımda tutacağım, almalı mıyız
Ev?"

Darby, "Belki de buharlıdan çıktı, ketçeden değil," diye önerdi.

Buharlı gemiyi aramak için döndüler ve güneye doğru buharlı olduğunu gördüler,
kendi uyanışlarında. Çok kilometrelerce uzakta olmasına rağmen, mümkün oldu
Şimdi adını ayırt etmek için, çünkü güneş ışığı onun üzerindeydi.  Onlar
_minna von barnhelm_ kelimelerini dile getirdi.

"Neden, o bir Alman!" diye bağırdı Mark, "Ve şimdi Almanca uçuyor
Deniz Teğmen!  Maşallah! Bu queer!  Yanlış giden bir şey var
o.  Kesinlikle bir sızıntı fırlattı!  Kargolarını karıştırıyor.  Var
ona şaşı! "

Bir fıçı veya paketleme çantası gibi büyük, karanlık bir nesne, bir ışıkla düştü
Vapurun tezgahının altındaki denize sıçrayın.  Sahip görünüyordu
Taffrail'in altına koyulan eğimli bir tahtadan düştü.  O idi
Bu yapılırken yavaşça gidiyor, ama şu anda buhar giydi
Ve hareket etti, hız topladı ve yakında sadece uzakta sadece bir lekeydi
güney.

What's Wanted_ şimdi kursunu batıya doğru değiştirdi, tarafından yönlendirildi
Mark Redisham, çünkü iki deniz izcisinin her birini bir büyü almasına izin verildi
direksiyonda.

Her an yeni bir şeyler öğreniyorlardı. Ne Darby
Her şey kadar zevk aldım,
yüklü trol; Ama her zaman dişli içeri getirildiğinde
Ağın cebini boşaltmanın ve hangi çeşitleri görmenin heyecanı
balık ve garip deniz canlıları taranmıştı.

Darby bir an vinçteydi, Mark
Trawler'ın Grafikte Kursu, Stern'deki eş bağırdı
heyecanla:

"Orada orada! Vinç durdur, efendim! Sert tut. Biraz getirdik
Enkaz! "

Mark Redisham arkada koştu ve yana baktı. Trol ışını
Çeyrek ampul ve meraklı büyük, oval bir nesneye karşı
İlk bakış büyük bir balığın arkasına benziyordu, aralarında sıkışmıştı.
Kiriş ve geminin tarafı.

Mark eğildi ve şeye daha yakından baktı; Sonra sıçradı
Geri, baştan yaya titriyor.

"Hepsi istikrarlı!" Dikiren ağladı.  "O vinç hareket etme Darby! İçin
Hayatın, hareketsiz tut!  Bırak ve buraya gel-Quick! "

Darby, kaptan, dostum, mühendis, tüm mürettebat
Onu alarmla dolduran şeye bakarak.  O yalnız
Ne olduğunu biliyor gibiydi.

"Geri dur!" Ağladı.  "Dokunma! Yanına gitme! Bu bir
Benim-bir temas benim! Sadece bir inç hareket ettirilirse
patlama. Üstündeki sivri uçları görüyor musunuz?  Onlar patlayıcılar.
Bunlardan biri rayda dinleniyor!  Eğer kırılırsa-cam-eğer
Molalar, hepimiz bitti! "

Skipper, borusunu cebine koyarak, vidalı gözlerden baktı
oğlunun yüzü.

"Bu savaşla ilgili herhangi bir c'nection, Mester Redisham?" Serin bir şekilde sordu.

"Onunla her bağlantısı var," diye cevapladı Mark sakin bir şekilde.

Madenin kesin konumunu incelemek için dikkatli bir şekilde yaklaştı.  BT
kendi çevresi üzerinde dengelenmiş, taraftan tutulan
Traw Board; Ama geminin en ufak bir hareketi tehdit etti
patlat.

"Kesemeyiz," diye karar verdi.  Eşiye döndü.  "Dick," o
"Tekneyi çok dikkatli bir şekilde başlatın ve hepimizin bırakmamıza izin ver."

Neyse ki tekne daha uzaktaydı,
Davits.  Mark kaptana tam olarak ne yapacağını tavsiye etti.  O işaret etti
trol dişlisinin etrafında bir çözgü geçirerek ve
Denizde maden serbest bırakılabilir ve denize geri dönebilir.  Bu
Tek şans ve başarısız olması durumunda, her biri içine girmekti
tekne.

Kendisi gemiyi terk eden son kişiydi.  En uzun ipi aldılar
ve kürek çekmek, bunun sonunu almak için büyük bir risk altında kaldı.
trol ışınının alt ekstremitesi.  Dört adam kürekteydi. Ödeme
Kürek çekerken ipi kıç üzerinden dışarı çektiler
Oldukça gergin olana kadar.

"Sabit durmak!" kaptan komuta etti.  "Biraz geri-Güveç-Sıra
sancak!"

İpin çekilmesi uygun olana kadar tekneyi manevra etti
açı, sonra gerilim yavaşça sıkıldı.  Trol ışını sallandı
ilk başta çok hafif; Ama aniden ağır bir pislik vardı, maden
taşındı, ama yerinden çıkmadı. Mark Redisham patlayıcılardan birini gördü
bükme.

"Dikkat!" diye bağırdı.

Anında hava ve deniz birlikte müthiş bir kaza ile yırtıldı,
mil uzakta bir puan duyulmuş olmalı.  O anda Mark testere
Trawler'ın tüm kumaşı patladı.  Tekne onun altına yükseldi,
Ve ileri fırladı, sersemletildi ve bilinçsizdi.




                             *Bölüm III.*

                         *Deniz gözlemcileri.*


Bu patlamanın sesi, uykusunu balık tutmaya çok taşıdı
Gümüş çukurun zeminleri.  Tramps ve Colliers'a ulaştı
Sahil boyunca durmak bilmeyen trafik.  Yakın elimde mürettebatı endişelendirdi
duman ve enkaz sütununu gören trol _Mignonette_
Bir yanardağın kraterinden ve ne olursa olsun
Yüzen madenlerden kendi tehlikeleri, almak için noktaya acele etti
Dazed hayatta kalanlar açık teknede bir araya geldi. Ulaştı
İçeride hızlandırılan muhriplerden oluşan bir devriyede memurlar ve erkekler
İngiliz kıyılarının görüşü.  Kruvazörde _atreus_ belirgin bir şekilde
Duydu, dalgalar arasında bir meydan okuma gibi geliyor.

"Oho!" şaşkın komutanı haykırdı, pacingini tutukladı
çeyrek güverte.  "Silah ateşi, ha? Düşmanlıklar daha erken açılıyor
Bekledik! "

İkinci bir "patlama" dinleyerek Binnacle'ın yanında durdu.

"Bana neredeyse bir temas madeninin patlamasına benziyordu
Silah, efendim, "Sinyal teğmenini verdi, yanında durdu.

"Bir maden mi?" Komutanı protesto etti.  "Hayır, hayır, imkansız!
Maden yok.  Programımızda mayın döşemek; Ve kesinlikle değil
açık denizler.  Düşman da hiç atamamış olamaz-burada değil;
Hemen değil, savaş beyanından otuz saat sonra.  BT
Maden olamaz.  Ve yine de sadece bir patlama vardı.  Eğer
Bir deniz silahı olsaydı, cevaplanırdı.  Ancak yapacağız
Yakında biliyorum. Gitmeli ve görmeliyiz.  Kursu değiştirmek için sinyali gönderin
Sancak için sekiz puan. "

Rodney Redisham'ın saatin orta gemisi olduğunu ve
Bu sinyalin iletilmesine yardımcı olmak için ona düştü.

Matkapta bir taburun hassasiyeti ile,
Destroyerler ve onların rehber gemisi ilk önce yan yana döndü
Formasyon ve sonra da öne doğru.  Daha önce olan _atreus_
önde, şimdi arka istasyonu düzenledi, ardından
muhripler; Ve bu sırayla bir saat sonra ortaya çıktılar
Mark Redisham ve Darby tarafından görüldüğünde, güverteden
_Mignonette_.

Mark, Shins hakkında birkaç çürük hariç zarar görmemişti.  Darby vardı
Ön kafasında bir yara izi ve kaptanın başı kötü kesildi; .
Mate'in sağ kolu kırıldı ve mürettebatın diğerleri test etmişti
Mark'ın ilk yardım becerisi.  Ama hayatlarından kaçmışlardı, hatta
Yine de _ ne olmuştu_ kaybolmuştu.

"Suçlu Almanlar!" Kaptan şikayet etti, bandajlı kafasını emzirdi.
"Ve bu onun kızlık yolculuğuydu!
Burada zararsız balık zanaat için açık denizdeki madenlerinin
faul yapmak için!  Her zamanki gibi herhangi bir dövüş kuralına uymuyorum
duydum. 'Hiç kavga etmiyorum, ne de dürüst savaş, nasıl göründüğüne bak
olacaksın!"

Destroyerler yaklaştıkça Mark Redisham gittikçe daha fazla büyüdü
Endişeli, şüphesiz tehlike ile karşılaşmaları gerektiği için
Maden alanı ve onları tehlikeleri konusunda uyarmak istedi.  O çağırdı
Daha fazla buhar giyecek ve yaklaşacak, böylece görebilecekler
sinyalleri.

Zaten "Seninle konuşmak istiyorum" anlamına gelen bir bayrak çekmişti ve
Darby bir çift semafor bayrağı oluşturmakla meşguldü.

Filo yeterince yakın olduğunda Darby, buhar düdüğüne gitti ve
Valfi açtı, dikkat çekmek için uzun, tiz bir patlama verdi;
Morse kodunda kısa ve uzun patlamalarla takip etmek
mesaj:

"Tehlikeyle karşılaşıyorsun. Vapur uçan Alman Teğmen
döşeme madenleri.  Trol battı.  Bana hayatta kalanlar. "

Aynı zamanda, Mark, iki bayrağı alarak,
tekerlek evi ve sıkıca ayakta durmak, onları sallamaya başladı, çok sinyal veriyor
hızlıca.

Uzun süre yanıt yoktu; Ama onun için bilinmeyen, lider
Destroyer kablosuz mesajını kruvazöre geri parlatmıştı.
Şu anda tüm çizgi durdu ve Mark semaforun
_atreus_ iş başındaydı, onu sorguladı.  Cevapladı, şunu söyledi
Alman mayın katmanının tüm hikayesi ve _ ne kadar kaybı
Aranan_.

Konuşurken bile, kruvazörün motor yüzeyi
başlatıldı ve mesaj ona geldi:

    "Siz, sinyal veren deniz izciniz varsa
    Hayatta kalanlar, hemen bize gelin.  Gemi arkadaşlarınız olsun
    Haddisport'a alındı. "

Mark, orta geminin içinde olduğunu görünce tamamen şaşırmadı.
Pinnace'nin suçlaması kendi kardeşi Rodney'di. Ellerini salladılar
Stern tabakalarına adım attı, ancak gizli bir sessizliği korudu
erkeklerden önce.

_Atreus_'a binerken çeyrek güverteyi selamlayan Mark
Kendisi bir grup memurla yüz yüze.  Doğru ilerledi
Komutan.

"Bana bir grafik ödünç verirsen efendim," diye başladı, "Sana tam olarak göstereceğim
Maden katmanının gitmesi. Onun her yerinde mayın ekiyor
izlemek."

Bir keresinde çatı penceresinin üstünde ve bir kalemle bir grafik açıldı
Mark, _Minna von Barnhelm's_ kursunun neredeyse olduğu kadar izledi.
Onu ilk gördüğü zamandan kaybolana kadar.

"Sadece burada mayın döşemeye başladığı yerdi," diye açıkladı,
"Şu anda bulunduğumuz yerin yaklaşık üç mil doğusunda.
Batıya doğru iyi kalırsanız, onlardan kaçacaksınız, efendim.  Ama ben
Onu gözden kaçırdıktan sonra hangi yöne yöneldiğini söyleyemem. "

"Tabii ki hayır," diye başını salladı komutan.  "Onun gibi çok iyi yaptın
.  Bilgi için size muazzam bir şekilde mecburum. "

Memurlarına döndü ve filonun ilerlemesi için emir verdi
Tam hız, navigasyon memuruna işaretli grafik vererek.

"Başka bir şey daha var," diye devam etti Mark, cep kitabında ve
Darby Catchpole'in güvercininden alınan kağıt şeridini üretiyor.  O
nasıl geldiğini açıkladı ve ekledi: "Görünüşe göre yazılmış gibi görünüyor
Alman steno.  Belki de bunun sorumluluğunu üstleneceksiniz, efendim. "

"Mükemmel," diye gülümsedi komutanı.  "Senin hakkında fikirlerin var, benim
delikanlı.  Övgüye değer iyi bir duyguya ve hızlı davrandınız. Bu
Maden alanının meselesi en önemlisidir. Adın ne?"

"Redisham, Efendim-Mark Redisham. Ben Midshipman'ın kardeşiyim
Redisham. "

"Gerçekten! Oh, o zaman, sadece onu bulabilir misin ve ona benden söyleyebilirsin
Seni tekrar isteyene kadar sana bakmak.  Ona sana gösterebileceğini söyle
Gemi! "

Birkaç saat kadar Mark, ihtişamıyla devam ediyordu.
Kruvazör, motorları, silahları, torpido tüpleri incelemek, sorgulamak
su-sıkı kapıların mekanizmasına, denizcilerin ziyaret ettiği
Çeyrek, Conning-Tower ve hatta Stoker'ları Grim'de izlemek
iş.

Güverteye döndüklerinde, küçük bir subay Mark'ın dirseğine dokundu.

"Kaptan Damant, köprüden ona gitmenizi istiyor" dedi.

Mark yolunu buldu ve komutanın tarafına tırmandı.

"Binokülerimi al ve vapura bir göz atın,"
Komutan ona, "Ve onu tanımlayıp tanımlamadığınızı görün" dedi.

"Onu dürbün olmadan tanımlayabilirim, efendim," diye döndü Mark.  "Onun
_minna von Barnhelm_. "

"Güzel," diye başını salladı Kaptan Damant.  "Emin olmak istedim. Şimdi gidebilirsin.
Git ve kendinizi o köşesinde olabildiğince küçük yap
Conning kulesi ve muhriplerimizi izleyin.  Tarmiye edilmeyin
gürültü."

Destroyerler şimdi kruvazörden çok daha önce gerildi.
Önümüzdeki sırada Almanca.  Mark neredeyse hiç yerleşmemişti
Köşesi, en önemlisi yayları boyunca bir atış yaptığında
Maden katmanı.

_Minna von barnhelm_ bir kerede ona monte edilmiş küçük silahlardan cevap verdi
Üst güverte, kabukları kısalıyor.  Destroyerlerin her biri ateş etti
Sırayla vuruldu ve her atış eve geldi.

Birkaç dakika içinde mayın katmanı,
İngiliz silahları.  Bilgi sonrası düştü; Ventilatörlerinden biri
takip etti; Köprüsü parçalara ayrıldı ve en iyi işleri harap oldu.

Bir süredir bununla kalacağını işaret ediyor gibiydi
Destroyerler için cezalandırma, rotalarında devam ediyorlardı.
onu liman kirişinde.  Ama şu anda dört inçlik muazzam silahları gördü
_ATREUS_ kendisinin kendisine ileriye doğru eğitilmesi
BARBETE.  Mark nefesini tuttu ve bekledi, uzun çeliği izledi
Tüpler sanki sadece tüfek alıyormuş gibi hareket ederler. Aniden birinden büyük bir ateş ve duman vardı,
Tüm gemiyi sallayan şaşırtıcı, sağır edici kükreme ve bir canavar
Lyddite Shell, çeyreğinde _minna von barnhelm_ vurdu, patladı
Müthiş şiddete sahip.

Mark, vapurun gövdesinde yırttığı boşluk deliğini gördü ve
Daha fazla çekime ihtiyaç duyulmayacağını biliyordu.  Batıyordu
Stern, adamlar aynı zamanda denize sıçradı.

İngiliz gemileri, bir anlaşma ile ona doğru birleşti ve her birinden
Hayatta kalanları almak için tekneler fırlatılıyordu.  .
_Atreus_ en yakınıydı ve tıpkı ilk teknesi gibi
_Minna von Barnhelm_ topuklandı, ürperdi ve bir köpük isyanında battı.

Mark ve Rodney Redisham, kruvazörün gangwayında birlikte durdu
Hayatta kalanların ilk tekne yükü gemiye getirildi.

Sonuncusu merdivenden çıktıkça, neredeyse hiç olmadığı görülüyordu
Bir çocuktan daha fazlası, bir balıkçı guernsey ve ağır deniz botları giyiyor.  O
Neredeyse küstah bir şekilde başını utandırdı.

"Neden, maksimum!" Rodney Redisham haykırdı.

Max Hilliger iki kardeşe baktı, yüzünde bir nefret spazmı.
Birkaç denizci olduğunda, onlardan birine çarpması için yumruğunu sıktı,
Yüklü bir sedye ile, aralarında yürüdü.

Almanlar aynı anda yaralarının giyinmesi için aşağıya indi ve
kuru giysiler ile sağlanmalıdır.

"Şimdi küçük memurların karmaşasına kaymış olsan iyi olur, Mark ve
Biraz kurt, "Rodney tavsiye etti." Daha sonra görüşürüz.  İçine giriyoruz
Haddisport, inanıyorum, bu yüzden karaya çıkacaksın.  Destroyer
kuzeyde başka bir işe gönderilecek. "

Tekrar tanışmadan iki veya üç saat önceydi. Mark akşam yemeği yiyordu
ve Rodney'in bir şirketi ile sohbet ederken oturuyordu
ona geldi.

"Grafik odasında isteniyorsun," diye açıkladı.  "Gel!"  Ve
Alley yollarından birinden kıç geçiyorlardı, "Kaptan
Damant o güvercin mesajını tercüme etti ve öyle görünüyor
önemli.  Sana bu konuda bir şeyler soracak. "

Mark onu güverteye bir merdiven uçuşu yaptı.

O anda, yayların altından düşük, gürleyen bir ses geldi
_atreus_.  Sonra patlayan bir korkutucu, kulak bölünme kazası
bana ait. Köprüyü anında bir alev bir tabaka sardı. Geminin sırtı
kırılmış gibiydi.  Böyle bir pislik ile liman tarafına listeledi
güvertede olan herkesin ayaklarından fırladığını.  Mark Redisham
Bir makineli tüfek üzerine bedensel olarak eğildi ve denize doğru fırladı.

Derinliklere indi.  Hissetmeden önce bir yaş gibiydi
kendisi yükseliyor.  Uzunlukta, yüzeye geldiğinde, nefes nefese kaldı
Düşen kıymık ve yoğun sarı dumanla dolu havayı bulmak için
nefes almaya çalışırken neredeyse onu boğdu.  Mahkum olanı gördü
Kruvazör biraz uzakta yaylar tarafından yerleşir.

Etrafına baktı.  Patlamadan enkazların çoğu
metal ve batmıştı. Ama yüzen bir spar gördü.  O yüzdü
ona doğru.  Onu destekleyecek kadar büyük değildi, ama yardımcı olur
Zehirli duman temizlenene kadar onu ayakta tutmak için.

O ulaştı ve başka bir şey olduğunda kavramak için bir el uzattı
Yüzücü, arkasından gelen, onu şiddetle bir kenara itti ve ele geçirdi.

Mark bir anlığına altına girdi, boğazıyla tekrar yükseldi.
su ve sparın daha yakın ucunu tuttu.  Öyle olduğu gibi gördü
başkalarının yüzü.  Max Hilliger'in yüzüydü.

Birbirlerine baktılar.  Her ikisi de kişinin vermesi gerektiğini biliyordu.

"Bu benim hayatım ya da senin," dedi Mark.  "Hangisi olacak?"




                             *Bölüm IV.*

                       *Madenlerin tehdidi.*


Mark Redisham, fark ettiğinde zorlu kelimelerden bahsetmemişti
Max Hilliger ona sevilenleri vermeyi seçse bile
Güvenlik şansı, kabul edemedi. Daha sonra nasıl yapabilirdi
Bir başkasının pahasına kendi hayatını kurtarırsa kendini affet-hatta
Diğeri de ülkesinin bir düşmanı olmasına rağmen?

Kendini koruma içgüdüsü onun içinde güçlüydü.  Bunu biliyordu
Elin bir dönüşüyle, SPAR'a sahip olabilirdi
onu ayakta tutun; Hilliger'in daha iyi yüzücü olduğunu da biliyordu.
Ama tereddüt etmedi.

"Al," dedi spar'ı ondan iterek.

Hilliger'in yakaladığını ve kollarını desteğin üzerine bıraktığını görmek için bekledi.
Sonra yanına döndü ve daha kolay yüzerek dışarı çıktı
Dalgalar arasında kıyafetlerinde ve ağır
botlar.  Şimdi daha özgürce nefes alabilir, boğucu dumanlardan
Patlayan maden artık boğazına yakalanmadı.

En iyi yönünden emin değil, sadece başını yukarıda tutmak için çabalıyor
Su, yan yana baktı.  Düzenli bir kahverengi duman bulutunda
ve buhardan kaçan, şimdi sert kruvazörü görebiliyordu, şimdi
yarım mil uzakta.

Yaylarda tehlikeli bir şekilde düşüktü, sonrası parçası eğildi, bıçaklar
pervanelerinin gösterilmesi. Yine de daha derine batıyor gibi görünmüyordu.
Su geçirmez bölmelerinin derhal kapatıldığını varsaydı,
hala saatlerce ayakta kalabileceğini.

Max Hilliger'in onu takip edip etmediğini görmek için baktı,
Madenlerden gelen tehlikeye rağmen kurtarmaya koşan muhripler.
_Atreus_ sonrasında çok yakın olduklarını bilmiyordu.
Rodney ona başka bir işe gittiklerini söylemişti.  O
Onu Shoal'a çekerek gemiyi kurtarabileceklerini merak ettiler.
su.

Bir borazanın tiz patlaması ona kruvazörden ulaştı.  Duman olarak
Bir an için kaldırıldı, güvertelerinde bir şey gördü, bir şeyler fırlattı
Aşırı takviye-booms, hamaklar, kereste, sandık, ahşap baulks
Maddeler-hayat kurtarmaya yardımcı olabilecek her şey.  Tekneleri ortaya çıktı
patlama ile parçalanmış.  Köprünün ötesindeki her şey
Karadan-bir huni düşmüştü, yangın kontrol platformu düştü.  O
İleri tarette büyük silahların sahip olduğu bir boşluk görebiliyordu
yerinden çıktı.

Stoker ve mühendisleri düşündü.  Mürettebatın hiçbiri
Geminin ön bölümünde, madene çarptığında
herhangi bir yaşam şansı.  Yüzerken bile, birçok korkunç işaret geçti.
korkunç yıkım. Aniden yükselen bir
el ve genç bir denizcinin kan lekeli yüzü, hemen görünen
onun önünde.  Uzandı ve adamın bileğine yakalandı.

"Sana yardım edebilir miyim dostum?" Panted.

"Sonny değil," diye cevapladı denizci. "Beni boşa çekin. Ben
Bir bacağını kaybettim ve sancak tarafımın sobası içeri girdi. "

Mark tuttu, serbest kolunu adamın vücudunu döndürmeye çalıştı.  Ama o
altına çekildi, mücadele etti, tutuşunu kaybetti.

Yine yüzeye tükenmiş ve yüzmeye bir kez daha başladı
Hayatı için kendisi omuz tarafından ele geçirildi ve itti
arka.  Kendini kurtarmak için bir hamle yaptı ve sağ eli aşağı indi
Cirit bir şey üzerine, umutsuz parmaklarla yakaladığı bir şey.  BT
denize atılan ızgaralardan biriydi.

"Bekle!"

Deniz suyunun vızıltısıyla karışık bir şekilde sözleri duydu
kulakları.  Sesi kardeşi olarak tanımıyordu.
Konuşmaya dönmeden önce, kurtarıcısı tekrar yüzüyordu
diğer olası hayatta kalanların yardımı.

Mark uzandı ve kenarına karşı bir shin almayı başardı
ızgara, destek boyunca bedensel dinlenene kadar kendini yukarı çekiyor.
Böylece yüzeyin üstünde kaldırıldı, el ve dizlerle yapıştı,
Sığınağını paylaşabilecek yüzücüler arayışına bakın.

Biraz uzakta gördü ve şimdi tanındı, kardeşi Rodney,
Yaralı bir orta geminin çenesinin altında bir el ile ona geri yüzüyor.
Çocuk yanına getirildi ve ızgaraya kaldırıldı; Ama işaret
Redisham, zaten tüm insan yardımı ihtiyacının ötesinde olduğunu gördü. Rodney salın üzerine çıktı ve Mark'ın ne gördüğünü gördü.

"Dartmouth'daki arkadaşlarımdan biriydi" dedi.  "Etrafa bak ve görün baka
başkaları var. "

"Max Hilliger bir yerde," diye yanıtladı Mark; "Ama hiçbir işaret görmüyorum
o."

Rodney, "Alınacak olacağını umuyorum." "Bak! Biri var
Destroyers teknelerini çıkarıyor. "

Önde gelen muhrip bu arada _atreus_'a yaklaşmıştı ve
onu yedeklemek amacıyla bir hawser gönderiyordu
Kıç.  Bununla birlikte, bu girişimin kurtarılması için yakında açıktı.
Gemi işe yaramazdı.  Yerleşiyordu, dalgalar onun üzerinde yıkanıyor
Yaylar, kıç yüksek eğildi.

Gemiyi terk etmenin zamanı gelmişti.  Bunu yapma emri verildi;
Adamlar dik eğimli çeyrek güvertesine düşüyorlardı.  Teknelerden
Destroyerler yanına çekildi ve acele veya karışıklık olmadan
Erkekler, memurlar ve kaptan onu kaderine bıraktı.

Destroyer _levity_'den bir tekne Rodney ve Mark Redisham'ı aldı.
Hala ıslak kıyafetlerinde, yaralılara katılma yardımı verdiler.
İncinmeyen tüm hayatta kalanlar,
Madeni vurduğunda gemi. Aşağıda olanlar
Stokholds ve denizcilerin mahalleleri yüzlerce sayısına öldürüldü
ve kırk adam, Alman mahkumların otuz dışında
_minna von Barnhelm_.

Bu felaketin sonu da değildi.  Destroyörün tekneleri zar zor
İkinci bir madene çarptığında batan kruvazörden çekildi.  BT
ön deriyi patlattı.  Kurtarma teknelerinden ikisi parçalandı;
enkaz, büyük bir yükseklikten düşme, başkalarını vurdu ve
Kruvazörün kabukları, _levity_'in güvertesinde patlayan üçünü öldürdü
erkekler.

Bu olduğunda Mark, yaralı bir sinyal çocuğuna ilk yardım veriyordu
Aşağıda geçici kokpite taşınmıştı.  Kabuk
Başının hemen üstünde sağır edici bir kaza ile patladı.  Sanki
Yoğun güverte plakaları parçalandı. Alarm yoktu ama gitti
Cerrah gelene kadar sinyal çocuklarına katılma çalışmalarıyla
enstrümanları ve bandajları ile.

Mark güvertede döndü, ne olduğunu merak etti ve zamanında
Son dalını alarak parçalanmış _atreus_'u izleyin-üçüncü gemi
o unutulmaz üzerinde Kuzey Denizi'nin dibine gönderildiğini gördü
gün!

Kaptan Damant onun yanında durdu, izliyordu.

"Fuarda batmış olsaydı çok pişman olmamalıydım
Dövüş, "Kaptan memurlardan birine söylüyordu." Bu toptan satış
Ancak mayın döşemesi, örneklenmemiş bir şeydir ve herkesin aksine
Uluslararası Hukuk.  Düşmanın başlaması gerektiği de açıktır.
Savaş Bildirgesi'nden günler önce. "

Mark onu selamladı.

"Beni görmek istedin, efendim," diye hatırlattı ona.

"Evet," Kaptan başını salladı; "_Minna von barnhelm_ olup olmadığını bilmek istedim
bu sabah gördüğünüz tek şüpheli görünümlü zanaattı. Ama öyle
Şimdi yalnız olmadığı açık.  Sanmıyorum, "diye ekledi"
Böyle bir istemi vermeniz ne kadar önemli olduğunu fark ediyorsunuz
bilgi."

"_Atreus_ kurtarmadık efendim," diye pişman oldu.

"Bu doğru," diye kabul etti Kaptan Damant, "
Gerçek, kursumuzu değiştirdik ve başka bir mayın alanına girdik.  .
Önemli olan, kablosuz mesajımızın bir filo tarafından alınması
Dogger Bank'tan Dreadnoughts'ımız.  Onlar buharlaşıyorlardı
tehlike. Onlar da sonuç ne olurdu?
Biz gibi, o Alman madenlerinden faul yapmış mıydı?  Sana teşekkürler
Donanma, kaybının kaybından daha da büyük bir felaket kurtarıldı.
_Atreus_.  İyi hizmetlerinizin olduğunu göreceğimden emin olabilirsiniz
tanındı. "




                              *Bölüm V.*

                         *Sycamore altında.*


Destroyer filinin dumanından çok önce temiz çizgiyi bulanıklaştırmadan önce
Ufuktan HadDisport'ta H.M.S. _Atreus_
Yüzen bir maden tarafından battı. İlk kasaba halkı arasında
Haberler Darby Catchpole idi.

Darby _Mignonette_'den karaya gelmişti ve acele etmişti.
İskelenin ucundaki deniz sinyal istasyonu kişisel olarak ne olduğunu bildirmek için
Maden katmanını biliyordu.  Deniz İzci'nin üniforması ona pasaport verdi,
ve pavyona girdi, silahlı mavi Jacket tarafından nöbetçi
kapıda.

Kendini birkaç memur olan büyük bir odada buldu ve
denizci.  Memurlar, alınan bir kablosuz mesajı tartışıyorlardı
Kaptan Damant.  Bunlardan birinin mesajı ilettiğini duydu
telefon.  Bir diğeri Telegraph enstrümanında çalışıyordu.  Bir
İç oda bir daktilo tıklamasıyla geldi.

Teğmen Ingoldsby olarak görerek tanıdığı bir memur,
denizaltı, ona geldi ve Darby ona _ ne kadar kaybını söyledi
Waned_, başka bir buhar trolü olan _pied piper_, bir
Benzer kader, tüm ellerin kaybı.

"Sanırım balıkçılık durdurulacak, değil mi?" Darby Venfeled
endişeyle.  Babası birkaç trolün sahibiydi ve öngörülüyor
harabe olasılığı.

"Mutlaka değil," diye güvence verdi.  "Yakında temizleyeceğiz
Maden Denizi.  Aksi takdirde görevde değilseniz, yararlı olabilirsiniz
Burada."

Darby'nin gözleri parladı.

"Şimdi hazırım efendim, bu dakika, yapabileceğim her şeyi yapmak için" dedi.

"İyi!"  Teğmen Ingoldsby bu istemin onayını başını salladı
isteklilik.  "Uzak odaya gir, orada. Sana ne söyleyecekler
yapmak. "

Darby, duyduğu küçük, güneşli odaya girdi.
daktilo tıklaması.  Onun arasında iki bluejacket durdu
masa.  Bunlardan biri bir kenara taşındı.

"Bir deniz izci içeri gir, efendim," diye açıkladı adama
daktilo.

Operatör döndü ve Darby onu tanımaktan şaşkındı.
Kendi Scoutmaster, Bay Arnold Bilverstone.  Bay'ın farkındaydı
Bilverstone Kraliyet Deniz Koruma Alanı'ndaydı.  Onu şaşırtan şey böyleydi
Bay Bilverstone, deniz görevlerine bu kadar çabuk kurulmuştu ve
Zaten küçük bir memurun üniformasını giyiyor olmalı.

Darby'nin selamına cevap veren Bay Bilverstone, onu sorguladı.
Kendisi ve macerası ve bir demet kağıt toplayarak şunları söyledi:

"Bunları Harbour-Master'a götürün. Onlar seçilen buhar listeleri
iç limana bir kerede getirilecek troller
Beyaz Teğmen'i uçurarak mayın süpürücülerine dönüştü. "

Darby Catchpole sadece değil, aslanın diğer birkaç deniz izci
Devriye kasaba hakkında işgal edildi ve o öğleden sonra yardım etti
Bir balıkçı teknesi filosunu bir deniz yardımcıları filosuna dönüştürmek için.

Balıklar için trol etmek yerine, bu şişman küçük gemiler etkileşime girecekti
Patlayıcı madenleri sulardan almanın tehlikeli arayışında
Kuzey Denizi. Sadece hunilerinin ve gövdelerinin olması gerekiyordu
Gri boyalı ve taramalarında bazı değişiklikler yapılmalıdır
dişli ve her biri ile yeni ve tehlikeli işlerine hazırdılar
Deniz rezervi adamları cesur mürettebatı.

Öğleden sonra Darby, ilki dışına çıkmayı izledi.
Bir silahlı teknenin eskortu. Bir kat görünmek için ne kadar kötü olduğu şaşırtıcıydı
Savaş boyası onları yapmıştı.

_Atreus_'dan kurtulana kadar deniz üssünde kaldı.
muhriplerden teknelere indi ve diğer deniz izcileriyle yardım etti
yaralıları hastaneye aktarırken.  Dönüşünde Mark ile tanıştı
Redisham, ona Max Hilliger'in nasıl olduğunu söyleyen Redisham
mayın gemisi.

"Ona bakıyorum ve soruyorum," dedi Mark, yürürken
Swing köprüsünde birlikte.  "Onun tarafından alınmış olduğunu sanıyordum
muhriplerden biri; Ama kimse onun hakkında bir şey bilmiyor gibi görünüyor.  Ben
Boğulduğundan korkuyor.  Halkını arayıp anlatsak iyi olur. "

Darby Catchpole başını salladı.

"Halkının mahalleden ayrıldığını duydum"
açıklandı.  "Bay Hilliger, Alman olarak çok iyi kalamıyordu
Hadisport. Tabii ki, konsolosluk varlığını sürdürdü. Yapmak zorunda kaldı
Ofisini kapatın ve pasaportlarına başvurun.  Hiç olmamalıyım
Maks'in yanı sıra, o Hollandalı ketch-
_Thor _-- Gümüş çukurunu tespit ettik.  Belki de gitti
Max Maden katmanında. Her neyse, işini sattığı söyleniyor
ve gitti. "

"Görünüşe göre daha önce olacağını biliyormuş gibi görünüyor
Savaş, "Mark gözlemledi.

Darby, "Trol pazarındaki adamlar bunu söylüyor," diye devam etti Darby.
"Onlar da yıllar boyunca bir
Balıkçı teknelerini kullanarak Büyük Britanya'ya Karşı Alman Donanması Ajanı
bilgi almak ve taşımak için. Peki ya o güvercin mesajı?  Vardı
Onunla ilgisi var mı?  İçinde ne vardı? "

"Evet."  Mark Redisham arkadaşına temkinli bir bakış attı.  "Ancak
Bunu bir sır olarak tutmalıyım. "

"Doğru," diye başını salladı Darby.  "O zaman tekrar bahsetmeyeceğim. Gidiyor musun
Sunnydene'yi aramak için? Sanırım orada kimse bulacaksın
Belki bir bekçi hariç.  Alman hizmetçileri oldukça görevden alındı
hafta önce. "

Sunnydene, Hiligers'ın Lüks Konağının Ed Kenarında
Uçurumun kuzeyinde.  Göze çarpan bir
Taş yapımı ev, gables ve taretler ile büyümüş, sürüngenlerle büyümüş,
Kışın sert rüzgarları tarafından teredd şekilde bükülmüş köknar ağaçları tarafından kuşatılmıştır.  İçinde
Ön çimlerin ortasında, uzun boylu bir bayrakstaff vardı,
Schooner'ın direği, zaman zaman Alman Teğmen
görüntülenir.  Daha düşük ve üst pencereler geniş bir komuta etti
Kuzey Denizi'nin genişliği ve bunlardan birinden geliyordu,
Teras, Herr Hilliger'in _thor_ yol açtığını izlemişti,
Oğul gemide.

Bu gün boyunca defalarca uzaklara baktı
Horizon, sanki bir şey olmasını bekliyormuş gibi.  Ve şimdi alacakaranlıkta
Akşam bir kez daha dışarı bakıyordu, mezar bir ifadesi ile
Sulu, mavi gözlerinde kaygı.

"Güvercin henüz eve gelmedi, Seligmann!" Dedi, keskin bir şekilde dönüyor
ve odaya yeni giren sekreterine Almanca konuşuyor
Palto ve sarı deri çanta taşıyor.

"Hayır, _mein Herr_," diye cevapladı sekreter, "Tekrar içeri girdim
çatı katı.  Geri dönmedi. Ve zaten araba kapıda.  Öyle
Başladığımız zaman. "

"Garip!" Boşaltılmış varis Hilliger.  "Anlayamıyorum. Max
Bu sabah saat onda serbest bırakmak için.  Çok sık olan bir kuş
Heligoland'ın karşısında yolunu bulmuş, kendini kaybetmiş olmayacak
daha kısa bir yolculukta.  _Minna von barnhelm_ başarısız olamaz
Cuxhaven'den çıkmak.  Denizde olacaktı, donanımlı ve
Max'in ona bu savaşı işaret etmesi gerektiğinde çalışmalarına bir kerede başlamaya hazır
ilan edilmişti. Hiçbir şey yanlış gitmiş olamaz-hiçbir şey! "

O odaya sabırsızlıkla geri döndü.

"Bunun için yardım yok, Fritz," diye devam etti. "Bensiz gitmelisin.
Pasaportun var. Harwich'e motor araba ile gideceksin, yakalayacaksınız
Hollanda Kancası için gece teknesi ve Wilhelmshaven'da Max'e katılın.  Sen
anlamak?"

"Anlıyorum, _mein Herr_," diye döndü Fritz Seligmann.  "Bende
Her şey hazır-para, gizli kod kitabı, planlar, mektup
Amiral von Hilliger'e.  Ama aynı zamanda gelmemeniz talihsiz bir durum.
Zaten cesur zırhlılarımız büyük istila için geliyorsa,
İngiltere'de değil, Almanya'da olmanız daha iyi olacak. "

"Çok doğru," diye kabul etti Herr Hilliger.  "Ama üç günden önce hayır yapmayacağım
daha uzun İngiltere'de olmak.  Amiral'in amiral gemisinde olacağım.  Neden
Orada olabildiğimde düşmanın ülkesinde kalmalı mıyım?
Kendi, anavatan için görevimi mi yapıyorsun? "

Bir saat sonra, yüklü araba yolculuğuna çıktığında
Harwich ve ev karanlıktaydı, gerekçesindeydi,
Ağaçların derin gölgeleri arasında dolaşıyor. Yok gibiydi
gezinmelerdeki nesne; Ama şu anda ahırlara girdi, boş
Şimdi hem atlar hem de motor arabalar.  Karanlığına baktı
Bir tuzak kapısının açık karesinin loş gösterdiği kirişler.  O zaman o
güvercin çatı katına çıkmaya kararlı.  Yanlarını tuttu
Merdiven, ayağı en düşük basamaktaydı,
Ayak sesi onu korkuttu.  Bir el dirseğinde tedirgin oldu.  O
gergin bir solukla döndü ve sanki sanki şaşkınlıkla geri çekildi
Bir hayalet gördüm.

"Max!" Ağladı.  "Sen! İşte? Bu nasıl? Ne oldu?"

Max, mühendisin kapağında ve jumper'ında gizlenmiş babasına bakarken durdu
Destroyer üzerinde kendi ıslak giysileri yerine ödünç aldığını
onu karaya getirmişti.  Sanki sanki
Koşuyordu; Gerçekten de, limandan sonuna kadar vardı.

"O zaman, ben," diye nefes verdi.  "Seni durdurmak için zamanında. Ama nedensin
Saatler önce gitmedi mi? Mesajı aldın mı? "

"Mesaj," diye tekrarladı babası, soğukkanlılığını kurtardı.  "Var
gelme.  Kuş henüz evde değil.  Beni başarısızlığa uğrattın.  Ayarlamadın
özgür!"

"Ama yaptım baba!" Protested Max.  "Burada uzun süredir burada olmalıydı
o zamandan beri.  Anlamıyorum."

"Ben de," babasını geri döndürdü.  "Şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi homing kuşuydu.
Biri-neden, sorun nedir? "

Max sert duruyordu, önüne şaşkın bir şekilde bakıyordu.

"Düşünüyordum," dedi yavaşça, "diye merak ediyor-Mark'ın
Redisham ---- Ama hayır, olamazdı.  Mümkün değil.  Ve yine de orada
Duydum-bir tüfek atışı-denizden geçti!  Sen misin
Elbette güvercin çatı katında değil mi baba? "

"Şimdi güvercin boşver."  Herr Hilliger onu ahıra çekti
bahçe.  "Bana ne olduğunu söyle. _Minna von barnhelm_ ne?
Onu işaret ettin mi?  Gemiye mi gittin?  Neden karaya çıkıyorsun? "

"Ne?" MAX'a şaşkınlıkla ağladı.  "Duymadın mı?
söylendi mi?  Ama o battı-bir İngiliz kruvazörünün silahları tarafından
_Atreus_.  Ben onunkindeydim-evet.  Ben alındım.  Ve sonra
Kruvazörün kendisi yüzen madenlerimizden biri tarafından havaya uçtu. "

"Ah!" diye bağırdı Herr Hilliger, yeni bir hevesle.  "O zaman madenler
döşendi mi? "

"Yüzlerce!" Max ilan etti.  "Kıyı boyunca."

"İyi!" Babasını başını salladı, bahçeden sürücüye taşındı.  "Biz
başarılı olacak. "

Bir çınar ağacının gölgesinin altında durdu.

"Dinle oğlum," diye devam etti, çok düşük konuştu. "Bu sabah var
Berlin'den gizli bir gönderim vardı.  Her şey yolunda gidiyor.  Cesurumuz
Askerler Belçika'da ilerliyorlar.  Bir hafta içinde yapacaklar
Zaferle Paris'e yürüyüş.  Mülkiyete sahip olacağız
Calais.  İngiltere'ye giden yol o zaman kolay olacak.  Savaş gemilerimiz ve
Denizaltılar kanala ve tüm denizlere komuta edecek; kesme
Büyük Britanya'nın açılacağı o kadar etkili bir şekilde malzeme
Teslim, ulaşımlarımız ve zeppelinlerimiz istilacılarından önce bile
kuvvetler.  Fırsatların, sevgili Max'im benden bile daha parlak
hayal etmeye cesaret etti. "

Durakladı, oğlunu koruyucu gölgelere yaklaştırdı.
ağaç.

"Ama Wilhelmshaven'a gitmemizdeki bu gecikme en çok
Talihsiz, "Devam etti." Olduğu gibi, gitmiş olsan iyi olur
Ketch'in hemen karşısında, _minna_ 'yı değiştirmek yerine. Gelince
kendim----"

"Neden Harwich'ten posta teknesinden geçmedin?" Max kesintiye uğradı.

"Sevgili oğlum," diye bağırdı babasını, "mesajını bekledim. Hepsi
Planlarımız-her şey-rulmanlarını bildiğime bağlı
_Minna_ ve planladığımız gibi ona binmem. "

"Ve şimdi," dedi Max, "ne yapmayı öneriyorsun?"

"Dinlemek!" Herr Hilliger'e tekrar katıldı, hala ihtiyatlı bir şekilde konuşuyor
ses.  "Şimdi yaptığımız her şey İmparator'un hizmetinde olmalı
ve anavatan.  Sen ve ben artık İngiltere ile ilgilenmiyoruz
Her neyse, tam çöküşünü hızlandırmak hariç. Harika
İngiltere toza dövülmelidir.  Ve ben geldim
Günümüz için en iyi Kaiser'in nedenine hizmet edebileceğimizi belirleme
Bir kerede Wilhelmshaven'a giderken, sizi burada İngiltere'de bırakarak. "

"Beni burada mı bırakıyorsun?" Max'i şaşırttı.  "Ama neden? Neden yapmalıyım,
Almanca, burada düşmanlarımız arasında mı kalıyor? "

"Majesteleri Kaiser için en çok yararlanmak için," diye geri döndü Herr
Hilliger.  "İngilizlerle ilişkilendirildiniz. Biliyorsunuz
onlara; Onlardan biri gibi konuşuyorsun; Kendinizi herhangi bir yerden geçirebilirsiniz.
İngilizce.  Şüphelenmeden size bakabilirsin, bir şeyler görebilirsin
Amiral ve kaptanlarının bilmesi önemlidir. "

"Ne?"  Maksimum topuğunu çakıl içine topraklayın. "Burada durmamı istiyorsun
Ve düşmanlarımızın sırlarını öğrenin-el altında çalışmanıza devam etmek için
İngiliz filosu hakkında Almanya'ya özel bilgi göndermek mi?  Sen
Arkadaşlarım olan insanlara ihanet etmemi ister misin?  Hayır, babam, ben
Bunu yapamam.  Ben bir Almanım; Almanya için savaşacağım. Vazgeçeceğim
Anavatan için hayatım.  Ama olmadığım gibi davranmayacağım.
Ben casus olmayacağım. "

Herr Hilliger, düşük, aşağılayıcı bir kahkaha güldü.

"Sevgili Max'im," dedi, "ne zamandan beri bunu gerçek olmayı öğrendin
Patriot Ülkenizin avantajlarını göz önünde bulundurmanız gerekir.
düşmanlar? Saçmalık.  Oğlum ve Alman olarak en yüksek göreviniz
kibirli İngilizceye karşı yapabileceğiniz her şeyi yapmaktır.  Bana itaat edeceksin.
Anlıyor musunuz? Söyle bana bir kez: Kaç kişi burada olduğunu biliyor
Haddisport'ta mı?  İngilizler olduğunda hayatının kurtarıldığını kaç kişi biliyor
Kruvazör sadık patlayıcı madenimiz tarafından parçalara ayrıldı mı? "

"Kimse bilmiyor," diye cevapladı Max somurtkan.  "Destroyer gemide kimse
Bu beni aldı, beni görerek bile biliyordu.  Bunu hiç düşünmedim
Bir Alman olduğumu tahmin etmeliyim.  _Atreus_ gemideki kimse
Mark Redisham hariç, bitlere üflenmediğimi biliyor-hariç-.
Beni yüzdüğünü gördü.  Ama kurtarıldığımı bilmiyor. "

"Ah!" Herr Hilliger'i başını salladı.  "Ve asla bilmesi gerekiyor. Asla
Bilir-asla.  Olduğuna inanması daha iyi
boğuldu. "

Max, babasının koluna yapıştı, onu çimlerin üzerine geri bastırdı
Ağacın arkasında.

"Bazıları geliyor!" Acitedly fısıldadı.

İkisi de sessizce yaklaşan bir gençliğin kıvrak figürünü gördü.
sürmek.  Bir an durdu, karanlığın ön kapısına baktı,
Issız ev, sundurma yoluna çıktı ve hızla adımları attı.
Sessizlikte iki gözlemci elektrikli bir çanın çınlamasını duydu;
Ama ikisi de taşınmadı. Böylece kendilerini saklamaları garip
Kendi bahçeleri!

Kapının açılmayacağını bilerek beklediler.  Herr Hilliger
eğilmeye ve sundurmaya doğru bakmaya çalıştı.  Bunu yaptığı gibi,
Yarım kilometre uzaklıktaki deniz fenerinden döner ışık demeti, aydınlatılmış
Ağaçlar, konutun kuleleri ve gables üzerinde yavaşça seyahat etti,
Üst pencerelerde bir an için parladı, sonra ışıltısını yaydı.
deniz.  Bu parıltıya karşı, figürü kapının önünde gördü, açıkça
tanımlanmış.

"Deniz izcilerinden biri," diye fısıldadı.

Deniz İzcisi basamaklardan hafifçe koştu, döndü ve hızla geldi
Yakın, çakıl üzerinde o kadar sessiz yürümek, Max sadece inanabilirdi
Tenis ayakkabıları giydiğini.  Sonra, henüz yaklaştıkça,
İki Alman'ın birkaç metre, yine deniz fenerinden kiriş
Yüzünde sallandı ve parladı.

Mark Redisham'ın yüzüydü.




                             *Bölüm VI.*

                 *Mark güvercin-loft'ta ne buldu.*


Sycamore ağacının altındaki iki gözlemci kendilerini çok hareketsiz tuttu
ve onları arıyor olsa bile Mark Redisham
Çok yakın olduklarından şüphe duymadan geçmiş olabilir.  Onun
İyi eğitimli duyular uyanıktı, ancak bilinçli olarak dinlemiyordu
ihanet eden herhangi bir ses veya herhangi bir hareket arıyor. Ulaşıncaya kadar kendinden emin adımlarla çakıl sürücüsü boyunca devam etti
ahırlar.  Burada durdu, girmeden önce geriye bakarak
Bahçenin geçidi.  Kapıyı kapatmak ve cıvatalı bulmayı beklemişti,
ve motor kıyısının kapısının da olduğunu görünce şaşırdı
açık.

Yer karanlıktaydı, ama motor arabanın olmadığını fark etti
Orası.  Bu, ailenin sahip olabileceğini gösteriyor gibi görünüyordu.
Eve Almanya'ya gitti, ancak tüm hizmetkarlarını reddetmemişlerdi.
Mark, muhtemelen bahçıvan olarak hareket eden şoförün
mülke kadar evin ve arazinin sorumluluğunda kalmıştı
satılmalı veya başka bir şekilde atılmalıdır.

Mark'ın bekçinin yaptırımından onun ne yapmasını istemeye niyeti yoktu.
yapmaya gelmişti.  Gerçekten de, onun ihtiyati çınlaması için memnun oldu
Salonun cehennemi cevaplanmamıştı.  O cesurca içine girdi
ahırlar.

Elektrikli meşalesini kullanmak üzere olduğunu bilerek kapıyı kapattı
Onun arkasında, ışık görülmeli.  Yeri iyi biliyordu.
Geçtiğimiz yaz bile Lion Devriyesi bir izci oyunu vardı.
Sunnydene.  Çeşitli noktalarda kazıklar yerleştirilmişti ve
Gerekçesiyle çalmak ve
yakalanmadan koşum odasına karanlık.

Şimdi sıradan bir keşif oyunu yapmadı, ancak ciddi bir görevle
Deniz üssündeki komuta memuru tarafından kendisine dayatıldı ve
Daha da önemli olan tespit edilmemesi daha da önemlidir.

Badyalı duvar boyunca hissederek,
çatı katı.  Bunu yukarı kaldırdı.

Çatı katının karanlığında ona bakan bazı anlar için durdu.
Saman ve samanın getirildiği yüksek kapıda
küçük delik, gözleriyle bir seviyede.  Swallows bunu giriş olarak kullandı
kirişlerdeki yuvalarına.  Ona gitmek ve dışarı bakarak, o
denizin karanlık seviyesini ve şu anda yakutu ayırt edebilir
Alderwick Lightship'in parıltı ortaya çıktı, daha parlak büyüdü ve soldu
loş ufka karşı.

Mark, eğer buradan Ruby'nin parıltısını görebilseydi, bunun
Lightship mürettebatının flaşı eşit derecede görebileceğinden emin
Elektrikli meşalesi.  Heinrich Hilliger'in sahip olması mümkün değil miydi
Sinyallerini yanıp sönecek çatı kapısında bu deliği kullandınız mı?
Mark, kapağını hemen üstünde bir çiviye asarak deliği kapladı.

Sonra döndü ve zemindeki tuzağı kapattı. Daha fazla gürültü yaptı
amaçladığından daha düşüyor. Havanın yerinden edilmesi olsun veya
Kendi fantezi, aşağıda karşılık gelen bir ses var gibi görünüyordu,
Başka bir kapı aniden kapatılmış olsaydı ve sanki o diğerinin anahtarı gibi
Kilitin içine kapı dönmüştü.

"Sanırım biraz gerginim," dedi kendi kendine. "Olamazdı
herhangi bir şey oldu. "meşalesini çıkardı, anahtara bastı ve döndü
Hilliger'in güvercinlerinin ötesinde bölüm üzerine ışık şaftı
tutuldu.  Anahtar kapıdaydı. Suçlu bir hırsızlık gibi hissetmek, o
döndü ve girdi, ışığı açık alandan koruyarak
Gable, güvercinlerin içeri ve dışarı uçtuğu.

Şimdi burada güvercin yoktu.  Coops ve tüneller boştu.  O
Herr Hilliger'in kuşları onunla birlikte almış olduğunu varsaydı
İngiltere'ye gizli mesajlar taşımalarında; Yine de, henüz,
Herr Hilliger'in aslında onun herhangi birini kullandığına dair bir kanıt yoktu.
Bu amaç için güvercinler.

Mark, eski kereste ile düzensiz çatı katı hakkında hızlı bir anket yaptı.
koşum takımı, paslı bahçe aletleri, işten çıkarma demetleri, kırık balıkçı çubukları,
ve atılan kriket sopaları.  Düşük bir rafta bazı model yatlar vardı
Yırtık yelkenler ve karışık arma.  Bir buharın kaba modeline baktı
trol.  Tekne merakla kutulu bir giriş ve
dipsiz kuyu.  Bu kuyunun içinde, ham bir model vardı
denizaltı. Biraz-Max Hilliger, belki de-açıkça
içinde gerçek bir denizaltının gizlenebileceği bir cihazı icat edin.
daha büyük bir geminin kanadı, böylece bir
düşman keşfedilmeden.  Fikir ustaca, ama açıkçası
pratik değil.

Köşe dolapta bir kutu elektrikli ampul keşfetti.
çeşitli renkler.  Bunların görüşü onu elektrik aramasına yol açtı
teller.  Hiçbiri görmedi; Ama bulduğu şey taşınabilir bir elektrik lambasıydı
Tahmin ettiği gibi, o kadar uzun bir tel ile sarılmış
ampul olabilirken anahtar burada çatı katında çalışabilir
Uçurumun yarısında gorse çalıların arasına kurnazca dikildi, orada
Renkli ışık sinyallerini yanıp sönmek için.

Mark, lambayı yanına alması gerekip gerekmediğini merak etti, ama karar verdi
dokunulmamış bırak.  Eğer inandığı gibi, Herr Hilliger zaten onun üzerindeydi
Almanya'ya geri döndü ve Max boğulursa, artık olamazdı
düşmanla iletişim kurma riski.

Meşalesini uzun sehpa masasına çevirdi.
çatı katı.  Tüyler ve tahıl ile doluydu ve tozla kalındı.
Ama çöpün ortasında düşündüğü birkaç şey vardı
İncelenmek onun görevi.  Dokunduğu ilk makale bir maç kutusuydu,
Yarısı çok küçük elastik bantlarla dolu.  Yanında ince bir makaraydı,
dar kağıt.

"İşte yeterince kanıt!" Memnuniyetle yansıttı. Tanıdığı için
kağıt ve elastik bantlar
Darby catchpole tarafından çekilen güvercin bacağında bulunan malzeme
What's Wanted_ Güverte.

Bir süre daha uzun süredir aramaya devam etti. Bir yığın eski
Gazeteler ve püskü kitaplar, uzun, teneke bir silindir çizdi,
İlk başta bunun bir teleskop vakası olduğunu düşünüyorum.  Kapak sıkışmıştı
çarpık bir şekilde ve onun yardımıyla onu çekmede zorluk çekti
bıçak.  Sonunda teneke kutuyu açmayı başardığında, bunu gördü
Sıkı haddelenmiş birkaç kağıt içeriyordu.  Onları yaydı
masada.  Onlar çok dikkatli bir şekilde çizilmiş haritalar, planlar ve grafiklerdi.

En üst düzey, Haddisport dahil olmak üzere sahilin genel bir haritasıydı
ve Buremouth, köyler arasındaki ve geniş bir deniz şeridi ile,
numaralı bölümlere ayrılmıştır.  Diğerleri-ve yirmi vardı
onlardan-aynı bölümlerin ayrıntılı genişlemeleri
iki kasabanın ana binaları gösterildi,
Her yol ve şerit ve köprü ile limanlar ve demiryolları, her
Field ve Coppice ve House, belirgin bir şekilde belirtilir.

Mark Redisham hiç bu kadar harika haritalar görmemişti ya da herhangi bir
çok eksiksiz ve doğru vardı.  Hiçbir şey öyle görünmüyordu
gözden kaçan.  Her sayfanın kenarlarında, Almanca yazılmış notlar vardı,
Planlardaki belirli özelliklere atıfta bulunan sayılar.

Mark o zaman anlamadığını gördü; Ama bir sayfa vardı
Özellikle bu onun için mükemmel bir şekilde açıktı.  Büyük bir ölçekti
Haddisport'a bakan Kuzey Denizi'nin bölümünün grafiği,
kanalların ve sığlıkların tam seslerini vermek ve bir
Her irtifa ölçülürken sahilin taslağı.

Alderwick Knoll'un sondajları o kadar hassas ve bol ki
bazı önemli amacın bununla bağlantılı olduğu açıktı
kum-banka.  Grafikte olduğundan şüphe duyamazdı
Bir istila eden bir düşmanın rehberliğine hazırlandı!

Bu fikirden o kadar çok etkilendi ki, gerginleşti
Keşfi için heyecanlı.  Ne yapacaktı?  Bunları taşımalı mı
Grafikler ve onunla haritalar, şimdi-geceye?  O değildi
onunla bir şey alması talimatı verildi; Ama sadece "bir göz atmak
yuvarlak "ve yapabileceği herhangi bir keşif hakkında rapor.

Birkaç hızlı an için durumu düşünerek,
Mektuba emirlerine uyun. Buna göre, çarşafları şuraya iade etti
harita kasası, davayı bulduğu yere geri koyun ve
Çatı katını bırakın.

Gizli ziyaretinin izini bırakmadı.  Şapkasını alıp cebini
Meşale, merdivenden garaja tırmandı.  Hafifçe itti
kapı; Ama açılmadı.  Onu daha da zorladı; Yine de
direnmiş.  Sonra omzunu ona koydu ve bir kıpırdattı.  Yaptı
hareket etmeyin.  Onunla boğuştu, onu zorlamak için tüm gücüyle çalıştı
açık ve fark edildi, alarmına,
dıştan!

Sırayla sıcak ve soğuk büyüdü.  İzlenmiş olsaydı, bunları çalmış olsaydı
Doğrusu açıklayabileceği hiçbir işinin olmadığı ahırlar?  Eğer
Peki, onu izleyen ve tuzağa düşüren kim olabilir?  Olamazdı
Heinrich Hilliger'in kendisi veya Max.  Herr Hilliger geri dönmüştü
Almanya. Max boğuldu.  Şoför arabayla geri dönmemişti.
Bir kez daha omzunu kapıya koydu.  Hayır. Kesinlikle
kilitli!  O bir mahkumdu!

Ancak Mark Redisham hiçbir şey için bir deniz izci değildi.  Daha fazla yol vardı
dışarı çıkmaktan.  Koşum odasının kapısını denedi.  O,
Çok kilitlendi.  Yine de hala başka bir kapı vardı,
stabil.  Basit bir mandal ile açıldı ve kapıya geçti.
avluya.  Yine engellendi.

Pencereye baktı.  Çok yasaklandı.

Ama şimdi bile umutsuzluğa kapılmadı.  Boş at kutularının ötesinde bir
Duvarda küçük açılış-istikrarlı çöpün olduğu bir kapak
çatallandı.  Bu kapak, sadece içeride bir
kanca ve zımba.  Bir anda onu açmıştı, onsuz tırmanmak
daha fazla engel ve meyve ağaçları arasında ve
Sunnydene mülkünün arka kapısına tenis çimleri ve
Alderwick Yolu.

Kaçışından beş dakika sonra babasının kütüphanesinde evdeydi,
Raporunu deniz üssüne telefonla gönderiyor.

Babası Binbaşı Redisham, alayına katılmaya gitmişti ve
Sonuçta aile akşam yemeği melankolik bir yemekti.  Mark hiçbir şey söylemedi
Sunnydene ziyaretinden; Ama annesine anlatma özgürlüğündeydi ve
Günün heyecan verici etkinliklerinin kız kardeşleri-
Waned_, Alman mayın katmanının batması ve korkunç felaket
_atreus_.

"Öyleyse görüyorsun," diye bitirdi, "Rod ilkinin ateşlenmesinde hazır bulundu
Savaşın deniz silahı! "

"Evet," dedi annesi; "Ama maalesef Rodney'in gemisi olamaz
değiştirildi ya da onunla inen cesur adamlar.  O alamayabilir
Uzun zamandır başka bir randevu.  Gece eve geliyor mu Mark? "

Mark başını salladı.

"Hayır anne," diye yanıtladı.  "Destroyerde tutuldu-
_Levity_.  Bütün flotilla tekrar denize gitti
Yaralı hastaneye karaya konuldu. "

"Sanırım ana filoya katılmaya gittiler,"
tahmin edilen.  "Tabii ki, Alman zırhlıları çıktı ve orada
harika bir savaş ol. "

"Destroyerler güneye gitti," diye açıkladı Mark ve düşman
Filo, Dogger Bankası'nı kapatma olasılığı daha yüksektir.
Dar denizlerde orada.  Destroyerlerin sahip olduğu fikrim
kanala girdi. "

"Neden?" Vera sorgulandı.  "
Almanlar Kuzey Denizi'ndeyken?  Onlarla savaşmak istiyoruz
değil mi? "

"Şey, görüyorsun," diye devam etti Mark, "İngiliz ordusu geçecek
Fransa.  Bu kadar çok ulaşımımızın-büyük
Askerlerle kalabalık astarlar-kendi başlarına geçmesine izin verilecek
Alman denizaltıları tarafından batma riski?  Olmalılar
Her iki kanatta da korunur.  Oldukça buharlaşacaklarını umuyorum
kruvazörlerin ve muhriplerin bir yolu. "

Daha sonra, Mark uykuyla yatmadan önce iyi geceler derken,
Ön kapı zilinde bir yüzük vardı.

Parlourmaid, "Master Mark arandı," diye açıkladı.  "Var
Bir polis ve çok asker. "

Artık uykulu değil, Mark Salona acele etti, burada memur buldu
Challis, Bay Bilverstone ve Haki'de iki adam.

"Naber?" Ağladı, iki askerin silahlı olduğunu görünce
Tüfekler ve sabit süngü. "Almanlar geliyor mu?"

"Bizimle gitmeni istiyoruz," diye açıkladı Arnold Bilverstone.  "Alın
Palto ve elektrikli meşalenizi getirin.  Bir baskın yapacağız
Herr Hilliger'in güvercin-loft. "

Mark hızla şirketin başında yürümeye hazırdı.  Onlar gibi
Sunnydene zemine dosyalandılar, evin toplamda olduğunu gördüler
karanlık.

Ahırlardan birini istikrarlı avlunun dışında bırakarak Bay Bay
Bilverstone, dışın arkasına geçti, burada
İkinci nöbetçiyi gönderdi.  Mark tenis mahkemesini geçti, altında kaçtı
meyve ağaçları ve bıraktığı kapak kapısından sürünerek
açılmamış.  Bay Bilverstone ve Constable Challis onu takip etti
ahır ve garaja.  Çatı katına teker teker monte ettiler.
Mark, meşale ışığını zeminde, kirişlere kadar parlattı ve
Yine yer boyunca.  Sonra eğildi ve bir
Sigara, kokladı ve başını salladı.

"Birisi buradaydı!" Ağladı.  "Bu sigaranın sonu hala
ıslak."

Bölünmenin ötesine geçti ve aramaya başladı. Ama araması içindi
boşuna.  Haritalar, elektrikli işaretleme lambası ve renkli ampuller,
denizaltının modeli, kağıt makarası, elastik bantlar-hepsi vardı
temizlendi.  Yerin daha fazla olduğunu gösterecek hiçbir şey kalmadı
terk edilmiş bir güvercin-loft.




                             *Bölüm VII.*

                       *Beyaz Teğmen Altında.*


Çünkü o bir deniz izciydi, semafor sinyalinde zeki,
Denizcilik bilgisi, becerikli ve genellikle kullanışlı Mark Redisham
Kraliyet Deniz Rezervine girmekte zorluk çekmedi, daha fazla
Özellikle Kaptan Damant tarafından şiddetle tavsiye edildiği için.  BT
Bir kerede sinyal boyu ve kablosuz olarak atanması için çok memnunum
Operatör Gemide Majestelerinin Steam Trawler _DAINTY_.

Başlatıldığında _dainty_ olarak adlandırıldı ve _Dainty_ olarak
Vahşi Kuzey Denizi'nde üç fırtınalı kış için uğraştı ve savaştı.  Ancak
Şimdi küstah beyaz ve kırmızı hunisi ve şatafatlı gövdesi boyandı
kasvetli savaş grisi, trol teçhizatı değiştirilmişti, balık geyiği
bir kabine dönüştü ve yaylarındaki isim
99 numara. Artık sadece bir balıkçı zanaat değildi, ancak bir olarak sınıflandırıldı
Beyaz Teğmen Uçan Donanma Madeni Yazılarının Büyük Yeni Filosundan,
ve maviyi giyen sağlam doğu kıyısı balıkçıları tarafından yönetilen
Ceket ve gevşek pantolon ve İngiliz Donanması'nın düz tepeli kapakları.

Sabahın erken saatlerinde Mark için gururlu bir andı.
Güvercin-loft'ta "Raid" görevine çıktı ve _dainty_ buharda buharlaştı
Haddisport limanının ve deniz fenerinin kuzeye doğru ilerlemesi ve
Uçurumdaki evini geçti.  On iki kişilik bir filodan biriydi ve
Torpido Gunboat _rapid_ şirketinde dışarı çıktılar.

Almanların kapsamlı bir mayın alanı ekledikleri kelime gelmişti.
Dogger Bank'ın batı ve güneyinde, ölümcül patlayıcılarını dağıtıyor
Denizlerde, barışçıl ticaret gemilerinin tehlikesine ve
alanına girebilecek herhangi bir İngiliz zırhlığı ve kruvazör
tehlike.  İki Danimarka kargo vapuru ve yarım düzine İngiliz balıkçılığı
Tekneler zaten havaya uçmuştu ve denizdeki yoğun çöpçülerimiz
Şimdi dışarı çıkıp özenle sahip olan ölüm fidelerini tırmıklamak için.

İş tehlikeliydi, çünkü her an şişman küçüklerden biri
Filonun gemileri, omurgasıyla yerine bir mayın bulabilir.
gergin tel hawser, bu da on iyi adamın gönderdiği anlamına geliyordu.
alt.  Ve her zaman erken bir patlama riski vardı
Benimkinin demirlemelerinden serbest bırakılmasında ele alınması gerekiyordu. Madenler hiçbir zamanda halledilecek hoş bir şey değildir-kesinlikle böyle değil
Almanların kullandığı gibi güçlü olanlar, cam "sakallar" veya
sivri uçlar, birinin kırılması büyük bir patlama ile sonuçlanır
Bir korkutucu batırmak için yeterli! Onlar silah cotton ile değil, ama
Kaliteye sahip olan T.N.T. olarak bilinen daha güçlü patlayıcı ile
Maden onunla dolu bir gemiye çarparsa
ve daha sonra iç mekandaki yıkıcı çalışmalarına devam eder.

Mine-Sweeper 99'un kaptanı, eski bir tuz olan Harry Snowling, R.N.R. idi.
Kuzey Denizi'nde otuz yıl boyunca avlanan ve derinliklerini bilen ve
Sığların yanı sıra çizgileri kendi dürüst, hava koşullarına tabi olarak biliyordu
yüz.  Ama elbette, mayın örtüsü deneyimi yoktu ve
sadece madenlerin nasıl bulunacağına dair belirsiz fikirler vardı.

"Ne yapıyor Bor?" Ne zaman uzakta olduklarını sorguladı
Mavi su, tepeden süpüren ve uçarak uçan bir deniz uçağı izliyor
Gunboat'ın kursunu attı.

"Şey," dedi Mark Redisham, "emin değilim; ama sanırım
Maden arıyor.  Yüzeyde yüzmüyorlar, biliyorsunuz.
Düşük su seviyesinin hemen altında bir ayak altında tutulurlar, böylece
Gemi geçiyor, onlara vuracak.  Ama oradaki pilot görebilir
Onları, bir gannet bir balık gördüğü gibi ve o zaman bir sinyal bırakacağını umuyorum
Birinci noktalar. "

Deniz uçağı aradığı bir saat gibi bir şey için, ardından
Gunboat, troller sonrasında çiftler halinde hareket ediyor.

Madenlerin görüldüğüne dair bir sinyal gönderildiğinde,
"Dans" veya bayrakları olan küçük şamandıralar, işaretlemek için çıkarıldı
hangi operasyonların başlayacağı nokta.  Her trol aldı
Dredge mücadelelerini hazırlayın, kıç bir ipin üzerine düşerek,
ağır ağırlıklı.  Her tekne tarafından çizilen ağırlık bununla bağlandı
eşinin daha uzun bir tel hawser tarafından, tutmak için ağırlıklı
Yüzen madenlerin seviyesinin altına batırılmış ve gerilmiş.  İki
Maden alanının her iki tarafında kendilerini değiştiren gemiler buğulanmış
Paralel bir kursta önde, böylece batık ekipmanlarının yakalanması
demirleme çizgileri üzerine ve aralarında yüzen madenleri süpürün.

Bu işlem diğer troller tarafından aynı anda gerçekleştirildi,
Gunboat ve
Seaplane yeni alanlar arayışına devam etti.

Madenler bu şekilde yakalandığında ve yüzeye getirildiğinde,
silah sesleri ile güvenli bir mesafeden patladı.  Olduğundan emin olabilirsin
Ciddi kazadan birçok dar kaçış.

İlk öğleden sonra, _dainty_ ve onun çalışan ortağı,
_Ripple_, iki madeni birlikte getirdi.  Şiddetli temasa girdiler
birbirleriyle, _ripple_ o kadar yakın patlayan ki
ayaklanmanın kenarına yakalandı ve kötü hasar gördü.  Mürettebatı
Tekne, her şeyin onlarla bittiğini düşünerek; Ama onun kaptanı
onları kontrol etti ve kendisi aşağıdaki dar alana süründü
Vida şaftı, hasarı keşfetti ve sızıntıyı durdurdu
Pompaların suyu aşağıda tutmasını ve tasarruf etmesini sağlamak için yeterince
gemi.

Bu kazanın dörtte bir saatinde, diğer trollerden biri
Bir maden vurdu ve parçalara paramparça oldu.

İki günün sonunda, alan temizlendi, silahlı teknoloji
limana döndü.  Gittikten kısa bir süre sonra Mark Redisham ve onun
Sahabeler İngiliz Dreadnoughts ve Cruisers'ın bir filosu izledi
Tehlikenin böyle olduğu alan boyunca güvenli bir şekilde buharda
çalışkan bir şekilde kaldırıldı.

Mark, yine de
kayboldukları yöne bakarak,
Sakin suda, yaklaşık birkaç mil uzakta meraklı rahatsızlık.

İlk başta bunun bir gamboling porpoises okulu olduğunu düşündü
yüzgeçleri, ama şu anda bir
Denizaltı yüzeye yükseldi.  Conning kulesi "U15" olarak işaretlendi ve
Bununla Alman olduğunu biliyordu. Muhtemelen beklemek için gizleniyor gibi görünüyordu
yeni geçen zırhlılar.  Eğer öyleyse, onu kesinlikle özlemişti
Onlara herhangi bir hasar yapma şansı.  Memurlarından biri tırmandı
Conning-kule platformu, deniz etrafında arama yaparak baktı, ama hızlı bir şekilde
tekrar ortadan kayboldu ve denizaltı, dikkat etmedi,
troller.

Mark, kaptan ile öğüt alarak kablosuz içine girdi
ameliyat odası ve gördüklerini bildiren bir mesaj gönderdi ve
pozisyonu vermek. Mesajının alınmasını beklemiyordu; Ancak
Bir saat içinde bir İngiliz hafif kruvazör kuzeyden yarıştı
Yirmi beş düğüm hızında.  Kaptan ve Mark onu izledi
Yakına çekilirken dürbünleri ve onu H.M.S. olarak tanımladı.
_Carlisle_.  Sanki kaçınmak gibi aniden rotasını değiştirdiğini gördüler
Maden takviyeleri ve olası yüzen madenler.

Snowling, "Onun önlenmesi gerekmiyor," dedi.  "Thar burada maden yok
Şimdi.  Diyelim ki ona sinyal veriyorsun, Bor ve ona her şeyin yolunda olduğunu söylüyor! "

"Sert tut!" diye bağırdı Mark.  "Bak! Bak ne peşinde!"

Kruvazörün doğrudan ilerlemesinde, bir an için ikisini ayırt etti
Düşman denizaltısının periskopları, geçerken bir dalgalanma yapmak
sakin su.  Aynı anda ateş ve duman fışkırdı
Savaş gemisinin 6 inçlik silahlarından birinden.  Bir sprey çeşmesi yükseldi
Kabanın düştüğü güneşli havaya.  Biri
Periskoplar vurulmuş gibiydi.  Denizaltı, açıkça
sakat, balast tanklarını yüzeye yükselecek şekilde boşalıyordu.
İkinci Shell, yarı batık Conning kulesini vurdu, onu parçaladı
bir yumurta.

"Ben buna iyi nişancılık diyorum," diye açıkladı Old Harry Snowling.
Ve bayrak-halyard'a giderken, beyaz sancakını selamladı.

Trolların en yakınları, parçalanan noktaya acele etti
Denizaltı, hayat kurtarmayı umarak düşmüştü; Ama hiçbir şey değildi
Yüzen yağın sümüksü bir yaması bulundu.

_Carlisle_, trollerin konuşma mesafesine geldi, ayakta
Yaklaşık bir saat boyunca ve yeni bir mayın alanı ekilen hakkında bilgi verdi
Dogger Bank ve Heligoland Bight arasında.  On İngiliz
Troller, bir Alman kruvazörü tarafından yakalanmıştı-
_Schwalbe _-- onları Emden'e götürdü.  Mürettebatları tutulmuştu
Mahkumlar ve tekneler dağılmak için maden katmanları olarak takılmıştı
Madenler, gemilerin yelken açabileceği her yerde ayrım gözetmeden.

Maden süpürücülerinin denizde on gün süren esnemelerde çalışması gerekiyordu
ve altı limanda; Ancak _Dainty_ ve arkadaşları onların
Daha uzun bir süre, tehlike her zamankinden daha fazlaydı Kraliyet Donanması
güvenmişti.

Birçok tarafsız gemi ve balıkçılık zanaat patlamıştı, bir İngiliz
Gunboat batmıştı, bir diğeri kötü hasar görmüştü ve
Denizler açık tutulmalıdır.  Ama uzun süre bir rahatlama filosu
Grimsby işi devralmaya geldi ve Haddisport tekneleri
ev için görevden alındı.

Ertesi sabah erkenden, Mark Redisham ranzasında başladı ve işitme
Motorlar ölü bir durağa geliyor.  Kendini Oilskins'e giydi
ve yağmur yağışlı güverteye çıktı.  Şaşırtıcı bir şekilde gördü
Denizaltı yanına yaklaşmıştı.  H29'du.
hatırlandı, arkadaşı Teğmen Ingoldsby, komutandı
Memur.  Mürettebatından biri hastalandı ve teğmen Ingoldsby
_Dainty_ adlı adamı gemiye götürmek ve ona kadar hemşire diledi.
Haddisport karaya konulabilir.

Hasta adam arasında atılan bir çetenin üzerinde taşınmıştı.
Mark, _dainty's_ daha uzağa bakarken iki gemi
Bulwark, içeri giren filonun geri kalanını arayarak
Advance, bunun yerine üç funnelled kruvazörün loş şeklini gördü
Yağmur sisi ile hayalet gibi.  ONSIGNA UÇMAYI, ama
Bakışına, İngiliz olmadığından neredeyse emindi. Kendisine neden bunu yaptığını sormuyor, gangway'e geçti.
Teğmen Ingoldsby Dizct, bir anahtarla bir şeyler yapmak,
Dar güverte conning kulesine dayanır.

"İyi sabah, efendim," diye başladı.  "Sanırım orada kruvazör
sinyal. "

"Kruvazör?" Teğmen Ingoldsby, ayağa kalktı.  O
Conning kulesinin merdivenine birkaç basamak tırmandı ve dışarı baktı
_DAINTY_'nin tekerlek evi üzerinde, arkasında denizaltı
iyi gizli.

"Sadece aşağıya kay ve Jardine'den gözlüklerimi isteyin, Redisham," diye emretti.
"İnanıyorum ki _schwalbe _-takip ettiğimiz gemi! Aslında,,
Eminim!"

Mark daha önce hiç bir denizaltı gemisinde bulunmamıştı ve
Hatchway'in dik merdiveninin ayağı, kafası karıştı.
Tankların ve makinelerin garip karmaşıklığı.  Elektrikli bir ışık parladı
dar bir geçişin en ucunda. Zor yolunu yapıyordu
Bir deniz tabancasının büyük patlaması onu ürküttüğünde ona doğru.  .
_Schwalbe_ mayın sargılarına ateş açıyordu.

Hareketsiz durdu.  Silah atışını takip eden sessizlik,
Başının üstünde bir demir kapıyı vuruyor ve keskin konuşulan komuta
Teğmen Ingoldsby'nin sesinde çıktı:

"Dalış yapmaya hazırlan!"




                            *Bölüm VIII.*

                     *Mark kendini nasıl küçük yaptı.*


Silah atışını duyduktan sonra, "
Dalış! "Mark Redisham, gördüğü garip kruvazörün
tartışmasız bir düşman, mayın tarımlarına ateş ediyor.

Elektrikli bir çan ısrarla vızıldadı; Bazıları şarkı söyledi: "Dalış
İstasyonlar! "Ve dar güverte boyunca çıplak ayakların koşması vardı.
Teğmen Ingoldsby'nin arayışına gitmesi artık işe yaramazdı
dürbün.  Onun dürtüsü denizaltından inmek ve kendi başına
Mümkün olduğunca çabuk gemi.  Yine de tereddüt etti, kayboldu
Karanlık pasajların ve karmaşık makinelerin karışıklığı.

İkinci bir atış geldi.  Döndü ve körü körüne geri döndü
arkadaş-hat.  Ama burada durdu.  Dik demir merdiveni
o zaman bile bir memur tarafından işgal edildi
başının üstünde su geçirmez kapak örtüsü.

"İner miyim efendim?" Mark umutsuzca ağladı. Korku yoktu, hatta
Zaten balast tanklarında suyun bozulduğunu duymuştu
ve denizaltının batık olma noktasında olduğunu biliyordu.  O
Memurun çıplak ayak bileklerine yapıştı ve sorusunu tekrarladı:

"İner miyim, efendim-kendi gemime-_dainty_?"

Çalışma kitinde bir alt taahhüt olan memur, demirden indi
Merdivenin dibinde ızgara.

"Şimdi değil," diye cevapladı sessizce bir elektrik anahtarına basarken,
Bütün gemiyi ışıkla dolduruyor. "Olduğun yerde durmalısın. Otur
o köşede.  Kendini küçük yap.  Hiçbir şeye dokunma ya da sen
kötü bir şok alabilir. "

Büküldü ve içinde fırın kapısına benzeyen şeyden kayboldu
bölme.  Mark, adamların görevlerine acele ettiğini görebiliyordu.  İki gitti
Her bir ana balast tank Kingston'a bir tane olan torpido tüplerine doğru ilerleyin,
Biri hiddiz uçağına, diğeri motor anahtarlara.  Bir Mühendis
Hava-Escape deliklerinin sorumluluğunu üstlendi.

Her Kingston açılıyor ve su içeri giriyor, tekne başladı
atmak.  Mark, altında rahatsız edici, bir hareket hissetti.  Duydu
Makinelerin uğultusu-iyi yağlanmış tekerleklerin wirr'ı, parçalanması
pistonlar ve kranklar.  Dizel motor çalışıyor
Conning kulesi, geminin uzaklaşması için yüzeyin üzerinde kaldı
Trawler yanında.  Elektrikli çanlar mesajlarını tetikledi
Çeşitli istasyonlarında erkeklere komutan.

"Her şeyi kapat!" Yüksek sesle aradı.

Benzinli motor durdu.  Balast tankları doluydu ve
Electric Motors şimdi onu gönderme işini üstlendi.  İşaretlemek
Redisham, baş döndürücü bir daire içinde dönüp dönüyor gibiydi,
Zaten denizin derinliklerinde birçok kulaç. Sıcak yağ kokusu ve
Sıkıştırılmış havanın ağırlığı onu boğdu.  Henüz istekli
Olan her şeyde rahatsızlık vermezdi
kolaylık veya emin güvenlik için olası tehlike.

Aniden, yatay dümenin bir dönüşüne cevap olarak,
yükselmek.  Mark, alt-astomantın onu hızla ileriye doğru ileriye götürdüğünü gördü
torpido-chambers.  Bükülme ve dirseklerinde uzanırken,
Karmaşık bir şekilde Conning-Tower'a yansız bir bakış atın
Kablolar ağı, anahtarların karışıklığı, kollar, kollar ve
Parlak cilalı enstrümanlar.  Komutan oradaydı, biliyordu.
Mark sadece şimdi ve tekrar altını yakaladı
biraz anahtara dokunmak için elini uzatırken koluna örgü veya
kol.

"Şarj ateşleme tahtaları; sel torpido tüpleri; ateşe bekle!" komuta edilen
Teğmen Ingoldsby.

Periskop şimdi yüzeyin üzerindeydi ve gözleri görüntü üzerindeydi
hedefinin aynaya yansıtılması.  Amaç alıyordu, manevra yapıyor
Denizaltı sanki kendisi bir silahmış gibi. Biraz gergin
anlar sessizdi ama motorun mırıltısı ve çalışması için
Torpido tüpleri şarj etmek için hava-kompressörleri.  Sonra geldi
ağır bir kapı kapalı olarak thumping sesi.  Bu tekrarlandı.  İki
Mekanizmaları ayarlanmış torpidolar ihlale itilmişti
tüplerinin.  Mark nasıl yapıldığını görmek için çok şey verirdi.  Ancak
Hareket etmeye cesaret edemedi.  Kendini yapmak için öneriye uymak
Küçük, nefes nefese bekledi.

"Bir numara-ateş!" Keskin komut geldi.

Bir torpido taburcu edildiği için şiddetli bir fışkırtma vardı.
yıkım.  Bütün gemi ürperdi ve endişe verici bir şekilde kararsızdı
telafi edici tanklar doldurulana ve gerçek denge olana kadar
geri kazanıldı.  Sonra ikinci bir torpido ateşlendi.  Mark dinledi, merak ediyor,
Denizaltı burnu aşağı doğru dalarken, eğer silahlarından herhangi biri
hedeflendiği hedefe çarpacaktı. Kovulmuşlardı
Uzun menzilde, ancak sudaki acelesi hızla bitti.  A
Düşük, gürleyen patlama, bunlardan birinin patladığını ve patladığını söyledi
Alman kruvazörünün sintine karşı.

H29 derinden batık kaldı, elektrik motoru onu sürdü
çeyrek saat gibi bir şey için on knot hızında ileri, ne zaman
Bir kez daha tanklardan su üflendi ve onu getirmek için ayağa kalktı
yüzeyin üstünde periskop.

Alt asansör şimdi komutanla birlikte Conning-Tower'daydı.

"Onu ileri derginin altına aldık," Mark Heard Teğmen Ingoldsby
duyurun.  "Yaylar tarafından batıyor. Gördüğümüz Alman collier
Dün ayakta kalanlar, hayatta kalanları alıyor. O takıldı
Kablosuz, bu yüzden de gözden uzak tutabiliriz.  Tıpkı olduğumuz gibi devam et
Yarım saat daha, Desmond ve Haddisport için bir kurs şekillendirin
Yollar. "

"Evet efendim," diye döndü Bay Desmond.  "Peki ya mayın takviyelerimiz?"

"Ah, hepsi iyi!" Komutan imzaladı. "Az önce saydım
onlara.  Hiçbirine vurulduğuna inanmıyorum.  Onlar için şanslıyız
ortaya çıktı. Çok batırırdı. "

"Bizim _dainty_ mürettebatından birine sahibiz,"
Sub-terhimant ona söyledi.

"Evet, biliyorum," diye başını salladı komutan; "Bu genç Redisham. Onu gönderdim
Dürbüm için aşağıda. Eğer gemisini görürsen, onu geri koyacağız. "

Mark ayağa kalktı ve kuluçkaya çıkarken onu selamladı.

"Umarım yolunda çok fazla değilim, efendim," diye düştü.

"Hiç de değil," diye gülümsedi Bay Ingoldsby; "Çok fazla yer olmamasına rağmen
Gördüğünüz gibi böyle bir gemiye yedekleyin.  Ama burada kalma
gangway. Benimle gel.  Dikkat et, başını vurmayın ve yapma
Anahtarlardan herhangi birine dokunun. "

Motor odasına karmaşık bir geçişten geçti:
Erkeklerin işte olduğu kabin olarak adlandırılabilecek açık alan
Elektrikli motorlarla.  Burada bir göstergeye bakmak için durdu.

"Çok iyi iş çıkardın, gemi arkadaşları," dedi onayını başını sallayarak. "Dibe bir Alman kruvazörü gönderdin-eski bir gemi, bu doğru;
Ama daha fazla mayın döşeyen yaramazlık yapmayacak ve benden de memnunum
Hepiniz sanki bir korkutucu gibiydiniz.  Jardine, "diye ekledi, iterek
Kabinine giriş veren kapıyı açın.  "Tıraş suyu ve sonra
kahvaltı."




                             *Bölüm IX.*

                     *Maden süpürme konusunda bir uzman.*


Mark, nerede olduğunu görebildiği tek köşede tavrını aldı.
hiçbir makine ve meraklı gözlerini onların içindeki her şey
Menzil-Çelik çapraz kirişlerden, emniyethinlerden sapmış hamaklar
Yakın, çok sayıda elektrikli cihazın kontrolleri,
dümenleri yöneten tekerlekler ve kapalı silindirler dizisi
ve akümülatörler.

Uzakta, aşçının sahip olduğu bir elektrikli pişirme aparatı vardı.
Memurları hazırlama konusunda kesintiye uğradığı çalışmalara zaten devam etti.
kahvaltı.  Küçük bir kazandan Jardine, sıcak bir sürahi doldurdu
Komutanın kabinine taşıdığı su.

Döndüğünde Jardine Mark'a gitti ve dedi ki: "Komutan istiyor
Sen."

Mark devlet odasına gösterildi ve bu kadar büyük bulduğuna şaşırdı
ve rahat. Teğmen Ingoldsby küçük bir
Giyinme masası, yüzünü köpürüyor.

"Son zamanlarda teyzemi gördün mü, Mark?" sorguladı.  "Gergin mi
Orada uçurumda yalnız mı yaşıyorsun? "

"Onu yelken açmadan önceki gece gördüm," diye yanıtladı Mark.  "Geldi
Babaya güle güle teklif edin. Evet efendim, inanıyorum ki biraz gergin.  O
bir istila olacağından emin olur ve bütün bir Alman ordusu
Zeppelinlerde ve düz tabanlı teknelerde gelecek, korunan
Denizaltılar ve Dreadnoughts.  İç kısımda gitmek hakkında bir şeyler söyledi
Banyo veya Buxton. "

"İngiliz Donanması için çok ücretsiz değil, ha?" Bay Ingoldsby, güldü
Jiletini eğdi. "Umarım Binbaşı Redisham ona güvence verdi. Söyle bana
Bu mayın süpürme işi hakkında bir şey, olur mu?  Amirallik
Süreçten tamamen memnun görünmüyor.  Çok fazla
Değerli yaşamlar feda ediliyor. "

Mark, çalışmalarını anlattı ve zorlukları ve tehlikelerini anlattı.
İletişim madenleriyle uğraşmak.

"Bunun en kötü yanı, bunlardan birine eğildiğimiz zamandır" dedi.
"Bu konuda çok düşünüyorum. İçinde bir şey olup olmadığını bilmiyorum
Benim fikrim, ama bana öyle geliyor ki süpürücüler takılmalı
önünde bir tür koruyucu ağ, mayınları önlemek veya hatta
Onları seçin-bir Amerikan lokomotifindeki inek alıcı gibi bir şey,
Biliyorsun."

Teğmen Ingoldsby, tıraş olmanın ortasında keskin bir şekilde döndü
sol yanak.

"İyi!" diye bağırdı.  "Çok iyi. Kesinlikle sağa vurdun
Fikir, eğer bunun çalışabileceğini düşünüyorsanız-bir kerede. "

Mark, "Oldukça kolay olmalı," dedi. "Sadece bir çelik tel ağ
bir fanın şekli, trolün kesim suyundan menteşeli ve
Kirişlerin sonundaki kasnaklar, yayların üzerinde katead gibi itildi.  BT
önünde, su hattının altında, kepçe almak için
Madenler veya onları bir kenara sürün.  Tasarruf edilen hayatların puanları olur, efendim. "

"Bu yüzden düşünmeliyim," diye açıkladı komutan, onunla ilerleyerek
tıraş.  "Tutarın çalışan bir modelini yapmalısınız ve
Yetkililere gönderin.  Neredeyse benimseyeceğinden eminler
Sizi mayın süpürme konusunda bir tür uzman olarak tanımak. Ve şimdi,
Sana sormak istediğim başka bir şey. Heinrich Hilliger ne oldu
Ve oğlu, biliyor musun?  Güvercin-loft'taki baskınını duydum
Sunnydene'de ve bulduğunuz ve
Seninle birlikte getir. '

"Max _atreus_ çıkarıldığında boğuldu," diye açıkladı Mark.  "Ve onun
Babanın Almanya'ya geri döndüğüne inanılıyor. "

"O zaman kimin grafikleri ve şeyleri çıkardığından şüpheleniyorsunuz?"
Teğmen Ingoldsby'yi takip etti.

Mark bu gizemi açıklayamadı.  O zamandan beri onu şaşırtmıştı
Oluşumu gecesi. "Ülkenize bir hizmet yapacaksın," dedi memur, "
Bu ikisinin tam olarak nerede olduğunu ve ne olduğunu öğrenmek için bir noktaya dikkat edin
yapıyor.  Kendi tarafım için bir an için Max'e inanmıyorum
Hilliger boğuldu ya da babasının eve Almanya'ya gittiğini.  Onlar
yabancı düşmanlar, bilirsiniz ve onlar
Hala İngiltere'de-hala Haddisport'ta bile-seviyelerine en iyi şekilde çalışıyorum
Büyük Britanya'nın çöküşünü getirin. "

Mark, kahvaltıdayken bu tavsiyeyi düşündü.
motor odası ve zamanında bazı soruşturmalar yapmaya karar verdi
Kıyıda bırakın.  Ayrıca icadını seçme için biraz düşündü
Yukarı patlayıcı madenler.

Bir plan çizerken, Teğmen Ingoldsby, yine
Conning-Tower'a gönderin, komutu çağırdı:

"Dalış istasyonları!"

H29 bir kez daha daldırıldı.  Üzerinde bir duman bulutu vardı
Bir düşman kruvazörünün hunilerinden olabilecek ufuk.  Görülen
Daha sonra Periscope Aynasında, yabancı çıktı
İngiliz astarı olun.  Balast tankları patladı ve denizaltı
Rose Awash.  Elektrik motoru durmuştu ve benzinli motor vardı
henüz harekete geçilmedi.  Telgraf yerine "Git
önde! "Mahalleden uğursuz bir rasping sesi geldi
İleri torpido-chamber.  Bir şeyler yanlıştı!

"Biraz enkazla faul etmiş gibi geliyor,"
Mühendis, krankları ve kollarının gözü kadranda duruyor.

Mark Redisham, adını adlandıran adını duymaya şaşırdı.
Conning-kule.  Çağırılan üç adamı da takip etti.
Açık havaya çıktığında Bay Ingoldsby ve Bay'ı keşfetti.
Desmond birlikte durur Dar güverte şeridi boyunca ileriye bakıyorum
Hidalı kenar ve onun arasında harika bir yuvarlak şeklin sıkıştığı yere
koruma.

"Bu bir Alman madeni!" diye bağırdı Mark.  "Taşınmasına izin verme, efendim. Bekle!
Motorları durdurun! Mooringini faul ettin; Ama gitmeyecek
Kapalı-patlamayacak-boynuzlardan biri kırılmadan veya bükülmezse. "

"Ben böyle yargıladım," diye başını salladı Teğmen Ingoldsby, çok acımasız görünüyordu.
"Ama hareket ettirmezsek nasıl temizlenecek?
bu şeylerin püf noktaları.  Ne tavsiye ediyorsun? "

"Biraz bekle efendim," diye çağırdı Mark.  Dikişti ve çabucak çıkardı
Botlar ve çoraplar.  "İzin ver ve yakından bakayım."

"Hayır, sana izin veremem," diye itiraz etti Komutan. "Çok tehlikeli."

"O zaman erkeklerden birinin benimle gelmesine izin ver efendim," diye önerdi Mark
alarmlı.

Durulmadan önce, adamları geçti ve yapmıştı
Islak ve kaygan platform boyunca yolu.  Bay Desmond, ayrıca çıplak
Ayaklar, peşinden gitti.  Madenin yerleştirildiği yere ulaştılar.
Ölümcül makinenin boynuzları neyse ki hepsi dışa dönüktü.
Esnek tel ipin demirleme hattı denizaltı olarak yakalanmıştı
Yüzeye yükseldi ve hidrum kenarındaki yataklara güvenli bir şekilde sabitlendi,
kendi ağırlığı ve platin ağırlığı ile tutulur.

Mark ellerine ve dizlerine indi ve en çok şeyi inceledi
Dikkatle, tam olarak nasıl tutulduğunu görmek, nasıl düşeceğini hesaplamak
serbest bırakıldığında, nasıl yerinde tutulacağını tahmin ederek
Mooring hattı kopuyordu.  Tüm İzci-Craft egzersiz edildi.  O
Sub-astenant'a baktı.

"İyi yöneteceğiz efendim," diye açıkladı sakince.  "Bir çift istiyoruz
bir çamurluk için madenin tabanının etrafında toplanacak hamakların, güçlü bir
kaymaktan uzak tutmak için bir levye olan adam, bir diğeri keskin bir
Dosya ve bir çift pense demirleme çözgü boyunca keser.  Kesildiğinde,
Gemiyi birkaç metre batırıyorsun, bırak ve maden yüzecek
kapalı.  Sonra nişancı ateş edebilir ve patlayabilir. Anlıyor musunuz,
Sayın?  Bu önerileri yapmamı affedin; Ama ilgim vardı
Geçen hafta patlayıcı temas paralarının ele alınması. "

Talimatları her ayrıntıda takip edildi. Yarım saat içinde iş
Yanlışlık olmadan yapıldı ve denizaltı ve ekibi kurtarıldı.  .
Minim, platininden serbest bırakıldı, yuvarlak üstü ve boynuzları ile yüzdü
yüzeyin üstünde.  Gemi ayağa kalktı, on dört kilometrelik
Hızlı ateşleme tabancası odasından ve topçunun becerisinden kaldırıldı
patlamayı getirdi.

Aynı günün öğleden sonra geç saatlerinde H29,
Alderwick Knoll.  Darby Catchpole onu uçurumdan gördü.  Onu İzlemek
Teleskopu aracılığıyla, bayrağının direğinden uçtuğunu söyledi.
Kafatası ve çapraz kemiklerin işaretini taşıyordu ve bununla
eylemde olmuştu ve muzaffer olmuştu.




                              *Bölüm X.*

                     *Darby Catchpole'un keşfi.*


"Bir Alman mayın katmanına bir torpido koyduğunu umuyorum."
dedi Darby, yanında duran Constable Challis ile konuştu.  "Onun
H29. "

"Ah!" başını salladı constable challis, "bu teğmen bu denizaltı
Ingoldsby'nin emrinde, değil mi?  Keşke onu gördüğümde bilseydim
Teyze, Bayan Daplin-Gennery, şimdi geçit töreni boyunca. "

O hanımın hala görünüp görünmediğini görmek için bir yaşlı
iki çubuğun yardımıyla ve bir
Bir kolun altında katlanmış gazete.

"İyi-Yenin", Bay Croucher, "dedi.  "Eşitlikte herhangi bir haber
Gazete, efendim? "

"Daha kötü ve daha kötüsü," diye yanıtladı Bay Croucher, durdu.  "Liege var
düşmüş.  Bir sonraki Namur ve sonra Paris olacak.  Fransa'nın bir şansı yok.
Rusya da yok. "Deniz boyunca arama yaptı." Ve sonra, sonra,
Eğer düşmanın gemileri Kiel Kanalı'ndan dışarı çıkarsa, biz mahkum oluruz. "

"Sen de öyle mi, efendim?" Challis, tunik yakasını hafifleterek sorguladı
Sanki onu boğmuş gibi.

"Öyle mi?" diye bağırdı Bay Croucher neredeyse kızgın bir şekilde. "Biliyorum! Var
daha kesin bir şey yok. Herhangi bir hata yapma, constable.  Biz
bir aptal cennetinde yeterince uzun yaşadı.  Sana söylüyorum, Almanların var
Buna yıllardır hazırlanıyor, sadece şanslarını bekliyorlar.
Ve şimdi var.  Hiçbir şey onları durduramaz-hiçbir şey!  Bak nasıl
Belçika'yı süpürüyorlar!  Bu kuşatma silahları basitçe
berbat.  Hiçbir kale onlara direnemez ve deniz silahları bile
daha büyük.  İnsanlarımızın burada düşündükleri şey bilmiyorum.
Tehlikemizi fark etmiyorlar.  Neden, ev ordusumuz yok
Bahsettiğimiz, şimdi Fransa'ya gittiğimiz tek asker,
Bizi savunmasız bırakıyor.  Düşmanın merhametindeyiz, Challis. "

Constable Challis, onu kapatan Darby Catchpole'e bir kenara baktı
Teleskop, denizaltı görüşün ötesine geçti.

"Ve açık bir sahilde inişlerini nasıl önlemeyi umabiliriz?
Bu? "
çubuklar. "Sana söylüyorum, eğer gemileri kordonumuzu kırarsa
Filo, biz mahkum. "

"Gerçekten efendim?" dedi challis soğukkanlılığa.  "
Almanlar burada Haddisport'a geliyor, efendim.  Nasıl inecekler
süvari ve topçu suyla?  Taşıma getiremezler
Alderwick Sands boyunca astarlar. "

"Astarlar?" tekrarladı Bay Croucher.  "Gömleklerden kim konuştu?
Sığların içinde yatan yüzlerce ve binlerce düz tabanlı mavna
Frizi adalarının arkasında, birliklerle doldurulmaya hazır ve çekilmeye hazır
Burada ve plajlı.  Hiçbir astarlara ihtiyaçları yok. "

Darby Catchpole burada müdahale etmeye çalıştı.  "Ve bizim korkaklarımız
Ve düşman birlikleri geçerken kruvazörler geri çekilecek,
Efendim? "Diye sordu." Denizaltımızın şansı olmayacak mı? "

"Kesinlikle aralarımızda," diye gözlemledi Constable Challis, "
Tek bir Alman askerinin İngiltere'de ayak basacağına inanıyorum,
bir savaş esiri hariç. "

"Saçma, challis, saçmalık!" Bay Croucher'ı geri döndürdü.  "Sabrım yok
Böyle çocukça umutlarla.  En Büyük Orduya Karşı Savaştayız
Dünya şimdiye kadar biliyordu ve biz buna hazır değiliz. Almanlar
Bize şimdi Belçikalılara davrandıkları gibi davranacaklar.  Hayır yok
Ordu onlarla yüzleşebilir.  Donanmamız bile olması gerekenden daha zayıf
olmak.  Almanların bizim kadar korkuları var ve
güçlü. Onların kalabalıkları var ve ---- "

"_İron duke_ gibi değil," diye kesintiye uğradı. "_ Queen gibi değil
Elizabeth_ veya _lion_.  13.5 ve 15 inçlik silahlarımız ne olacak, efendim? "

"Silahlarımız patlayıcı madenlere ve denizaltılara karşı pek iyi değil,"
Bay Croucher'a tekrar katıldı. "Bakın zaten ne yaptılar.
Madenler!  Catchpole, size _atreus_ kaybını anlatabilir.
Ve şimdi denizaltılarından biri başka bir kruvazör battı-
_PathFinder_.  Bunu gazetede okumadın mı?  Onların var
Her yerde de casuslar.  Ne yaptığımızı bildiğimiz kadar iyi biliyorlar
kendimizi!  Casus, challis? Neden ---- "Bakarken sesini indirdi
Sunnydene Turrets ve Gables uçurum boyunca.  "Ben
O evi izlerken, "Gizemli bir şekilde devam etti." Olması gerekiyordu
boş.  Postacı oraya gitmez, kapıda hiçbir ticaret arabası durmaz, hayır
Bahçıvan araziye bakar.  Ve yine de, sadece dün vardı
Bacalardan birinden duman-uzun ve kısa beyaz duman püskürmesi.
Bunun anlamı neydi?  Sinyaller, Challis, sinyaller! "

"Mesajı almak için geçen bir gemi var mıydı, efendim?" sorgulanmış
Darby Catchpole.

Bay Croucher çocuğa ciddi bir şekilde baktı.

"Siz sanırım martılara sinyaller yapacaklar mı?" diye sordu.  "Elbette,
Gemiler vardı-yukarısı-Tramps, Counding Schooners, Balıkçılık
Tekneler. Bunlardan herhangi biri Heligoland'a mesaj alabilir ve
Savaş gemilerimizin hareketleri hakkında sırlar.  Ev mükemmel
Casusların yuvası, düşmanın ücretinde.  Hepsi onlar için çok iyi
Almanya'ya gitmiş gibi davran.  Ama yapmadılar.  Ona bağlı
Silah depoladıkları yeraltı odasında yaşıyorlar
Ve savaş mühimmatları, düşman birliklerine katılmak için orada yatıyorlar.
Hepimizi öldürmek için gel. Sana söylüyorum, mahkum, challis-doomed! "

"Kesinlikle aralarında," dedi Constable Challis, yaşlı adam
İşitmenin ötesine geçmişti, "Haklı olmadığından emin değilim
Sunnydene. Bayan Daplin-Gennery, Herr Hilliger'i gördüğünü ilan etti
Geceleri etrafta dolaşıyor, aynı şekilde oğlu Max,
boğuldu.  Ve senin gibi bir deniz izci olan genç Mark Redisham
Güvercin-loft'ta bir iki şey buldu. Kesinlikle aralarında,
Size birkaç gece önce bir baskın yaptığımızı söyleyebilirim.
Ancak biri önümüzde vardı ve her şeyi temizledi
Şüpheli.  Benden alabilirsiniz, çünkü biri de
Herr Hilliger veya oğlu. "

Darby, kendi şüphelerine ilişkin bir şey söyleyebilirdi
Güvercin Post tarafından gönderilen mesaj; Ama Constable Challis'in bir
dedikodu ve kendi avukatını tuttu.  Yine de düşündü
bir şekilde deniz izcisi olarak görevini sunnydene'ye göz kulak olmak için
Pencerelere bakmadan nadiren evi geçti.
Bacalar herhangi bir yerleşim belirtisi olup olmadığını görmek için.

Gerçek olmadığına dair inancında emin olmaya başlamıştı
Daha fazla şüphe için temeli, ne zaman, bir ay ışığı gecesi geri döner
Alderwick Sahil Güvenlik İstasyonu'ndan uçurum boyunca bir şeyler gördü
tüm şüphelerini yeniledi.

Yokluğu sırasında, birkaç serseri ve bardak altlığı için
Yollarda gece; Sahil'in navigasyonu için ışıklar şimdi değildi
Yoldaki gemilere rehberlik etmek için aydınlatılmış ve denizdeki genel trafik
alacakaranlıktan sonra durdu.

Alderwick Knoll'un içindeki fairway'de yatan diğer gemilerin yanı sıra,
Özellikle biri bildirimini çekti.  Yabancı görünümlü bir ketçeydi.
Ay yüksek değildi ve geminin açıkça özetlendiğini görebiliyordu
Dalgalardaki ışık izine karşı. Geceleri, bir ketch rigged tekne diğerine çok benziyor; Ancak
Bowprit'in açısında, ikisinin tırmasında bir şey vardı
Direkler ve gövdesinin beceriksiz çizgilerinde onu neredeyse yapan
O'nun Max Hilliger'in aynı Hollandalı olduğu _thor _
iki hafta önce Almanya'ya çok fazla yelken açmıştı. Üstelik,
Daha önceki durumla tam olarak aynı noktaya demirlendi,
doğrudan Sunnydene'nin karşısında ve birçok cepheden herhangi birinden görünür
pencereler.  Binicilik ışığı, ön planında alçaltılmıştı ve bir
İkinci ışık onun mizzen.

Akşam yemeğine eve dönmeye zorlanmayan Darby,
Ketch'in kimliğinden emin olmak için endişeli.  İçine girebilirdi
kasaba, uçurum yoluna giderken sahil boyunca yürüyerek kolayca
veya ana yol.

Birkaç dakika boyunca uzun bir gorse çalının yanında durdu.  Hiç bir şey
olmuş.  Ama izlediği gibi, geminin sert ışığı gitti
dışarı çıktı, sonra yeniden ortaya çıktı ve merakla içeri ve dışarı çıkmaya devam etti
düzenlilik.

Mors kodundan cahil bir kişi bir mesaj olduğuna inanmış olabilir
yanıp sönüyordu; Ama Darby Catchpole bunun sadece biri olduğunu biliyordu
Mürettebat güvertede ilerliyor ve öne geçiyordu
fener.

Ancak sessizlikte beklerken, belirgin sesi duydu
Bir teknenin omurga çıtırtı zona.  Döndü ve geri baktı
Sunnydene'de.  Sadece çatı ve kuleler kenarında görülebilir
uçurum; Ama Doğu Gable'daki küçük bir pencereden hızlı bir şekilde geldi
ışık flaşı. Sinyal miydi?

Darby birkaç metre yukarı doğru süründü ve bir tekrarını izledi
flaş.  Ne kadar bekledi bilmiyordu; Ama geri adım attığında
Üç ya da dört adım yine ışığı gördü ve neredeyse yüksek sesle güldü
Ayın bir yansımasından başka bir şey olmadığını keşfetti.
bardak.  Yine de hareket ediyor gibiydi.  Şimdi bile emin değildi
Ketch için bir sinyal değil.

Gövdenin menteşelerinde gevşeyip sallanıp sallanmadığını merak ederek,
uçurumun tepesine ve pencereyi artırmak için yolu geçti.
O ve ayın ışığı.  Bir baykuş, üstlerinin üstünde sessizce uçtu
Aradan geçen köknar ağaçları.  Ev gerçekten terk edilmiş gibiydi.  .
Sonuçta, hala içinde yaşayan yabancı düşmanlar olduğu fikri,
gülünç ve herhangi bir yerde asmak sadece zaman kaybıydı
daha uzun.

Uzun ön bahçe duvarının ötesinde,
Gorse ve Bracken ana yola.  Darby bu şekilde almaya karar verdi
kasabaya geri dön.

Yolun karanlık gölgelerine dönüştü; Ama aniden durdu,
Bir kapı mandalının tıklamasını duymak.  Biri yan yana çıkıyordu
Sunnydene kapısı.  Hızlı ayak sesleri yaklaşıyordu,
kuru bracken.  Geri çekildi ve pusudan baktı
Gizli figür, ayın açık ışığında onu geçiyor.

"Max!"

Darby, pelerin bir kanadında tutarak ileri sıçradı.  Ama öyleydi
Şiddetle uzaklaştı ve altındaki el fırladı, çarptı
Yüzünde onu toprağa çeken bir darbe, maksimum
Hilliger, kolunun altındaki haritalar ve grafiklerle dolu bir kasa ile çaldı
plaja aşağı doğru.




                             *Bölüm XI.*

                             *Kaçış.*


Max Hilliger, atlanan kim olduğunu tespit etmek için beklememişti
gölgelerden üzerine.

Ayın ışığına karşı, bir deniz izcisinin bir gözünü yakaladı
düz tepeli kapak ve adını söyleyen genç ses hayır
Aslan devriyesinin eski arkadaşlarından birinin sesinden şüphe duyuyor,
onu gözaltına almak için pusuda gizleniyor ve belki de
tutuklamak.

Max sadece saldırganın yaşayan Mark Redisham olduğuna inanabilirdi
yakın ve ona karşı rahatsız edici uyanıklık göstermişti.

Mark Redisham bir yolla güvercinleri mesajla ele geçirdi
Max, _minna von'dan babasına göndermişti
Barnhelm_. Sunnydene'de güvercin-loft'a da girmeye cesaret etmişti ve
Belki de şu anda devam eden bu özel haritaları ve grafikleri incelemek için
Almanya'ya.

"Evet," Max, uçurumun yamaçlarından aşağı inerken ruminasyona uğradı
Plaja doğru, "Sadece Mark Redisham olabilirdi. Ama kim
öyleydi, ona unutmayacağı bir batma darbe darbesi verdim
Aceleyle! "

Onun tarafından iyi bilinen yollarla, uçurumun ayağına ulaştı ve
çimenli denes boyunca başladı, oyuklarda ve içeri girerek
Gorse çalıların gölgeleri, grafiklerin teneke durumunu sıkıca kavrayan
kolunun ve sol elinde taşıdığı küçük çantanın altında.  Onun
Sağ el, yüklü bir tabancaya sahip olan kemerine gitti.

"Dövüş göstermiş olsaydı," diye yansıttı, silahı parmakladı, "
bunu kullandı.  Ama yapmadığım iyi bir şey.  Gürültü olurdu
Bütün mahalleyi endişelendirdi ve nöbetçi tomies boyunca
Plaj beni yakalayacaktı. "

Sahilde silahlı nöbetçiler olduğunu biliyordu.  Çünkü
Savaşın başlangıcında, Büyük Britanya'nın doğu kıyısının tamamı vardı
devriye gezildi ve geceleri Haki'deki erkekler tarafından yüklü tüfeklerle izlendi
ve sabit süngü.

Şimdi bile görülme ve verilmesi riskini yürütüyordu
kendisinin hesabı.  Bu nedenle çok dikkatliydi
İzcilerin hızına giderken örtün ve ihanet etme sesi çıkarmamak
denize doğru.

Kendisi için hiçbir korkusu yoktu, eğer yakalanırsa,
çantasının ve tenekenin uzlaşan içeriğini açıklamaya mecbur kaldı
teneke kutu. Bekleyen teknede endişeli olduğu adamlardı.
Onlar Almanlardı ve bunlardan biri Hermann Koerner olmasına rağmen
Mükemmel İngilizce konuşun, ancak diğerleri kolayca kendilerine ihanet edebilir
yabancılar ve düşman olarak.

Doğal olarak müdahale eden daha yüksek kum sırtlarına ulaştığında
Plaj ve düz çim arazisi arasındaki bariyer, onun üzerine gitti
Dirsekler ve dizler ve aşağı bakana kadar gevşek kumun üzerinden geçti
Kesin kıyısında.  Doğrudan yapmayı amaçladığı gibi dışarı çıkmıştı
Korunmalarını yeniden düzenleyen siyah ahşap kasıklardan birinin karşısında
Plaj boyunca duvarlar.  Yakın uçtaki derin güdümlü kazıklar
kumla kaplı; En sonunda gelgit tarafından yıkandılar.  Çok
Zaman Max aynı kasıkların sonundan derin suya dalmıştı.
Şimdi aramaya bakarken, karanlık şeklini ayırt etti
Siyahlığa karşı tekne.  Ondan yaklaşık elli metre uzaktaydı,
Sadece açık bir deniz kumu ve aralarında zona eğimi ile.  Birkaç
Kürekçilerin iteceği anlar teknede oturabilir.

Ancak Moonlit Plajı'nın bu gerginliğinde aniden iki figür ortaya çıktı.
Hızlı bir şekilde tekneye doğru ilerliyorlardı.  Moonshine'ı görebiliyordu
süngülerinde parlar ve kuma ağır sırtlarını duyun.  Bir
Onların tüfeğini indirdi, kolda bir elle,
Tekneye yüksek sesle meydan okuma:

"Oraya kim geliyor?"

Max Hilliger'in planı da umduğu gibi çalışıyordu.  Uzun boylu bir adam durdu
Tekneden yukarı ve iki nöbetçiye doğru ilerledi.

"Arkadaşlar!" cevap verdi.  Ve Max Hermann'ın sesini tanıdı
Koerner.  "Her şey yolunda, çocuklar."

Devriye sadece belirsiz bir şekilde bir deniz üniformasını giydiğini gördü
Memur.  Asla İngiliz olduğundan şüphe etmeden, durdular
önünde.

"Kimsenin karaya çıkmasına izin vermemek için katı emirlerimiz var,"
söz konusu.

"Evet, pekala," hazır yanıttı, "görevini yapıyorsun. Ama benim
Ayrıca görev.  Orada Ze Gelir Schooner'dan karaya geliyorum.  Rapor ediyorum
bir şey.  Dinle! "Alay rozetlerini görmüştü.
ay ışığı ve kişinin bir onbaşı şerit giydiğini fark etti.  "Sen değilsin
Yerel adamlar, "Devam etti;" Muhtemelen sahilde yabancısın. "O
uçuruma işaret etti.  "Üçüncü evde ne tür insanlar yaşıyor?"
sorguladı.  Belirttiği büyük Redisham'ın eviydi.  "Sen
Bilmiyor musun?  Peki, üzerinde bir saat tutmanızı tavsiye ederim. Yarım saat önce
Ze üst pencerelerinden birinden sinyaller vardı.  İyi sen
Yukarı çıkın ve konuyla ilgili soruşturma yapın. "

Haki'deki iki adam şimdi sırtları kasıkta duruyordu,
bunun ötesinde Max Hilliger gizlice tekneye sürünüyordu.

"Onlar yabancı casuslar, denizde bir gemiye işaret ediyor mu?"
Onbaşı sordu.

Yabancı, şüpheli herhangi birine omuzlarını silkti
Bir kerede onun bir yabancı olduğuna ihanet etmeliyiz.

Max Hilliger
tekneye adım atın.  "Ve burada askeri bir devriye olduğunu bilmek,
Doğal olarak seni uyarmak için karaya geliyorum.  İyi geceler."

Arkadaşlarına dönene ve itilene kadar beklediler.
Sonra denemeleri bir araya getirdiler ve uçurum yoluna tırmandılar.
Şüpheli ev.

Kapıyı açarak sürücüye girdiler, bulundukları yer
Mark Redisham ve Darby Catchpole ile karşı karşıya.  Mark's Greatcoat
deniz kıyafetlerini kapladı.  Darby deniz izcisinin üniformasını giydi ve o
Şişmiş burnunu kan lekeli bir mendille uğraşıyordu.

"Sinyal ışıkları bu evin pencerelerinden yanıp sönüyor,"
Onbaşı başladı.

"Kim dedi?" Mark istedi.  "Eminim herhangi bir tür ışığın yoktu
görülen.  Tüm pencereler kalın perdelidir.  Bir hata yapıyorsun. "

"Ah, hayır, biz değiliz!" Onbaşı ısrar etti.  "Bir deniz subayı
Oradaki gelir gemisi bize bunu anlatmak için karaya geldi. "
_thor_.

"Dışarıda gelir teknesi yok," dedi Darby Catchpole.  "O
Gemi İngiliz bile değil. Senden göz kırptınız. "Mark'a döndü.
"Hile nasıl oynandığını görüyor musun?" Ağladı.  "Oldukça
ova.  Teknenin mürettebatından biri İngilizce konuşurken karaya çıktı ve
Devriyeyi kokudan uzak tuttu, Max Hilliger tekneye kaydı
Görünmeyen!  Ne yapmalı? "

"Max ketçeye gittiyse, yaptığımızdan daha fazlasını yapamayız
Zaten, "Mark ilan etti." Deniz üssüne telefon ettim ve
Hala çapadayken ketçeyi göndermek ve yakalamak için.  Ancak
Gördüğünüz Max Hilliger olduğundan emin misin? "

Darby mendilini hala kanıyordu.

"Böyle bir soruyu sormanın iyi nesi?" Sıcak bir şekilde itiraz etti.  "Gördüm
Şimdi seni gördüğüm kadarıyla.  Onu aradığımda bana yuvarladı
ve sonra bana yayılan bir darbe getirdi.  BEN
Ne taşıdığını gördü-sol kolunun altında uzun bir teneke kutu ve
sol elinde bir çanta. "

"Grafikler!" Mark Redisham boşaldı.  "Grafikler!"  Sonra
Onbaşı ekledi: "Sahip olduğun açıktır. O teknedeki adamlar
Almanlardı ve genç bir Alman onlarla kaçtı, çok fazla
Düşmana yardım sonu olmayacak grafikler ve haritalar
Bu sahilde istilacı bir ordu almaya çalışın.  Yüce olan o adam
Sinyal ışıkları hakkında sadece dikkatinizi tekneden çıkarmak istedim
bir dakika.  Eğer bir suç işlemezdin
ona mermi.  Herhangi bir teknenin gelmesine izin vermemenin emredilmedi
karaya?"

"Evet, elbette," diye itiraf etti Onbaşı.  "Ama o üniformadı.
Bir İngiliz deniz subayı gibi baktı ve konuştu. "

"Her neyse, konuyu albayınıza bildirmeniz gerekecek,"
İşaret.

Onbaşı ani bir ilham kaynağı gibi görünüyordu.

"Bana ne söylediğini nasıl bileceğim?" istedi.  "DSÖ
Sen misin  Ne yapıyorsun, Spyin '
gece?"

"Ben şimdi alayıyla birlikte olan Binbaşı Redisham'ın oğluyum.
Fransa, "Mark cevapladı." Ben, kendim, Kraliyet Deniz Rezervi'ndeyim,
Krala hizmet etmek.  Benim chum, burada bir deniz izci.  Bu yeterli değilse
Eve gidebilir ve annemi görebilirsin. "

"Dinlemek!" diye bağırdı Darby Catchpole heyecanla. "Ketch onu kaldırıyor
Çapa!  Yelken yapıyor! Gel-Quick!  Çeneye dayanmayın
Burada."

Devriye tüfeklerini omuzladı ve iki çocuğu takip etti.
sahil. Onlara meraklı, atıcı bir ses geldi,
Motor otomobil başlatılıyor.  Mark Redisham hareketsiz durdu, dinledi ve
izliyor.  _Thor's_ yelkenleri bitti, ancak çok az rüzgar vardı
onları doldur.  Yine de hareket ediyordu.  Bir kargaşa vardı
Kıçının altındaki su.

"Benzinli motorları var!" Mark ilan etti. "Bak! Bak, o kapalı!"

Onbaşı, şimdi onun eski ihmalinin yerçekimini fark ederek
tamir etmeye çalıştı.  Kendini bir knoll kuma attı,
ve tüfeğini dengelemek, nişan aldı ve kaçan Ketch'e ateş etti.




                             *Bölüm XII.*

                          *Saklanan bir filo.*


Steersman'ın yanındaki geminin kıçında duran Max Hilliger
Flaş ve keskin raporu duydu.  Güldü.  Bir saniye vardı
atış.  Başının üstünde bir kurşun ıslık çaldı ve tuvalden yırttı
Mizzen yelken.

"Sert A-Starboard!" emretti; Ve yayıyla döndüğünde
Kuzey-Doğu, ekledi: "Sabit!"

Yataklarını tanıdık yer işaretleriyle alarak Atarn'e baktı.

"Dikkatli ol dostum," dedi Teğmen Koerner, yanında.  "Orada
Sandbank. "

"Bu yüzden dikkatliyim," diye döndü Max. "Onu geçeceğiz.
Bu bizim tek güvenli yolumuz. Kanala devam ederseniz, ya riske atmalısınız
Haddisport İskelesi'ndeki deniz silahından bir atış veya başka bir
Destroyer Buremouth'u demirledi. Onu karşıya götüreceğim
Shoal, sadece cankurtarançılar tarafından kullanılan bir boşluk aracılığıyla.  Terk etmek
Ben, Hermann. "

Denizciliğinde, yerel balıkçının hiçbirine aşina olan bir başarı oldu.
Alderwick Shoal'ın tehlikeleri mümkün olurdu.  Ama Max
Hilliger batık bankanın üzerindeki her bilgiyi biliyordu ve tekneyi getirdi
O kadar ustaca ki, gemideki hiç kimse ne kadar dar olduğunu tahmin etmedi
felaketten kaçmaları.

Uzun zaman resifin ötesinde güvende olduğunda, kursu ayarlandı ve
Güçlü motoru tarafından sürülen hızlandı.

Deniz gece boyunca tüm trafikten temizliydi ve
Olağandışı hızını fark etmek veya işini sorgulamak için görünürde.
Ve eğer korkacak mayın alanları varsa, İngiliz tarafında olanlar
Kuzey Denizi Max Hilliger tarafından bilinirken, Teğmen Koerner
Almanlar tarafından kendi sularında ekilenlerden nasıl kaçınacağınız.
Böylece güvenlik içinde devam ettiler.

Ertesi sabah, Dogger Bankası'ndan çıktıklarında şiddetli yağmur
düşüyordu.  İşyerinde bir balıkçı zanaat filosu,
sis. Şüpheye karşı bir önlem olarak Koerner benzini durdurdu
Motor, yelkenlere bağlı olarak.  Yağmur sisi hala kalındı
Gün ortasında, bir perdenin arkasından olduğu gibi, İngiliz savaşının bir filosu ne zaman
Kruvazörler ve hafif kruvazörler bir devriye filosunun eşlik ettiği ortaya çıktı
muhriplerin ve denizaltıların.  _Thor_, bir mil içinde geçtiler,
ve ona sinyalle meydan okudu.  Hollanda renkleri ona doğru koştu
Masthead ve onun tahammül etmesine izin verildi.

Kısa sürede savaş gemileri görünürdü, Max Hilliger meşguldü
onlarla ilgili notlar almak. İngilizce kitabının yardımıyla
referans, her birini tanımlayabildi ve hepsini keşfedebildi
Hız, tonaj ve silahlandırma ile ilgili ayrıntılar.  O ile kaydetti
muhriplerden birinin _lupin_ olduğu özellikle
_atreus_ çıkarıldığında kendisi kurtarılmıştı ve
Bir diğeri, son zamanlarda öğrendiği gibi Rodney
Redisham bir orta gemiye görev yapıyordu.

"Ah!" Pişman, en yakın olanın müthiş büyük kısmına bakarak
Savaş Gemisi, "Bu küvet sadece senin denizaltınız olsaydı, Hermann, nasılsın
torpidolarınızı dağıtabilir ve her birini
alt!  Büyük silahlarına bakın-kendi bazılarımız kadar harika!  Biz
Onları atışlı bir savaşta kolayca yenmeyecek.  Ve onlar bizim
Yüksek deniz filosu.  Onları fethediyoruz denizaltımız tarafından olmalı.
Hermann, beni denizaltına götürmeni istiyorum. O zaman alabiliriz
Denizler hakkında, bulabileceğimiz her İngiliz savaş gemisini batırıyor! "

"Çok iyi dostum," diye döndü Teğmen Koerner.  "Senin için olacak
zor değil.  Sadece senin tutkundan bahsetmenize gerek var
Amca, Amiral von Hilliger ve şey yerleşti.  Öyle değil mi? "

Amiral von Hilliger'in amiral gemisi, zırhlı kruvazör
_Schiller_, Max'in şimdi bağlı olduğunu. Arkasında yattığı biliniyordu
Heligoland adası, kale ve maden alanları tarafından korunan
Bight.

Teğmen Koerner, Madenler aracılığıyla gizli pasajlarla bir ders verdi
Ve Friza Adaları'nın Lee'sinin altında ve gün batımından hemen önceydi
_thor_ Elbe'nin haliçine girdi ve ortasına geldi
Kaiser'in Yüksek Deniz Filosu.

Max Hilliger, büyük donanmayı sürekli duymuş ve okumuştu.
Almanya'nın planında bu kadar önemli bir rol oynamış olan inşaatı
dünya-dominion; Ama hayalleri hiçbir şey sunmamıştı
Şimdi dizilmiş savaş gemilerinin geniş sayısı ve kudretiyle karşılaştırın
Merak eden gözlerinden önce.

Cuxhaven'ın karşısında neredeyse kırılmamış bir çizgide uzandılar.
Brunsbuttel-Ona çok daha güçlü görünen Battleships
Uzaktan geçtiğini gördüğü İngiliz korkutucularından herhangi biri
Haddisport'un uçurumlarından; zırhlı kruvazörler
emprenye edilemez yüzen kaleler; Hız için yapılmış hafif kruvazörler; Ve bir
Çok sayıda muhrip, denizaltı, mayın katmanları, birlikler ve
silahlı astarlar.

Kalbi vatansever gururla onun içinde şişiyor gibiydi.  Bu
İngiltere'nin fethi için tasarlanan filo ve nasıl
Amacı başarısız olabilir.

Büyük Britanya'nın deniz gücünün kırılmaya mahkum olduğuna inanarak
ve anavatanın geleceğinin parlayan biri olması
Zafer ve büyüklük, onun bir Alman olduğu için minnettardı; minnettarım
Şimdi onun fethinde onun için savaşmak onun ayrıcalığı olacaktı
En kötü düşman.

Teğmen Koerner, ketçeyi yanında demirine yönlendirdi
ana filonun arkasındaki denizaltı; ve bir
Yağmurlu akşam, Max Amiral Von'a motor lansmanında aktarıldı
Hilliger'in amiral gemisi.

Amiral akşam yemeğindeydi ve almak için bile kesintiye uğrayamadı
İngiltere'den yeğeni ama Max, genç arasında arkadaş buldu
Memurlar ve uzun süre kabul edildi.




                            *Bölüm XIII.*

                         *Alman Amiral.*


Amiral'in devlet odasında Max, amcasının lehine hızla kazandı
Özel haritalar ve grafikler koleksiyonunu üretiyor-aynı koleksiyon
Mark Redisham'ın Sunnydene'deki güvercin-loft'ta keşfettiği.

Kuzey Denizi'nin grafiklerinde sadece derinlikler gösterilmedi.
Fathoms ve yeni yerleştirilmiş şamandıraların ve ışıkların pozisyonları
pilotların rehberliği, aynı zamanda İngiliz amiralliğinin sahip olduğu alanlar
savunma madenleri ile ekildi.

Amiral von Hilliger onları keskin incelemeyle inceledi ve okşayarak
belirli özellikleri gözlemlediği için memnuniyetle uzun, adil sakal
onun için yeni olan.

"_Ja_," başını salladı, kalemiyle bir iz bıraktı. "Bunu kullanacağız
Kanal, müstahkem sahil kasabalarını bombalamaya gittiğimizde.  Sadece
Burada istilacı birliklerimiz bir iniş yapabilir.  İki ve bir
Düşük gelgitte plaja yaklaşan çeyrek su kulübeleri-yalnız bir
Maruz kalan sahil parçası, bir demiryolu kavşağının kolayca erişilebilmesi ve
Üç Katedral Şehri.  Bize karşı çıkacak hiçbir tahkimat yok; Ve
Küçük İngiliz ordusu zaten Fransa'da! Ama önce sevgili Max'im, biz
Sefil Kuzey Denizi filolarını yok edecek.  Kurtulduktan sonra
övünen korkakları ve denizlerin güvenli emrinden, geri kalanı
Kahvaltınızı yemek kadar basit olacak. "

"Deniz savaşı olacaksa, amca," Max cesurca girişimde bulundu, "
onu görmeyi kaçırmayı ve belki de küçük bir rol almak istememeliyim
BT."

Amiral, dekore edilmiş omuzlarını silkti ve şemasını aldı.
Alderwick Knoll. "Bir tatil eğlencesi olarak ilginç olurdu," diye yanıtladı.
"Ve kesinlikle düşman hakkındaki bilginizin olabileceği yollar var
yararlı ol. "

"Ayrıca denizaltı bilgim," diye ekledi Max.

"Bu yüzden?" grafiği inceleyerek amcasını geri döndürdü. "Ve arzusun var
Deniz altında kavga et, ha?  Sevgili çocuğum, belki de mümkün!
Komisyonda birçok deniz altı teknemiz ve daha birçok binamız var,
Mürettebata ihtiyacımız olacağız.  Düzenleyeceğim.  Bu arada sen
bir midshipman'ın üniforması sağlanacak ve gemide kalacak
_Schiller_.  Ama bu dikkatle hazırlanmış grafik nedir? "

"Bu, İngiliz sahilinden bir resif, efendim," diye açıkladı Max, "
Denizaltılarımızın güvenli bir şekilde gizlice yatması, dışarı atması için uygun
Düşman gemileri ve batıyor.  Ayrıca, gizli bir benzin deposu var
Oldukça yakın kum tepelerine gömüldü.  Babam boşta değildi. "

"İyi!" dedi amiral.  "Evet, gemilerini batıracağız-merchant
Gemiler ve savaş gemileri.  Kıyılarını bloke edeceğiz ve
Böylece, yiyecek malzemelerini durdurarak, aşağılayıcı İngilizceyi açın.  Ancak
Bu, savaş filolarını yok ettiğimizde olacak,
müstahkem limanlarından çıkmayı seçer seçmez
Şu anda yakın saklanıyorlar. "

Max Hilliger, Sir John Jellicoe'nun büyük filosunun olmadığını çok iyi biliyordu
saklanırken; Ama şimdi amcasıyla çelişmek istemiyordu.  O
Basitçe dedi ki:

"Kruvazer filolarından bazıları yine de
Maden alanlarımız onlar için iyi, efendim.  Örneğin, bugün
Bir filonun güney batısından neredeyse bir skordan geçmesi
Heligoland. "

"Ha!" Amiral diye bağırdı, büyüyen heyecanlandı. "Çok yakın mı? Neden yapmadın
Zamanımı ve fırsatımızı boşa harcamak yerine beni hemen bilgilendirir mi?
Zaten sadık denizaltımızın bir filosuna göndermiş olabilirdik
Onları torpido!  Bir filo, mı dedin?  Ne güç? "

Max, aldığı notları üretti.

"Gök gürültüsü ve şimşek!" amcasını, kesin olanı göz önünde bulundurdu
detaylar.  Ve grafikleri ve notları toplayarak,
Oilskins ve bir savaş konseyi düzenlemek için kabinden acele etti
Kruvazörde birçok amiral ve kaptanı
_Klopstock_.

Max o gece daha fazla görmedi; Ama telaş ve heyecanla ve
onu uyumasını engelleyen sürekli gürültü, geminin
Eylem için hazırlık.

Sabah erkenden motorların parçalanmasıyla uyandı ve
Mühimmatın gürültülü çalışması.  Kaldı ve giyindi
Midshipman'ın üniforması ve üst güverteye çıktı.  Yağmur vardı
durdu, ama denizde kalın bir sis vardı,
Heligoland'ın uçurumlarını sadece betonlarıyla loşa çıkarın
Battlamalar ve kıllar.

Kruvazör yaklaştıkça kaleleri daha net görebiliyordu.
Büyük bir muhrip filosunun ve
Denizaltılar yeni çıkmıştı.  Burada _schiller_ yanında durdu
Diğer kruvazörler-dört uzun hunisi ile _klopstock_
_Goethe_, _ariadne_, _coblentz_ ve büyük _derfflinger_,
Beş çifti 12 inçlik silahla-yirmi muhrip olurken,
altı denizaltının eşlik ettiği, çıkış yolunda sisde kayboldu
denize.

Gemide _schiller_ her şey harekete geçti, her şey
Çekici geride kaldı ve yangın durumunda güverteler sular altında kaldı.
Silahlar yüklendi ve istasyonlarındaki erkekler
kavga, sadece kablosuz bir mesajın geri dönmesini beklemek
İzciler, düşmanın bulunduğunu söylemek için.

Marconi mesajı yerine, İngilizlerin uzak patlaması geldi
4 inçlik silahlar, davulların sesi ile bantlar olarak karışıyor
Alman kruvazörler "der wacht am rhein" oynadı.

"Ha!" diye bağırdı Amiral von Hilliger, hareket ederken ellerini ovuşturarak
çeyrek güverte. "Şimdi onlara sahibiz!"

Kruvazörlerden ikisine bir sinyal gönderildi, _klopstock_ ve
_Coblentz_, hemen buharlaşan, biraz sonra takip edilecek
_schiller_ tarafından kendisi ve _ariadne_, biraz
amaçlandığı gibi, düşmanı almak için farklı yön
karşısında kanat ve onları kuşatın.

Açık denizde, Heligoland dışında ve Alman bölgesinin ötesinde
Madenler, İngiliz muhripler ve denizaltılar, hafif kruvazörler tarafından destekleniyor
Ve savaş kruvazörleri bir hafta boyunca yoğun bir şekilde yeniden uzanmıştı,
Kendilerini cesurca göstermek ve Kaiser'in gemilerini çıkmaya davet etmek.
Ancak bu sabaha kadar davet göz ardı edildi.

Ancak şimdi, Alman torpido teknelerinin filoları,
sadece bir hafif zanaat devriyesi olduğunu sandıklarını kovalayın
Destroyerlerimizin güçlü, seçilmiş bir gücü ile kolayca başa çıkabilirler,
yeni hafif kruvazör tarafından yönetilen _athene_, sisden çıktı
Alman teknelerini evden kesin ve onları boş zamanlarla meşgul edin.
açık deniz.

Eylem, koşu dövüşünde _levity_ ve _lupin_ tarafından başlatıldı.
Ve 4 inçlik silahları düşmanlardan birine hizmet etmişti
Destroyerler kaçmaya çalışırken sakatlandı ve kısa bir süre sonra
İkincisi battığı görülüyordu.  _Athene_ uzaklaşmak için manevra
Hermann Koerner'in Torpido menzili içinde olan denizaltısı.

Sonra Alman muhripleri dağıldı, maden alanına geri döndü,
ve _klopstock_ ve _coblentz_'in desteğine, şimdi
çıkıyor.

Muhriplerin çizgisine liderlik eden _athene_, ağır silah sesleriyle karşılaştı
_klopstock_ ve onu yaklaşık üç bin aralığa dahil etti
yarda.

Yarım saat boyunca iki kruvazör savaştı, _athene_ kendi başına
Bir gemiye karşı büyüklüğünü iki katından fazla.  Biraz hasar gördü ve
birkaç zayiat ve bir saniye olduğunda durum kritik hale geliyordu
İngiliz ışık kruvazörü, _Sarpedon_, desteğine kadar buharlaştı.  Üç
Destroyers, torpidolarıyla saldırıya katıldı, bunun üzerine
Alman kuyruğa döndü ve sisde kayboldu.

_Athene_ ve _Sarpedon_, ardından muhripler _levity_ ve
_Lupin_, şimdi Almanca _Coblentz_'e kovalamaca verdi ve onu sürdü,
Maden alanının korunmasına ciddi şekilde yaralandı.  On dakika
Daha sonra zırhlı kruvazör _schiller_ amiral von ile çıktı
Hilliger ve yeğeni Max, gemide.

Bir keresinde silahlarını _athene_ ve _sarpedon_ üzerinde açtı.  Salvo
Salvo iki İngiliz kruvazöre yöneldikten sonra, ancak her
Kabuk kısa düşerken, _athene's_ 6 inçlik kabukların çoğu hırpalanmış
yanları.  Destroyerlerimizin bir bölümü,
güverte silahları ve _levity_ özellikle Almanları rahatsız etti
amacının doğruluğu.

Max Hiliger onu bir çift güçlü dürbünle izledi ve
Bir keresinde, hava anlık olarak dumandan temizlendiğinde,
Rodney Redisham yüksek köprüsünde önemli bir konumda.

Amiral'e gitti.

"Silahlarını o muhrip üzerine çevir, efendim," diye sordu.  "Onu batır!
o!"




                             *Bölüm XIV.*

                          *İngiliz olarak cesur.*


Amiral von Hilliger'in yeğeninin
dikkatini _levity_ veya onun
İcra memurları bunu cezalandırmak için bağımsız olarak karar vermişti
Özellikle cesur ve sinir bozucu bir muhrip,
_Levity_ birkaç dakika oldu _schiller's_ büyük için özel bir işaret oldu
silahlar.

Kabuklar küçük geminin etrafına bir dolu fırtınası gibi düştü ve birçoğu
ona vurdu ama bitti, böylece kendini daha küçük hale getirdi
hedef.  Uzun bir süre hunileri arasına düştü, onun içinden düştü
güverte plakaları ve motor odasında patladı, çaresiz kaldı.

_Athene_ ve _Sarpedon_ 6 inç lyddite göndermeye devam etti
Alman kruvazörüne mermiler, ileri silahları hızla ateş ediyor
dakikada yarım düzine tur. Bu iki İngiliz hafif kruvazörün kendileri büyük bir pay alıyordu
uzun menzilde _schiller's_ ateşinin
düşman denizaltılarından ve muhriplerden torpidolar tarafından, oradayken
her zaman yüzen madenlerin faulünün tehlikesi idi.  Onlar
zor bastırılıyordu.  Zaten _athene_ kablosuz göndermişti
Arkadaki İngiliz Battle Cruiser Filosuna Mesajlar
yardıma ihtiyacı olduğunu.

Alman kruvazörü _klopstock_ bu zamana kadar yeniden ortaya çıktı
Mist ve Battle'a katılmak için buharlaşıyordu.  Durum kritikti
Yine de İngiliz gemileri zeminde durdu ve iyi yerleştirilmiş bir kabuk
_Sarpedon_ _schiller_'in ileri köprüsünü parçaladı ve yaralandı
En önde gelen hunisi, _athene_'den bir diğeri onun içinden patladı
Port Bulwarks ortalarında ve o kadar hasar gördü ki Motorları
Durdu ve yanıyordu.

Şu anda dört funnelled _stein_ sisden çıktı.  .
_Athene_ eşi ve muhriplerine geri çekilmesini işaret etti ve
Bu yeni düşman kruvazörünü kesmek için ona eşlik edin.

Hepsi onu devre dışı bırakan engelli _levity_ hariç tuttu
_Schiller's_ Guns'un boş bir aralığı içinde çaresizce.  .
Kabuğun motor odasında patlaması ana onun ana'sinden birini patlatmıştı
Buhar çipleri, o zamanlar sakat.  Kendi 4 inçlik silahları
Hizmet etti, ama kabukları kısa düştü. Güverte altında adamlar sert bir şekilde
Hasarlı makineleri onarma çabalarındaki çalışmalarında ve tüm
Zaman kabukları yaralı geminin etrafında hızlı ve kalın düştü.

"Bu sefer bitmiş gibi görünüyor," diye itiraf etti komutan
Rodney Redisham, vermek için köprüye monte ederken teğmenlerinden biri
Baş Mühendis'in bir raporu.  "Bu konuda uzun yaşayamayız."

"Filolardan biri geri dönüp bizi yedeklemeye götürmedikçe,"
Teğmen.  "Sakat olduğumuzu fark etmiyorlar, efendim."

Komutan, "Ancak yardım istemeyeceğim," diye karar verdi.  "BT
Birinin şimdi geri dönmesi için çok riskli olurdu. "
sigara.  "Batana kadar bayrak uçağımızla devam edeceğiz.
Her neyse, görevimizi yaptık. "

"Baş mühendis, buhar borusunu çizmeden onaramayacağını söylüyor
Yangınlar, efendim, "dedi Rodney.

"Teşekkür ederim Redisham," diye başını salladı Kaptan, "Gemiye sadık kalacağız,
Ama görünün, her birinin bir hayat yakası giydiğini görün. "

Köprüye ayak uydurmaya devam etti.  Memurlar her biri onun görevinde durdu
Sonu bekliyorum.  Almanlardan merhamet beklenemezdi.  .
_Schiller_'ın artık aralık içinde sadece bir küçük hedefi vardı ve
Topçular kötü hedefliyorlardı, ama burada ve orada bir denizci yaralandı
Uçan şarapnel ve birden fazla kabuk içinde patladı, yıkıyor
kabin ve iki adam öldürmek.

Ah!  Aniden _lupin_, muhteşem İngiliz koparma ile görüldü
tam hızda _levity_ üzerine aşağı inmek, gerçeği az dikkate alıyor
bir cehennemde şarj olduğunu ve her an bir
İyi yerleştirilmiş atış onu batırabilir.  Onun yardımına geliyordu
çok eğitimli bir eş.

Muhteşem denizcilikle yuvarlandı.  Bir atış ona dokunmadı.
Yanına yaklaştı.  _Levity_'e bir ip atıldı; hawser
hızla geçti ve sabitlendi.  Başka bir dakika içinde her iki muhrip olurdu
tehlikeden çıkmıştı; ama tıpkı _levity_ etrafında çekildiği gibi
Broadside Alman silahlarına, gergin kablo koptu.

Şimdi hepsi bitti.  Stricken için kaçış olamazdı
_Levity_ veya onun cesur kurtarıcı. _Schiller_,
avlarından boks yaptıklarından korkarak,
onu batırmak için çabalar.

"Her insan kendisi için!" İngiliz komutanını bağırdı.

_Lupin_'den, şimdi dururken, muazzam bir tezahürat geldi.

Rodney Redisham, parçalanmış arkadaştan güverteye geliyor,
tezahüratın tekrarlandığını duydu ve komutanını ve diğer memurlarını gördü
Son veda selamında ellerini ağır bir şekilde yükseltir. Döndü
ve batıya baktı ve şaşkınlığına geldi
sisden dalmak İngiliz bir korkunun dev şekli
Kruvazör, bir yardımcısının flama uçuşunu uçuruyor.

Savaş hattının ilki olan _Saturn_ idi.

Kruvazörün 13 inçlik güçlü silahları deniz boyunca patladı ve
İlk salvo ile _schiller_ hayati bir kısımda vuruldu.  Dolu
Kabukların etrafında iki muhrip aniden durdu.  Başka bir hawser
gönderildi ve _levity_ çekildi.

Battle Cruiser Filosu ile Light Cruiser Filosu da
karışık dövüşte ortaya çıktı ve katıldı.  _Saturn_ ve onu
Hemen eşleşmeler _stein_ için kovalamaca verdi, çok çabuk battı ve
_Klopstock_'ı ateşe ayarlayın.  Alman muhriplerin saniyesi gönderildi
Altta, diğerleri kötü hasar gördü.

Bu arada, _athene_ ve _Sarpedon_
düşman kruvazörleri, _coblentz_, _schiller_'e doğru geri döndü,
Onları uzun menzilde sıcak bir şekilde çevirdi.  Her iki İngiliz gemisi de
başarmadan önce kendileri çok fazla yaralanma aldı
onu batırıyor.

Sakat _schiller_ hala suyun üzerindeydi, herkesle kaçmaya çalışıyor
Hasarlı motorlarının izin vereceği hız.  _Sarpedon_
Chase ve yaklaşık on bin metre mesafede ona ateş açtı.

Amiral von Hilliger, Turret sonrası silahlarıyla ve
Patlayıcı madenleri bırakarak takipçisini kontrol etmeye çalıştı
onun uyanışı. Ama İngiliz gemisi, onun daha yüksek hızıyla, hızlı bir şekilde
Onu elden geçirdi ve onunla geniş taraf değiştirdi.

_Schiller_'den alevler ve kalın duman hala yükseliyordu,
Kabuk, yanına yaklaşmak, büyük bir su çeşmesi gönderen
Güvertelerini söndürdü ve yangını söndürdü.

Kısa bir süre sonra, güzel bir şekilde yerleştirilmiş bir atış onu ikisini aldı
huniler ve yine yanıyordu.  Tüm ortalamalar
Aziz fırın; Mainmast tahtaya düştü.  Sonra aniden vardı
Her iki tarafta sessizlik.  Şimdi sadece hayat kurtarma meselesiydi.

_Sarpedon_, ona yaklaşan, ona yaklaşan düşmanına düştü
Windward tarafında ve iki teknesini piyasaya sürüyor.

Yakın mahallelerde İngiliz 6 inç Lyddite'ın yıkıcı etkisi
Kabuklar açıkça belirgindi. Alman amiral gemisinin kalın zırhlı gövdesi
bir elek gibiydi.  Ön köprüsü karışık bir demir işçiliği kütlesiydi; .
Foremastının tel kalıntıları havada sallanıyordu.  Silahları
parçalanmış ve bükülmüş, bazıları yuvarlak köşeler, bazıları yanlarında yatıyordu.
Üst güverteleri bir kaos durumundaydı; düşmüş hunileri ve
Ventilatörler kırmızı sıcaktı ve her tekne yakıldı.  O batıyordu
Bir duman ve alev bulutu ve tıslayan buhar.

Yakın herhangi biri tarafından fark edilmeden, bir denizaltının periskopu hareket ediyordu
denize atlayan boğulan Almanların ortasında
Mahkum kruvazör.  Denizaltı İngiliz H29'du.

Aşağıda, Conning Tower'daki görevinde Teğmen Ingoldsby izledi
Onun hakkında olan her şey. Sonunu göndermeye hazırdı
_schiller_ içine torpido kalan, ama bu artık gereksizdi.  O
Mücadele edenlerin kurtarılmasına gelen _sarpedon'un teknelerini izledi
Kendisi kurtarmaya çalışamadığı Almanlar.  İzledi
kruvazör batıyor.

Onun gemisinde sadece çok az canlı varlık var gibi görünüyordu.
Birkaç memur ön köprüsünün enkazının altında duruyordu.  Orada
çeyrek güverte yalnız bir figürdü, dumanın ortasında loş görünür
ve alevler.  O da bir subay gibi görünüyordu, ancak çok az olabilir
Üniformasını gördü, kolunda geniş bir altın bant hariç.  Onun
Kafa çıplaktı.  Sanki sanki ellerini gözlerine bastırdı
dumanla kör, ya da sanki neye bakmak istemiyormuş gibi
Gemiden çok az kaldı.

Aniden, Ingoldsby izlerken, memurlardan birini altında gördü.
Köprü bir dikişle yükselir ve denize sıçrayın. Diğeri
dumana doğru koştu, bir an kayboldu ve sonra tekrar
Kapağı ağzının üzerinde tutulan kırmızı sıcak güverte boyunca şaşırtıcı gördüm.
Enkaz arasında içeri ve dışarı kaçmak.

Bir an için tereddüt içinde durdu ve Ingoldsby onun olduğunu gördü
Sadece bir genç, bir orta gemiye.  Sonra tekrar çılgınca koştu
Çeyrek güverteye doğru umutsuz amaç.  Dumanda kayboldu
Bir süre, ama bir kez daha ortaya çıktı, bu da tehlikeli bir şekilde sürünerek
Alev süpürme güvertesinin kenarında dar bir set şeridi.

Oğlan kendi hayatını kurtarmak istiyor olsaydı, birçok kez yapmış olabilir
denize sıçrayarak.  Ama böylesine bu onun tasarımı değildi.
Teğmen Ingoldsby niyetini anladı ve heyecanlandı
En cesurca tatmin olduğunu gördüğü gibi hayranlık.  İçinden geçiyor
duman, delikanlığında, tek başına duran memura ulaştı.
çeyrek güverte; Onu kolundan yakaladı, onunla ilhamla konuştu ve sonra
Onu nazikçe geminin tarafına götürdü.  Birlikte durdular, bir amiral
ve bir orta gemiye.  Birlikte dalgalara sıçradılar.

"Şimdiye kadar tanık olduğum en cesur eylem hakkında!" Teğmen ilan edildi
Ingoldsby.  "Desmond, görmeliydin."

"Ne gördüm efendim?" Teğmen Desmond sordu.

"Daha sonra sana anlatacağım," diye döndü Ingoldsby, hala bakıyor
Dikkatle Periskop aynasına.  "Hullo! O aşağı indi!"

Sadece bu kavşakta, _schiller_ battığında, büyük bir Alman zırhlı
Sisden çıkan kruvazör, _Sarpedon_'a ateş açtı.
İki tekne hayatta kalanları almakla meşguldü.  Gemisini kurtarmak için ve
Emekli olmak için aldığı emirlere itaat, İngiliz komutanlığı
Memur, iki teknesini sorumlu memurla terk etti
Onlardan dokuz denizci ve şimdiye kadar kurtardıkları mahkumlar.

Teğmen Ingoldsby, elektrik motorunu çalışmaya başladı ve
Düşman kruvazörüne saldır, ama ikincisi kuzeye doğru değişti
Denizaltı torpido aralığına getirilmeden önce.  Ingoldsby
Bunun üzerine teknelere döndü, balast tanklarını boşalttı ve yükseldi
Yanlarında, sakinlerinin şaşkınlığına büyük ölçüde yakın.

Conning kulesinin güvertesine çıktı, ardından onun
Alt Teşvik ve Çeyrek Master.

"Üzgünüm, çoğunuz için yerim olmadı, efendim"
Teknelerden sorumlu memura dedi.  "Ne yapsak iyi olur?"

"Yirmi beş hayatta kalanımız var," diye cevapladı diğeri, "çoğu kötü
yaralı.  Bunlardan üçü memur.  Biri gerçekten bir amiral. Sen olur
Her durumda ondan emin olsan iyi olur. "

"Sanırım kendi vatandaşlarımdan emin olmak için haklı olacağım
İlk olarak, "Geri Döndü Ingoldsby." Kendiniz ve adamlarınız.  Bu on hepsi
söylenmiş. Belki de Amiral ve ikisine yer açabilirim
memurlar; Ama daha fazlası yok.  Görüyorsunuz, batmak zorunda kalabiliriz.  İzin verebiliriz
Geri kalanlarında tekneler var.  Onlara su, bisküvi ve bir
Pusula ve onları Heligoland'a bir kurs haline getirin.  Hepsi değil
Onlar yaralandı, değil mi?  Bazıları çalışabilirmiş gibi görünüyor
kürek.  Amiral hangisi? "

Daha uzak tekneye baktı ve kırmızı sakallı bir adam gördü.
Stern, başı silahlı üzerinde dururken, bir gençken
Midshipman'ın üniforması, diz çökmüş, gözlerini bir
Deniz suyuna batırılmış biraz bez.  Kurtarılan Almanların geri kalanı gibi,
Kederli bir şekilde bedraggled ve ıslaklardı, kavrulmuş kıyafetleri asılı
Tatters.

"Ah!" diye bağırdı teğmen Ingoldsby, sahip olduğu adamı tanıyarak
Çeyrek işarette görüldü. "Aynı. Ve bu kurtaran çocuk
o.  Onları aldığına sevindim.  Tekneyi yanına çizin ve bize izin ver
onları gemiye götür. "

Midshipman, Wan yüzünü ona doğru çevirdi, ona kırmızı ve baktı.
şişmiş gözler ve geri çekildi.

"Kuir!" mırıldandı teğmen ingoldsby şaşkınlık içinde. "Ben neredeyse
O çocuğu daha önce gördüm, bir yerde! "

Gemisinin şirketine eklemelerin nasıl olabileceğini planlamak için aşağıya indi.
Konaklama ve tekneler için hükümler göndermek.  İngiliz
Denizciler gemiye getirildi.

"Amiral kabinimi paylaşacak," dedi. "Onu aşağı çek, Desmond."

"Gelmeyi reddediyor, efendim," diye ilan etti Teğmen Desmond "ya da daha ziyade
Middy onu reddediyor. Middy harika iyi İngilizce konuşuyor. "

Hala daha şaşkın olan Ingoldsby, güverteye geri döndü. Amiral şimdi
Teknenin kıç tabakalarında oturmak, iltihaplı gözlerini yanıp sönüyor,
Ve son derece sefil görünüyor.

"Gemiye gelmeyecek misiniz, efendim?" Ingoldsby davet etti, en iyi şekilde konuştu
Alman toplayabilirdi.

Cevap veren Midshipman'dı.

"Hayır," dedi.  "Düşmanlarımıza borçlanmayacağız.
Burada ve şimdi ölmemiz daha iyi. "

Teğmen Ingoldsby meraklı bir tanınma başlangıcı verdi ve durdu
gençliğin haggard yüzüne bakıyor.

"Max Hilliger!" Ağladı.  "Sen-geriye! Neden, evdeydin
Hadisport sadece birkaç gün önce!  Nasıl geldin
Alman kruvazörü-ve memur olarak da giyinmiş mi?  Eskiden bir
İzci-İngiliz deniz izci.  Üniforma giyme hakkınız yok
bir memur, hatta Alman Donanması'ndaki bir memur. "

"Kendi ülkem için savaşma hakkım var," diye cevapladı Max cesurca.
"Ve eğer bir memurun üniforması giyersem, bu benim ilişkim ve ilişkisi
Amcam Amiral von Hilliger. "

"Ah!" Ingoldsby'ye tekrar katıldı.  "O senin amcan. O mu? Bu açıklıyor. Ben
Kaiser'in hizmetinde bir amcan olduğunu unutmuştu.  Ama sen bir
onu şimdi kurtardığınızda Jolly Clucky şey, Max; Bir şey gibi
gördüğüm gibi.  Seni yaparken izlerken seni diliyordum
İngilizlerdi. Gerçekten bir İngiliz kadar cesursun.  Umarım yapmadın
Kötü yakıl. "

Max sol bacağına aşağı baktı.  Çıplak cilt kavurdu.  Onun
Sol kol da dirsekten bileğe kabarıldı.

"Buraya gelsen iyi olur ve sana biraz giyinme vereceğim,"
Teğmen Ingoldsby tavsiye etti.  "Amiral von Hilliger'i yanınızda getirin. Biz
Çok fazla konaklama yok.  Ama biz çok uzun olmayacağız
İngiltere'ye. "

Max Hilliger kaşlarını çattı.

"Sanırım savaş esirleriniz olarak gemiye gitmemizi mi kastediyorsun?" dedi.
"Belki de bizi zorlayabilirsin, çünkü biz çaresiziz. Ama alamazsın
Hepimiz.  Ağır yaralılarımızdan bazılarını almanız daha iyi olurdu.
Amcam ve ben bulunduğumuz yerde kalmayı ve kendimizi bulmayı tercih ediyoruz
Almanya'ya geri dönün ya da yolda öl. "

"Ah, seni zorlamayacağım!" Teğmen Ingoldsby iade etti.  "A
Denizaltının yolcu taşıması veya mahkum alması gerekmez.
İsterseniz teknede kal.  Ama en azından bize itiraz etmeyeceksin
Biz ayrılmadan önce yaralılara katılmak. "

O kadar şok edici derecede incinmiş, Almanların çoğu neredeyse bir
Onlara sıradan ilk yardım vermek için umutsuz bir görev.  Ama yarım için
İngiliz subayları ve erkekler en iyisini yapmakla meşgul oldular
yapabilirlerdi.  Bandajları yetersizdi, ama gerçek İngiliz sempati ile
Talihsiz düşmanları için kendilerini her şeyden çıkardılar
ama pantolonları ve giyecek kıyafetlerini yırttı
yaralar.

Koşullarda, Teğmen Ingoldsby suçlanamazdı
Amiral von Hilliger ve yeğenine özgürlüklerini vermek için.  Ama vardı
Masum hayatlarda maliyetlerinin ne olduğunu öngördü
Farklı davranması muhtemel.




                             *Bölüm XV.*

                           *Hazine Trove.*


"Bir istila olası olayda," diye iddia etti Bay Croucher,
Gözetlemede toplanan dört deniz izci grubuna hitap etmek
deniz önünde istasyon, "bir istila olası olayda, biz
tamamen hazırlıksız ve savunmasız.  Bayan'a söylediğim gibi
Daplin-Gennery sadece geçen gün, büyük silahların konuşlandırılması gerekir
sahil boyunca aralıklarla. Yeni listelenen birkaç bölgeler
kasabada faturalanmış; Ama Almanlar geldiğinde ne iyi olacaklar
Burada yürürlükte mi? "

"Alarm verebilirler, efendim," diye önerdi kardeşi Ned Quester
bir bölgeseldi.

"Alarm versin mi?" Sayın Croucher'ı hor gördü.  "Peki ne o zaman?
Hiçbir alarm istilacı bir orduyu itmez.  Silah istiyoruz-Gunlar,
ve onları idare edebilen erkekler.  Sivillerin silah almasına izin verilmez.
Belçika'da neler olduğuna bakın!  Uzun fark etmeliyiz
önce Almanların bize savaşmayı amaçladığı.  Planlıyorlar
yıllarca.  Benim argümanım, pillerin hepsini yayınlamamız gerektiğidir.
sahil boyunca. "

"Savaş gemileri değil, bu sabit piller kadar iyi hareket edebilir, efendim?"
Darby Catchpole sorguladı.

"Savaş gemileri Zeppelinlere karşı iyi değil," dedi Bay Croucher.  "Almak
Benim sözüm, düşmanın hepimizden çok daha fazla zirvesi var
fikir; ve her biri bir askerlik şirketi taşıyabilen
ağır topçu ile. Sonra düz tabanlı mavnaları var;
Taşımacılık olarak kullanacakları yüzlerce kişi. "

"Ama zırhlığımız ve denizaltımız var, efendim,"
Redisham, "Ve düşmanın onları geçebilmesi hiç de muhtemelen değil."

"Çok emin olma, Redisham," diye çağırdı Bay Croucher. "Çok emin olma.
Haddisport'ta bir deniz sisi ve kara birliklerinde onları geçebilirler
sahil. Ve yaptıklarında imha edileceğiz.  İyi bir düşünce değil
konutlarımızın herhangi bir koruma olduğunu.  Bir Almandan Bir Kabuk
Bir Zeppelin'den bir patlayıcı bomba olan kruvazör, herhangi birini parçalayacak
Bu esplanade boyunca evler.  Acaba insanların yaşayacak kadar duygusuz olduğunu merak ediyorum
her ikisinden de hedeflenecek hedeflerden biraz daha iyi olan evlerde
Deniz ve hava! "

Darby Catchpole, maruz kalan konutlar boyunca gözünü koştu.

"Sunnydene partinin en iyi hedefi ile ilgili," diye gülümsedi.  "Olurdu
Düşman birinin kardeşinin mülkünü bombalayacak olsaydı komik ol
kendi amiralleri! "

Bay Croucher akıllıca başını salladı.

"Sunnydene'yi bombalamayacaklar," diye teyit etti. "Genç Max Hilliger, kim,
Görünüşe göre, amcasıyla kurtarıldı _schiller_, görecek
evin zarar görmediğini. "

"Bu durumda, Sunnydene bizim için güvenli bir sığınak olurdu," Mark Redisham
ilan edildi.  "İlk alarmda tüm kadınları yuvarlamalıyız ve
çocuklar ve onları gerekçesiyle koreliler. "

"Şansın, Almanların güneşli bir şekilde batırmasıdır.
Kendi evini hedefleyen Mark, "Darby.

"Kendi tarafım için," diye devam etti Bay Croucher, "
Arka bahçemdeki sığınak açması.  Dün neredeyse bitirmişti
Ne yazık ki dün gece şiddetli yağmurda yanlar içeri girdi
Destekler istiyorum.  Şirket, uygun siperlere sahip olmalıdır
Tehlike durumunda sakinlerin uçabileceği denetler. "

"Ve uçarken öldürüldü," diye yaramaz bir şekilde Seth
Newruck.

"Bayan Daplin-Gennery mutfak bahçesinde bir kazı yapacak,"
Mark Redisham gözlemlendi. "Bahçesi askere alındı, bu yüzden biz
İzciler kazarak iyi bir dönüş yapacak.  Gerçekten de şimdi
Biraz pratik yapmak ve planlamak için plaja doğru yolumuz
şey."

"Ah!" dedi Bay Croucher, "O kadar iyi yapmanı umuyorum ki sahip olacaksın
Bütün mahalle sizden bahçelerinde siper kazmanızı isteyen.
Topluluğun iyiliği için.  Savaş Ofisi ve
Admiralty birlikte bize bakmayacak, kendimize bakmalıyız. "

Mark kendi alet kulübesinden üç maça aldı ve başka bir ödünç aldı.
Bayan Daplin-Gennery'nin Şoförü.  Bu aletlerle silahlı, o ve
Arkadaşları uçurumun dibine indi.

Deneysel bir hendek kazmayı bile düşünmek işe yaramazdı.
Plajın gevşek kum, böylece daha sağlam bir zemin parçası seçtiler
Suların su ve çim arazisi arasında.  Neredeyse yeri seçtiler
rastgele. Darby Catchpole bile ilk başta ne kadar yakın olduklarını fark etmedi
Max Hilliger'in tekneye kaçtığı kasıklara
Onun grafik vakaları.

Mark Redisham yerden çıktı ve kazmaya başladılar,
Denize en yakın tarafta toprak. Hendek ne zaman karar verildi
yeterince derindi, çapraz tahtalar ve opura ağacı ile kaplanmalı,
bombaların etkisine direnmek için toprağın yığılması gerektiği
denizden hava veya kabuklar; Ama şu anda iş sadece
kazıda uygulama olarak üstlenildi.  Çapraz tahtalar, SAP hendek,
ve giriş ve çıkış araçları uygun şekilde uygulanacaktı
Dug-Out Bayan Daplin-Gennery'nin Bahçesinde yapıldı.

Seth NewRuck's Spade'de yaklaşık yarım saat boyunca kazıyorlardı
Ne toprak ne de taş olmayan bir şeye karşı yontuldu.  Baktı
Şaşkın olan şeyden aşağı, sonra yakaladı.

"Darby! Mark!" Ağladı.  "Ne bulduğumu gör! Sigara davası!
Gümüş! "

Arkadaşları omzuna bakmak için ona kalabalıklaştı.
Kesinlikle gümüş bir sigara ve çok yakışıklı bir sigara.
Kovalanan yüzeyinin merkezine kazınmış bir monogram vardı.

Mark Redisham, "Kararsız bile değil," dedi. sürpriz.  "Onun
neredeyse yeni.  Çok uzun gömülemez.  Ne kadar derin buldun
BT?"

"Sadece burada," diye açıkladı Seth, yaklaşık iki metre aşağı yer göstererek.

"Bu queer!" Mark'a devam etti.  "Anlayamıyorum-bazılarının sahip olmadığı takdirde
Son zamanlarda bizden önce burada kazıyorum ve kazara bıraktı.
Belki de bazı bölgeler. "

"Şimdi düşünmeye geldiğime göre," dedi Darby Catchpole, "
Sanki rahatsız edilmiş gibi görün.  Üstte büyüyen çim yoktu. "

Mark Redisham davayı açmıştı.  Üç sigara içeriyordu,
bir bant mavi elastik tarafından yerinde.  Bunlardan birini dışarı çıkardı ve
inceledi.

"Daha önce böyle bir sigara gördüm," diye sordu. "Onlar Mısır,
Görmek!  'Vafiadi, Kahire.'  Sigara içerken kimdi?  Olumsuz
Teğmen Ingoldsby: Kaptan Damant değil. "Tekrar baktı
monogram ve uzun, düşük bir şaşkınlık düdüğü verdi.  "Ah, biliyorum, ben
Şimdi bilin!  Kazmaya devam et, "emretti."
Seth.  Bulgular korumadır. "

Maçını ele geçirdi ve sırt ağrıyana kadar kazmaya devam etti ve
Terleme güneş yanığı yanaklarını yuvarladı.  Yerinden taşındı
Hıza yerleştirin, tek tip bir derinlikte tutun.  Aşağılardı
Yumuşak deniz kumuna koyu toprak.

"Çok genişliyorsun, Mark," diye itiraz etti Darby.

Mark dizlerinin üstüne indi ve kokmaya başladı.

"Bir şey kokmuyor musun?" Seçti, kumda çizerek
elleri.  Sonra çekti ve ağır bir şeye çekildi.  "Eureka!" O
bağırdı.  "Buraya bak, Darby! Benzin! Bir teneke benzin! İki teneke-bir bütün
Birçoğu! "

Darby hendek kenarından eğildi ve açıkta kalan üstlerini gördü
Bir dizi kare kırmızı kutu.

"Bir motor arabasını bir yıl boyunca devam ettirecek kadar," dedi.

"Evet," diye ekledi Mark, "ya da bir ay boyunca bir Alman denizaltısı."

"Neden Alman?" Darby sordu.

Mark güldü.

"Çünkü," diye cevapladı, "sanırım Herr Hilliger olurdu
Konaklama için gizli bir benzin mağazası tutmaya kadar düşünceli
düşmanlarının.  Evet, bakabilirsin.  Ama 'H.H.' harfleri olsa bile Açık
Bu gümüş dava Heinrich Hilliger için durmadı, yine de olmalı
Sigaraların bir tanesinin kalıntılarıyla aynı markaya sahip olduğu biliniyor
Güvercin-loft'un katında bulduğum. "

Hendekten çıktı.

"Newruck ve Quester burada izlemeye devam edecekler," dedi Darby.  "İstiyorum
Benimle deniz üssüne geleceksin. "




                             *Bölüm XVI.*

                       *Bomba geçirmez barınak.*


Haddisport'ta keşif ve kaldırılmasıyla ilgili hiçbir şey söylenmedi.
Alderwick Denes üzerinde kumda gömülü benzin gizli mağazası. .
Sessizliğin nedeni, deniz üssüyle kimsenin bağlantısız olmamasıydı
Konu hakkında bir şey biliyordu.

Herring Season Sepetleri sırasında herhangi bir gün Denes'de görülebilir
kurumaya yayılan ağ filolarına ve üzerinde taşıma
çimen; ve özellikle iki ağır yüklü arabanın olduğu fark edilirse
Alt yol boyunca kasabaya doğru çekilen, kimse daha akıllı değildi
içeriğine, kırmızı boyalı benzin teneke tenekelerinden beri
Taşınan ringa balığı örtüsü altında başarıyla gizlendi. İşaret
Redisham ve İzcileri, onların önemini çok iyi biliyorlardı.
Keşif, evlerinde bile bir şey söylemek.

Aslan Devriyesi üyelerinin özellikle attığı bir şey
Savaşın başlangıcından itibaren kalp, sessizliği korumanın gerekliliğiydi
Görevlerinin yerine getirildiğinde,
bir deniz ya da askeri sırrı bulundurmak.

Asla olmayan bilgilerle güvenilebileceklerini göstermişlerdi
Gazete veya yerel sıradan okuyucunun bilgisine geldi
Constable Challis ve Eski Bay Croucher gibi dedikodular. Arasında
kendileri gerçekten konuşabilir ve notları karşılaştırabilirler; Ama sadece içinde
sınırlar.  Mark Redisham, örneğin, asla
Darby, Darby benzer şekilde sessiz kalırken
İşaret.

"Kesinlikle aralarında, efendim," dedi Constable Challis, Bay Bay
Esplanade'de croucher, "Bence genç Mark Redisham tam olarak biliyor
Sir John Jellicoe'nun büyük filosu şu anda ve bizim
Denizaltılar, düşmanın burunlarının altında
kaleler. Çok biliyor, efendim.  Ama benden alabilirsin,
Ondan bilgi olarak bir taştan kan almaya çalışın. "

"Genç catchpole için de aynı şey," diye başını salladı Bay Croucher.
"Zaman zaman o çocuktan bana güven şeyler söylemesini istedim
ki bildiğinden eminim-gemilerimiz ve gizemli onların
hareketler, denizdeki korkunç felaketlerimizle ilgili şeyler
sistematik olarak bizden gizlenmiş; Ama işe yaramaz, challis-kullanışsız ve
Karanlıkta tutuluyoruz; her zaman karanlıkta tutuldu. "

"Karanlıkta Bein 'hakkında konuşmak, Efendim," Konsoluna devam etti, "
Scouts olarak hendek gördüm Bayan Daplin-Gennery's'de
Mutfak bahçesi?  Yapmalısın.  İçinde yaşayabileceğin bir oda
Bombalar ve kabuklardan sığınak olarak çatıda dört ayak kum yığılmış.
O kadar rahat ve güvenli, efendim, Bayan Daplin-Gennery tehdit ediyor
Arkadaşlarını onunla birlikte ikindi çayı almaya davet edin.  Ve var
SAP hendek olarak adlandırdıkları şey-bir tünel ondan hemen kadar
mutfak kapısı, böylece evin ilkinde ona kaçabilir
alarm ve yuvasında bir tavşan kadar güvenli olun. "

"Aslında?" dedi Bay Croucher.  "Ama benimki gibi düşmeyebilir mi?"

"Biraz değil, efendim," diye ilan etti zincir.  "6 inçlik bir silah monte edebilirsin
Üstünde.  O deniz izcileri ne yaptıklarını biliyorlardı
planlandı ve inşa etti.  Sıradan bir kazı değil, efendim, seninki gibi ve
Vicar.  Her şeyden önce derin bir çukuru taşıydılar ve kaydırdılar
Bisiklet içine döküldü. Kulübeyi kum torbalarıyla, çatılı olarak paketlediler
Çapraz tahtalarla, onu opura ağacıyla kapladı ve sonra bir höyüğün
Üstte deniz kumu.  Bir zeppelin bombasını bile taklit etmekti.
Patlama olmazdı.  Bir düşman gemisinden bir kabuk parçalayacaksa
Ev, yeraltı kulübesindeki insanlar güvende olurdu, çok uzakta olacak
Bacalar ve tuğlalar ve üzerlerine düşecek şeyler için. Elbette,
Asla gerçekten gerekli olamaz.  Almanlar asla buraya gelmeyecek. "

"Bundan çok emin olma, Challis," dedi Bay Croucher sıcak bir şekilde karşılık verdi.
"Bayan Daplin-Gennery ve evi sığınaklarına girmek zorunda kalabilirler
Her gün, herhangi bir gece.  Başından beri tartıştığım gibi, düşman
Savaş gemileri kırılıyor, biz mahkum ediyoruz. Onlara da karşı koyamayız
Denizde veya karada, havayı bırakın.  Sürekli tehlikedeyiz. Göz atmak
Kıta üzerinde ne yapıyorlar!  Zaten Brüksel'i işgal ettiler,
Biliyorsun.  Antwerp de düştü.  Kanal bağlantı noktalarını alacaklar
Sonra-Ostend, Calais ve Boulogne-ve sonra Challis, bu
İngiltere'nin istilası ve tıpkı hizmet ettikleri gibi bize hizmet edecekler
Zavallı Belçikalılar-belki de daha kötü. "

Constable Challis başını salladı ve şefkatle gülümsedi
çekingen, yaşlı beyefendi.

"Bunu benden alabilirsin, efendim," diye yaradı, "Almanlar asla almayacak
Calais'e.  Müttefikler onlara izin vermez.  Ve nasıl yapacaklarını dene, onlar
Daima İngiliz Donanmasına karşı büyür. Değil ama ne Bayan
Daplin-Gennery, bu hendek yapmak için oldukça doğru.  Onu rahatlatıyor
Ve hizmetkarları orada olduğunu bilmek için. "

"Düşündüğünüzden çok daha erken ihtiyaç duymuş olabilirler, Constable,"
Bay Croucher ilan etti, Bayan Daplin-Gennery's Gateway'e döndü.

Bahçede Seth Newruck ile karşılaştı.

"Redisham hendekte mi?" sordu. "Bir göz atmaya geldim
BT."

"Şimdi orada kimse yok, efendim," diye yanıtladı Seth. "Mark Redisham çıktı
Maden takviyeleri ile denizde. Sadece işleri biraz düzenli hale getiriyorum.
Kalacak zamanım olmadığı için üzgünüm efendim; Ama aşağı inmeliyim
Scoutmaster'ımızı görmek için deniz üssü. Bayan Daplin-Gennery
kasaba onun motor araba; Ama aşçıya göstereceğini sorarsan cüret ediyorum
Siz hendeke girersiniz, ya da "Bay Croucher'ın topal olduğunu yansıttı"
Nasıl olduğuna dikkat ediyorsanız, yeterince kolayca girebilirsin
Merdivenden aşağı in. "

Bay Croucher biraz hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Mark'ı sormaya karar vermişti
Redisham, Rose Cottage'daki bahçesine benzer bir sığınak kazmak için.

"Maden süpürmeye gitti, değil mi?" Ruminasyon yaptı. "Ne zaman geri dönecek?"

"Bilmiyorum, efendim. Belki bir hafta içinde; belki bir iki gün içinde."

"Bu bana hatırlatıyor," diye takip etti Bay Croucher, Seth'i kavrayarak gözaltına alarak
çocuğun omzu. "Redisham'ın yeni bir icat ettiği doğru mu?
Alman madenlerini almak ve amiralliğin
kabul ettiniz mi? "

"Her zaman bir tür iyileştirme yapıyorlar," Seth
kaçamaklı cevap verdi.

"Evet, sanırım öyle. Ama Redisham'ın bu icadını anlıyorum
sadece bir gelişme değil, aynı zamanda tamamen yeni bir fikir, prensipte
bir torpido ağının ve düzinelerce değerli tasarruf etmenin aracı olduğunu
Yaşıyor.  Maden takan teknelerin bazılarının dışarı çıktığını fark ettim
Grevlerinde meraklı ekipman.  Nasıl işe yarıyor? "

Seth Newruck, dikkate alması beklenenden emin değildi.
bir deniz sırrı olarak mesele.

"Nasıl işe yarıyor, ha?" tekrarladı Bay Croucher. "Eminim biliyorsun."

"Korkarım açıklamak çok uzun sürecek, efendim," diye cevapladı Seth
koruyucu bir şekilde.  "Limana gitmeli ve denizden birini almalısın
size gösterilecek memurlar.  Ama mutfak kapısında aşçı var, efendim.  BEN
kapalı olmalı.  Sabah, efendim. "

Bay Croucher'ın kabarık gözleri kaçarken çocuğu takip etti.

"Geri kalanlarıyla aynı," diye şikayet etti. "Solma yok
herhangi birinden bilgi.  Hepsi olduğunu düşünürdü
gizlilik yeminiyle bağlandı. "

Seth Newruck, hiç olmadığını söylediğinde oldukça doğru konuşmuştu
Yedekleme zamanı.  Kaçmak için böyle geçerli bir bahaneye sahip olduğu için mutluydu
Eski dedikodu sorgulama.  Raporlaması gerekiyordu
Sayın on birde deniz üssünde görev için kendisi
Bilverstone muhtemelen onu kıyı korumalarına biraz işte gönderir veya
polis istasyonuna veya ona bir parça büro işi verin
rol yapmak.  Zaten yarım past on yaşındaydı ve uzun bir yürüyüş yaptı
kasaba.

Scout'un esplanade boyunca hızına giderken doğuya baktı
Deniz karşısında, hızlı bir şekilde tanıdığı gri boyalı bir silah teknesine
H.M.S. _Ani_. Kuzeye doğru buharlaşıyordu, ardından bir filetilya izliyordu
Maden takviyeleri.  Onun gemisinde olmasını diledi.
Bir daha asla demirlemelerine geri dönmek için mahkum edilmediğini hayal etmek
Haddisport Limanı. Havada bir pırıltı duydu ve geriye baktı
Bir deniz uçağı tepeden uçan izlemek için bir an.  Çok yakında deniz uçağı
üstünden geçti ve renk ve yapısında bir şeyle biliyordu
Teğmen Aldiss'in makine olması
Pilot-Son zamanlarda harika, cesur yapmış olan asli Aldiss
Duesseldorf üzerindeki hava baskınındaki şeyler.  Şu anda uçak
Çember yuvarlak ve dışarıda bazı koyu sıralı teknelerin üstünde kalıyor gibiydi
Haddisport, sanki pilot onları şüpheyle inceliyormuş gibi.

Seth Newruck teknelere koşarken merakla baktı, ama yakında
Park ağaçlarının ötesinde görüşten gizlenir.  O yürüdü
Park ve uzun caddede.  Darların her birinin üstünde
Plaja doğru ilerleyen skorlar, bir grup insan vardı,
hevesle denize bakıyorum. Belediye Binası'nın ötesinde Seth durakladı ve
Fisherman'ın skorunun tepesinde bir grupla karıştı.

"Neye bakıyorlar?" Haki'de bir adamı sorguladı.  "Bu bir
Enkaz? "

"Kimse bilmiyor gibi görünüyor," diye cevapladı asker. "Bu bir şey
o tekneler. "

Tekneler kesinlikle ilgiyi heyecanlandıracak kadar meraklıydı.  Seth
Newruck daha önce hiç onlar gibi hiç görmemişti, ancak gurur duymasına rağmen
Kendisi yelken zanaat bilgisi ve teçhizat çeşitleri.  .
Hollandalılarda Galliots olduğunu bildiği en yakın benzerlik
evde resim. Bluff ile beceriksiz, düzensiz görünümlü gemilerdi
Yaylar ve hava tahtaları, uzun direkler ve yamalı, kötü oturan yelkenler.  O
en azından otuz sayıldı.

Bay Croucher'ın sık sık tekrarlanan ifadesinin bir anını düşündü
Almanların beklenen düz tabanlı tekneler hakkında
İstilacı birliklerini getirin.  Bunlar Almanlara baskın yapabilir mi? O
merak etti.  Sonra, slooplardan biri kıyıya döndüğünde, bir bayrak gördü
Direğinin zirvesi.  Siyah, sarı ve kırmızıydı.

"Onlar Belçikalı!" Ağladı ve kasabadan kaçtı.

Koşarken gazetede okuduğu bir şeyi hatırladı
O sabah. Antwerp düşmüş ve Almanlar tarafından işgal edilmişti. .
Belçika ordusu ve İngiliz birlikleri emekli olmuştu. Belçika halkı,
Evlerinden, kıyıya kaçmıştı ve şimdi düşman ulaşmıştı
Ostend.

Ona gerçeğin bir parıltısı ortaya çıktı. Sahip olduğu bu tekneler
Haddisport için yapmanın kesinlikle Flaman balıkçılığı şapkaları getirdiği görüldü
Sıkı basmış, evsiz Belçikalılar dostça sığınağın karşısında
İngiltere.




                            *Bölüm XVII.*

                     *Telefonla anlatıldı.*


Seth Newruck'un inancı, limana ulaştığında ve tanıştığında doğrulandı
İzci ve Darby Catchpole.

"Yapabileceğiniz her şeyi ver, NewRuck," dedi Bay Bilverstone.  "Bunlar
Gelen tekneler Ostend'den, Belçikalı mültecilerle, isteyecek
yiyecek. Birçoğu hasta, bazıları yaralı olacak.  Tekneler getirilecek
_Kingfisher_ ile birlikte, her şeyden önce.  O zaman insanlar olacak
kamu salonuna götürüldü. "

İskeleler ve rıhtımlar kasaba halkı ile kalabalıktı ve trolleri izliyor
Dış limana yavaşça sürükleyin.  İlk tekne yanına geldiğinde
Quay, tıpkı
savaş.  Küçük zanaat kadınlar ve çocuklarla birlikte kaldı, bakıyor
sefil hasta ve aç ve hala korkunç yüzlerinde gösterilen
yaşadıkları her şeyin devam eden dehşeti, şüpheyle karıştı
yabancı bir toprakta nasıl alınacakları.

Sonra sessiz selamda kapaklar kaldırıldı, mendiller sallandı
Hoş geldiniz ve kasabafol, teneke kutuları atmak için hevesle ileri bastırdı
Bisküvi, çörek torbaları, muz ve çikolata ve sıcak kutuları geçmek
kahve ve süt.

En çok istekli olanlar arasında onu yükleyen Bayan Daplin-Gennery vardı
komşu bir şekerlemeden yemek ile motor araba ve darby aldı
Catchpole, her tekne çarpık olduğu için onu dağıtmasına yardımcı olacak. Tüm
Zaman, sempati ve keder gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu ve
Bazılarının anladığı Fransızca Belçikalılarla konuştu.
Bir keresinde, belirli bir tekne geçerken, kadınlarla kalabalık, hepsi
kim hasta gibi görünüyordu, zengin ceketini çıkardı ve attı
Bunlardan biri ve daha fazla yiyecek almak için arabasına döndü.

Toplamda elliden fazla tekne vardı,
Belçika'nın tüm bölgelerinden en fakir mültecilerin binü
Taziplerinden koparabildikleri için küçük hazineler
evler.  Birçoğu köpeklerini, kedilerini ve
Kanaryalar.  Birçoğu yaralandı ve hastanelere götürülmesi gerekiyordu. Bazı
kasabadaki evlere götürüldü, ancak çoğu arabalarda sürüldü
iyi bakıldıkları kamu salonuna.

Bay Arnold Bilverstone, görevlerinden geçici izin alarak
deniz üssü, yardım vermek için kasabadaki tüm izcileri topladı
sıkıntılı mültecilere katılmak.  Kamu salonunda meşguldü,
Seth Newruck aceleyle gittiğinde Belçikalıların isimlerinin bir listesini yapmak
ona kalmış ve koluna kopartı.

"Bay Bilverstone, size söyleyecek bir şeyim var efendim," diye başladı Seth.

Bay Bilverstone, çeşme kalemini bir kenara bıraktı ve dinlemeye hazırlandı.

"Evet," diye gülümsedi, "ne var? Bazı aile yanlışlıkla var
karışık mı?  Annelerinden ayrılan ve yanlış olan çocuklar
kütükler? "

"Hayır, efendim, öyle değil," Seth durmaya devam etti, sanki bundan korkuyormuş gibi
Sonuçta iletişiminin önemi yoktu.  "Bu benim bir şey
görülen.  Belçika teknelerinden birini fark edip etmediğini bilmiyorum, küçük,
Blankenberghe'nin _la Belle Puceelle_ adı verilen yawr-rigged gemi?  O
son gelenlerden biriydi ve partinin en düzensizliği.
Yüzen bir bez çantası gibiydi. "

"Onu bilgime göre görmedim," diye döndü Bay Bilverstone
Listesinin bir sayfasını geri döndü, "ama son içinde adını yazdım
yarım saat. İşte, _la Belle Puceelle_,
Onu geçen otuz dokuz mülteci-yirmi iki kadın, beş
Çocuklar, dört bebek, üç adam, dört kişilik bir mürettebat dışında
Erkekler ve bir çocuk ve şüpheli cins iki köpeği.  Bu çok. "

Seth Newruck, Scoutmaster'ın omzunun üzerindeki listeye bakıyordu.

"Bu çocuk da dahil olmak üzere sekiz adam," dedi. "Ama bir meseleyle
Gerçek efendim, dokuz vardı ve dokuzuncu adamın adına sahip değilsiniz,
Çünkü kayıt yaptırmadı.  Aynı şekilde karaya gelmedi
geri kalanı olarak.  Onu izledim efendim. Almamın nedeni
Ona özel bir bildirim, farklı bir sınıftan bakmasıydı
diğerleri ve askeri çağın tek mültecisiyle ilgiliydi.
Denizcilerin işini yapan balıkçılar. "

"Kuyu?" Bay Bilverstone'u çağırdı.

"Çok perişan bir palto taktı," diye devam etti Seth, ama altında vardı
İyi bir tüvit takım elbise. Tıpkı rıhtımın yanına geldiğinde kaydı
Mainsail'in arkasında; Ve tekrar ortaya çıktığında,
Palto, bir melon için bez kapağını değiştirdi ve bir kahverengi taşıyordu
Deri çanta.  Diğer mülteciler ileriye doğru bastırırken
onlara teslim edilen yiyecekleri al,
kıç, çeyrek rayına adım attı ve bundan sonra rıhtıma
Kalabalıkta hızla kayboldu. "

"Yolcu vapurlarını kaçırmış bir İngiliz olmasını bekliyorum ve
Mümkün olan tek yolla gel, "diye önerdi Bay Bilverstone.

"Hayır, efendim," diye ısrar etti Newruck, "
Belçikalı.  O gerçek bir mülteci bile değildi.  Oldukça iyiyim
Yüzleri hatırlayarak efendim ve daha önce yüzünü bir yerde göreceğimi biliyordum;
O gitene kadar kim olduğunu fark etmemiştim.  Ben
Ancak şimdi, şimdi onun yabancı bir düşman, bir Alman ve
bir casus.  Onun Fritz Seligmann-Herr Hilliger'in sekreteri olduğunu biliyorum. "

Bay Bilverstone keskin bir şekilde baktı.

"Aslında?" Ağladı.  "Emin misin?"

"Kesin."  Seth NewRuck vurguladı. "Kaçakaladığına inanıyorum
Kendini casusluk işi yapmak için burada. "

Scoutmaster bazı anlar için sessiz kaldı. Kalemini aldı ama yaptı
kullanmamak.

"Buraya bak Seth," dedi şu anda.  "Bunda daha fazlası olabilir
yüzeyde görünür. O adam buraya iyi olmadı.  O
izlenmeli.  Ne yazık ki, bu işi şimdi bırakamam.
Ama bence kurtulabilirsin. Diyelim ki Sunnydene'ye gidiyorsun.  Bu
Nerede yapacak.  Yukarı çık ve eve bir göz atın.  Eğer görürsen
Bazılarının girdiğini gösterecek her şey-bacalardan bir duman,
Kapı açık bırakılmışsa,
Bahçe Yolu-Bir kerede bileyim.  Bayan Daplin-Gennery kullanmanıza izin verecek
telefonu.  Deniz üssünde olacağımı umuyorum
gece yarısı. O zamandan önce senden haber almazsam, bunu anlayacağım
hiçbir şey olmadı ya da bunu varsayarken bir hata yaptınız
Adam Hilliger'in sekreteriydi. "

Bayan Daplin-Gennery evine Belçikalıların bir ailesini almıştı
mülteciler.  Onlar Bruges'ten iyi sınıfa sahip insanlardı; Ve sonuçta
Ostend'e uçuşlarında katlandıkları sefalet ve zorluklar
Kuzey Denizi'ni kalabalık, açık bir teknede geçmelerinden
Varlık rahatsızlığına geçmelerine izin vermek istemiyor,
Dedi, kamu salonunda "sürüldü".  Bu yüzden onları getirmişti
Anne ve iki kızı, Green Croft'a, onlara yeni
Giysiler, onlara en iyi yatak odalarından ikisi vermek ve eğlenceli
Onları aşçısının hizmet edebileceği en zarif akşam yemeği ile.

Yemek sırasında ona çok heyecan verici ve şok edici hikayeler anlatmışlardı
Alman istilası ve Belçika'nın işgal edilmesi
aşırı gerginlik koşuluna girdi ve daha fazla korkmaya başladı
Her zaman düşmanın acımasız yürüyüşlerini uzatma olasılığı
İngiltere'ye gelerek fetih ve yıkım.

Üç konuğu gece emekli olduğunda ve yalnız kaldı,
Sinirliği arttı; Kırılan her küçük sese başladı
Evin sessizliği ve uzun zamandır şiddetli bir yüzük geldi
Elektrikli bir zilde, titreyerek sandalyesinin kollarını tuttu.

Yüzük tekrarlandı.  Bazıları ön kapıdaydı.  Denedi
korkularına hakim.  Sandalyesinden istikrarsız bir şekilde yükseldi, sessizce süzüldü
Uçlanmamış salonun içine çıktı ve dinleme durdu.

Yine bir yüzük geldi.  Salon masasına çarptı, açtı
Çekmece ve o zamandan beri orada tuttuğu yüklü tabancayı çıkardı
Acil durumlarda savaşın başlangıcı.  Silahın sürüklenmesi
Sıkı bir şekilde kapıya yaklaştı ve cıvatayı çizdi.

"Kim orada?" istedi.  "Gecenin bu saatinde ne istiyorsun?"

"Seth Newruck," diye geldi cevap geldi.  "İzin verip vermeyeceğini bilmek istiyorum
Deniz üssüyle konuşmam için telefonunuzu kullanmam? "

Tüm cesareti ona geri dönerken, Bayan Daplin-Gennery açıldı
kapı.

"İyilik zarif, oğlum!" Ağladı, onu sahada göremedi
karanlık.  "Böyle bir saatte yalnız ne yapıyorsun? Gel
İçeride, hızlı!  Evet, elbette telefonu kullanabilirsiniz. "

Onu sabah odasına götürdü, burada bir mum yaktı, parlak
Işıklar yasaklanıyor.  Orada onu telefon alıcısıyla bıraktı
kulağında.

Bay Bilverstone ile iletişime geçmekte uzun sürmedi.

"Sunnydene'i alacakaranlıktan beri izliyorum, efendim," dedi.  "Biri
Pencere panjurları hareket ettirilmişti.  İçinde bir tane olduğunu biliyordum
ev. Ama saatlerce hiçbir şey olmadı, sonunda benim gibi
Eve yatağa gitmeyi düşünerek, bir adamın gerekçeden çıktığını gördüm
Omzunun üzerinde bir kürek bulunan yan kapı.  Uçurumdan aşağı indi
Denes.  Kapak aldım ve onu takip ettim.  Doğruca yapıyordu
Benzin keşfettiğimiz yer, ama yarı yolda durdu.  Orada
sahilde bölgelerin devriyesiydi.  Onları görmüş veya duymuştu ve
Geri dönmek zorunda kaldı. Saklandığım çalı geçerken gördüm
ona daha belirgin bir şekilde; Ama korku bir şekilde karanlık ve sadece yargılayabilirim
Figürü ve yürüyüşü Fritz Seligmann. "

"Şimdiye kadar sorun değil," Bay Bilverstone,
telefon.  "Eve döndü mü?"

"Şey, efendim," diye devam etti Seth, "
onu uzun süre görüyor ve korkmak için hareket edemedi
Ben.  Ben beklerken çok tuhaf bir şey oldu, efendim.  Yoktu
Gemiler yollara demir attı ve elbette tartı altında hiçbir şey yoktu;
Ve yine de denize baktığımda küçük, yeşil bir ışık fark ettim
Alderwick Shoal'ın ortasında bir yer.  Şöyle kayboldu
aniden geldiğinde.  Ve sonra efendim, meraklı bir homurdanma gürültüsü vardı
aynı noktadan.  Dinliyor musunuz efendim? "

"Evet. Ne tür bir gürültü olduğunu söylüyorsun?"

"Grunting dedim efendim; ama daha derin sudan gelseydi yapmalıyım
bir denizaltı boşaltma veya doldurma tarafından yapılan ses olduğunu söylediler
Balast tankları.  Sence olabileceğini düşünüyor musun? "

"Bekle. Düşüneyim."  Uzun bir duraklama vardı.  "Sadece mümkün.
O gizli benzin deposunu hatırlamanız gerekir.  Hiç şüphe yok ki
Heinrich Hiliger bunu bir Alman denizaltısı tarafından kullanılmayı amaçladı.  O
Bir Alman denizaltının etrafında asılı olması çok mümkün değil
kaldırma niyetiyle, zaten olduğunu bilmeden
kaldırıldı.  Ama nöbetçilerken bunun için çok iyi gelemezler
sahilde devriye geziyorlar. Seligmann hiçbir kazma yapamaz,
Önce nöbetleri vuracak kadar umutsuz ve onları dışarı çıkar
Yolun.  Şimdi, gerçekten duyduğunuz bir denizaltı olsaydı-bir Alman
Denizaltı-ve benzin yoksa, orada bekleyecek,
dalmış.  Bu durumda ona düşebiliriz.  Yapıyor musun
anlamak?"

"Evet efendim," diye döndü Seth.  "Ve anlıyorum ya da tahmin ediyorum,
başka bir şey.  Sanırım benzin tanklarını doldurmaya gelirse
Alderwick Plajı'ndan, orada bir kişi tarafından pilotluk yapmış olmalı
Bu sürünün her bilgini bilir.  MAX'ın olası olduğunu düşünmüyor musun
Hilliger onun yanında mı, efendim? "

"Dinlemek!" Bay Bilverstone'un sesi cevap verdi. "Birkaç göndereceğim
Denizciler izlemeye devam etmek için, evi kesip kendinizi giydirirken
Bir balık çocuğu ve buraya deniz üssünde bana gel. "

"Bir Fisher Boy, efendim?" Seth Wonder'a sordu.

"Evet," cevap geldi.  "Gün ışığının ilk parıltısında gidiyorsun
Benimle bir karides teknesinde, karidesler için balık tutmak için
Alderwick Shoal.  Anladın?  Sağ."




                            *Bölüm XVIII.*

                        *Bir karides macerası.*


"Birincisi için o kadar da kötü bir bakış değil mi?" dedi Arnold Bilverstone,
Karides ağının cebini sepete boşaltmak
engeller.  "Karideslere düşkünseniz, Seth,
Teatime. "

Seth newruck, yekete başı, yakalamayı incelemek için öne doğru eğildi
Şafak erken ışığı.

"Çok canavar olmasaydı onları çok daha iyi sevmeliyim
Soymak zor efendim, "diye cevapladı." Neredeyse her zaman onları kırıyorum. "

"Muhtemelen bu konuda doğru şekilde gitmediğiniz için,"
Bay Bilverstone, kıyıya bakıyor.  "Kafaya basmalısın ve
Kuyruk birbirine doğru kuyruk, onlara nazik bir yarı tur veriyor.  O
ölçekleri gevşetir ve karidesleri kadar kolayca çekebilirsiniz.
Parmağınızı bir eldivenden çekiyor.  Luff! "

Seth Luffed ve Lugger rüzgara geldi ve öne doğru eğildi
Strakes boyunca müzikal bir su gurgeni.

Bay Bilverstone, küçük atlama yığınına eklemek için acele etmedi,
Sepette kıvrımlı kabuklular.  O çok daha az niyetti
doğu gökyüzünde büyüyen ışığı izlemekten daha karidesleri yakalamak ve
Teknenin Alderwick Knoll'a olan mesafesini hesaplamak.

"Deniz fenerini takip ettiğimizde," dedi, "
Tekrar dişli ve kıyı boyunca sürün.  Çok fazla bakma. Biz
İşimizle muazzam bir şekilde ilgileniyormuş gibi davranmalıdır. Ama tutun
Kulaklar açık.  Sunnydene'yi geçtiğimizde sanki
Shoal'ın kuzey ucunu yapmak.  Bir periskop ortaya çıkarsa,
Sadece fark etmemiş gibi devam et. Bir denizaltı torpido yapamadı
Cockleshell böyle ve o atak gelmedikçe aynı derecede güvende oluruz
silah seslerinden. "

"Anlamadığım şey," dedi Seth, "
denizaltı, suya batmış yatmak için; varsayılan
Benzin tanklarını yeniden doldurmaya geldi, benzini nasıl alabilir?
pano?  Plajın yanına gelemedi; Ve denizaltılar
Tekneler taşıyın. "

"Yeni Almanlar yapıyor," diye bilgilendirdi Bay Bilverstone.  "Bir
Katlanabilir tekne, bir kapakta yer alan bir kapakta saklandı.  Ama
Tabii ki, sadece denizaltı çalkalandığında başlatılabilir.  Gelince
Benzinli olarak, bir şekilde yöneteceklerinden emin olabilirsiniz.
Hala olduğunu düşündükleri yerdeydi. "

"Karaya gelmedikçe, onu kaldırdığımızı bulamıyorlar.
Bak, "Seth yansıttı.

Bay Bilverstone, Lugsail tabakasını bir veya iki inç ödedi ve tünemiş
kendisi rüzgar çınçısında.

"Aslında," dedi, "zaten bildiklerine inanıyorum.
sana söyle; Ama bir saat önce, sen benim altında uyurken
Yazma masası, Alderwick devriye gezen iki Denizci'den bir rapor vardı
sahil.  Saat yaklaşık ikisinde bir elektrikli ışık sinyalinin yanıp söndüğünü gördüler
Karayolu, kasıklardan birinin yakınında.  İçinde gemi yoktu
görme ve cevaplama sinyali görülmedi.  Hala ışık tuttu
yanıp sönen.  İki Denizci, bir tanesi kasıkların her iki tarafında süzüldü.
O kadar yaklaştılar ki, biri bir meydan okuma çağırdı.  Olduğu gibi
Ateş ettiği yanıt yok.  O zaman ışık söndü.  Ağlama yoktu, hayır
Ses, hareket yok.  Kimse vurulmadı; Yine de kimse kaçtı.  İki
Denizciler ve iki bölgesel nöbetçi arandı, ancak kesinlikle hayır buldu
sinyal veren adamın izi. Tamamen kaybolmuştu
Sanki gelgit gelip yutmuş gibi. "

"Bu queer!" Seth'i mırıldandı.  "Çok queer. Olmalıydı
El lambasını çalışan biri, efendim. "

"Mutlaka bir el lambası değil," diye gülümsedi Bay Bilverstone.  "Hiçbiri
Devriye bunu düşündü, ama ne kadar zor bir Almanca, böyle hayal etmek kolay
Fritz Seligmann olarak, kum veya zona elektrikli bir ampul dikebilir,
Ya da kasık keresteleri arasında ve geçişi üstten çalıştırın
uzun mesafeli bir bağlantı yoluyla uçurumun.  Bir casus yakalandı
Üç gece önce havadan sinyal veriyor. Bir uçurtma ile uçtu
Dize içinden geçen elektrik akımı.  Casuslar fazla olmaz
Zor olmazlarsa iyi. "

Yavaş yavaş doğu gökyüzündeki şafak ışığı daha parlak hale geldi ve değişti
Çelik gri ila altın, pembe bir parıltı ile bağlanmış.  Tekrar tekrar Bay
Bilverstone dişliyi söndürdü.  Kimse iki sakinini görmüyor
Kahverengi Lugsail ile küçük tekne,
Sıradan karideslerden başka bir şey.  İkisi de tabaklanmış tuval giydi
Tulumlar ve Oilskin Sou''''-Westers ve onların çalışma biçimleri
kılık değiştirmelerine katkıda bulundu.

İki kez Shoal'ın leeward saçak boyunca geçtiler.  Seth Newruck's
Gözler, dalgaların burada ve orada kırıldığı fırfırlı suyu aradı
Sığların üstünde; Ama alışılmadık bir şey görmedi.

"Korkarım sorunumuz için sadece karideslere sahip olacağız efendim,"
Bir titreme ile dikkat çekti, çünkü sabah çok soğuktu.

"Sabırsız olma," diye başını salladı, bir termos şişesi açarak.
"Henüz işimizi bitirmedik. Burada, sıcak çay içiyorlar; ve
Arkanızda dolapta bazı bisküviler var.  Buraya gel,
Ve bir büyü için yeke alacağım. "

Tekneyi, aydınlık için yapıyormuş gibi dışarı doğru aldı.
Saçın ardından ayrılıyor.

"Dönme, efendim," diye fısıldadı Seth ajitasyonla. "İki görebiliyorum
Periscopes, birbirine yakın. Ve bir tür kargaşa var
Denizaltı yükseliyormuş gibi onlar hakkında su. "

Bay Bilverstone yeke koydu, böylece tekne esnedi ve yelken
çırpınmaya başladı.  Tiller'den ayrıldı ve üzerinden ileriye doğru süründü
Thwarts, Halliard'ı ele geçirdi ve yelkenini indirdi, sonra çekti
Yine, yeke döndü ve onu rüzgara getirdi, devam etti
daha önce olduğu gibi.

"Bunu ne için yaptınız, efendim?" Seth sordu, ne aldığına hayran kaldı
Kötü denizcilik örneği olmak.  "İyi gidiyordu."

Bay Bilverstone bir çay içti.

"Bu bir sinyaldi," diye açıkladı.  "Biz dışarıdayken her zaman
Bizi deniz üssünden izliyorlar.  _Kingfisher_
İşareti vermesi gereken en kısa sürede buharı çıkmaya hazır.  Biz
verdim.  Onu şu anda göreceksin.  Periscopes ne olacak? "

"Hala oradalar, efendim," diye yanıtladı Seth.  "Onun tepesini görebiliyorum
Suyun üstünde conning kulesi. Hareket ediyor.  Onu duyabileceğime inanıyorum
Motorlar homurdanıyor.  Yani bir benzin kaldı.  Maşallah! Görebiliyorum
adamın başı ve omuzları. "

"Gelip benzin motorlarını üretmek için çalışmak zorunda
Elektrik, "dedi Bay Bilverstone, taze bir mücadeleye gidiyor."
Net, hızlı! Bu Almanlar gördüklerinde bir elimiz olduğunu tahmin edecekler
Gunboat onlardan sonra geliyor. "

Seth, vitese girdi ve yine arkadaşı yapıştı.  Tekne
Ev için hem rüzgar hem de gelgit lehine.

Bay Bilverstone şimdi denizaltıyı izleyebilirdi. O çaldı ve onu
Büyük bir tıkırtı yapan benzin motorları, açıkça
tam hız.  Mürettebatından ikisi onun platformuna çıkmıştı
Conning-kule.  Biri memurun üniformasıydı.  Güneş, deliyor
Pirinç düğmelerinde ve kapağındaki altın rozetine parladı. O
Bir vapurdan iki tüy dumanına güneye baktı
Huniler deniz feneri noktasında sabah havasına yükseldi.  Yapabilirdi
Sol kolunun bir askıda olduğu görülüyor.

"Bizden sonra geliyor efendim!" diye bağırdı Seth.  "Bizi batıracak!"

"Gunistten kaçmaya çalışıyor," dedi Bay Bilverstone.
"Görüyorsunuz, elektrikli pilleri şarj edilene kadar batıramaz,
Ve yüzeyde daha hızlı gidebilir.  Bakmak!  İşte geliyor
_Kingfisher_! "

Memur bazı anlar için kayboldu, ancak bir çiftle geri döndü
Gunboat üzerinde düzleştirdiği dürbün.  Denizaltı çabucak
hızını artırdı, keserken büyük bir köpük çeşmesi gönderdi
su yoluyla.  Karides teknesine o kadar yakın geçti ki
sonrasında bıraktığı dalgalara sarıldı.  Seth Newruck numarayı gördü
Onun yanında-U50.  Ayrıca gençlerin yüzüne bir göz attı
Conning kulesinin güvertesinde memur.

"Bakmak!" Heyecanla ağladı.  "Bak, efendim! Max Hilliger'in kendisi!"

Birinden ateş ve duman hamlesi olduğunda konuşulmamıştı
_Kingfisher's_ 4.7 silah; havada ıslık çaldı ve
Denizaltı arasında ortada düştüğü için uzun bir sprey sütunu gönderdi
ve karides teknesi.  Denizaltı, şimdi tamamen yüzeyde ve
On sekiz düğüm hızında yarışmak iyi bir hedef sundu; Ama o
manevra, bir zig-zag kursu direksiyon, nadiren geniş tarafını açığa çıkarır.  A
Silah, platformdan sonra gizli kapaktan kaldırıldı ve
Görünür bir etki olmadan _Kingfisher's_ Fire'a cevap verdi.

Teknenin çınçısını gergin bir şekilde kavrayan Arnold Bilverstone, eğildi
İleri, kıyı boyunca kuzeye doğru sabit bir şekilde bakarak.

"Bu iyi!" diye bağırdı.  "Çıkan birkaç muhrip var
Buremouth'dan. Ona gidecekler. "

Kovalamaca devam etti.  Aniden denizaltının silahı kayboldu.  İki
Conning kulesindeki erkekler aşağıya indi.  Yavaşlıyor gibiydi. A
İki muhripten birinden kabuk onun yanına tehlikeli bir şekilde düşerek sallandı
sprey ile.

"Vurdu!" diye bağırdı Seth Newruck.  "Bak! O batıyor!"

"Batmak," diye düzeltti Bay Bilverstone, Conning-Kuleyi izliyor
yavaşça kaybolur. _Kingfisher_, yirmi knot en iyi hızına giren, yakında
Elli metreden fazla ile ayrılmış karidesin yanında.
Tam zamanında kursu değiştirildi; Aniden sancaklara gitti ve
Neyse ki batıktan ona hedeflenen torpidodan kaçındım
düşman.  Seth, ölümcül silah hızlandığında suyun rahatsızlığını gördü
meyvesiz işinde.

Gunboat tehlikeli kovalamacadan vazgeçti ve kafa karıştırıcı bir şekilde buğuladı,
Alderwick'in güney ekstremitesini yuvarlayana kadar düzensiz kurs
Shoal ve böylece kum bankasının onun ve arasındaki korumasını aldı
denizaltı.  Ama denizaltının kendisi ve Periscopes artık
görülen.

Arnold Bilverstone silahlı teknenin yanında yönlendirildi. Hem o hem de Seth
NewRuck gemiye alındı, tekneleri güvertede çekildi.
Denizcilerin mahallelerine sevk edilen karideslerin yakalanması.  Daha sonra
Aynı gün, High Street'e kadar eve giderken Seth Newruck
Constable Challis ile karşılaştı.

"Bilmek isteyeceğini düşündüm," dedi Constable, "
Green Croft'tan Dug-Out, deniz silahları olduğunda bu sabah kullanmaya başladı
Firin '.  Bayan Daplin-Gennery, Almanların geldiğinden emin oldu
bir istila yapın.  Üç Belçikalı da dahil olmak üzere tüm evini aldı
Mülteciler, çift hızlı zaman içinde barınağa; Ve orada kaldılar
Firin 'durduktan çok sonra. Aramızda olabilirler
yataklarında rahat kaldı.  Alarm için bir neden yoktu.
Sadece _Kingfisher_ bir düşman gemisi keşfetti
Kıyıdan patlayıcı madenler ve kovalamaca verdi ve onu
alt."

Seth kendine gülümsedi.  Constable Challis merakla sapkındı
bilgi.

"Neyin gerçekleştiğini gördün mü, Constable?" Diye sordu, varsayarak
cehalet.

Challis üzücü bir şekilde başını salladı.

"O zamanlar görevde değildim," diye yanıtladı. "Her neyse, Bayan
Daplin-Gennery'nin nadir bir korkusu vardı. Gerçekten bana sahip olduğu söylendi
Gece başlamaktan sonuna kadar rahatsız geceler.  En kısa sürede onu almamıştı
Mülteciler yatağa, biri ya da başka bir
Telefonunu kullanmayı isteyin.  Sabah saat ikide
Yine Denes üzerinde bir tüfek duyarak endişelendi.  Sonra vardı
deniz silahları.  Tüfek atışının ne olduğu bilmiyorum.  Müfettiş
Jenner kısa bir süre sonra özel görevde kaldı, ama hiçbir şey bilmiyordu
bu konuda."

"Ah!" Seth'i başını salladı, yeni ilgiyle.  "Peki özel görev neydi?"

Constable Challis çocuğa yaklaştı ve sesini indirdi.

"Kesinlikle aralarımızda," dedi.  "Hakkında bir söylenti var
Almanlardan birinin Sunnydene'ye-bu sekreter-ve
bazı casus hilelere bağlı olduğunu.  Müfettiş Jenner,
Yardım, onu tutuklamaya gitti.  Eve girdiler ve bir
Kapsamlı arama, ama orada değildi.  Onun izi yoktu
Tesisler. "

"Yine de," dedi Seth, "Sanırım polis bir saat tutacak mı?"

"Benden alabilirsin," diye ilan etti Challis, "
Haddisport hakkında herhangi bir yerde, onu yakalayacağız. "




                             *Bölüm XIX.*

                                 *U50.*


"_Dainty_, ahoy! Ben geldiğimde gangway'inize bir ışık gösterin
Sen."

Şiddetle yağmur yağarak karanlık, gürültülü bir geceydi.  İşaret
Daman yağındaki Redisham, ıslak güvertesinin ilerliyordu.
Mayın Sweeper, kuzeydoğudaki kara kilitli bir koyda çapada yatıyor
sahil.

_Dainty_ ve onun eşleri tehlikeli işlerinde taranmıştı
İrlanda'nın kuzeyindeki ve Pentland Firth'teki patlayıcı madenler için,
Fırtınalı denizlerle, sürekli yağmurlar ve acı soğuk
rüzgarlar.  En rahatsız edici bir yolculuktu ve Mark ve onun
Gemi arkadaşları evde birkaç gün dinlenme ihtimaline seviniyorlardı.
Geceleri demirlemenin gerekliliği bile onları rahatsız etti
gecikme.

Troller şimdi büyük bir filonun ortasında yatıyordu
muhripler ve hafif kruvazörler. Mark bir el feneri sinyali okumuştu
Kruvazörlerden birinin köprüsü,
Maden süpürücüleri ve elektrikli meşalesi ile cevap vermişti.  A
Pinnace _Dainty_'e yaklaşıyordu ve Stern'de bir subaydı
onu selamlayan çarşaflar.

Mark açık gangway'de aydınlatılmış bir lamba tuttu ve pinnace geldi
yanında.  Bir alt aslownant olan memur, konuşmak için gemiye tırmandı
Skipper, tekerlekli evin barınağındaki bir orta gemiye bırakarak
Tekneden sorumlu.  Mark ile sohbet etmek üzereydi
Midshipman ayağa kalktığında bluackets.  Lamplight parladı
yüzü.

"Hullo, Rodney!" Mark'ı şaşkınlıkla ağladı, kardeşini tanıyarak.
"Ne beklenmedik bir toplantı! Nasılsın?
_Levity_? "

Ellerini sıktılar.

"Hayır," diye yanıtladı Rodney.  "Hayır, _levity_ onarım bahçesinde.
düşmanla yaşadığımız hurdaya biraz vuruldu
Heligoland.  Ama her durumda, sadece geçici olarak gemideydim.
Destroyerler orta gemiyi kural olarak taşımıyor.  Ben oldum
_dauntless_'a atandı, orada yeni ışık kruvazörü.  Kaptan
Damant onun emrinde.  _Atreus_'dan daha iyi yığınlar; içinde
Gerçek, hizmetteki en iyi hafif kruvazör hakkında.  Düşündüm
Şansımı duymuştun. Anneye bunun hakkında yazdım. "

"Ama bir haftadan fazla bir süredir anneyi görmedim." Mark açıkladı.  "Bekliyorum
Yine de yarın görmek için. "

"Korkarım yapmayacağın," dedi Rodney ona.  "Süpürmen gerektiğine inanıyorum
Almanların Dogger'ın güneyine koyduğu yeni bir mayın sahası.
Bu sabah _rapid_ batırıldı. "

"_Rapid_! Madenlendi mi?"

"Evet, daha kötü şans. Yine de hayat kaybolmadı; ve elbette o
Eski ve savaşmak için iyi değil, bu yüzden çok ciddi değil.  Biz
Düşmanı önceden ödedi, o teğmen Ingoldsby
Dün öğleden sonra en yeni muhriplerinden birini torpido etti.  Ben
Seninle tanıştığım için çok mutluyum.  Sevgimi anneye ve kızlara ver
Eve geliyorsun ve onlara Kuzey Denizi'ni de tanıdığımı söyle
Kendi bahçemizi biliyorum.  İyi geceler."

Mark, Teğmen'e yol açmak için geri döndü.
Yeni mayın alanının süpürülmesi için kaptan talimatları.

Ertesi sabah gün ışığında, taze mağazalarda, _dainty_
Ve eşleri buharlaştı.

Görevlerine vardıklarında başka bir filo buldular
Zaten iş yerinde troller, bir uçağın yardımcı oldu.  Bir araya geldiler
Bilinen alanın sistematik taraması ve bazı skorları patlattı
kaza olmadan.  Son zamanlarda tanıtılan yeni toplama ağı
Şüphesiz bu felaketten özgürlüğün nedeni.

Düşman tarafından gelişigüzel bir şekilde atılan patlayıcı madenler için denizleri süpürmek
Onlara karşı çıkabilecek herhangi bir geminin yok edilmesi için
İngiliz buhar trollerinin ve sürükleyicilerinin tek iş
nişanlı.  Bu şişman küçük gemiler, kuzeydeki dayanıklı ekipleri ile
Deniz balıkçıları, ayrıca izciler ve haberciler olarak hareket etmekle nişanlandılar
Kıyıları devriye gezmek.  Birçoğu kablosuz direklerle donatıldı.
Şüpheli herhangi bir şeyin koduna göre rapor gönderdikleri araçlar
ki bu gözlemlenebilir.

Böylece, _dainty_ hala Dogger'ın mahallesindeyken
Banka, bir İngiliz ringa balığı filosundan yola çıkarak, Mark
Redisham, bir
En büyük ve en yeni türde Alman denizaltısı görülmüştü.  Verdi
U50 olarak numarası ve bir
Yakalanan İngiliz trolden benzin ve diğer mağazalar tedariki
Almanlar tarafından.

Bir saatten daha kısa bir süre sonra iki İngiliz muhripin yarıştığı görüldü
Düşman trolçinin ortadan kaybolduğu yönde en yüksek hız.
Gözden çıktılar.  Silah ateşleme sesi geldi ve işaret
Daha sonra trolün battığını ve Alman ekibinin
mahkumlar aldı. Silahlar ateş ederken ve _Dainty_ henüz görüşündeydi
Drifters, Mark denizaltıyı tekrar gördü, ya da daha ziyade onu gördü
Yaklaşık bir mil uzakta yüzeyin üzerinde hareket eden periskoplar. Aynı zamanda
Kaptan, karışık bir siyah duman bulutu izliyordu.
Batı ufkunda yağmur sisi.

"Büyük bir astar gibi görünüyor," diye tahmin etti Snowling. "Ona bir sinyal ver
Etrafta bir düşman denizaltı prowlin var. "

Enstrüman odasına gitmeden önce Mark,
duman.

"Bu bir astar değil," diye karar verdi.  "Bir astar için çok fazla duman var.
Ve birden fazla var. Bir kruvazör devriyesi gibi görünüyor. "

Kablosuz mesajını gönderdi ve olduğunu söylemek için bir tane geri aldı
alındı ​​ve anlaşıldı. Güverteye döndüğünde aradı
denizaltının işaretleri, ama hiçbiri bulamadı.  Üç İngiliz hunileri
Kruvazörler şimdi deniz çizgisinin üzerinde görülebiliyordu.  _Dainty_
onlara doğru yönlendirildi.  Turrets ve gövdeleri ortaya çıktığında Mark
Zırhlı kruvazörler olarak gemileri tanımlamayı başardı _pomona_,
_Graemsay_ ve _ronaldsay_. Onları hafif bir kruvazör izledi ve
Destroyers Bölümü.  Onlara işaret etti:

"Balıkçı filosunun doğusunda kal."

Ancak uyarı tavsiyesi savaş gemilerini kurslarından ayırmadı.
Çizgiye başlı oluşumda kolay hızda yaklaştılar, _pomona_
lider.

"İyi, sorun değil," diye gözlemledi kaptan Snowling.  "BEN
Bu denizaltının Heligoland'a gitmesini bekleyin.  Hepsi
'Beyaz Teğmen'in görüşünden korkuyor. "

Büyük, üç funeled kruvazörler, buğulanırken asil bir manzaraydı
çok sürekli.  Mark Redisham onları dürbünlerinden izledi,
dikkatini her birine ödemek ve neyi keşfetmeye çalışmak
yapının küçük detayları diğerinden farklıdırlar; çünkü onlar
Aynı sınıfın üçü de.  Her biri on iki bin tondu
Yerinden Etme, her biri aynı sayıda ağır silah taşıdı ve her biri
Yedi yüz elli subayı aynı tamamlayıcıya sahip olduğunu biliyordu ve
erkekler.

_Pomona_ yaklaştıkça köprüdeki memurlara baktı.
Greatcoats'larını giydiler, ama yine de kendilarını ortaya çıkarabilirdi
Çizgileri ve rozetleri ile sıralar.

Aniden köprünün sancak ucunda biri işaret etti
Heyecanla denize girdi ve bağırdı. Anında yüksek bir çarpışma vardı,
patlama. Tüm gemi sendeledi.

"Glory ol!" Ağladı kaptan karavan.  "Bu bir torpido! Onu vurdu
geminin ortasında!"

Önümüzdeki iki saatin heyecanında Mark Redisham bir kafası karıştı
olanların izlenimi.  _Pomona_ listesini bir
Duman bulutu ve buhardan kaçan.  O batıyordu.  _Graemsay_ ve
_ronaldsay_, onun üzerine kapanırken teknelerini söndürüyordu.
Yaklaşık dört yüz pozisyon alırken motorları durduruldu
yardım vermek için ondan başka yarda.

İkinci bir ağır patlama olduğunda neredeyse hiç durmamışlardı,
ardından üçte biri.  _Ronaldsay_ onun altında torpido olmuştu
Magazin sonrası.  Hava, düşen uçan enkazla doluydu
tekneleri arasında.

_Dainty_ ve onun eşleri ve balıkçı şaplakları ve buhar
Drifters, kurtarmayı hızlandırdı. Zaten kruvazörlerin kazık tekneleri ve
Kesiciler _pomona_'dan hayatta kalan birçok kişi almıştı.  Bazıları
_graemsay_'a geri dönerek, dördüncü bir torpido tarafından vurulduğunda
gizli düşmandan.

Ona göründüğü gibi,
Silahlar kovulmuştu, Mark Redisham denizaltının iki periskopunu gördü
Üç yüz metre uzaklıkta yüzey boyunca hareket eder.  Sonra üst
Conning kulesinin bir kısmı Rose. Stricken _graemsay_
Hemen ateş açtı ve gemilerinin motorları doldu
Onu koşmak amacıyla buhar.  Ama kruvazör
suyun altına kötü bir şekilde delinmiş; Hızla toplandı ve sonunda omurgayı yukarı çevirdi. Bu arada, hafif kruvazör ve onun muhripleri filosu
Yarış hızında aşağı iniyor ve şaplaklar ve troller çiziyorlardı
daha yakın. Yüzebileceklere yardım etmek için bol miktarda tekneler vardı
ya da yüzen enkaz üzerinde ele geçirmeyi başaran; Ama ne yazık ki,
Birçoğu patlamalar tarafından öldürüldü veya umutsuzca sakatlandı,
Diğerleri stokeholdlardan ve alt güvertelerden kaçamamıştı,
Toplam altmış subay ve on dört
yüz adam.

"Bana öyle geliyor," dedi Harry Snowling, Mark Redisham'ın bir
Dinghy'den _dainty's_ güvertesine kadar yaralı Stoker
Bunu yapmak için bekle denizaltı bir kalabalık oldu.
'Taren, açık bir eylemde silah sesleri gibi uygun savaş değil. "

"Sadece bir tane gördüm," diye döndü Mark, ayağa kalktı ve üzerine baktı
taraf.  "Bu çalınan benzin almayı gördüğümüzle aynı
trol. Şimdi bile görünür, Harry.  Onu açıkça görebiliyorum
Sanırım, hafif kruvazörde bir atış yapmak için-eğer varsa
Daha fazla torpido kaldı. Numarasını çıkarabilirim.  U50.
Conning kule platformunda bir grup Alman var. İnanıyorum
Yaptıkları şey üzerinde parlıyorlar. Bunlardan biri bir Middy, onunla
Bir askıda kol. Ah!  Şimdi aşağıya gidiyorlar!  Onlar gidiyorlar
su alt. "

Tahmin etmedi-olasılığı hayal etmedi-ama almıştı
Onun dürbünleri, "Middy" in özelliklerini ayırt etmiş olabilir.
kime atıfta bulundu ve onları max'in özellikleri olarak tanıdı
Hilliger.




                             *Bölüm XX.*

                           *Testi koyun.*


"Kuzey Denizi'nin ne kadar ilginç hale gelmesi şaşırtıcı
savaşın başlangıcından beri, "dedi Vera Redisham,
Yemek Odası Penceresi, Bilinmeyenler İçin Bir Haki Susturucu Bir Hakk Düklece Örgü
ön tarafta asker.  "Şimdi geçen bir vapur var, tarafsız ve
Sadece nereden geldiğini ve nereye gittiğini bilmek için ölüyorum ve
Alman torpidolarından tehlikede olsaydı. "

Kardeşi Mark, kıyı iznine ev sahipliği, ateşin yanında oturdu,
Gazeteleri okurken borç veriyor.  O giyinmişti
Müftü ve kaba kaplı sinyal çocuktan çok farklı görünüyordu
Geçmiş haftalarca sonbahar fırtınaları ve tehlikeleriyle savaşıyordu.
_Dainty_'in dalga süpürülen güvertelerinde yüzen madenler.

"Hangi bayrak uçuyor?" Sorguladı, rahat bir şekilde döndü
sandalye.

"Yapamıyorum," diye cevapladı kız kardeşi.  "Beyaz ile mavi
geçmek.  Ve aynı renkler onun yanında boyanmıştır.  Ve oh, Mark,
Onun tatlı değil mi?  _Kingfisher_'i selamlıyor! "

"O yüzden yapmalı," diye ilan etti Mark, gazetesini düşürdü ve ona yükseldi
ayak.  "Tüm nötrler, ne bizim
Donanma denizleri düşmandan uzak tutarak yapıyor. Danimarka
Geçen gün mayın takımı ekibimizi selamladı.  Beyaz ile mavi
geçmek?  Yunan olmalı.  Bir kargo kargo taşımasını bekliyorum.
Adı onun yanında boyanmıyor mu? "

Pencereye gitti ve denize baktı.

"Evet, Yunan," diye karar verdi.  "O Pireus'lu. Bu liman
Atina dışında, değil mi?  Bu kapıda kim geliyor?  A
Polis el işleri teslim! "

Parlourmaid şu anda bir daktilo kağıdı getirdi,
Bir polis çavuşu tarafından kapıda bırakıldığını söyledi.  İşaret
Redisham onu ​​ondan aldı ve ona baktı.  Tarafından verilen bir emirdi
Bölge Yasası'nın savunulması altında ilçenin baş memuru.

"Bu, saçma insanları ön boyunca ışıkları göstermelidir
Pencerelerinden "Duydu." Dinle! "

    "Denizden görünen tüm ışıklar etkili bir şekilde gizlenecektir.
    Hiç kimse kıyıya veya karada bir ışık göstermeyecek
    Buna bitişik veya denizden görülebilir. "Halk, buna uyumsuzluğun
    Düzenleme onları anında tutuklama sorumlu hale getirecek ve
    Devriyelere görme ve olmadan ateş etme talimatı verildi
    Sinyal veren herhangi bir kişi hakkında daha fazla uyarı. "

"Haftalar önce yapılması gereken bu."

"Motor arabalarındaki parlak ışıklar da yasaklanmalıdır."

"Evet," kabul etti Mark, "ve tüm Almanlar kapatılmalı. Masumsa
Belçikalı mültecilerin Haddisport'ta kalmasına izin verilmiyor, neden yapmalıyız
Almanlar kıyıya bakan evlerde yaşasın mı? Olmalılar
mesaj gönderme şansı verilmek yerine temizlendi
Almanya'ya. Doğu kıyısındaki casusların olduğu kesin.
Aksi takdirde, düşman hareketlerimiz hakkında nasıl bu kadar iyi bilebilirdi?
savaş gemileri? "

Vera'nın düştüğü Haki yünü topunu aldı.

"Sadece kayma ve biraz yapma şanslarını beklediklerine inanıyorum
Baskın, "Devam etti."
Her neyse. Bu yüzden ışıkların pozisyonlarını değiştirdiler ve
şamandıra.  Onları değiştirmeye devam edeceklerini umuyorum, böylece düşman
kafası karışabilir. "

"Tabii ki, parlak bir şekilde ışıklı olsa da motor arabaları ve bisikletler
Kuzey Denizi'ne mesaj gönderin, "diye yansıttı.

Mark omuzlarını silkti.

"Gizli antenlerle donatılan bir motor arabasını engellemek için ne var?" O
sordu.  "Almanlar çocuk değil. Her türlü
kurnaz hileler. Neden, sadece geçen hafta Hadisport Drifters'ımızdan biri gitti
Sancak üzerinde kırmızı boya sıçraması ile ringa balığı balıkçılığına çıkış
yay.  Kimse onu kimin oraya koyduğunu bilmiyordu, en azından mürettebat; yapmadılar
Hatta gör.  Ancak tekneler ağlarına sürüklenirken
Balıkçılık Ground, bir Alman denizaltısı burnuna geldi, kırmızıyı gördü
Boya sıçraması ve sonra Heligoland için bir arı çizgisine gitti. "

"Kuyu?" Vera'yı sorguladı, anlayamadı. "Ne anlama geliyordu?"

"Kuyu?" tekrarlanan işaret.  "Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum. Ama adamlar
denizaltı yaptı.  Önceden düzenlenmiş bir işaretti-bir mesaj.  Bu eski
İzci numarası.  Darby Catchpole benimle bir kez iletişim kurmak istedi.
Biz düzelttiğimiz yol.  Postacı için izledim ve geçtiğinde
Bu kapı sol kolunda biraz un tozu gördüm.  Bu 'Hayır' anlamına geliyordu  Eğer
Un tozu sağ kolundaydı, 'evet' anlamına gelirdi.  İçinde
Bir Alman casusunun bir demiryolu arabasına gizli bir iz bırakabileceği gibi
veya bir motor araba, bilinen bir varış noktasına gitmek ve
Rota boyunca yüzlerce başka casus. "

"Sevgili ben!" diye bağırdı Vera.  "Belki de
Dün bisikletimin sapımına gizemli bir şerit parçası! "

"Muhtemelen yeterince," diye tahmin etti Mark.  "Belki de aynı şey
Bu balıkçı teknesine boyayın. Hiç şüphe yok ki etrafında casuslar var
Burada. Ve burada arasında ilerleyen yeşil bir motor araba var
ve buremouth, lambalar gibi paraşım gibi parlıyor.  Polis ve
Askeri devriyelerin onu yakalamak için talimatları vardı. Constable Challis
şimdi gece görevine alındı. Challis konuşmaya çok düşkün,
Ama o nadiren akıllı bir polis. "

Mark Redisham'ın Constable Challis tahmini,
Bekledi.

Ertesi gece, gerçekten de Challis, devriye geziyordu.
Tavşan Warren ve şehrin kuzeyindeki karanlık şeritler,
Akıllılık teste tabi tutuldu.

Eskiden Tramps, şüpheli loiterers için izliyor olurdu,
ve olası hırsızlar; Ancak, savaşın patlak vermesinden bu yana, suç
Azalan, gipsies bile daha azdı ve o kadar yararlı bir şey yapamazdı
Yetkisiz araçlar için ve yanıp sönen casusların yolu izlemek için
deniz boyunca sinyaller.

Saat ondan önce beş farklı evi ziyaret etmişti.
Yolcular, ışıkların pencerelerinden göründüğünü bildirerek. Üç durumda, ışıkların görüleceği keşfedildi
kusurlu bir perdelerin veya kötü oturan panjurların çeneleri; birinde
bir hemşire gaz yakmayı yanlışlıkla bırakmıştı, diğeri ise,
Işığın açık bir şekilde kararlı bir kapıdan geldiği yerde, bir damat katılıyordu
hasta bir ata ve yeni düzenlemeleri bilmiyordum.  Gece yarısına kadar,
Ancak, tüm mahalle karanlıktaydı.

Yine de, ışıklı lambalar taşıyan gecikmiş bisikletçiler vardı.  .
En kötü suçlular motor siklilerdi ve bunlar çoğunlukla askeri
Challis'in yansıttığı gibi daha iyi bilmesi gereken erkekler.  Bir kez büyük
Motor arabası, asetilen lambalarla yüksek hızda yol boyunca kesildi
Tekerleklerden önce birçok yarda parladı, ağaçları aydınlatıyor
ve yolun her iki tarafında çitler.

Challis'in sürprizine çok, durup bir uyarı kolu tuttuğunda ve
Sürücüye durması için çağırdı, itaat etti.  Onun sürprizine daha da fazlası
Şoförün Bayan Daplin-Gennery olduğunu keşfetti ve onun
Arkadaşı yeğeni Teğmen Ingoldsby idi.

"Çok üzgünüm, bayan," dedi Challis özür dileyerek, "ama katı var
Tüm arabaları yüksek ışıklarla durdurma siparişleri.  Korkarım senden istemeliyim
Sizinkini indirin ya da onları tarayın. "

"Oldukça doğru, memur," diye güldü teğmen Ingoldsby, atlayarak.
"Bizi ateş açmadan bizi durdurduğuna sevindim."

Challis, Teğmen Ingoldsby'nin Buremouth yolunda olduğunu topladı
evine gönderilen bir arkadaşı ziyaret etmek için.  Araba gittiğinde
Büyük ölçüde azaltılmış ışıklarla Haddisport'a döndü.
Uçurumun kenarı, daha sonra iç kısımdaki Alderwick Yolu'na yapıldı.

Bramble'ın karmaşık labirentinden yola yaklaşırken ve
Gorse, yaklaşan bir arabanın sesinin farkına vardı.  Olabilir mi
Muhtemelen Bayan Daplin-Gennery bu kadar yakında geri dönüyor mu?

Yola girmek yerine kendini gölgenin içine gizledi
bir alıç ağacı ve izledi.  Araba yavaş yavaş geliyordu-çok yavaş
çok az ses çıkardığını; Ve ışıkları son derece loştu.  O
Bekledi, içgüdüsel olarak bir şeylerin gerçekleştiğini hissetti.  BT
Işıkların loşluğunun ve sessiz yavaşlığın
arabanın hareket ettiği
açıkça gözlemden kaçmak isteyen sürücünün bir kısmı.

Karanlıkta Challis, aracın kendisini neredeyse hiç göremiyor, sadece
Mum parıltısı gibi iki küçük ışık.  Aniden, sadece
Onun karşısında durdu, sonra desteklendi ve daha uzağa doğru eğildi
yolun tarafı.

Sadece o anda gözlemci, tam o noktada olduğunu fark etti
Alderwick Hall'a giden dar bir şerit.  Bu şeride oldu
Araba, gizlilik amacıyla destekliyordu. Ne zaman
Tüm uzunluk şerit içinde, sarkan ağaçların altında gizlenmiş,
durdu.

Sürücü dışarı çıktı, sanki dinliyormuş gibi bazı anlar durdu, sonra gitti
lambaları söndürmek için arabanın önüne yumuşak bir şekilde.  O eğilirken
Birincisi için, ışık yüzünde parladı.

Challis kelepçelerini bileklerinden geri çekti. Görme yeteneği çok
hevesli.  Adamın yüzünü görmüş ve tanımıştı.  Bu yüzdü
Fritz Seligmann, Alman casusu!

Avını takip eden bir kedinin gizli yumuşaklığı ile polis
ileri süründü ve tıpkı Seligmann'ın ortaya çıkması için elini kaldırdığı gibi
İkinci ışık, ona sıçradı, onu ikisinin arkasından kavradı
kollar.

Şaşırmış Almandan, onun üzerine inerken
Dizler, polisin üstünde ağırlığı.  Korktu ve mücadele etti
kendini kurtarmak ve sağ elini kalçasına almayı başardı
Bir çaba ile yüklü tabancasını çizdi.

Challis, adamın elinde ne olduğunu bilmek yerine tahmin etti.  Bir
anında Almanca bileğini ele geçirmiş, elini büktü ve
Silahı çaresiz parmaklardan korudu.

"Şimdi," dedi, ilk kez konuşarak, "Sanırım seni anladım. Eğer
Hareket ediyorsun, bunu burada tabanca kullanmaya gidiyorum.  Sen bir düşmansın ve sen
Benden alabilirim, seni burada ölürsem umrumda değil ve şimdi hayır
Sizi savaş alanında öldürmemden daha fazlası. "

Seligmann yüzüyle çimlere uzanıyordu, nefes nefese kalıyordu, kıvranıyor,
küçüklüğüne dikilen konsolun dizinin ağırlığı altında yükselme
sırtını, tabanca namlusunun soğuk yüzüğü bastırılırken
Kulağının arkasındaki kemik ve polisin işaret parmağı seğiriyordu
tetik.

Böylece birkaç dakika kaldılar, biri tamamen çaresiz, diğeri
Karar, uyanık ve şaşırtıcı derecede güçlü.

Bu gergin dakikalarda Challis ne yapacağını merak etti.  O yaptı
tabancayı bir tehditten başka bir şey olarak kullanmak istemiyorum ve yine de
Eğer hareket etmesi durumunda bir mücadele olacağını biliyordu, bu sırada
Biraz hile ya da el becerisi, esir kaçabilir.

Paltosunun arka cebinde bir çift kelepçe vardı.  Ama nasıl
Revolver'ı düşürmeden onları tutabilir mi?  Nasıl olabilir
Onları Almanca bileklerine düzeltmeyi umuyorsunuz?

Ama kelepçelere giremezse, en azından yardım çağırabilirdi.
Çağrı içinde evler vardı.  En yakın Sunnydene idi.
Seligmann şüphesiz şekillendirmişti; Bir sonraki Green Croft'du.
Binbaşı Redisham.  Esirini çekerken düdüğünü çıkarmayı başardı
Özgür olmak için her zamankinden daha umutsuzca sıkışmıştı.  Tıpkı yükselttiği gibi
Dudaklarına ıslık çalın, yol boyunca hızlı ayakların pıtırtısını duydu.
Uzun, tiz bir patlama patladı.

Seligmann güçlü bir çaba ile kendini yukarı doğru kaldırdı; Ama tabanca
Namlu, kafatasına daha zor bir şekilde bastırıldı ve
Constable'ın dizleri neredeyse sırtını kırıyordu.

Ayak sesleri hızlı bir şekilde yaklaştı ve uzunluğunda bir elektriğin flaşı
Torch, eğimli ışını umutsuzca mücadele eden çiftin üzerine döktü.

"Naber? Hullo, Challis, seni arıyordum."

Mark Redisham'ın sesiydi.  Telefon mesajı almıştı
Polis istasyonundan, ona Constable Challis'i bulmasını teklif etmek ve ona yardım etmek
Buremouth'dan gelen aynı şüpheli motor arabası için.

"Hızlı! Kelepçeler için arka cebimde hissedin," diye emretti Challis,
tabancayı bırakıp mahkumunun iki bileğini ele geçirerek.  "Sağ.
Şimdi onları koyarken başını tut.  O zaman onu ve beni sürebilirsin
polis istasyonu. "

Çelik halkalar Almanların üzerine kilitlenirken keskin bir klip vardı.
bilek.  Mark arabaya gitti, ışıkları açtı ve hazırlandı.
Mahkumu arabanın vücuduna bir araya getirdiler, Challis oturdu
Onunla, onu tabanca ile örtüyor. Mark geçti
kasaba ve kısa süre sonra hedefine büyüdü.  Arabada onlar
Tam bir kablosuz kıyafet, bir sinyal lambası ve bir el çantası keşfetti
belirli uzlaşmacı belgeleri içeren.

"Evet," dedi müfettiş, Seligmann güvenli bir şekilde kilitlendiğinde
hücre.  "Geceye bu kablosuz cihazla meşguldü. Bazı
Mesajları sıkışmıştı, ama hepsi değil.  Hepsi değil. "




                             *Bölüm XXI.*

                             *Akıncılar.*


Seligmann'ın kablosuz mesajlarının konuyla ilgisi olup olmadığı
veya sadece tahmin edilemez.  Ama en erken şafakta
Aynı puslu, Kasım sabahı Haddisport'un balıkçıları
Ringa Filosu, Dogger Bank'ın güneyindeki sürüklenme ağlarıyla çalışıyor,
bir filonun ortasında ani görünümden şaşırdı
Sekiz gri gövdeli Dreadnoughts ve Cruiser
Breakneck Hız.

Sisden çıkarken, ne olursa olsun, ağların içinden geçtiler
neden oldukları hasar.  Kabinlerinden bile ışık göstermediler
Portholes; Hiçbir bayrak uçmadılar.

Skippers'tan biri, onları izlerken, İngiliz olduklarından emindi
Sabah çaydanlığını selamlamada salladığı savaş gemileri; Ancak
Bazı İngilizler şüpheyle başlarını salladı.  Vardı
Tanıdık olmayan gemilerin yapısındaki özellikler. _Mignonette_'e o kadar yakın geçtiler ki Sam Quester, tünemişti
Kumdalı scuttle'ın çatısı, köprüdeki memurların yüzlerini gördü
ve çeyrek ı. ve daha sonra neredeyse olduğunu iddia edebildi
Elbette önde gelen Dreadnought'daki memurlardan biri Max Hilliger'in
baba.

Balıkçıların sahip olduğu sis içine gözden kaçtıklarında
Filonun bir parçası olduğu doğru sonucuna varın
Alman yüksek deniz filosu.  Ama amaçları neydi?  Neredeydiler
Böyle bir başlıkta mı gidiyorsunuz?  Ve bu arada neredeydi
İngiliz filosu?

Batıya doğru yirmi mil daha Almanlar tekrar görüldü, uçuyordu
Beyaz Teğmen, bu sefer bir İngiliz mayınları devriyesi tarafından
Hemen kablosuz bir uyarı mesajı gönderdi. Düşman amiral gemisi
Mesajı sıkıştırmaya çalıştı. Yine de Majesteleri tarafından alındı
Torpido Gunboat _Kingfisher_, Buremouth yollarında çapada yatıyor.  .
_Kingfisher_ Uyarıyı Tekrarlanacak ve Tekrarlanacak Kuzeye Gönderdi
ve güney deniz hakkında.

Almanlar bu kadar iyi biliyordu?
Sabah İngiliz kruvazörler tarafından müdahale etme tehlikesi yok mu?
Bu gece Fritz Seligmann'ın faaliyetinin sırrı mıydı?

_Kingfisher_'den kablosuz mesaj, deniz tabanlarına ulaştı.
Buremouth ve Haddisport.  Buremouth dışında iki muhrip demirlemişti.
Bir kerede buharlaştılar ve silahlı teknenin ardından dışarı ittiler.  -Den
Hadisport bir denizaltı vardı-H29.  Takip etmesi emredildi.
Ama komutanı Teğmen Ingoldsby neredeydi?

En çok şansla Mark Redisham soruyu duydu.  O vardı
Fritz Seligmann'ın tutuklanmasını bildirmek için deniz üssüne gelin
Seligmann'ın iskelede bıraktığı arabası. Constable Challis
Ona Teğmen Ingoldsby'nin Bayan Daplin-Gennery ile gittiğini söylemişti
Buremouth dışında Floxley Hall'a.

Mark, Yeşil'e telefon eden Bay Bilverstone'a bilgi verdi
Croft ve hızlı bir cevap aldı.  Bayan Daplin-Gennery yeni geri dönmüştü;
Ama yeğenini yaralı arkadaşının başucusunda bırakmıştı.

"Pekala efendim," dedi Mark, "gidip onu getireceğim."

Orada ve geri dönen bir yolculuktu, ama Seligmann'ın arabası
Petrol ile iyi tedarik edilen güçlü biriydi ve Mark Redisham
Uzman ve temkinli sürücü.  En hızla Floxley Hall'a başladı.

Bu arada, düşman Dreadnoughts ve kruvazörler hala izleniyordu
Devriye trollerinin güvertelerinden.  Doğru yarışıyorlardı
İngiliz Kıyısı, uzun boylu hunileri kara duman bulutları, onların
Memurlar ve erkekler dövüş mahallelerinde, ağır silahlarında
Yüklü, torpido tüpleri şarj edildi.

"Sanki bir düşmandan uzaklaşıyormuş gibi görünüyorlar," diye gözlemledi
İngiliz kaptanların. "Ama sert tut!
Maden alanı, elbette bir silah, kurs yaptıkları parkur.  Mümkün değil
Açık şeride çarpabilirler. "

Koruma için bir savunma temas alanı madenleri atılmıştı.
Kıyı, bilinmesi gereken gizli boşluklar veya pasajlarla
Sadece deniz adamları ve sorumlu pilotlar için.  Ancak açıktı
Almanlar, sadece mayınlıların tam yerini değil, iyi farkındaydı
alan, ama aynı zamanda geçebilecekleri açık şeritlerin
Güvenlik, gevşek bir hız olmadan, gemiler bir
Kırılmamış alay, görmeye gelene kadar asla
Alderwick Lightship.

Burada iki bölüme ayrıldılar, doğrudan yönlendirme için
Buremouth, diğeri Haddisport için.

_Kingfisher_, kablosuzun gerçeğini sormak için buharlaşıyor
aldığı mesaj, onu yanıp sönerek varlığını duyurdu
Sabahın erken saatlerinde sisin kasvetinde arama. Düşman
Sinyali cevaplamak yerine batı-güney taşıyan amiral gemisi açıldı
Aynı zamanda Alman bayrağını gösteren İngiliz silah teknesine ateş
Beyaz Teğmen yerine. Çok zorlu bir antagonist, küçük _kingfisher_ ile karşı karşıya kaldı
Dört inçlik küçük silahları, etkileşime girmeye çalışamadı.  Ateş etti
Kabuklar düşerken yedi atış, hepsi kısa düştü
onun etrafında.  Biri onun önünde vurdu ve havalarını parçaladı, diğeri
Köprüsü altında patladı, ona bir denizciyi ölümcül bir şekilde yaraladı
Direksiyon ve pusulayı yarıya indirin.

İki muhrip yardımına koştu ve
onu gizlemek mümkün.  Üçü de umutsuzca geri döndü, sadece buharlaşabilir
en yüksek hızlarında ve uzunluğunda bir zig-zag kursunda
sis içine sığınmak.

Savaş gemileri takip etmedi.  Onların niyeti değildi
Kaçınılabilirse, deniz dövüşüne girmek için.  Onlarınki
savunmasız kasabaları bombalamak ve yayılma uğursuz amacı
Yok olan siviller arasında "Korkuluk".

Filonun bir bölümü, dökmek için dallanırken
Buremouth'un evlerine yıkıcı kabuklar, diğeri buharda
Alderwick Shoal'ı ve Derin Suyun Güvenliğinden Yanıt Verildi
Salvo Salvo'dan sonra Haddisport binalarına.

Amiral gemisinin köprüsünden Heinrich Hilliger dürbünlerini büktü
Kendi evinde keşfedemediği bir sinyal aramak için veya,
Aksine, asla sergilenmedi, sadık sekreteri
Bir mahkumun hücresinin dar duvarları içinde güvenli bir şekilde sınırlandırılmış zaman
Hadisport polis istasyonu.

Beklenen sinyali bulamayan Herr Hilliger, dikkatini aktardı
eldeki işletmeye, belirli evleri ve binaları gösteren
Gunlayers'ın özel bir amaç almasını istedi: Birincisi, yeşil
Croft, zihninde yaramaz denizaltı komutanıyla ilişkili,
Torpidoları Kaiser'in Yüksek Denizi'ni soymuş olan Teğmen Ingoldsby
En az iki önemli geminin filosu; Ve sonra deniz feneri,
Parish Kilisesi, Belediye Binası, Baş Oteller, Liman ve
Sonunda, kablosuz istasyonu ve tabanca pili ile deniz üssü.

Mark Redisham ve Teğmen Ingoldsby, motorlu araçlarını yırtıp
Issız Highroad, denizde ağır silahların patladığını duymuştu.
Endişe verici sesler iki yönden daha yakın ve yaklaştı.

"Buremouth'un yanı sıra Haddisport, efendim," Mark
Hızını artırmak için öne doğru eğildi.

"Daha hızlı! Daha hızlı!" diye bağırdı Ingoldsby.  "Yapabileceği her şeyi ver. Bırak ona
Huzur içinde yatsın.  Ama başınızı tutun-serin tutun-keskin bir göz atın! "

Mark'ın çağrılmasına veya uyarılmasına gerek yoktu.  Mükemmel kontrolü vardı
makine; Her dönüşü ve eğriyi biliyordu, her dalış ve yükseliş
yol.  Telgraf direkleri park korkulukları gibi yanıp söndü
Yan yana ayarlanmış ve onun peşinden müdahale edecek trafik yoktu,
Başlıca tempo.

Alderwick Village'ı geride bıraktıklarında ve açık otoyol boyunca atıldıklarında
Moorland'ın karşısında, Alman savaş gemilerinden ilk kabuk
başlarının üzerinden çığlık attı; İkinci evlerden birine düştü
Esplanade; Bir diğeri deniz fenerini harabeye koydu.

Kasabada kabuklar kalın ve hızlı düşüyordu, sağır edici ile patladı
gürültü.  Pazar yerinde büyük bir otel yanıyordu ve araba
heyecanlı bir kalabalık tarafından kontrol edildi; Ama Mark yoluna girdi
Hooter'ı çaldı ve limana zarar vermeden geldi,
Denizaltı komutanının gemiye atlamasını bekliyordu.

Bombardıman otuz dakika sürdü. Gemiler, loş görünür
sis ve duman yoluyla, kasabanın güneye doğru buğulan,
on bir inç kabuklarını sancaktan ateşlemek.  Sonra geri döndüler ve
manevrayı tekrarladı, liman taraflarından ateş ve nerede bitti
Başlamışlardı. Çünkü artık devam etmeleri güvenli değildi, çünkü
Her an, geri çekilmelerinin tehlikesine katkıda bulundu.
İngiliz Dreadnoughts Filosu,
Acil kablosuz mesajlar. Sis tarafından tercih edilen, uçuşa gittiler, savaş gemileri
arkadaki küçük kruvazörlere fırsat vermek için
Uyanışında yüzlerce patlayıcı madeni bırakıyor.

Zaten denizaltı H29, teğmen Ingoldsby ile yazısında
Conning kulesi, arayışa girmiş, boşluk için
Düşman gemilerinin tek başına geçebileceği İngiliz mayın alanı.  Ancak
aceleci geri çekilmelerine güvenmemiş veya hızını hesaplamıştı
onların uçuşları.

Ondan önce geçerken, periskopunu görmedikçe ateş etti
İki yay torpidesi ve kaçırdı.  Onlardan kaçtı ve iki ateş etti
Daha. Ama füzeler tüplerini bırakırken uğursuz bir
Kaza ve şiddetli bir patlama.

Denizaltı, Almanların yüzen madenlerinden birine karşı koşmuştu,
onu bir yumurta gibi kırdı ve H29 ve onun içindeki herkes battı
Kuzey Denizi'nin dibinde son dinlenme yeri.




                            *Bölüm XXII.*

                             *Kes ve çalıştır.*


Kasabanın kuzey ucunda yaşayan Seth Newruck,
Alderwick Hall İzciye belirli raporlar ve hesaplar almak için
Komiser ve duyduğunda tarlalarda geri dönüyordu
Deniz silahlarının denizde bir yerden ateşlenmesi.

Daha önce silah teknesinin demirini terk ettiğini görmüştü ve inanıyordu
İlk başta topçularının pratik yaptığı veya belki de bir kısmı
Devriye trolleri yüzen madenleri patlatıyordu.  Tarmiye edilmedi.

Ama çok yakında yüksek sesle, ısrarcı patlama onu silahların olduğuna ikna etti
_Kingfisher_'ten daha ağırdı ve bir çeşit deniz
Deniz sisi perdesinin ötesinde nişan devam ediyordu.

Koşmaya başladı.  Otoyolun üzerine çıkarken, Warren'ı geçti
Uçurumun kenarı ve denize bakarak durdu.  Görebiliyordu
Silahların yanıp sönmesi, yaz şimşek gibi sis içinden titriyor.

Gemiler _kingfisher_ üzerine ateş ediyorsa, emin bir şekilde onlar
Düşmanlar-Alman filosunun bir filosu!  Belki de nişanlandılar
İngiliz Dreadnoughts'ımızın bir bölümü ile! Düşünce onu heyecanlandırdı
tüm sinirleri.

Bir süre sonra bir durgunluk vardı.  Seth, vadinin ötesinde, ötesine geçti
Sunnydene.  Green Croft'un ön kapısına yaklaştığında ve
Yine arayarak dışarıya baktı, gölgeli formlarını ayırt etti
İki hafif kruvazör tarafından yönetilen üç büyük savaş gemisi.  Buharda kalıyorlardı
güneye doğru, genişleri karaya doğru.

Aniden, en önde gelen zırhlıdan bir flaş geldi.  O idi
Bir duman bulutunda gizlenmiş.  Tiz bir çığlık duydu ve yüksek gördü
Alderwick Shoal içindeki derin sudan sprey yükselişi çeşmesi
Bir atış düşmüştü.  Aynı anda korkunç bir vardı
Kulak bölme, toprak sarma patlaması.

Seth baştan ayağa titredi; Korku ile çocuksudan daha az
heyecanlanmak.  Sonuçta, tanık olması mümkün miydi?
İlk elden büyük savaşın gerçek bir olayı mı?  Kalbi atıyordu
öfkeyle kaburgalarına karşı; Sırayla sıcak ve soğuk gitti.  Bunu biliyordu
Tehlikede durdu. Bir sonraki atış denizden daha ileri gelebilir!

"Korkar mıyım merak ediyorum?" diye sordu kendine.

Sonra yakınlarındaki evlerdeki insanları ve görevini düşündü
bir izci.  Tehlike yaklaşırsa, nasıl yardım verebilirdi?  O
Bayan'da kazmaya yardım ettiği sığınak açmasını hatırladı.
Daplin-Gennery'nin Bahçesi.  Şimdi kesinlikle kullanılması için bir zamandı!

Ağ geçidinde koştu ve Gravelled Drive'a çıktı.  Pencere panjurları
Aşağı, ön kapı kapalı.  Arka girişe gitti
ve açıldığında mutfak kapısında çekiçlemek üzereydi.

Bayan Daplin-Gennery, mavi bir giyinme giyen pasajda durdu.
Uzun, siyah saçları omuzlarının üzerinde gevşedi ve yüzünü görünmesini sağladı
çok beyaz.  Kolları çıplaktı ve bir tabanca tuttuğunu gördü
sağ eli. Arkasında başka kadınlar vardı-Lady's Hizmetçisi, İrlandalı
Cook, Parlourmaid ve iki kişi.

Seth Newruck izcilerin selamında elini kaldırdı.

"Hepsi hendek içine girsen iyi olur, bayan," diye tavsiye etti.  "Bir
Sandbank'ın ötesinde birçok Alman savaş gemisi. "

Konuşurken bile, bir kabuğun yüksek sesle, ıslık çaldı
ve müthiş bir patlama, bir şey içinde bir yere düştüğü için
ötesindeki tarlalar.  Hizmetçiler çığlık attı.  Bayan Daplin-Gennery tek başına
sakinlik.

"Onlarla birlikler ve Zeppelinler var mı?" sorguladı.  "
inecekler mi?  Bu bir istila mı? "

"HAYIR."  Seth başını salladı.  "Sanmıyorum. Ama her neyse, sen
Dug-Out'a sığınmak daha iyi olur. "

Bayan Daplin-Gennery bir kenara bırakıldı, diğerlerini ondan önce itti.
Bu sahneyi bir kereden fazla prova ettiler.  Tek tek
İtaatkar ve çok hızlı bir şekilde ilerledi ve sapın içine kayboldu
hendek.  Onların metresi onu takip etti, ancak batıktan yarıda tereddüt etti
merdiven.

"Sen de gelmelisin," diye seslendi Seth. "Çok fazla yer var."

Seth bir adım geri çekildi ve ayrılmak gibi döndü.

"Dug-Out'ta güvende olur olmaz," diye cevapladı sessizce, "Ben
Eve koşacak, anneme ve kız kardeşlerime bakmak.  Babam çıktı
filo ile. "

Bir silahın daha yüksek bir patlaması vardı; Ama bu sefer geldi
Buremouth'un yönü.

"Çabuk! Hendeke gel!" Bayan Daplin-Gennery'yi çağırdı, şimdi
Merdivenin ayağı ve gözden uzak.  "Yapmazsan öldürüleceksin.
Ve eğer birliklere iniyorlarsa-eğer bir istila ise-kalmalı ve savunmalısınız
ABD çaresiz kadınları.  Buradaki tek erkek sensin.  Ayrıca sen bir
İzci; Herhangi birimiz yaralanırsa ne yapacağınızı biliyorsun. "

Bu argüman durumun yeni bir yönünü sundu.  Seth indi
merdiven ve SAP hendekinin karanlığına dönüştüğünde
Tabanca eline itildi.

"Bir Alman yüzünü gösterirse, onu vur!" O emredildi.

"İniş yapmayacaklar, bayan," diye güvenle ilan etti.
Batık bisikletin sığınağının kapalı yolu,
Kum torbaları ve toprak höyüğünün korunması.  "İnerlerdi
Shoal su. "

Diğer güvenceleri sağır edici bir patlama ile kısa kesildi.  .
Dünya salladı, uzun süreli bir kükreme ve yuvarlanan duvarcılığın clatter vardı,
kereste bölünmesi ve camın çökmesi ile karıştı.

"Wirra-Wirra!" İrlandalı aşçıyı ağladı.  "Vurdukları ev,
Ve hepimiz tamamen kill olacağız! "

Sarsıntı tarafından yerinden kesilen gevşek kum duşu,
Barınağın çatısında çatlaklar, destek keresteleri gıcırdadı
uğursuzca.  Sonra aniden her şey sessiz kaldı.
Korkmuş mutfakmaid.

Seth kapalı bir şekilde geri döndü ve girişi engellenen girişi buldu
Düşen tuğlaların ve bahçe toprağının karışıklığı.  Ama ikinci bir çıkış vardı
Bu, ikinci bir merdivenle sığınağa ışık ve havayı kabul etti.  Yukarı
Bu merdiven tırmandı ve ne olduğunu görmek için başını yer üstüne itti
Hasar yapıldı ve evin yanıyor olup olmadığını keşfetti.

Burun delikleri, patlamıştan gelen keskin dumanlarla saldırıya uğradı.
On bir inç kabuk.  Sürüklenen duman ve toz bulutları görüşünü gizledi;
Ama temizlendikçe, evin gable ucunun düştüğünü gördü,
onunla bir baca yığını ve bir kısmının bir kısmı taşıyor
Üst oda. Pencerelerin hepsi parçalandı.  Kabuk var gibi görünüyordu
bitişik ahırlar ve konservatuar arasında bir yerde patlama, her ikisi de
bunların bir kitlesi vardı.

"Kimsenin incinmemesi iyi bir şey," dedi,
görmüştü.  "Şimdi oldukça güvenlisin. İkinci bir atış sanırım
aynı yere hedeflenecek. "

Çok yakın başka bir şiddetli patlama vardı. Tekrar tekrar silahlar
gök gürültüsünü patlattı. Patlama kabuklarının sesleri netleşti ve
Keskin, kasabanın bombardımanı olarak tekrar tekrar tekrarlandı
devam etti.

"Burada daha fazla faydalı olamam," dedi Seth, tabancayı geri göndererek
Bayan. Daplin-Gennery. "Ateş durduğunda, iyi çıkabilirsiniz.
Şimdi gitmeliyim.  Binbaşı Redisham'ın evinin vurulduğuna inanıyorum.
Broadsides'larını şimdi şehrin kalbine ateşliyorlar!
Dinlemek!"

Merdivene geri döndü; Ama bayanın hizmetçisi onu tuttu.

"Bizi terk etme!" Tedirgin oldu. "Henüz her şey bitmedi. Kal
Neredesin. "

Engelliliğini verdi.  Düşman gemileri gitmişti ve
Kasabayı takip etmek, Salvos'u geçerken ateşlemek, buharda
çok hızlı.  Zaten bir mürekkep veya şüpheye sahip olmalılar
İngiliz kruvazörlerin bir filosu,
kuzeye doğru, aniden ateş etmeyi bıraktılar ve dışarıya döndüler,
sisin içinde kaybolur.  Orantılı olarak riskler vardı
Böyle korkak bir baskın kazancı.

Wilhelmshaven'ın düz karşısında,
İngiliz sahilleri, birkaç savunmasız kasabayı bombalamak için
çok güney veya çok uzak kuzeyde veya devam eden çok uzaklara girmeden saldırı
çok uzun.  İngiliz sularında birden fazla kısa saat kalmadılarsa
Ve sonra çok yaşam için kaçtı, sebepleri vardı.  Hızlı topuk ve ağır
El oldukları gibi, kaçışlarını tamamen sislere borçlulardı
onları korudu.

Hendekten çıkan Seth Newruck, ön bahçeden koştu
uçurumun kenarı ve _kingfisher_ ile bağlantı noktasına döndüğünü gördü
Topmast kırıldı ve köprü kötü dövüldü.

Mark'ı bulmayı umarak Binbaşı Redisham'ın kapısına döndü.  Ev
kabuk ateşi tarafından dokunulmamıştı.  Bayan Redisham ve ikisi
Kızları ve hizmetçiler kazdıklarına sığınmışlardı.  Onlar
heyecanlı, ama korkmuyor.  Başlıca kaygıları Mark ile ilgiliydi.
Bir önceki gece akşam yemeğinden sonra dışarı çıkmış ve geri gelmemiştir.

Seth, olacağından emin olduğunu söyleyerek onunla ilgili soruşturma yapmayı teklif etti
Tamam bir yerde ve tekrar kaçtı.

Kasabanın tepesinde Mark'la garip bir motor araba ile karşılaştı.  İşaret
onu görerek çekildi.

"Halkımın güvende olup olmadığını biliyor musun?" diye sordu.

"Evet. Onları yeni gördüm," diye yanıtladı Seth. "Sadece biraz endişeleniyorlar
bütün gece nerede olduğunuzu bilmek için.  Kimin arabası var? "

"Tam olarak emin değilim," diye güldü Mark.  "Sanırım bir
Savaş ödülü.  Dün gece yakaladık, Challis ve ben,
Onu kullanan Alman casusu.  Gur!  Bana gerçek bir ihtiyaç yok
Eve git, şimdi güvenli olduklarını biliyorum.  Onlara telefon edeceğim
postane.  Orada oldukça korkunç.  Hiç bu kadar çok insan
öldürüldü ve yaralandı.  Bay Bilverstone'un bütün bir askeri var
Hemşireler ve sedye taşıyıcıları işyerinde.  Gel, yardım edebiliriz. "

Seth onun yanına atladı.  Deniz fenerini geçtiler, burada
Shell vurdu ve patladı, önemli hasar verdi, sonra döndü
Seth'in annesi ve kız kardeşlerinin güvende olduğunu tespit etmek için.

Belediye binasının yakınındaki bazı konut evleri harap olmuştu.  Pencereler
her yerde parçalandı; Pazar yerinde bir otel harap oldu.

Mark, ciddi olan iki kadın ve üç çocuğa yer açtı
yaralandı ve onları hastaneye aktardı; Sonra kasabaya gitti
Arabayı ambulans çalışması için kullanmak ve yapabileceği yere ilk yardım vermek.

Hastane personeli, doktorlar, polis, yerel izciler ve
Diğer birçok istekli yardımcı meşgul edildi.  Otuzdan fazla kişi olmuştu
Öldürüldü, yüzden fazla ağır yaralandı. Hasar
Mülk kolayca ölçülemedi, ancak en ciddi yıkım
balıkçıların yaşadığı eski şehrin kalabalık mahallelerinde idi.
Yaralıları hastaneye götürme çalışması sırasında Mark
Redisham polis istasyonunu aradı.  Binanın bir tarafı
Alman kabuklarından biri tarafından paramparça oldu.  Duvar ve çatının bir kısmı
düşmüş, bir gardiyan ve iki mahkumu kalıntılara gömmüştü.  Erkekler
tuğla ve fayans kalıntılarını temizlemekle uğraştı ve ağır
ahşap kirişler. Gardiyanı ve mahkumlardan birini kurtarmışlardı,
Sadece biraz incindi.

Mark üçüncü kurbanın bulunmasına kadar bekledi.  Ağır bir ışın
Kereste kaldırılmalıydı.  Sonunda taşındı ve Mark ne olduğunu gördü
altında.

"Bu Alman casusu!" Ağladı.  "Fritz Seligmann. O
Ölüm-Quite Dead!-Kendi arkadaşları tarafından öldürüldü! "




                            *Bölüm XXIII.*

                        *Dengeye çarpmak.*


Haddisport ve Buremouth'dan acele uçuşlarında baskın
Almanlar tanınanlardan roman ve beklenmedik bir ayrılış yapmışlardı
Savaş yöntemleri.  Yüzen madenleri sonrasında bırakarak,
zırhlılarının geri çekilmede olduğundan daha tehlikeli olabileceğini gösterdi
ilerlemek.

Geri çekilme ilham verici bir işlem değil; ruhlarını bastırıyor
memurlar ve erkekler ve bu durum
Uzun zamandır yaptıkları harika şeylerden övünen Alman denizciler
Bir deniz savaşı geldiğinde başar.  Ama gemileri içeri girdiğinde
Mürettebat, uçuş yapmak için tuzak bıraktıklarını biliyorlardı.
Takip edenler, geri çekilmeleri iç karartıcı etkilerinden soyulacaklardı. Herhangi
İngiliz savaş gemileri, topuklarını takip etmek için girişimci
kaçınılmaz olarak yok edilir.

Teğmen Ingoldsby'nin
Torpido'ya manevra yapan denizaltı, birine karşı koştu
mayınlar ve cesur komutanının kaybıyla anında batmıştı ve
Mürettebatının her biri.  İkisi ne zaman H29 kaybolmuştu
Devriye gezenleri, kurtarmaya kadar buharda,
alt.

Alman ışık kruvazörleri bu amacım için takılmış olmalı
ekim.  Savaş gemileri ilerlediğinde, bu daha küçük, yüksek hızlı
İzciler bir ekran olarak hareket ederler ve geri çekildiğinde,
Büyük gemiler, kaçarken küçük madenlerin izini bıraktı.

H29 ve iki trolün fedakarlığı ciddi bir felaketti;
Ama aynı zamanda Donanmamıza taktiklerde değerli bir ders verdi.
Bir daha asla bir Alman peşinde koşan herhangi bir İngiliz savaş gemisi doğrudan takip etmez
Uyanık, ama her zaman paralel bir kursta.

HAYRAK HABERLERİNE GELDİ
yeni bir maden alanı ekildi.  Bir mayın takımı filosu,
Gunboat _stormcock_, bir kerede gönderildi.  Dahil oldu
_Dainty_, Mark Redisham gemide ve geri kalanında
Heyecan verici gün kıyıdaki insanlar tekrarlanan yüksek sesle ürküyor
Yüzen madenler olarak patlayan patlamalar,
trolün güvertelerinden silah sesleri.

_Dainty_ ve üç eşi, bir hafta boyunca denizde kaldı.
devriye görevi-İngiliz kıyıları ve
Heligoland, savaşın kaçakını taşıyan düşman gemileri veya gemiler arayışında.
Şimdi makineli tüfeklerle silahlanmışlardı ve kendilerini savunabilirler
acil durum.

Şu anda savaşın başlıca çıkarları,
Dış denizlerde ve askeri operasyonlardaki ticaret muhripleri
Fransa ve Flanders.  Almanlar büyük çabalarını gösteriyorlardı
Calais'e bir yol zorla.  Donanmaları dikkatli tarafından sarıldı
İngiliz filosu ve Haddisport'un bombardımanından uzun süre sonra
Kuzey Denizi gemilerinden arınmıştı.  İngiliz için bir hedef yoktu
deniz silahları.

Destroyerlerinden ve denizaltılarından birkaçı, doğru,
müstahkem limanlarının korunmasından çalın ve iki
İngiliz kruvazörler-_hawke_ ve _hermes _--
torpidolar.

Açık denizdeki bir nişanda zırhlılarını riske atmaktan korkuyor,
Düşman küçük zanaatlarını korsan batma işinde kullanıyordu
Masum tüccarlar ve balıkçı tekneleri.  Belçikalı ele geçirmişlerdi
Zeebrugge Limanı ve bunu denizaltı için bir temel haline getiriyorlardı.

Torpido'nun bir gücünü de istedikleri tahmin edildi
Antwerp'teki tekneler, Hollanda tarafsızlığının ihlaline rağmen
Scheldt nehrinin kullanımı anlamına gelir. Ama her ikisine de girmek için
Kuzey Denizi Devriyelerimizin Gauntlet'ini çalıştırmak zorunda kaldı ve en azından
Bu vesileyle tam bir felaketle tanıştılar.

Bir İngiliz trol devriyesi, Hollanda sahilinden uzak değil, çok uzak değil
Scheldt'in ağzından. Mark Redisham, _dainty_ gemisinde
kapalı hayatının donuk monotonluğunu bir
Acı soğukta kaba bir denizde rahatsız edici bir şekilde atış yapan küçük gemi
rüzgâr.  Islak güvertede yürüyordu, yağlı yağları yağmurla damlıyordu,
Kuzeydeki loş ufukta duman gördüğünde.  O'ndan geldi
Dört torpido-tekne muhrip hunileri.

Mark onları izledi ve şu anda Alman olduklarını belirledi,
Scheldt için.

"Kablosuz bir mesajı en iyi şekilde rap yaparsın," dedi kaptan Snowling.

"Herhangi bir ihtiyaç olduğunu sanmıyorum," diye döndü Mark. "Bak ne geliyor
Arkalarında! "

Hacim olarak ikinci bir duman bulutu belirtti.
Birincisi ve siyah. Almanlar da açıkça görmüşlerdi, çünkü
Kaçmak için ellerinden geleni yaparak tam buhar koyun. Takipçileri ne olursa olsun
olabilir, onları bölen mesafeyi hızla azaltıyorlardı
avlarından.  Mark Chase'i heyecanla izledi.

Dört düşman teknesi İngiliz muhriplerle karşılaştırıldığında küçüktü; Ancak
Yirmi altı düğüm hızına gidiyorlardı.  Her biri silahlanmış
üç hızlı ateşleyen silah ve iki makine tüfeği ve bir mürettebat taşıdı
Altmış subay ve adam.  Geçmişte parladılar, dikkat etmediler
troller.

Uzaktaki siyah yağ dumanı sayesinde artık ayırt edilebilir
İngiliz hafif kruvazörü ve dört muhrip, demiryolu gibi acele ediyor
Trenler, yüksek çelenkleri beyaz sprey ile boğuldu. Onlar
Almanları elden geçirme.

"Kaçamazlar! Kaçamazlar!" Kaptan ağladı.

Görünüşe göre kaçaklar bunu fark etti; çünkü aniden döndüler
sancak ve bir kerede takipçilerine ateş açtı.  Mesafe
Arada yaklaşık dört mil vardı ve bu aralıktaydı
Kruvazör ve onun eşleri, kendilerini yanıltıya doğru uzatıyor
Formasyon, topları başladı.  İki karşıttan gelen kabuklar
yanlarda bulunan trollerin devriyesinin önüne geçti,
Şiddetli savaşa tanık olmak.

Bir saatten fazla sürdü, her şeyin
nişancılık ve İngilizlerin üstünlüğüne bağlıydı
Gunnery ilk görünürden geliyordu.

Eylem başladıktan birkaç dakika sonra önde gelen Alman teknesi vuruldu
hayati bir kısımda.  Enkaz ve duman bulutları onun hakkında havayı doldurdu
İngiliz lyddite kabukları ona çarpıp patlayarak ince parçaları parçalayarak
gövdesinin çelik kaplaması.  Duman temizlendiğinde hiçbir şey yoktu
Ondan ayrıldı ama hayatta hayatta kalan birkaç hayatta kalanlar.

Kalan üç gemi hala tam hızda gidiyor, kaçmaya çalıştı
Kendi silahları işte tutulurken atışlar.  İngiliz
Destroyer her biri kendi hedefini seçmiş ve vurmaya devam etmişlerdir
uzaktan.  Silahların üstün menzili ve ağırlığı yakında kanıtladı
avantajları.  Alman teknelerinin ikincisi battı, sonra
üçüncüsü ve son olarak dördüncü; Kaiser'in donanması kayıptan daha fakirdi
dört yararlı birimin.

Derhal, ilki düştüğünde, trol devriyesi hızlandı
Hayatta kalanları almak için noktaya.  Dört kişiden birkaçı da kurtarıldı,
mahkum olarak İngiltere'ye götürülecek.

Üç memur ve on adam _Dainty_ tarafından kurtarılmıştı.
Kruvazör yakınında buğulandı, durdu ve teknelerinden birini düşürdü.  Gibi
Tekne yanına geldi, Mark Redisham erkeklere içgüdüsel olarak baktı
kapaklar ve H.M.S. adını okumak için şaşırdı. _Dauntless_.  Baktı
Stern tabakalardaki orta gemide.  Kardeşi Rodney'di.

"Yani bu yeni geminiz mi?" dedi Mark birbirlerini selamladıklarında.
"O akıllı. Umarım çok fazla kayıp yoktur."

"Konuşacak neredeyse hiç," diye yanıtladı Rodney. "Bir subay ve dört adam
Biraz yaralı, hepsi bu; ve herhangi birinde neredeyse hiç bir çizik
gemiler. Her neyse eski bir skoru sildik.  Az önce yaptığımız şey
_atreus_ kaybını dengeleyin. "

"Evet," çok dinleyen Alman subaylardan birini müdahale etti
dikkatle.  "Ama denge hala lehine
Almanya. _Emden_'mizin ne yaptığını unutuyorsunuz; Sen
Amiral von spee'mizin bir filosunun nasıl imha ettiğini unutmak
Dreadnoughts, küçük denizaltılarımızdan biri son zamanlarda üçünü nasıl gönderdi?
Altta en iyi kruvazörler.  Kruvazörünüzden iki tane daha batmadık mı
Sadece geçen hafta?  Müstahkem sahilinizi başarıyla bombalamamız mı?
Kasabalar ----? "

Daha ne söylerdi konuşulmamıştı, çünkü o anda biri
teknedeki bluejackets'ten koltuğundan sıçradı ve onu ele geçirdi
Bir güçlü el ile boğaz, diğerini vurması için kaldırdı.

"Durdur! Dur!" diye bağırdı Rodney Redisham Stern'in bir sesiyle
emretmek.

Denizci anında bekletti ve geri çekildi.

"Affed, efendim," dedi alçakgönüllülükle, kapağına dokunarak; "Ama kardeşim Tom
_atreus_ ile aşağı indi; Annem ve kız kardeşim bir
Haddisport'taki Alman kabuğu ve ben de zarar vermediğimi düşünmedim
Yumruğumun ulaştığı ilk Almanlara gidiyor. "

"Ancak bir mahkumun vurmak İngilizce değil,"
ona hatırlattı.

Mark Redisham'ın anlamadığı bir nedenden dolayı, hiçbiri
Mahkumlar _dainty_ gemisinde kaldı.  Aralarında dağıtıldılar
Harwich'e doğru filo izleyen üç eşi, ayrılıyor
Commodore, Haddisport'a yalnız dönecek.

Skipper Snowling, yapmadan önce onu Hollanda kıyısı boyunca kuzeye götürdü
Gümüş çukurun karşısında bir eğimli.  Bir Almanca olduğunda çok fazla mil gitmemişti
Destroyer görünerek ona doğru ilerledi.

"Sanki o diğer partiden bir straggler gibi görünüyor"
devam etti ve bir Norveçliye yaklaşmak için kursunu değiştirdi
onun batısında vapur.

Sürpriz ve sıkıntısına göre, muhrip de kursu değiştirdi ve
Chase verdi.  Snowling daha fazla buhar taktı ve önlem olarak
Makine tüfeği harekete hazır, Mark Redisham makatta.  İçinde
Maddesi Mark'larının haftalarında mükemmel bir şekilde kanıtlamıştı
atış.  Ateş ederken nadiren bir madeni patlatamamıştı.

Alman, _Dainty_'e bayrağını durdurup çekmeye işaret etti, ancak
Beyaz Teğmen Gururla Trawler'ın Masthead ve
Motorlar asla bu kadar iyi gitmedi.

Destroyer ateş açtı ve silahtan hemen bir cevap vardı
trolün güvertesinde.  Mark havalı hassasiyetle hedeflendi ve çok sayıda
Alman'dan gelen çekimler kalınlaşırken hayati kısımlarda doğrudan vuruşlar
etrafında.

İki gemi birbirlerine olabildiğince zorlaştı
Yaklaşık çeyrek saat, her iki tarafta da büyük bir hasar verilmiyor.
Ancak muhrip, daha fazla hızı ile hızla elden geçiriyordu.
Maden takviyesi ve sonunda ikisi Broadside'a Broadside geldi.

"Dikkat et, ahbap!" diye bağırdı Mark.  "Bize torpido yapacak!"

Tüm eller güvenlik yakalarını ve cankurtaranlarını giydi ve tekne
Çeyrek demiryolu üzerinde hazır.  Kaptan direksiyondaydı
teker.

"Hepsini serin tut," diye emretti Snowling.  "Biz İngiliz olarak bilelim.
Ona başka bir biber ver, işaret! "

Mark ve asistanları zaten daha iyi olduklarını göstermişlerdi
Silah katmanları düşmanlarından daha ve bir sonraki topları kıymıklar gönderdi
Destroyer güvertelerinden uçuyor.  Kablosuz makineleri ve havası
zaten harap oldu.  Manevra yaparken silahları bir süre sessiz kaldı
bir torpidoyu boşaltmak için.

Aniden Harry Snowling dümenini sertleştirdi, _dainty_ sallandı
Yay ve Destroyer için doğrudan çılgın bir hayvan gibi ilerledi
ve onun ortalamalarına çarptı, güçlü pruvası gibi bir
Çelik plakalara fırlatma-ram. Destroyer Köprüsü düştü ve beş subay ve adam
üzerinde duruyordu, denize doğru fırladı.

Trawler'ın motorları tersine döndü.  Boşluk deliğinden geri çekildi
Yapmıştı ve sonra sanki ondan sonra nefes alacakmış gibi durmuştu
efor.  Alman tekne, kötü hasar görmüş, ancak su altında yaralanmayan,
Sadece döndü ve adamlarından herhangi birini almayı beklemeden
Deniz, durumu ona yönelecek kadar hızlı yapılmış
Başlangıçta gidiyordu.

"Ve şimdi," dedi Harry Snowling, hayatta kalanlar alındığında
ve aşağıda güvenli bir şekilde istiflediler, "Sanırım doğrudan yönlendirebiliriz
ev ve üzerine bir kat boya alın yaylarımızda çizikler. "




                            *Bölüm XXIV.*

                      *Uçurumdaki toplantı.*


"Buradan güzel manzara," diye belirtti the Stranger
Esplanade'nin kaldırımındaki sigarası.  "Şunu söylemeliyim
Der Spring, Ven Der Gorse Vos hepsini çiçek açın.  Bana dikkat ediyor
İskoçya. "

Biraz scotch aksanıyla çok yumuşak bir şekilde konuştu-ya da sadece
Kırık İngilizce? Bay Croucher onu Scotch olarak aldı; Ama o pek değildi
Aksanı tanımakta hızlı ve belki de
Ona fikri veren İskoçya.

"Evet," diye kabul etti, "güzel, saf hava. Ben de buna temiz hava diyorum."

"Ama Ze Vinter'da," Yabancı yeniden başladı, "
Desi evleri Zey Vant'tan çok daha fazla hava alıyor. "

Bay Croucher sırtını denize çevirdi ve evleri düşündü
atıfta bulunulur.  Bu sabah ona yeni bir ilgi duydular.  Bu
Alman Akıncıların ziyaretinden bu yana ilk kez görmüştü.  .
Tam karşısındaki ev, bir deprem gibi ciddi hasar görmüştü
temellerini sarmıştı.  Pencereler parçalandı ve bindildi,
Çatının büyük bir kısmı düşmüştü; Gable ucu harap oldu ve
Bazı şişkin duvarlar ahşap kirişleri ile kesildi.

Yabancı da dönmüştü ve harap olmuş konutla ilgiliydi
Merakla, sulu, mavi gözleri altın rimmed ile yanıp sönüyor
Gözlükler.

"Burada ateşiniz var, öyle görünüyor," diye gözlemledi, ayakta duruyor
Bay Croucher'ın yüzüne bakmaması için biraz geri döndü ve
kılık değiştirmesine nüfuz edin.

Kısmen bir çift çene ile sarkık, temiz traşlı bir yüzdü
Ağır paltosunun geniş, ters yakalı yakası tarafından gizlenir.  O bir
Uzun boylu, sağlam adam.  İlk bakışta Bay Croucher onu sanıyordu
Müftü'de ​​bir deniz subayı olmak.

"Hayır," diye açıkladı Bay Croucher, "Bu bir ateş değildi. Tüm bu yıkım
Geçen sabah bombardıman sonucu.  O zaman korkunçtu
sürdü. Burada tam tersi ateş etmeye başladılar, "peşinde koştu; memnuniyetle
bir dinleyiciye sahip olun ve geniş bir açıklamayı vermeye devam ettim
bombardıman ve sonuçları, batmaya referansla sonuçlanır
Denizaltı H29.  "Komutanı Teğmen Ingoldsby,
Şimdi baktığımız çok ev, "diye ekledi.

Green Croft'tan Stranger dikkatini Sunnydene'ye aktardı.
Uçurumun sonuna doğru biraz daha uzak.

"O eve dokunulmadı," diye bilgilendirdi Bay Croucher.  "Yapmadılar
hedef.  Görüyorsunuz, bir Almanca,
Kaiser'in amiralleri ve elbette buna zarar vermemek için talimatları vardı.
İçinde ne kadar gerçek olabileceğini bilmiyorum ama fısıldadı
Alman casuslarının bir önceki gece burada meşgul olduğu kasabada
baskın. "

"Aslında?"  Yabancı sigara kasasını çıkarmış ve açmıştı.
Kendisi için bir tane aldı ve davayı kibarca tuttu.
Bay Croucher.

"Teşekkür ederim, ama sigara içmiyorum," dedi Bay Croucher, diğerini izliyor
Bir ışık vur.

Sadece bir an için, adam alevli maçı korumak için döndüğünde
Rüzgar, Bay Croucher'a bir şey olmadığı ortaya çıktı
Yüzünde ve figürüne tamamen tanıdık. Ve elbette bu değildi
Elmas halkasıyla aynı yağ elini ilk gördüğü için,
Alevli bir maç tutmak ve aynı şekilde bir sigara yakmak!  Ancak
Fikri imkansız olarak reddetti.  Hayır, bu mükemmel bir yabancıydı.

"Casuslar? Ama beni şaşırtıyorsun!" diğeri haykırdı, ölüleri düşürdü
kibrit.  "Tüm yabancı düşmanlar staj değil-kesinlikle onlar
Olmalı mı?  Yoksa kendi beemople'larımızdan bazıları Almanya için mi? "

İmparatorluğun güvenliği için bu endişe ifadesi Bay Croucher
kendinden emin.

"Hayır," diye sıcak bir şekilde ilan etti.  "Hiçbir şekilde hepsi
stajyer.  O ev-Sunnydene-bir yuva
Başından beri casusları çiziyor.  Hilliger ve o sekreteri-bir adam
Seligmann olarak adlandırıldı-Seligmann olmadan önce yaramazlık sonuna neden oldu
tutuklanmış."

Ancak, yabancının yüzüne istekli bir ilgi sıçramıştı, ancak
Bay Croucher'dan gizlenmeye devam etti.

"Bu yüzden?" Dedi, heyecanını kontrol ederek. "Onu tutukladılar, değil mi?
Ven vos dat? "

"İki ya da üç gece önce," diye cevapladı Bay Croucher.  "Gece
Bombardımdan önce öyleydi.  Sıradan şeylerde, ben
Diyelim ki bir casus olarak yargılanır ve asılır.  Hapsedildi
Haddisport Gaol'da; Ama ertesi sabah, Alman zırhlıları
kasabayı bombalıyorlardı, mermilerinden biri polis istasyonuna çarptı,
Onu kalıntılara gömdü ve öldü. "

"Sevgili ben!" diye bağırdı yabancı; Ve şaşırtıcı ani ile o
Selamed ve gitti, uçurumun sonuna doğru çok çabuk yürüdü,
İç kısımda döndü ve ötesindeki çalıların arasında kayboldu
Sunnydene.

Mark Redisham ve Seth Newruck'ta sadece birkaç dakika gitmişti
Silahlarının altında teleskoplarla geldi.  Onlar vardı
Sahil izleme görevi.

"Keşke beş dakika önce burada iki izci burada olsaydı," dedi Bay
Croucher, yanına çekilirken.  "Sohbette bir yabancı vardı
Benimle bombardımanla çok ilgileniyor. Olabilirsin
Ona bu konudan daha fazlasını yapabileceğimden daha fazla şey anlatabiliyor-özellikle tutuklama hakkında
Seligmann. "

"Bir yabancının Seligmann hakkında ne bilmek isteyebileceğini anlamıyorum" dedi
İşaret.  "Neye benziyordu? İngilizce miydi?"

"İngilizce? Sanırım öyle; İngilizce ya da Scotch. Bir çeşit konuştu
aksan.  Uzun boylu, adil, oldukça şişmandı ve gözlük takıyordu. "

"Alman olmadığından emin misin?" sorguladı Seth.  "Belki o bir
Spy-Seligmann'ın ona ne olduğunu bilmek isteyen bir arkadaşı. "

"Saçma," diye itiraz Bay Croucher.

"Bir sigara yaktı, değil mi?" dedi Mark, ölü bir maç gözlemleyerek
kaldırımda.

"Boru veya puro olmadığını nereden biliyorsun?" diye sordu Bay Croucher
keskin bir şekilde.  Her zaman bu deniz izcileri tarafından atılıyordu, görünen
olağanüstü bir içgüdüyle işleri bilmek.

"Çünkü ayaklarınızda yatan bir sigaranın ibne ucu var.
Yanında rüzgarın henüz uçmadığı biraz kül, "Mark Redisham
sessizce cevap verdi.

Teslim etmeden önce parçayı alıp incelemek için merakına sahipti
onun arkadaşına.

"Bundan ne yapıyorsun Seth?" Dikkatli bir şekilde sordu.

"Kırıntılar!" diye bağırdı Seth.  "Neden, bulduklarımızla aynı marka
Gümüş Sigara Kazası-işaretli 'VafiaiDi, Kahire'!  Acaba
Herr Hilliger miydi? "

"Ben de merak ediyordum," diye başını salladı Mark.  "Mümkün."

Bay Croucher, iki izciye öfkeyle baktı.

"Onu tanımamam gerektiğini düşünüyor musun?" istedi.  "Herr
Hilliger sakal giyiyor ve uzun saçları var.  Bu adam temiz traşlıydı,
Ve saçları oldukça kısaydı.  Ayrıca----"

"Bir sakaldan tıraş etmek ve kısa bir mahsul almak imkansız olmaz,"
Mark ilan edildi.  "Hangi yöne gitti?"

Bay Croucher yönü belirtti.  İki İzci Söndü
aceleyle.  Mark, Warren'ın karşısında Alderwick Yolu'na geçti ve
Küçük çapraz şerit.

"Sadece burada Seligmann'ı ele geçirdik," diye açıkladı. Yeri aradılar ve yumuşak çamurda yeni keşfettiler
Bir motor otomobilin ve bir erkeğin botlarının lastiklerinin etkilenen izleri.

Tabii ki, arabayı izlemeye çalışmaları işe yaramazdı.  Vardı
Bunu yapabildiler, iz onları kilometrelerce uzaklaştıracaktı,
köyden sonra köyden ve kasabadan sonra, kuzeye doğru
sahil.  Sonunda ıssız bir şekilde arabayı dünyaya koşturmuş olabilirler
durdurduğu yerde demirlemiş gerilimi.  Bu yüzden sahip olabilirler
Heinrich Hilliger'in izlerini bir yığın harabeye kadar takip etti-
Eski dünya kalesi-denize bakan dik bir uçurumun kenarında.

Uçağın eteklerinde küçük bir derin, berrak su koydu,
kayalarla saçaklı.  Kayaların ikisi arasında küçük bir tekne çizildi
Zona üzerinde-su geçirmez tuvalden yapılmış meraklı, katlanabilir bir tekne
çelik bir çerçeve üzerine gerilmiş.  Bir çift kürek, Thwarts'ın karşısında yatıyordu.
Kimse sorumlu değildi.

Heinrich Hilliger derinliklere baktı ve tekneyi o gibi gördü
uçurumun kenarından geçti ve heather'dan geçti
harabeye.  Uzun, alçak bir düdük verdi ve ona geri döndü
Yanıt olarak.

"O zaman başardın!" genç bir ses ağladı; Ve ötesinde
Gri taş duvarın köşesi Max'in koştuğu, giyinmiş
bir Alman deniz subayının üniforması.

Baba ve oğul kucakladı.  Sonra Max güldü, babasına bakarak
eğlence.

"Bana sinyal verdin," dedi Almanca konuşarak.  "BEN
Sakalınız olmadan sizi pek tanımıyor olmalıydım.  Peki, bulundun
Hadisport?  Fritz'in ne haberleri? "

"En kötü haber," diye yanıtladı Herr Hilliger. "Yakalandı. Alındı
hapishaneye.  Bundan fazlası, kasabayı bombaladığımızda,
Kabuklar hapishane evine çarptı ve fakir Fritz öldürüldü!  Görünüşe göre
kader."

"Öldü! Kendi silahlarımızla! Baba, emin misin?"

"Kesinlikle. Gazetelerde ve onayladım
Sunnydene dışında tanıştığım Old Croucher'dan.  Tanımadı
Ben; Ama bana kasabada kendimi gösterme riskini kurtardı. "

Max ellerini sıktı ve engelledi.

"Açık bombardıman açma kavramından gelen şey budur
Kasabalar! "Diye açıkladı.
Birkaç sahil villasının pencerelerini parçalamak ve
Birçok masum kadın ve çocuğun hayatını mı alıyor?  Yoktu
Askeri avantaj! İngilizceyi korkutmadın bile
insanlar. Onlar sadece ateş etmek için zırhlılarımızı kullandığımız için bize gülüyorlar
Kabukları, cesurca yüzleşmek yerine rahatsız yerlere dönüşüyor
Fuar ve açık bir kavgada düşman! "

"Unutuyorsun, oğlum," diye geri döndü Herr Hilliger, "
denizaltı; Yüzlerce patlayıcı mayın ektik.  Biraz vardı
Bunda iyi, ha? "

"Gördüğümden değil," diye karşılık verdi Max.  "Bu denizaltının komutanı
Bir zamanlar arkadaşım.  Kendi masanda dinlendi.  Ve benden
anlayın, İngiliz mayın takviyeleri tüm mayınları patlattı.
Gün bitmişti.  Yüksekte patlayıcı maden ekimine katılmıyorum
denizler.  Oyunu oynamıyor. "

"Bah! Benimle oyunu oynamak hakkında konuşma, sevgili Max. Değil
bir oyun; Savaş.  İngilizceyi yenmek istersek olmamalıyız
adil oyun hakkında çocukça fikirler tarafından engellendi.  Öldürülmesine gelince
Fritz, elbette talihsiz; Ama öngörülemezdi.
Belki de onun yerini alacak bir tane almalıyız. "

"HAYIR."  Max kararlı bir şekilde başını salladı.  "Ben bir casus değilim. Yapacağım
Altında hiçbir şey yok.  Adil ve açık bir şekilde savaşalım, altına vurmayalım
kemer.  Denizaltı ile ilgili görevlerim var ve ayak ayarlamak istemiyorum
Savaş bitene kadar İngiltere'de.  Şimdi burada olmamalıyım ama ben
Sizi götürmeye geldim-Wilhelmshaven'a bir pasaj vermek için.
Hazır mısın?  Denizaltı bir sonraki koyda batmış yatıyor,
Sinyalimi bekliyorum. "

"Sevgili Max," diye döndü Hilliger, "Seninle geri dönemem. Benim Yerim
burada, konuştuğum İngiltere'de.  Fritz öldüğünden beri
Bu tarafta kalmam daha önemli.  Zeppelinlerimiz
gelmeye hazırlanıyorlar, sadece bir mesaj gönderene kadar bekliyorlar
Rüzgarın ve havanın uygun olduğunu söyleyin.  Zaman uygun olduğunda
Işığı ile onları yönlendirmek için bir araba ile yerinde olmalıyım
bombalarını düşürecekleri yerler. "

Max dudağını aşağılayıcı bir şekilde kıvırdı.

"Ve sen bu savaş diyorsun, sanırım," diye küçümsedi-"ateş bombalarını düşürdü
Çiftlik evleri ve mutfak bahçelerinde! Biz eğer biz biraz mantıklı görebiliyordum
Uçak kulübelerine, tersanelerine veya mühimmatlarına yönelik
fabrikalar ya da bazı korkuları ve askerlerini batırırsak.
Neden, HadDisport'un her evi ve sakinini yok edilmişse,
savaşın ilerlemesinde bir iğne farkı yaratmazdı. "

Herr Hilliger omuzlarını silkti ve konuyu şunu söyleyerek çevirdi:

"Anlıyorum sevgili Max, Demir Haçı giyiyorsun. Ben
seni tebrik et.  Gurur duyuyorum.  Kuşkusuz bu batmak için bir ödül
Bu üç İngiliz kruvazör? "

Max başını salladı.  "Biz de başkalarını batıracağız," diye ortadan kaldırdı.  "Olmayacağım
Büyüklerinden birine bir torpido koyana kadar memnun
Savaş gemileri-övünen Dreadnoughts'tan biri. "

Uçurumun kenarına çıktı ve suya baktı.  .
Denizaltı balast tanklarını boşalıyordu ve zaten çalkalanıyordu
durum. Semaphore ile sinyal vererek kollarını hareket ettirdi.
Koerner Conning-Tower platformunda duruyor.  Sonra tekrar kucaklıyor
Babası, uçurumun zor eğimine aşağı indi.
Katlanabilir tekne, içine adım attı ve denizaltıya çekildi.




                             *Bölüm XXV.*

                     *Max Hilliger'in memnuniyeti.*


Max Hilliger'in tatmin olmayacağına dair ilanı
Teğmen Hermann Koerner ve bir İngiliz içine bir torpido koymuştu
Savaş gemisi yerine getirilmede uzun sürmedi.

Böyle bir geminin belirli bir şekilde bulunacağını nasıl keşfettiler
Belirli bir zamanda Kuzey Denizi'ndeki konum,
açıklanın.  Almanların keşfetmeyi başardığı kesin
İngiliz filosunun hareketlerinin ve amaçlanan hareketlerinin çoğu
gizli olduğuna inanılıyordu ve çok sayıda yüksek İngiliz bile
Deniz memurları son derece cahildi. Şüphesiz onların casus sistemi ve
İletişim yöntemleri mükemmel bir şekilde organize olmuştu ve
Savaşın patlak vermesinden çok önce kuruldu.

Ne olursa olsun, bilgilerini aldı, teğmen Koerner
Filonun güneye doğru geçmesini bekliyordu ve gerçekleştirmeye hazırlandı
Denizaltısını çarpıcı bir mesafe içinde getirerek talimatları
beklenen an.

Vahşi, karanlık bir kış gecesi, acı soğuk, şiddetli bir rüzgarla
Kuzeydoğudan üfleme. Denizaltıların yaygın olarak olması gerekmiyor
karanlıkta büyük kullanım; Periscopları daha sonra kördür.  Ancak
Koerner, yüksek dalgalara güvenerek U50'yi cesurca yüzeyde tuttu
İhanet Conning-Kulesi'ne dikkatli gözlerden ve
Depolamaların kirişleri.

Ancak ek bir koruma ve aldatma ölçüsü olarak
İki geçici direğinde bir çift kahverengi pabucu, böylece
Masum bir balıkçı teknesi görünebilir.
Bu Ruse, Max Hilliger'in fikrinin bir gelişimi ve iyileştirilmesiydi.
daha büyük bir teknenin gövdesi içinde bir denizaltıyı gizlemek.

Yorgun saat geçtikten sonra; Ama ışık yok, vapurun dumanı yok; olabilir
mürekkepli karanlıktan görülebilir.  Hala bekledi, denizaltı
Dev dalgalara sarıldı, fırlattı ve yuvarlandı ve rüzgar çığlık attı
öfkeyle.

Gece yarısına doğru küçük bir masthead ışık,
Sürüş perdesi perdesi.

"Geliyorlar!" dedi Koerner Conning-Tower'daki görevinden.  O vardı
Yaklaşan bir gemiye karşı yeşil bir sancak ışığı parıltı gördüm
Siyah gövde. Max Hilliger, "Bu sadece ev için bir balıkçı trol yapımı," diye açıkladı
bir titreme ile.  "Satılalım ve soğuk ve ıslaktan çıkalım."

"Henüz değil, henüz değil," diye döndü Koerner.  "Kesinlikle gelecekler. Biz
onların yolunda.  Geri dönemezler.  Kendi savaş gemilerimiz
Bundan daha kötü bir fırtına yaratabilir ve onlar da yapabilirler.  Başka ne olursa olsun
Korkak İngilizce korkuyor, denizden korkmuyorlar.  BEN
Damarlarındaki kanın tuzlu sudan yapılmış olduğuna inanın.  Eğer öyleyse
Soğuk, arkadaşım, aşağıya inin ve kendinizi ısıtın.  Zaten uzun bir zaman
Akşam yemeğinden beri. "

Max, kulübesine bir köpek gibi aşağı doğru sürdü ve biraz yiyecek aldı ve
Motor odasının sıcaklığında sıcak kahve için.  Yapılan sıcaklık
uykulu ve o kadar conning kulesine dönmedi
isminde.

Koerner ve çeyrek ustası görevdeydi. Onların noktasından
Gözlem, ilerleyen bir filonun siyah şekillerini görmüşlerdi
Savaş gemileri, hafif kruvazörler ve torpido tekne muhripleri. Olabilirler
Sadece İngiliz, bir muhripten daha büyük bir Alman savaş gemisi
denize koyulmaya izin verildi.  Işık görüntülenmedi, ancak yansıyan bir parıltı
Siyahlığından yükselen dumanla karışan fırınlardan
Huniler ve gemiler sudan kesildiğinde sprey yıkanması
kırılma dalgalarının beyazlığından daha beyaz olarak gösterildi.

Alman denizciler mahallelerdeydi, kontroldeki memurlar
istasyonlar, benzin motorları ile çalışan mühendisler, topçular
Torpido tüplerini şarj etmek için hava-kompresörü.  Hepsi sessizdi ama
Kesintilerin ve pistonların durmak bilmeyen çınlaması ve sızlanması için
İyi yağlanmış tekerlekler.  Denizaltı sanki geçiyormuş gibi manevra yapıldı
İngiliz gemilerinin yayları.

Birkaç muhrip geçti, sonra hafif bir kruvazör.  Sonra geldi
Karanlıktan çıkıyor, bir korkutucu büyük bir büyük.  Kıvılcım
En başta onun en başındaki kömür dumanı hacminin ortasında yüzen ateşin
huni; Bir ışık şaftı, yüksekte açık bir kapıdan geldi
köprü.

"Bunun _triumphant_ olduğuna inanıyorum!" dedi Max Hilliger,
Teğmen dirseği.

Köprünün bir noktasında, sancak tarafında,
Torpido hedeflendi.  Bu kadar büyük bir eksikliği yoktu
hedef. Ancak altında hayati bir parçaya çarpmaktan emin olmak için
Zırhlı Kemer İkinci bir torpido ateşlenecekti ve sonra denizaltı
susturur ve kaçışını iyi yapardı.

Gemide _triumphant_ Memurlarının ve mürettebatı
Korkunç kaza geldiğinde yaklaşık sekiz yüz adam uykuda kaldı.
Hamaklar ve ranzalar şokla sarsıldı. Torpido kaçırmıştı
Dergi birkaç metre kadar, ama şişman plakalardan patladı,
Dinamo odasına ve tüm elektriğe girerek hem aydınlatma hem de
Kablosuz enstrümanlar kapatıldı.  Büyük gemi aynı anda listelendi,
ve emir verildi: "Üst güvertedeki tüm eller."

İlk alarmdan iki dakika sonra, motor odasından kelime gönderildi
Kazan odasında selin başladığı köprüdeki kaptana,
Ve daha fazla buhar kalkamadı.  Umut olamazdı
onu karaya doğru koşar ve onu plaj eder.  İlkinden görüldü
kurtarılamadığını.

Motorlar durduruldu ve mühendisler ve stokerler sipariş edildi
güvertede.  İkinci torpido olduğunda merdivenleri karıştırıyorlardı
ona vurdu.  Sıkıntı sinyalleri kovuldu, ancak eşlerine tavsiye edildi
Daha fazla saldırı durumunda güvenli bir mesafede durmak.

Buhar istemek için, teknelerin netleşmesi gerekiyordu.
Güvertenin etrafında büyük bir ipi yeniden çekip üzerine çekiliyor.  Mükemmel
Disiplin Erkekler bu zor operasyonu toplam karanlıkta gerçekleştirdiler
batan gemi dağlık dalgalarla yıkanıyordu.

Ele geçirilebilecek tüm ahşap işleri ve yüzecek her şey
erkeklerin yapışması için güverteye getirildi. Beklediler, bunu umuyorlardı
Su geçirmez bölmeler onu gün ışığına kadar ayakta tutacaktı; ama
Kaptanın söylediği uzunluk:

"Seninle suya; o gidiyor!"

O zaman her insanın kendisi için bir meseleydi. Bazıları teknelere ulaştı
Gemi düşmeden önce bazıları emme ile çizildi; birçok
kruvazörlerden biri tarafından alındı; Ama tüm geminin şirketinden değil
İki yüzden fazlası güvenliğe inmeye geldi ve hatta bunlar yetersiz
giyinmiş, açık teknelerde maruz kalmıştı.




                            *Bölüm XXVI.*

                          *Yol gösterici ışık.*


Haddisport'taki belediye yetkilileri uzun zamandır geçmişti
geceleri kasabayı karanlık tutmak için büyük bir uyanıklık sergiledi.  Sokak
Lambalar aydınlatılmadı; Esnaf, başarısız olursa cezalara maruz kaldılar
tesislerini o kadar loş ışıklı tutun ki,
tereyağı ve peynir arasındaki fark; tramvay arabaları boğuldu
kalın perdeler; Deniz önünde, eğer kınamaya yükümlü oldun
Borunuzu aydınlatmak için bir maç vurdu.

Evlerin çoğu elektrik tarafından aydınlandı ve tanındı
Alman hava gemileri tarafından şehre yakın bir baskın durumunda
Elektrik, bir
Screeching Hooter, sakinleri örtbas etmesi için uyarmak için geliyordu
bodrumlarında veya bahçe siperlerinde.

Denize bakan evlerin sakinlerinin çoğu cephelerini terk etti
Gün batımından sonra odalar.  En kalın perdelerin ve panjurlar ve
Kurnaz lamba gölgelerinin çoğu, bazı chink'e karşı her zaman kanıt değildi veya
içindeki ışığı ortaya çıkaran yarık ve sonra bir
Plajda devriye gezen nöbetçilerden veya polisin endişe verici ziyareti
Ritmi veya SEA DURUM DURUMUNDA İZLEYİCİ.

"Almanların kuzeyi geçmekten başka bir şeyleri olduğunu söylemeliyim
Zeppelinlerinde deniz gibi zararsız bir kasabaya bombalar bırakmak için
Haddisport, "dedi Vera Redisham, bir gece akşam yemeğinde.

"Bunu panik yaymak için yapabilirler," diye gözlemledi annesi.

"Ya da yürürlükte bir hava saldırısı yapmadan önce ön deneme yoluyla
Londra'da "Mark ekledi." Elbette bunu planlıyorlar.
Londra'yı kurabilirlerse bunu bir deniz zaferi kadar iyi olarak görürlerdi
ateşte.  Maşallah! Elektrik ışığının nesi var?  Yeni ampuller koydum
Sadece dün! "

Işık bir iki anlığına titredi ve sonra dışarı çıktı.
Karanlıkta oda.

"Hooter geliyor!" diye bağırdı Vera.  "Dinlemek!"

"Hepimiz bodrum katına girsek iyi olur," diye tavsiye etti Bayan Redisham.
"Dışarı çıkmamalısın, Mark."

Bütün ev sallandığında neredeyse hiç konuşmamıştı, pencereler sallandı,
ve hava yankılanan bir patlama ile bölündü.

"Ah!" diye bağırdı Mark.  "Zeppelins! Zeppelins!"

Bayan Redisham, merdivenlerden aşağı indi.
hizmetkar bir güvenlik yerine.

İkinci bir bomba çaldı ve sonra bir
Alantısı karşıtı tabanca.

Mark merdiveni bir pencerenin olduğu yarım inişe koştu
Salon kapısının üstünde,
kasaba. Kız kardeşi Vera onu takip etti.

"Burada başka herhangi bir yerde olduğu kadar güvenliyiz," dedi onun için mazeretle
mevcudiyet.  "Bir şey görebiliyor musun?"

"Şimdi bir flaş gördüm," diye yanıtladı Mark.  "Bunun olduğuna inanıyorum
Zeppelin'in arama ışığı.  Oo! Bunu duydun mu!  Vurmuş olmalı
bazı binalar. Orada o ışık parıltısı nedir?  Biraz koydular
Ateşe yerleştir! "

Daha sonra deniz sinyalini hedefleyen bir yangın çıkarıcı bombanın
istasyon, ahşap bir avluya düşmüş ve odun yığınlarını ayarlamıştı
alevler.

Vera toplamda on patlama saydı.  Sonra bomba bıraktı.

"Uzun durmadılar," diye iç çekti rahatladı. "Umarım kimse yok
incinmiş.  Neye bakıyorsun?  Tepkesini görebiliyor musun? "

"Evet. Havadaki büyük bir sosis gibi, St.
Nicholas Kilisesi.  Bir bak! "

Mark, Vera'ya yer açmak için kenara taşındı.

"Anlıyorum! Görüyorum!" Ağladı. "Ve oh, Mark, bir
Motor araba! "

Mark karanlığa baktı ve parlak ışıklı lambayı gördü
Buremouth Yolu boyunca yanıp sönen bir motor.  Işığın ışını
yukarı doğru döküldü.  Araba muazzam bir hızda seyahat ediyordu.

"Onu kovalamak mı?" dedi Mark.  "Bunun bir kovalamaca olduğunu sanmıyorum. Bu araba
Pilot olarak hareket etmek-zeplin hangi yöne ve nereye gideceğini göstermek
Bombalarını bırak!  En azından onu sürdüğünü merak etmemeliyim
Heinrich Hilliger miydi! "




                            *Bölüm XXVII.*

                              *Hayatta kalanlar.*


Motor otomobil, parlayan farla, gözden uzaklaştı
İzledikleri pencerenin projeksiyonu, Mark ve
Vera Redisham, merdivenden yukarı doğru koştu ve
Rodney'in odası, evin kuzey tarafında.

Mark büyük kapı penceresine geçti ve açıldı.  Yol açtı
Bahçeye bakan çatılı bir balkon.  Rodney bu balkonu kullanmıştı
bir çalışma olarak, gemileri izleyebileceği,
Bir savaş hattı gemisinin kıçındaki bir Amiral galerisi.  Yaz aylarında
Geceler, yan yana doğru bir hamak vardı ve uyudu
açık havada.

Mark şimdi balkon rayına yakalandı ve öne doğru eğildi,
gece gökyüzü, zeppelin'i araştırmakla arıyor
Makine.

"İşte orada! İşte!" Ağladı.  Ve Vera'nın kolunu tutarak
Onu ona çekti ve işaret etti.

Çok yüksek olsa da, zeplin büyük görünüyordu.  Değildi
hızla seyahat etmek; Bir süredir şahin gibi gezinecek gibi görünüyordu.
Gökyüzünün mavi karanlığına karşı iki araba ayırt edilebilir
Puro şeklindeki yapının altında. Motorların çınlama gürültüsü
Ve pervanelerin uğultusu açıkça duyulabilirdi.

"İçinde Almanlar olduğunu düşünmek queer," dedi Vera "ve
İnsanları öldürmek amacıyla oradalar!  Sanırım onlar
Korkunç ateş bombalarını bıraktıktan sonra şimdi Buremouth'a gidiyorum
Hadisport. "

"Bakmak!" diye bağırdı Mark.  "Yine o motor araba var! Neredeyse
Pilot olarak hareket ettiğinden emin.  Farın nasıl yukarı doğru döndüğünü görün
gökyüzüne, böylece havacılar görebilir!  Aşağıya gitmeliyim
ve Buremouth polisine telefon edin.  Maşallah!"

Yakın boyunca ilerleyen ikinci bir motor araba gördü ve duymuştu
Alderwick Road, ardından birkaç motor bisiklet.  Şu anda orada
arabadan yukarı doğru bir ateş hamlesi ve bir
makineli tüfek.

"Zeppelin'e ateş ediyorlar!" diye bağırdı Vera. "Ah, umarım vururlar
BT!"

Zepçeden aşağı doğru parıldadı.
Bir şey bir thud, sıkıcı bir patlama ve hemen
solmuş gorse ortasında bir yangın yangını vardı ve
Zırhlı motor otomobilin önünde yaklaşık bir mil.

"Bir yangın çıkarıcı bomba bıraktılar," diye açıkladı Mark, "
yol.  Araba geçebilir. "

Uç saat anti tabancasından ateş etme devam etti; Ama yakında Zeppelin
yuvarlak ve karaya ve zırhlı araba üzerinde batıya gitti
menzilden düştü.  Daha fazla bomba fırlatıldı; Ama düştüler
Evin olmadığı sürülmüş tarlalarda zararsız bir şekilde.  Pilot Araba
Bu zamana kadar kayboldu.

Motor bisikletçileri tarafından yönetilen askeri araba geri dönüyordu.  Tıpkı
İkincisi, Alderwick köyünün yakın tarafındaki ormanlık alandan çıktı,
Zeppelin yine denize doğru döndü ve hemen dışarıya doğru yola çıktı
yine uzun bir akarsu ile ateş açan makineli tüfeğin üstünde
mermi.

"Adamlarımızın vurduğuna inanıyorum!" Mark ilan etti. "O uzun jete bak
Duman!  Ve her şey kanatlı bir sülün gibi sallanıyor. "

Tuluş yapılıp vurulmadığı, ne Mark ne de erkekler
Zırhlı araba kesin olarak söyleyebilirdi.  Gözlükleri izlediler
Gözden sönene kadar denize uçan gemi,
Uzak Doğu'da ağır bir bulutun siyahlığı. Tekrar alt kata gidiyor, Mark
deniz üssüne telefon etti ve Bay ile iletişim kurdu
Tarafından yapılan en kötü maddi hasarın öğrendiği bilverstone
Bombalar limanın yakınındaki bir kereste idi.  Bazı büyük yığınlar
kereste ateşe verilmişti ve bir bölgesel şirket yardım ediyordu
H.M.S. _Kingfisher_ Alevleri bastırma çalışmalarında.

Bay Bilverstone henüz duyduğu sürece kimse ciddiye almamış
yaralı.  Demiryolu mal istasyonunda iki at öldürülmüştü ve
Birçok pencere panosu parçalanmıştı.

Bununla birlikte, ikinci bir zeppelin olduğu haberleri alınmıştı.
Çiftleri, arazi olana kadar Kuzey Denizi'ne gelmişti.
Görülen, ayrıldıklarında, biri Haddisport'a geliyor,
Diğer çok daha geniş bir devre yapmak, hem patlayıcı hem de
Art arda üç sahil kasabasında yangın çıkarıcı bombalar.

Ertesi öğleden sonra Mark Redisham ve Darby Catchpole
Deniz üssünde, talimatları beklerken, bir filo ne zaman
Maden takviyeleri limana geldi.  Bunlardan biri _Mignonette_ idi.
Rıhtımın yanına geldiğinde, Mark ve Darby iki çok bedraggled gördü
Kaptanı ile ayakta duran perişan deniz üniformalı genç erkekler
tekerlek evi.

"Alman mahkumlara benziyorlar," dedi Mark nefesinin altında.

"Suya girdiler," diye ekledi Darby, "
Denizaltı, söylemeye cesaret ediyorum. Ned Quester var.  Onlara onlardan soralım. "

Ned, Port Bulwark boyunca tırmanıyordu, ağır bir sonunu sürüklüyordu
Mooring-Rope.  Bir demetin etrafında güvence altına aldıktan sonra döndü ve
İki deniz izci.

"Orada bu iki ahbap görüyor musun?" Başladı. "Onlar Deutschers.
Oldukça üzücü görünüyorlar, değil mi?  Onları bu sabah erkenden kurtardık, bu
Dogger'ın tarafı.  Şafaktan hemen önce iki roketin yükseldiğini gördük-bir kırmızı
Ve bir mavi.  Yer için yaptık, bunun bir gemi olduğunu düşündük
sıkıntı.  Yani, ama beklediğimiz bir gemi değil.  Baktı
Loş ışıkta görülen muazzam bir ölü balina gibi.  Yaklaştığımızda
Hala şekli ile şaşkındık ve sadece tahmin edebiliriz
harap bir zeplindi. "

"Ne?" diye bağırdı Mark Redisham, "Bir Zeppelin?-Biten Zeppelin
Dün gece Haddisport, bombalar mı düşürüyor?  O zaman uçaksavar tabancası
Sonuçta vurdum! "

"Bu doğru," diye başını salladı Ned.  "Binbaşı Proudfynski-
İngilizce konuşan iki, bir sıralama-bize yığınlar yaptıklarını anlattı
hasar ve öldürüldü Kaç kişinin ve bir bütün
Topçu bataryası onlara ateş açmıştı.  Tabii ki onun olduğunu biliyorduk
abartılı. Ancak, tekneden çıkıp yanına çekildiğimizde
Şey, bunun sadece keder haline gelen bir zep olabileceğini biliyorduk.  Biri
Pervaneler suyun üzerindeydi.  Bükülmüş bir kısmı görebiliyorduk ve
Hala şişirilmiş gaz çantasının bir bölümü tarafından desteklenen karışık çerçeve.
Daha sonra içine bir atış yaptık, gazın kaçmasına izin verdik ve sonra
Enkaz düştü.  Ama ondan önce, bu iki ahbapın yapıştığını görmüştük
Çerçeveye ve onları çıkardık ve onları gemiye götürdük
_Mignonette_. Maruz kalma tarafından o kadar yoruldular ki yapamadıkları
Konuşun ve genç olanın uzun süre çalışması gerekiyordu
duyularına geldi. "

"Ama başkalarının bütün bir kalabalığı olmalı," dedi Mark.  "Onlar
Zeps'in en azından otuz veya kırk bir mürettebatı var. "

"Evet, biliyorum," diye döndü Ned.  "Geri kalanların hepsi altında boğuldu
enkaz.  Bu ikisinin düşerken atlama hissi vardı ve
Konaklamalardan uzaklaşın.  Yüzebilirlerdi.  Kaptanımız ne şaşkın
İki roketi nasıl göndermeyi başardılar.  Ama zeplin gibi görünüyor
Kıçının bir süreliğine suyun üzerine yapışmasıyla yaydan düştü ve
Binbaşı, bir kutu roketin olduğu Gondollardan birine girdi
Ve eşleşmeler-sanırım. "

Deniz istasyonundan memurlar iskelenin kenarına gelmişti.  Bir
Onlardan Almanlarla konuştu ve karaya gelmelerini istedi. "Bizimle ne yapacaksın?" ikisinin yaşlısını sorguladı.

"Ah, iyi olacaksın!" Ona söylendi.  "Sen mahkumsun; ama bu
kötü muamele göreceğiniz anlamına gelmez. "

"Mahkumlar?"

"Evet. Geri dönmenize izin vereceğimizi hayal etmiyorsun
Almanya, değil mi?  Dün gece yaptıklarından sonra değil.  Karşılaştın
İngiltere bize ziyaret etmek için; Neden acele etmelisin?  Sana göstereceğiz
Uygar bir ülkede yaşamak nasıl bir şey. "

Quay üzerinde silahlı blueJackets eskortu çekilmişti.  İki
Mahkumlar, kısaca sorgulandıkları üsse yapıldı
Savaşın onurları verilmeden önce ve otele götürülmeden önce.  Sonrasında
Halen eskort altında gönderildikleri iyi bir akşam yemeği yediler.
Özel tren, düşmanca denizden uzak bir varış noktasına.




                           *Bölüm XXVIII.*

                          *Calais'e giden yol.*


Darby Catchpole şimdi belirli bir nedenden dolayı Mark Redisham'la birlikteydi.  O
Son zamanlarda Kraliyet Deniz Koruma Alanı'na katıldı ve bir
Maden süpürücülerinden birinde görev için sinyal boyu.  Yapabilmesi için
İş hakkında biraz deneyim kazandı, ancak bir
Commodore ile ön gezi _dainty_
Gün batımında denize buhar.

"Umarım Dreadnoughts'ımızın gözünde bir yere gideceğiz,"
Mark'a, kaptan için iskeleyi beklerken dedi.  "BEN
bir deniz eylemi görmeyi sevmeli. "

"Bundan pek şans yok," dedi Mark ona. "Bir düşman görmeyeceğiz
Herhangi bir tür gemi-muhtemelen bir denizaltı hariç.  Sadece yapacağımızı söylemeye cesaret ediyorum
Sıradan devriye görevinde olun, kıyılar boyunca buharlaşarak ve
Nöbetçi askerler.  Her zaman heyecan verici değildir.  Bizim yok
Her gezi macera, yeşil olması için macera demiyorsanız
Deniz sana gelin ya da giysilerinizin demir tabaklar gibi dondurulması için
Sırtın.  Bazen son derece rahatsız edici ve monotondur.  BEN
Umarım okumak için bazı kitaplar getirmişsinizdir.  Kit çantan güzel görünüyor
tam dolu."

"Çoğunlukla yemekle dolu," diye yanıtladı Darby. "Annenin fikri var
Maden takviyeleri gemiye hiçbir hüküm olmadan dışarı çıkıyor. "

"İşte yaşlı adamımız geliyor," diye bağırdı Mark Harry Snowling'i gördü
Deniz üssünün yönünden yaklaştığı yer
Yelken siparişlerini al.

"Kolunun altında yeni grafikler var; sanırım
Daha önce hiç bulunmadığımız bir yer.  Umarım kuzeye doğru değildir
Orkneys veya Shetlands.  Biz fırtınalar ve kar payımız vardı
Pentland Firth'tan geçti. "

İki Deniz İzcileri, sallanmaya geldiğinde kaptanlarını selamladı.
ağzında boş bir boru.

"Doğru sen Bors," dedi neşeyle.  "Gemiye yat ve dökül."

Limanı temizlediklerinde ve mavi suda olduklarında işaret
Direksiyon tekerleğinde hile aldı.  Ona verilen kurs E.S.E.,
Ancak bir süre sonra güneydoğu olarak değiştirildi, değişiklik
Sinyallerle takip edilen üç trollere belirtildi
Syren.

"Dessay, nereye gittiğimiz bor?" dedi kaptan,
Mark'ın yüzüne bakarak,
pusula dolabı. "Ve ben de.
Gezi ve gece yarısı vuruşuna kadar bilmiyor. "

Gece yarısı Mark ve Darby her ikisi de ranzalardaydı ve
Kaptan aşağıya gel, kendini asılı lambanın altında otur, aç bir
Mühürlü zarf ve daktilo yazılmış bir kağıt kaydırın.

"Um!" kaptan mırıldandı, "Dunno nasıl ihtiyaç duydukları gibi kep '
gizli.  Bana öyle geliyor ki, sadece eğlenmek için işleri gizli tutuyorlar
Bazen-Sally'miz olarak.  Sen uyumak için goo, Bors, "diye ekledi
Ranzalara doğru bakıyor.

Ayağa kalktı ve kabini bırakarak güverteye gitti, kaymasını bırakarak
fıstık masası üzerine kağıt, hiçbir çocuk bakmayacağını bilerek
BT. Onlara örtük bir güven vardı. Motor odasından telgrafın çırpınması geldi, syren
Üflemeli, motorlar durdu ve sonra homurdandı
vinç ve Hawse deliğinden çapa zincirinin gürültülü çıngırakları.

"Gece için demirliyoruz," dedi Mark yastığını çevirerek.

_Dainty_, ikisinin sabahın erken saatlerinde hala demirlemedeydi
İzciler ranzalarından atladılar ve güverteye tırmandılar.
Pijamalar, boyunları etrafında havlu.  Yan gangoyu açtılar
ve merdiveni söndürdü, sonra soyuldu ve soğuğa daldı, açık
Dalgalar, Darby lider.  Diğer üçünün en yakınını yüzdüler
Troller, saate "iyi sabah" bağırdı ve bir yarışa geri döndü,
Mark geride kalıyor; Darby Catchpole çok daha iyiydi
yüzücü.

Kendilerini kuruturken, onlar hakkında baktılar.

Görünürde çapada yatan birkaç gemi vardı.  Yaklaşık bir mil
Dört uzun boylu direk ve bir
Ayakta durma ve arma ve yıldızlar ve
Güzel gövdesine boyanmış çizgiler. Yanına bir römorkör yatıyordu, kalkmak
Onunla birlikte bazı Kuzey Denizi limanına yolculuğunu çekmesi için buhar
Amerikan kereste kargo.  Daha uzakta iki İngiliz vardı
muhripler ve hafif bir kruvazör.

Mark pijamalarına girdi ve bir çift dürbün almak için arkaya gitti.
tekerlek evi; Ama kaptanı kullandı.

"Slippy bak ve sıcak kıyafetlerini al, Bor," dedi Snowling.  "BEN
Seni yeterince hafif olursa, biraz yapmanızı isteyeceğimi umuyorum
Signallin '. "

Mark ve Darby hızla giyinmişlerdi.  Güverte geri döndüler
Bayan Catchpole'in ev yapımı frenk üzümü kekini munching.  Dördü de
Maden takviyeleri bu zamana kadar buharlaşıyordu.

"Gözünüzü hafif kruvazörde tut," diye emretti kaptan "ve
Signallin'e başladığında semafor mesajını indirmeye hazır olun. "

İki oğlan yaklaşık yarım saat sabırla bekledi,
Kruvazörün köprüsündeki semaforun uzunluğu hareket etmeye başladı.

"O ne yazıyor?" Diye sordu Harry Snowling.

"Kaç yaşındasın?" Diyor Mark. "Ona doksan dokuz söyle,"
Skipper, gemisinin numarasını vererek ağır bir şekilde takip etti.

Mark, soruşturmanın ve soruşturmanın ve
Beklenen yanıt sadece öndü.  Bir duraklama vardı; Daha sonra
Yine semafor çalıştı ve Darby mesajı okudu:

    Grafiğinizde Z işaretlenmiş konuma bir kerede ilerleyeceksiniz,
    ve operasyonlara başlayın, N.E. S.W.
    Lütfen tekrarlayın.

Mark mesajı tekrarladı, semafordan çok daha hızlı yaparak
Tamamlandı.  Daha sonra kaptan, ankrajlarını kaldırmak için eşlerine işaret etti,
Ve çok az zamanda mayın sargılarının filosu buharlaşıyordu
Forelands ve Goodwins arasında ve Boğazlar arasında.

Grafikte işaretlenen pozisyon, İngilizlerin güneyindeydi
Maden sahası ve Belçika sahilinde.

Diğer troller, patlayıcı madenler için süpürme çalışmalarına katıldı
Gönderilen teknelerden düşman tarafından atıldığına inanılıyordu
gizlice Zeebrugge ve Ostend'den.  Uzun zamandır hiçbiri bulunamadı,
Ancak arama yapanlar Belçika kıyılarına yaklaştıkça birbiri ardına
yetiştirildi ve patladı.  İkinci gün üçüncü gün patladı
_dainty_ ve onun süpürme ortağı, _veronica_ ve darby
Deneyimle, mayın örtüsünün gerçekte olduğunu fark etti.
Kırgın yorucu, zorlu ve aşırı derecede tehlikeli çağrı.

Belçika kıyılarına daha yakın ve daha yakın çalıştıklarında uğursuz sesler
Aradan geçen deniz boyunca onlara geldi; Onlara söyleyen sesler
Karada durmak bilmeyen bir savaş.  Hava ile dolduruldu
Ağır silahların derin boğa patlaması, yüksek patlamanın patlaması
kabuklar ve şarapnel.

Neredeyse insanüstü bir çaba ile Almanlar
Kendileri sahil ustaları ve Kuzey Fransa limanları. Onlar
muazzam erkek güçlerini ve ağır topçuları yoğunlaştırmıştı ve
Yuvarlanma niyetiyle muazzam bir ileri hareket yapmak
Müttefiklerin sol kanadı ve İngiltere ile iletişimlerini kesiyor
ve kanal.

Dunkirk, Calais ve Boulogne'u alarak,
Dover Boğazı, Büyük Britanya'nın istilası, inandılar,
basit. Kıyıdan bir çift mayın tarlası koyabilirler.
Aralarında kalabalık taşımacılığının net bir şekilde olduğu kıyı
Mavnalar, muazzam silah pillerinin örtüsünün altından geçebilir.

Calais ve Dover arasındaki boğazların en dar kısmı,
ki en ciddiyetle sevildiler. Calais onların büyük hedefiydi ve
Zaferle övünmeye başlamışlardı.
Yakında başar.  Zaten Belçika kıyılarına sahiplerdi.
Siperleri denize yakın kazıldı, büyük silahları tarafından desteklendi
Kum tepeleri arasında gizli.  Denizden hayır olamazdı
Tehlike, su İngiliz zırhlılarını kabul etmek için çok sığ olduğu için
Menzil içinde geliyor ve ayrıca deniz, Almanca ile kalın bir şekilde ekildi
Patlayıcı madenler.

Sahil dışındaki suyun sığlığına güveniyordu.
Büyük hatalarını yaptılar.  Hiçbir Dreadnought menzil içine giremez,
bu doğru; Ama dreadnoughts'dan başka gemiler de var.
Ağır silahlar taşımak, belki de Almanlar bulmayı düşünmemişti
onları nieuport.

Maden süpürgesinin mürettebatı _dainty_ meraklarını uyandırmıştı
Beyaz Teğmen uçan üç tuhaf görünümlü vapurun görüşü,
bir Cumartesi akşamı yakınlarında demirlemeye geldi.

Darby Catchpole özellikle onlarla ilgileniyordu.  Küçüktü
Gemiler, neredeyse bin tondan fazla.  Düşük gövdeleri ve onların
huni ve ventilatörler dahil üst işler garip bir şekilde boyanmıştır
Gri ve beyaz gözü karıştırmak ve görünmezliklerini eklemek için.

"River Craft'a benziyorlar," dedi Darby.  "Onların
ağırlığı ile bile dört metreden fazla su çizmedi
silahlar. "

Nehir zanaatları konusunda haklıydı.  İçin inşa edilmişlerdi
Brezilya Hükümeti Shoal Water'da Kullanım için.  Yanları çok ağırdı
zırhlı. Her biri iki 6 inçlik tabancadan oluşan bir silah, iki obüs,
Dört 3 librelik ve altı hızlı ateşleyen silah ve bir
Ton ve yarım metal her dakika.

Bunlar gemilerdi-çağrıldıkları monitörler-İngiliz
Donanma, Flaman sahilindeki suların olduğunu kanıtlamaya hazırdı.
Alman menziline gelen ağır silahları kabul etmek için çok sığ değil
siperler.  Sığ taslaklarıyla düşmanın
Torpidoları yaklaşık on iki metre altında koşacak olan denizaltılar
yüzey ve onlar ve fro'ya geçebilirler, amacını karıştırabilirler.
Almanların Ağır Topçu.

Monitörler birkaç eski kruvazör, silahlı tekneler ve
muhripler, Fransızca ve İngiliz ve sürpriz için
Harry Snowling ve mürettebatı, trollere de almaları emredildi.
Operasyonlardaki rolleri.  Aramak için önceden koruyucuyu oluşturdular
düşman denizaltılar veya olası madenler için ve pozisyonları gözetlemek için
Müttefikler 'ise ateşlerini çekerek Alman pillerin
Uçaklar havadan gözlemler yaptı.

Aniden, menzil içinde gelen üç monitör,
6 inçlik silahlar ve obüsler ve o zaman Almanların
hayatlarının sürpriz.

Sahil ile paralel olarak ileri ve ileri doğru buharda, gemiler devam etti
sürekli bir topun, lydit kabuklarını hassas bir şekilde bırakarak
Düşmanın hendekleri, pillerini parçalıyor ve tahribat yayıyor ve
yıkım.

Almanlar en ağır silahlarını kıyıya indirdiler ve geri döndü
Yangın gemilerden uzaklaşmak için.  Ama tüm çabaları
Hareketli hedeflere karşı boşuna. Belçika kanallarındaki saklanma yerlerinden denizaltılar gönderdiler;
Ama bunlar da boşuna değildi.  Ezici topu
İngiliz gemileri susturulamazdı ve alternatif yoktu.
Almanların pozisyonlarını terk etmeleri ve büyük ölçüde boşaltmaları
Ülkenin, maddi ve erkeklerde korkunç kayıplar yaşadıktan sonra.

Düşmanın sağ kanadının bu bombardımanı sırasında,
İngiliz trolleri, Almanca tarafından ekilen mayınları süpürme konusunda aktifti
Denizaltılar.  Bu küçük gemileri getirdiği için tehlikeli bir işti
ateş bölgesine.  Ancak bunlardan sadece biri vuruldu ve bu
_dainty_ oldu.

Bir düşman uçağı gemilerin üzerinden uçuyordu, bombaları düşürmeye çalışıyor
onlarda.  Mark Redisham ve Darby Catchpole gördüklerinde izliyorlardı
Müttefiklerin çizgilerinden bir noktanın ötesinde bir Fransız tek kanatlı yükseliş
toprak ve Alman taube'ye kovalayın.

İki makine bir çift kırlangıç, montaj ve
İnen, bu şekilde swooping ve bu.  Araştırma tamamen yarıya kadar sürdü
Taube uzunluğunda bir saat uzunluğunda monoplanda kararlı bir çizgi yaptı
sanki koç gibi.

Fransız pilotu çok zor bir şekilde dolaştı ve makinesini yükseltti
Düşmanının yanında, genişletilmiş kanatlar neredeyse dokunuyor.  Dört Spurts
ateş görüldü.  Sonra tek kanatlı bir spiral içinde yükselirken
Taube, yaralı bir kuş gibi titreyerek düşmeye başladı.

Yanlara daldırma, döndü ve düştü, içine bir sıçrama ile
Deniz, _dainty_ ve arazinin ortasında.

Skipper Snowling tam buhar koydu ve ona doğru yönlendirdi,
Pilot hala hayatta olmalı.

Hemen kıyıdaki Alman ağır silahlarından biri ateş açtı
trol.  Snowling rotasını değiştirdi ve dışa doğru eğildi.  Bu kurtarıldı
Teknesi, astern düşen ilk kabuktan; Ama bir saniye,
Daha küçük silah, zayıf gövdesine çarptı ve bu onun sonu oldu.

Bir duman bulutunda ve kaçan buhar Darby ve Mark kendilerini buldu
Enkazdan uzak yüzmek için mücadele etmek.  İkisi de incinmedi.
İkisi de güvenlik yakalarını ve yaşam kemerlerini giydi ve her ikisi de iyiydi
yüzücüler.  Peki ya gemi arkadaşları?

Güverte ellerinden biri yüzeye geldi ve Darby kolunu yakaladı.

"Tamam, Bor," diye bağırdı adam, suyu saçlarından sallayarak.  "Bakmak
Kendini arter.  Bize düşen monitörü yap. "

Mark ve Darby bir süre yüzdü ve kısa süre sonra kaptanı keşfetti
Aşçının kafasını suyun üzerine yükseltmeye çalışıyorum.

"Yaptı," dedi Snowling.  "Onu sadece terk edebiliriz, zavallı adam.
Ama Tom Beckett arkanızda, ona yardım edip etmeyeceğine bak
ayakta. "

Monitör şu anda elinizin altında, obüslerini karaya çıkardı.
yaklaştı.  Bir tekne bıraktı ve _Dainty's_ mürettebatından beşi
aldı. Sekiz ya boğuldu ya da öldürüldü.  Hayatta kalanlar
_Veronica_'ya aktarıldı ve eve HadDisport'a götürülürken
Gemiler, düşmanın pillerinin bombardımanına devam etti, ancak
Almanca ele geçirme planının olduğuna inanmak için zaten bir neden vardı
Dunkirk ve Calais başarılı bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı.

Kraliyet Donanması bir kez daha eski olanın gerçeğini kanıtlamıştı
Her yere gidip bir şey yapabilir.  Ama yakında daha fazlasını kanıtlayacaktı
İngiltere'nin denizlerin egemenliğinin sadece boşta olmadığını gösteren
övünme, ama muhteşem bir gerçeklik.




                            *Bölüm XXIX.*

                        *Max Amiral ile tanışır.*


"_ACH_, sevgili Max, seni görmek için bana bir kez daha seviniyor!"

Gemide tehlikeli andan beri mahkum Alman zırhlı.
Max Hilliger amcasının hayatını kurtardığında Heligoland'ın Bight'ı,
Amiral von Hilliger, onun için tuhaf bir şekilde sevecen bir saygı göstermişti.
yeğen.  Tahmininde Max sadece gurur duyulacak bir akraba değildi,
Ama yüksek iyiliğe layık bir kahraman, bilgisi
Vatanseverliği ve beceriksizliği onu kaçınılmaz hale getiren denizcilik
Kaiser'in deniz hizmetinde değer. Max birkaç yaşında olmuş olsaydı, güvenmiş olabilir
hızlı tanıtım; deneyimsizliğine ve eksikliğine rağmen bile olabilir
Teknik eğitim, bir denizaltının tam komuta verildi veya
Zeppelin memuru olarak atandı, yolculuk görevi ile suçlandı
İngiltere'ye karşı bir zeplinde düşmana yangın bombaları bırakmak için
kasabalar.

Ancak aşırı gençliğinden dolayı şu anda yapamayacağı bir
gerçek görevleri olmasına rağmen, Midshipman'ınkinden daha
bir alt taahhüt.

Yine de, Max'in kendisinin fark ettiği gibi, bir genç olarak hizmet etmek daha iyiydi
bir denizaltındaki memur ve anavatan için önemli işler yapmak
Hemen olmadan boş bir zırhlının çeyrek güvertesini tramp etmek
kavga şansı.

Şimdi, beklenmedik bir şekilde, Brunsbuttel'deki rıhtımda tanışmışlardı.
Kiel Kanalı'nın batı çıkışı.  Max, karaya gelmişti
Denizden giren ve diğerlerinin yanında demirlenen U50
Büyük kilit kapılarındaki denizaltılar.  Yürüyordu
Deniz üniformasında çok önemli hisseden taş korkuluk,
Altın dantel ve pirinç düğmeler ve Demir Haç'ın gururla bilinçli
genişletilmiş göğsünden göze çarpan bir şekilde sarkan.

Denizciler ve Denizciler gururla geçerken onu törenle selamladı
onlara; Kendisi, kendisinden daha yüksek rütbeli tüm memurları selamladı.  Gibi
Özel evin köşesine keskin bir şekilde döndü, neredeyse geldi
Altın dantelinde görkemli, Amiral von Hilliger'e karşı tam eğim,
Madalyalar, epaulettes ve eğimli şapka ve iki bayrak memuru tarafından eşlik edildi.

Max topuklarını bir araya getirdi ve selamladı.  Amiral onu fırlattı
kollar.

"_ACH_, sevgili Max'im," diye bağırdı, utanç verici Midshipman'ı kucakladı,
"Seni görmek için nasıl bir kez daha sevinir! Tanıştığımız iyi.
Bir saat Wilhelmshaven'a geçmeliydim ve sen
Beni özledim.  Gelmek! Benimle öğleden sonra yemek yiyeceksin.  Orada
Birbirimize söylememiz gereken çok şey. "

Max onu ve iki memuru takip etti.
Büyük bir mühimmat kutusu ve deniz mağazası yığınları ve açık bir
Bir otelin önüne kaldırım.  Burada iki memur bir kenara bırakıldı,
Ve Max amcasıyla adımları geçip biraz
Pencereleri Elbe'nin gri haliçine bakan oda ve
uzak filo.

Amiral von Hilliger, kapının anahtarını çevirdi, arkasına baktı
Perde ve hatta bir dolaba bile, yalnız olduğundan emin olmak için
yeğeni ile; Sonra sobanın önünde standı aldı ve bir
Çok uzun puro.

"Öğle yemeğinden önceki yedi dakika boyunca," diye başladı.
işletme.  Son iki haftada ne yapıyorsun?  Kaç tane
Yaramaz düşmanın gemilerinin daha fazlası, cesurca battı
denizaltı?"

Max hemen cevap vermedi.

"Teğmen Koerner raporunu hazırladı." Dedi.  "Ben
onun alt.  Yaptıklarını açıklamak benim için değil.  Biz
boşta olmadı. "

"Ama Teğmen Koerner burada değil," diye takip etti Amiral
Hangi gemilerin battığını bilmek.  Dreadnoughts'larının kaç tanesi
En son tanıştığımızdan beri Alman okyanusunun dibine mi gönderdin? "

"Yok efendim," diye cevapladı Max.  "Gördüklerimiz çok iyi
Onlara çarpıcı bir mesafede yaklaşmamız için korundu.  Battık
Thames'e kereste taşıyan İsveçli vapur, bir İngiliz collier geliyor
Tyne dışında.  Bir Harwich torpido için üç gün bekleyiyoruz
Sonuçta bizi geçen yolcu teknesi.  Birçok vapur var
bizi daha yüksek hızları ve manevralarıyla kaçtı.  Hatta
İngiliz Devriye Tatlıları artık silah taşıyor; Ama biz dördünü açıkladık
onlardan. "

"Güzel," diye başını salladı Amiral.  "Her seferinde sefil olurdum
Balıkçı tekneleri denizlerden süpürüldü.  Onlar bizim en kötü düşmanlarımız.  Yapamaz
Masumiyetleri tarafından aldatılın, sevgili Max. Onlarken
Balıkçılık, aynı zamanda bilgi izliyor ve taşıyorlar. Atmak
Onları-uyarı olmadan, merhamet etmeden sevin.  Doğal olarak yok
Mürettebatından herhangi birinin kaçmasına izin verildi mi? "

Max, Amiral'in kırmızı sarhoş yüzüne baktı.

"Ama evet," diye itiraf etti.  "Her durumda onlara almaları için zaman verdik
teknelerine. "

"Gök gürültüsü ve şimşek!" amcasını haykırdı, ağır bir ayağa damgaladı.
"Bu yapmayacak. Gülünç olumsuzluklarınıza izin vermemelisiniz.
Görevinize müdahale etmek için insanlık-her gemiyi batırma görevi
İçindeki her birini bulabilirsiniz.  Hiç kaçmasına izin vermeyin.  Unutmayın
Şimdi denizlere yelken açan her gemi ya bir düşman ya da bir arkadaşı
ama amacı nefret dolu İngilizceye yardım etmek ve zarar vermek
Sevgili Anavatanımız! "

Sanki bitirmek niyetiyle purosuna umutsuzca şişti
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde.

"Dinle sevgili Max," diye devam etti.  "Gelecekte her şeyi bir kenara bırakacaksın
Scruple.  Niyetleriniz hakkında hiçbir uyarı vermeyin, kaçmak için zaman ayırmayın;
Ama silah ya da torpido ile, lavabo, batma, bir an merhamet olmadan bat! "

Max bakışlarını açık sobanın parlayan kömürlerine sabitlemişti.
Aniden bir kez daha amcasının yüzüne baktı.

"Ama varsayalım efendim, gemide kadınlar ve çocuklar var;
Onlar da feda edilecek mi? "Diye sordu sessizce.

Amiral von Hilliger, öneride şaşkınlıkla nefes aldı.

"Kadınlar?" Ağladı.  "Kadınların olabileceğini asla anlayacak mısın?
Erkekler olarak yaramaz mı? Düşmanlarımızın çocuklarının
Düşman erkek ve kadın olmak için mi büyüyor?  Bah! Böyle bir hata yapmayın.  Biz
savaşla uğraşırlar ve savaşın ihtiyaçları vardır.  İngilizler
kendi tehlikelerini bilin.  Eğer denizlere giderlerse, kendi başlarına
riskler.  Masum ve suçlu arasında ayrım yapamayız.
Gerçekten de, bir İngiliz üzerine ayak basmaları kadar suçlu
gemi."

Sobanın önünde huzursuzca geri döndü.

"Ve şimdi," diye takip etti, bir duraklamadan sonra, "Başka ne yaptın? Ne
Düşmanın donanmasını öğrendin mi?  Onların kıyılarında bulundunuz;
Onların nehirlerine girdiniz ve limanlarına gözetlediniz.  Nerede
Savaş gemileri mi? "

"Size nerede olmadıklarını söylemek daha kolay olurdu," diye döndü Max.
"Dover Boğazı'nda veya Dogger Bankası'ndan monte edilmezler,
veya Haddisport.  Onları bulamadık. Ve yine de, _mein
Herr_, eğer kendi büyük yüksek deniz filomuz olsaydı
Maden alanlarımızın korunmasının ötesinde, gitmez
İngiliz Dreadnoughts'ın bir filosu vermek için parlamadan çok önce
savaş."

Amiral von Hilliger garip bir şekilde güldü.

"Sevgili Max'im," dedi zorla hafiflikle, "
Hala İngiltere'nin deniz üzerindeki gücü hakkındaki yanlış fikirlerinizle lekelenmiş.
Alman filomuzun henüz pratik olarak sağlam olduğunu hatırlamanız gerekir.
Savaşın başında olduğumuz kadar güçlüyüz ve
İngilizlerle tanışmayı seçtiklerinde
saklama yerleri.  Ancak bana söylediğin şey tatmin edici.  Temin ederim
Bir kez daha düşmanın yakın saklandığını ve
Dışarı çıkıp bizi perişan bir savaşta buluşmaktan korkuyorum.  Sözünüz
Bize saldıracaklar, bir kez bizim korumamızdan ayrıldıktan sonra
Maden alanları, çok komik.  Zaten bunu birçok kez kanıtladılar
Riskinden ziyade kendi limanlarının güvenliğini tercih ediyorlar
Silahlarımızla yüzleşmek.  Onlara şans verdik; Onlara şans vereceğiz
Tekrar.  Ama istedikleri şekilde değil.  Dinle sevgili Max, yapacağım
Sana bir şey söyle. "

Max ona yaklaştı.  Amiral dikkatli bir şekilde sesini düşürdü.

"Temsilcilerimiz iyi işler yapıyor" dedi.  "Yardım et
her şeyi bilen baba,
İngiliz amirali hareket edecek.  Size söylemem gerektiğine ihtiyacım var,
yanlış ve yanıltıcı.  Ama ne yaparsın?  Savaş savaş ve aldatmak
Ve düşmanınızı yanlış yönlendirmek, başarılı stratejinin temellerinden biridir. Doğru değil mi?  Öyleyse, günümüzde gizli bir rapor yayınladık
Savaş gemilerimizin bir filosu dışarı çıktı ve şimdi
Norveç Sahili.  Norveç halkı bunu ilan ederek bize yardımcı oldu.
Zaten denizdeki deniz silahlarımızın gök gürültüsünü duydular.  Bir saat
Daha önce, İngiliz filosunun yürürlüğe girdiğini söyledik
Norveç'e doğru. "

"Evet," diye başını salladı.  "Wild-Goose Chase dediğimiz şeye çıktı,
Diyorsun ki?  Ama ne şekilde fayda sağlayacağız? "

Amiral von Hilliger, purosunda her zamankinden daha güçlü şişirdi.

"Senin için belli değil mi canım?" sorguladı.  "Onları sayarak
Sıçakanlarından, yolumuzu netleştiriyoruz.  Harika gemilerimizi alıyoruz
İngiltere'ye ve en kötüsü.  Hepsi düzenlenmiş.  Başlıyoruz
Günümüzde-bu akşam. Yarın sabah, silahlı tekneleri boşuna
Norveç sularında bir fantom filosu arıyor, yenilmezimiz
Savaş gemileri, kabuklarını güçlendirilmiş olanlara ateşlemekle meşgul olacak
Newcastle ve Hull limanları. "

Max Hilliger gülümsemesine izin verdi.

"Ne Hull ne de Newcastle'ın bir
Güçlendirilmiş kasaba, "Giriş yaptı." Ama askeri bir avantaj olmayacak
Böyle bir bombardımanda.  Bir savaş kruvazörünün batması bize olurdu
Yarım düzine kasabanın yok edilmesine değer.  Ne kadar iyi yaptık
Haddisport'ta birkaç pencereyi parçalıyor musunuz?  Dengelemek için hiçbir şey kazanmadık
mühimmat israfı ve koşan kendi gemilerimizden birinin kaybı
Kendi yüzen madenlerimizden birine karşı!  İnan bana amcam,
İngilizler kolayca korkmuyor.  Birinden daha fazlasını alacak
onları bir duruma getirmek için sahil villalarının saat bombardımanı
panik."

"Bu durumda," diye döndü Amiral, "
onları korkuluklarımızdan ikna etmek için önlemler.  Bu sefer yapacağız
En güçlü zırhlılarımızı bizimle birlikte alın.  Onlara bunu göstereceğiz
Denizlerin komutasını tutan onlar değiliz. "

Bitmemiş puro sobasına fırladı ve yeğenini çekti
pencere.

"Oraya bir kez bak," dedi deniz karşısında yere işaret ederek
Kaiser'in filosu uzak ufukta loş görülebilir.  "Eğer
aşağılayıcı İngilizce bu gemilere gözlerini açabilir ama sen
Diyelim ki daha fazla kendi pırıltılarıyla övünmeye cesaret edecekler
Donanma?  _ACH_, sevgili Max, bekle!  Yarın göreceksin! "




                             *Bölüm XXX.*

                   *Dreadnought'a karşı Dreadnought.*


Aynı kasvetli Ocak gününün öğleden sonra U50 çarpıklaştı
Kiel Kanalı. Petrol tankları doldurulmuştu, içeri girmişti
Tatlı su ve mağazalar ve şimdi Heligoland'a bağlıydı, orada
Devam etmeden önce yeni bir torpido ve patlayıcı bombalar alın
İngiliz denizlerinde tüccar nakliyesini avlama çalışması.

Müstahkım adanın uçurumlarından Max Hilliger,
Alman zırhlılarının filosu çıkıyor.  Dört harika vardı
Dreadnought Cruisers --_ Brandenburg_, _lessing_, _mozart_ ve
_Kotzbue_ sınıfının altı hafif kruvazörü ve bir filo ile altı hafif kruvazör ile
torpido-tekne muhripleri.  Onlar yollarını geçirirken
Maden alanının gizli şeritleri, gruplarının oynadığını duyabiliyordu
Vatansever Alman müziği.  Onları kaybedene kadar izledi
Gece karanlığı.

Kuzey Denizi boyunca yirmi beşte buharla zamanlanmışlardır.
Düğüm Hızları, İngiliz sahilinin silah menzilinde olacaklar
en erken şafak.

Gece yarısından kısa bir süre sonra, tüm ışıklar çıktığında,
Dogger Bankası'nı geçerken, Alman komutanların şüphesi yoktu.
Hareketleri gözlemlenmişti.  En dikkatli saatle bile
Bir İngiliz devriyesinin düşük siyah şekillerini tespit edemediler
Destroyers onlardan önce batıya doğru koşuyorlar. Pazar sabahı o kış aylarında Yedi Yedi'de muhripler
Zaten İngiliz Dreadnoughts'ın büyük bir filosu ile iletişimde
ve kruvazörler, buharla, neredeyse bir skor önünde monte edildi
onları Kuzey-Batı'ya.  Sinyaller filolara geri döndü
Düşmana kovalamaca verin ve onu görünürken,
hareketler.

Rodney Redisham, Light Cruiser _Dauntless_
Bugle "genel mahalleler" geliyordu.  Hızlı bir şekilde en sıcak giyindi
kış kıyafetleri ve güverteye çıktı.  Karşısında bir sis filmi vardı
deniz.  Hava çok soğuktu ve bir toz rime don beyaz yatıyordu
Raylarda, silah örtüleri ve tüm üst işler.

"Düşman çıktı!" Midshipmenlerinden biri ona neşeyle söyledi.  "BEN
Bu sefer onu yakaladığımıza inanıyorum. "

Geminin şirketinin her adamı uyanık ve içe doğru heyecanlıydı
bir nişan beklentisi. Güverteler eylem için temizlendi, silahlar
yüklü; Her şey hazırlandı.  Rodney öne doğru tırmandı
Ateş kontrol platformu.

Bu pozisyondan İngiliz Savaş Filosunun tamamını görebiliyordu
Gemiler, yerlerini takip ederken,
Başkan Yardımcısı'nın büyük amiral gemisi, _Saturn_.  Onu yakından takip etti
_avenger_, _patroclus_, _tremendous_ ve
_Auckland _-- her biri sekiz taşıyan beş müthiş yüzen kale
13.5 inçlik silahlar.  Bu Dreadnoughts'ı desteklemek _Sarpedon_,
_Athene_, _rutland_ ve diğer hafif kruvazörler, eşlik etti
muhripler.  Güneydoğu'ya yöneliyorlardı,
Tek tip yirmi beş düğüm için hız.

Kısa süre sonra, düşmanın döndüğü ileri izcilerden geri döndü
kuyruk.  Almanlar haklı olarak küçük bir filetilya
Destroyerler yalnız olmaz ve desteklenmemiş bir filosuna kovalamaca verir
Büyük savaş gemileri, ama onlar daha büyük bir gücün ekranı oldular.

Amiral von Hilliger, kavramak için susamış olduğunu övdü
İngiliz filosu ile, ama şimdi cesareti daha az hevesliydi
teste koyun.  Savunmasız bombalamak için bir filo çıkarabilirdi
Kasabalar, ama geri vurabilecek bir düşman tarafından tehdit edildi, onun
Oyun bitti. Ve böylece kuyruğu çevirerek, bir arı çizgisinde kaçtı.
Heligoland barınağı ve onun koruyucu mayın alanları.

Filosunun hunilerindeki siyah dumanın temizliği bulanıklaştırdığı görülüyordu
ufuk çizgisi.  Yaklaşık yüz yirmi mil vardı
Onunla güvenlik arasında ve arkasında bir paket intikamcı gibi
Kurtlar topuklarında, bir düşman filosu daha koştu ve daha fazlası
kendisinden daha zorlu.

Ve şimdi İngiliz gemileri, yan sonra geldi ve
Almanların derhal uyandırdı, daha fazla buhar yığıldı, yırtıldı
Yayları olan su, dönen beyaz spreyle boğuldu
Türbinler, yirmi sekiz düğüm yürüyüşüne hızlarını artırdı
En yavaş gemi yetenekliydi.

Taş ocağını görmeden çok önce, her erkek onuntaydı
Savaş İstasyonu.  Hepsi zırhın arkasındaydı: yangın kontrol partileri
Enstrümanları, silahları olan silahları üzerinde eğitim almaya hazır
ilk görünür hedef, kulelerdeki hidrolik motorlar pompalıyor
ve homurdanma.

Dogger Bankası'ndaki kovalamaca uzundu; Ama daha fazla hız
İngiliz gemilerinin bölünme mesafesini sürekli olarak azalttı,
Kafası karışık duman bulutu yavaş yavaş farklı tüylere, direklere ayrıldı
ve huniler şekillendi ve uzunlukta düşmanın gövdeleri göründü
Ve silahlar konuşmaya başladı.

Aralıklar yangın kontrol platformlarından, kadranlardan gönderildi
hangi mermilerin kullanılacağını belirtti.  Her gemiydi
kibar, Dreadnought'a karşı korkutucu, kruvazöre karşı kruvazör,
Destroyer'a karşı muhrip.

İngiliz hattına liderlik eden _Saturn_, _goethe_ üzerine ateş açtı,
en yavaş ve en arkası yanı sıra Almanların en büyüğü
Savaş gemileri. Kızıl bir flaş ve yoğun bir duman patlaması ile
Muzzles, amiral gemisinin ileri taretindeki iki harika silah güreşti
ileri ve iki canavar lyddite mermisi çok havayı yırtıyor gibiydi
Mesajları ile sis içinden çığlık atarken kurdeleler
meydan okumak.

Amiral gemisinin ardından _patroclus_ ile Mighty _avenger_ geldi
Topuklarını kapatın, _tremendous_ sonraki ve sonra _auckland_.

Çok yakında _Saturn_ yavaş _goethe_ rafını elden geçirdi ve geçişte
Köprüsünü uzaklaştıran ve korkutucu olan bir Broadside
Gemide hasar.  Ancak _Saturn's_ seçilmiş taş ocağı çok ilerideydi ve
getirme nesnesiyle sürekli artan hızla hızlandı
Kaçak düşmanın en hızlı gemileri.

Zaten _goethe_'nin mahkum olduğu açıktı. İngilizlerin her biri
Geçerken savaş gemileri ona bir geniş taraf verdi ve onu bıraktı
Sonunda hafif kruvazörler tarafından ele alındı.

Kovalamaca iki saatten fazla devam etmişti.  Çok önceden, İngiliz
Dreadnoughts, Almanca ile şiddetli bir mücadele ile uğraştı
Savaş gemileri, onları aralıksız olarak vuruyor.

_Brandenburg_ ve _lessing_'in ateşi zayıfladı ve zayıfladı.
Alev kitleleri güvertelerini süpürüyordu, üst çalışmalar bir
Enkazın karışıklığı.  Komutanlarının şimdilik umabileceği tek şey
Acımasızlarından önce Alman mayın sahasının sığınağına ulaşmak için
Düşmanlar onları geçmeli ve tamamen yok etmelidir.

Alman hattındaki üçüncü gemi, _mozart_, daha da acı çekti
ciddi bir şekilde.  İngilizlerin her birinin uzun menzilli ateşi altına girmişti
sırayla zırhlılar.  Birbiri ardına silahları parçalanmıştı
susturulana ve buhardan daha fazlasını yapamayana kadar eylem
Umutsuzca barınak için, tüm güvercinle parlamasıyla.  Tekne
fırlatıldı ve insanlarının çoğu kaçmak için denize atladı
korkunç cehennem.

Bu arada, İngiliz amiral gemisi,
Alman Maden Tarifi.  Her an müthiş bir patlama olabilir
onun omurgası altında.  Yine de devam etti.  Etrafındaki hava çok kalındı
Siyah yağlı adam ve gönderdiği silahlarından yoğun dumanlarla
El feneri ile sinyalleri.

_Mozart's_ kalabalık cankurtaranlardan biri onun pistine düştü.  Onun kursu
derhal değiştirildi ve harika bir gösteri vardı
Savaş gemisi, bir düşmana ölüm ve yıkım ateşlerken, direksiyon
o düşmanın teknelerinden birini kaçırmaktan kaçınmak için.

Patlayıcı bir madene vurma riskine göre,
Heligoland'dan çıkan birkaç denizaltı
Savaş gemilerinin geri çekilmesi.  U50 onlar arasındaydı ve Max Hilliger,
Teğmen Koerner'e yardım etmek, neredeyse bir torpido dikmeyi başardı
_Saturn's_ Hull.

Araştırma güvenlik ile devam edemedi ve buna göre
Üç hasarlı Dreadnought'ın menzil ötesinde kaçmasına izin verilirken
_Saturn_ dikkatini sonra düşman kruvazörlerine çevirdi,
Onları çıkarmak ve İngilizceye götürmek için etrafında çalışıyorum
Hafif kruvazörler onları sıcak bir şekilde takip ediyor.

İngiliz amiral gemisi böylece bir kabuktan bir kabuk vardı
_Wurzburg_ onu su çizgisinin altına vurdu, bu yüzden yeminden birine zarar vererek
hızının azaldığı ve çağırmak zorunda olduğu tanklar
yardım.  _Patroclus_ bir kerede onu yedekte ve geri çekilmesini aldı
Savaştan Alman hafif kruvazörlerin kaçmasını sağladı.

İngiliz filosunun tamamında olmayan bir gemi yoktu
Bir zamanlar bir rakiple uğraştı; Ama bir Alman gemisi olarak vermedi
aldığı kadar.  Çoğu ciddi şekilde sakatlanmıştı ve birçoğu
Onları eve topallamakta en büyük zorluk yaşadı.

_Goethe_'nin kaderi birincisinden mühürlendi. O olmasına rağmen
Alman gemilerinin en büyüğü, aynı zamanda en yavaştı ve
Kendi yükünü karşılamak için geride kalmıştı.

Gemiden sonra geminin silahları korkunç bir şekilde ona dönmüştü
etki. Tüm mahallelerden ona kabuklar dökülmüş, yayılmıştır
Mürettebatı arasında gemideki yıkım ve ölüm.  Sadece büyüktü
Zırhlı kemerinin gücü, ona çok uzun süre dayanmasını sağlayan
İngiliz ağır silahlarından aldığı ve hala
ayakta tutun.

Üst eserleri, bir
gemi.  Ortalamalar, şiddetli bir fırındı; Yine de bir
Bükülmüş ve paramparça direkten çok yavaş batıyor, omurga bile çok yavaş batıyor
Bayrağı cesurca çırpındı.

_Dauntless_ ona yaklaştı. Onun yazısından
Ateş kontrolü, Rodney Redisham adamların mahkumun üzerine kalabalık olduğunu görebiliyordu
Zırhlı Decks.  Beklenen sonu bekliyorlardı
cankurtaran giymek.  Sonra, _dauntless_ onu takip ettikçe,
Torpido kovuldu. Kalın plakalardan düştü.

_Goethe_ ürperdi ve güverteleri neredeyse kadar topuklandı
AWACH.  Yanında döndüğünde ani bir kükreme vardı.  O zaman bir
Dalma dibe gitti.

Bu büyük savaşın sonu ve İngiliz hafif kruvazörler ve
Destroyerler kendilerini hayatta kalanları toplama çalışmalarına adamışlardı.

Böylece büyük bir zeplin ve bir dizi uçak olduğunda işgal edildi
Heligoland'dan çıktı. Zırhlılar ve kruvazörlerden kaçınmak
silahlarını üzerlerine çevirmiş olabilir, uçaklar için yapılan uçak
muhripler ve onlara bomba bırakarak onlara saldırdı.  .
Kurtarma çalışması böyle bir saldırı altında devam edemedi ve
Her biri kurtarılan Almanlar partisi ile dağınık.

İngiliz gemilerinin hiçbiri onarımın ötesinde hasar görmemişti ve sayı
Yaralıların çok küçüktü. Bir subay ve on dört adam
öldürüldü ve üç subay ve yaklaşık otuz adam yaralandı. Daha büyük
hız, daha fazla ağırlık ve silah aralığı ve daha iyi nişancılık
İngilizlerin lehine anlatıldı.

Almanlar, gerçekten de çok ses ve kapsamlı bir çırpma almışlardı
İngiltere'ye acele etme ve bombalama girişimleri için ceza
savunmasız kasabalar.  Ama her şeyden daha fazlası, büyük bir kanıt aldılar
İngiltere'nin denizlere yenilmez gücü.

Birkaç gün sonrasına kadar Max Hilliger yine onunla tanışmadı.
Alman deniz merkezinin koridorlarından birinde amca
Wilhelmshaven.

"Şey, sevgili Max'im," Amiral'e başladı "ve şimdi senin görüşün
Arkadaşlarınız İngiliz mi?  Onlara paraları için güzel bir koşu verdik,
ha? "

Max başını salladı, amcasının mizahından tam olarak emin değildi.

"Ve seni yakaladılar, _mein Herr_," diye yanıtladı.  "Bizim
Gemilerin onlarınki kadar hızı yok.  Bu ciddi bir dezavantaj. "

Amiral von Hilliger omuzlarını silkti.

"Gelecekte petrol yakıtı kullanacağız" dedi.  "Gerekli değişiklik
Makinelerimizde oldukça kolay olacak. "

"O zaman silahlarda üstünlükleri var, efendim," diyor Max.  "Onların
Silahlar sadece bizimkinden daha ağır bir kabuk atmakla kalmaz, aynı zamanda çok şey vardır
daha uzun menzil.  _Goethe_'nin neredeyse parçalara ayrıldığı söylendi
İngiliz Dreadnoughts'tan birine dokunmadan önce. "

"Bu hata giderilebilir," diye açıkladı Amiral.  "Zaten biz
daha büyük silahlara sahip olmak. Ve unutmayın, birçok yeni gemimiz var
inşa edildi. İngilizlerin hiç hayal etmediği gibi silahları olacak. "

"Ve bu arada," dedi Max, "Sanırım büyük filomuz yalan söyleyecek
Kiel kanalında boşta mı? "

"Bu arada," diye tekrarladı Amiral, "Zeppelinlerimiz ve bizim
Denizaltılar.  Hata yapma, sevgili Max'im, Büyük Britanya'nın girişimi
Abluka Portlarımız en azından bizi etkilemez. Aksine, biz
Açlıktan Büyük Britanya.  Her yerde bir denizaltı yüzüğü atacağız
sefil adaları, böylece tek bir gemi giremez veya bırakamaz
liman. "

Max gülümsedi.

"O zaman bile bizimle eşit olacaklar," diye açıkladı cesurca.  "İle
Denizaltılar Denizlerin komutasını almayı umamazsınız. Ayrıca,
Tüccar nakliyesi üzerine av-NEUTRAL Gemiler ve İngilizler-
Savaş, rütbe korsanlığı. "

Amiral von Hilliger güldü.

"Korsanlık?" Tekrar etti.  "Bu durumda, kendiniz olacaksın
Korsan Şefleri.  Jolly Roger'ı uçuracaksın.  Ama ne umrumda değil
Kendinizi denizlerin bir terörü yaptığınız sürece kendinizi ararsınız.  BT
Majesteleri Kaiser'in olmasını istediği şeydir.  Batmanı diliyor
nefret dolu korkakları, birlikleri, balıkçı tekneleri,
kargo vapurları ve hatta yolcu astarları, nerede olurlarsa olsunlar
kurmak."

Max amcasının kabarık mavi gözlerine baktı.

"Yolcu astarları?" Şaşkınlıkla tekrarladı.  "Bunu mı söylüyorsun
Kaiser'in isteği böyle mi?  Ama bu cinayet olurdu! "

"Sus! Sevgili Max," diye bağırdı Amiral.  "Bunu böyle dememeliyiz
Bu kadar tatsız bir isim. Eğer ararsak her şey çok farklı
Sadece denizaltı savaşı. "

"Ve varsayalım reddediyorum?" MAX.

Yine Amiral von Hilliger omuzlarını silkti.

"O zaman Mutiny için tutuklanacaksın," diye açıkladı soğuk bir şekilde.  "Ve
Mutiny cezası ölümdür.  Anlıyor musunuz?  Ceza bir
iğrenç ölüm. "

Max bazı anlar için sessiz kaldı.  Sonunda dedi ki:

"Ceza maruz kalmayı tercih ederim."

Ama zaten Amiral, kelimeleri duymadan geri dönmüştü.




                            *Bölüm XXXI.*

                         *İş yerinde denizaltılar.*


"Tekrar alabildiğin için gördüğüme sevindim, efendim."

Constable Challis, esplanade devriye gezen, yanında durmuştu
eski Bay Croucher'ın oturduğu ve bir
İnce, beyaz parmaklarında açılmamış gazete.  Banyo sandalyesi
Geçersiz bir
Kesintisiz deniz manzarası. Sea Scout'taki Bir Çocuktan Uzak Değil
Üniforma, bir bölgesel bir şirketi izlerken, hendek kazma kazmak
Denes'in alt seviyesinde.

"En son burada olduğundan bu yana birkaç ay olmalı,"
Polis devam etti.

"Sadece iki ay üç gün," diye döndü Bay Croucher
Yorgun bir iç çekişle.  "İlk Zeppelin'den sonraki sabah oldu
Raid, hatırlıyorsun.  Evet, çok daha iyiyim; Ama bu son saldırı var
Bildiğim en kötü şeydi-Rheumatizm, Challis, Romatizm.  BEN
Böyle güzel bir sabah bile çıkmış olmalıydı, sadece bu
Seth Newruck, burada, nazikçe banyo sandalyemi çiğnemeyi teklif etti, adamım
kaydoldu. "

Çok uzun bir konuşma tarafından tükenmiş gibi durdu.

"Değişiklikler görüyorum, Challis," diye devam etti.  "Birçok değişiklik. Çoğu
Villalar kiracıdır.  İnsanlar sonunda bir tehlikeyi fark ediyorlar
istila. Bayan Daplin-Gennery bile uçuş yaptı.  O nerede
Gitti, Challis? "

"Buxton, efendim," diye cevapladı memur.

"Ah, iç kısımda! Düşman İngiltere'ye kadar uzağa ulaşmayacak
fethedildi. "

"Bu muhtemelen değil," diye ekledi Challis.

"Bundan o kadar emin değilim," diye karşılık verdi Bay Croucher.  "Her şey
Almanların daha erken gelme olasılığına işaret ediyor gibi görünüyor veya
Daha sonra. Savaş ofisinin burada ne yaptığına bakın!  O kadar uzun bak
Siperler ve göğüs işleri. Tüm bu askerlere bak! "

"Evet efendim," diye başını salladı Constable, "Oldukça bakmaya başladık
Asker, değil mi? "

"Askeri mi? Ben umutsuzca savaşçı diyorum," diye açıkladı geçersiz.
"Bu siperler sadece eğitim vermek için çok dikkatli kazılmıyor
Bölgelere. Askeri kullanım için yapılıyorlar.  Çok
Ayrıntılı savunmalar, eğer olsaydı zaman ve malzeme kaybı olurdu
ciddi tehlike değil.  Yetkililerin inmelerini bekledikleri açıktır.
Sadece burada. "

Constable Challis katlanmış kollarını raydan çıkardı.

"Benden alabilirsin, efendim," dedi güven verici bir şekilde, "bu sadece bir
makul önlem. Aynı tür savunma çalışmaları devam ediyor
Diğer yerler-Buremouth ve Eastwold'da. "

Fakat Bay Croucher inatla başını salladı.

"Aynı ölçüde değil, Challis," diye ısrar etti. "Bana orada söylendi
yirmi bin asker Haddisport'a kolayca ulaşılacak.
Bu basit önlem değil.  Hazırlık-bir
silahlı direnç.  Ve bu stoklara ve yörünize bak ya da her neyse
Onlara-Battlements-Fortifikasyonlar diyorlar!  Çimülüklere bakın
Ağır silahlar ve kum torbaları!  Sanırım silahların kendileri yalan söylüyor
Eldeki bir yere hazır, onları ateşlemek için kabuklarla. "

"Evet efendim," diye başını salladı.  "Hepsi gerekçesiyle kullanışlı
Sunnydene.  Tonlarca '. "

"Sevgili ben, canım!" dedi Bay Croucher şaşkınlıkla.

Seth Newruck banyo sandalyesini çevirmişti, böylece sakinleri bir
Garsiyonlar ve bunların bağlantı palisades'in daha kapsamlı görünümü
oluklu demir. "Çok uzun zaman önce değil, efendim," diye hatırlattı ona
Yaramaz bir şekilde, "ağır silahlar olması gerektiğini iddia ettiğinizden beri
Doğu kıyısında konuşlanmış.  Ve şimdi bir
Birkaç tahkimat, alarm alıyorsun. "

"Alarm?" tekrarladı Bay Croucher.  "Ama alarm vermek için yeterli değil mi?
Neden, düşmanın
Ulaşımlar ve kruvazörler herhangi bir gün, herhangi bir saat beklenebilir! "

"Beni eğlendiren şey," diye ekledi Constable Challis, "
Deniz kumu ile doldurdukları, onları bloklar gibi yaptıkları vakalar
Granit, gerçekten Almanların kendilerine ait balık kutuları.
Savaştan önce bir Alman balık küratörünün firmasının mülkiyetiydi.
'Hilliger ve Co.' adını okuyabilirsiniz. 'Onların her birinde! "

"Hilliger? Ah!" diye bağırdı Bay Croucher, "O adam Hilliger, ikna oldum,
yıllardır bu savaşa doğru çalışıyor.  Asla olmamalı
Haddisport'taki işini sürdürmesine izin verildi.  Sadece bir
Kör-casusluk ve entrika çalışmalarını kapsayacak bir kör.
Şimdi nerede, Challis-biliyor musun? "

"Kendi ülkesinde, sanırım," diye yanıtladı Constable.  "Ancak
İşte genç Mark Redisham geliyor.  Hakkında çok daha fazlasını biliyor
Benden daha bunlar. "

Mark Redisham, bir devriye trolünde denize bakmak için durakladı
ki çok ilgileniyordu.  Yaklaşıp gördüğünde
Seth Newruck ve iki adam selamladı ve tekrar durakladı.

"Düşman oldukça yakın görünüyordu," dedi.
Özellikle İzci arkadaşına.

"Evet," diye döndü Seth.  "Bir yerde bir denizaltı varmış gibi görünüyor
yakın."

"Ve biraz hasar veriyor," diye tekrarladı Mark.

"Eh? Bu nedir?" Bay Croucher'ı sorguladı. "Bir Alman denizaltısı mı?
Nerede?  Nereden biliyorsunuz?"

Mark açıkladı, trolü gösterdi.

"Şey, efendim," dedi.  "Bunu söylemek için sinyali uçuruyor. O kırmızı
Altındaki topla bayrak, içinde bir denizaltı olduğu anlamına gelir.
komşu. Ama bunun gibi, onun içinde kendisinden daha fazla erkek var
mürettebat.  Onları denizaltının bir gemisinden kurtarmasını bekliyorum
torpido etti. "

"Sevgili ben!" diye bağırdı Bay Croucher.  "Yakında hiçbir gemimiz kalmayacağız
Bu tür şeyler çok daha uzun sürüyor!  Donanma duramaz
BT?  Düşmanın zırhlıları bile onlardan daha az zarar veriyor
Denizaltılar.  Sadece korkunç! "

"Aramızda," diye belirtti Constable Challis, "bu aptaldan başka bir şey değil
Gemilerimizi batırmalarını sağlayan rağmen ve hayal kırıklığı.  Yapamazlar
Şimdi kruvazörlerimize dokunun, bu yüzden tüccar gemilerimizi göndermeye gizlice girerler
dibe.  Dün bazı erkek çocuklara girmeye çalıştım
kuş yuvası.  Onu yönetemediklerini gördüklerinde atmaya başladılar
Taşlar.  Almanlar böyle. Aptalca; Hepsi bu. "

Mark Redisham kasabadan aşağı indi ve bir taburla adım atarak
Gruplarının arkasında yürüyen bölgeler.  O limana vardığında
Uçurumdan izlediği trol geliyordu.
Açık teknelerde sürüklenen on altı adam aldı.  Onların gemisi,
Kuzey limanlarından birine bağlı bir kargo vapuru olan _priscilla_
bir düşman denizaltısı tarafından batırıldı. Sabahın erken saatlerinde _priscilla_ kolay buharın altına giriyordu
Bir denizaltı yüzeye biraz uzaklaştığında
sancak tarafı, Alman bayrağını kaldırıp vapura sinyal veriyor
durdurmak için.

İtaat etmek yerine, İngiliz kaptan tam hıza girdi ve bir
Denizaltı kısa süre sonra ANtern'e düşecek kadar beceriye sahip zig-zag kursu
ona ayak uyduramıyor ya da torpidolarıyla veya hatta ona nişan alamıyor
güverte tabancaları.

Kaptan kendisini ve mühendisini şanslıları için tebrik ediyordu
Aniden ikinci bir denizaltı önünde çıktığında kaçış
Geminin yayları.  Bu sefer motorlarını durdurmak zorunda kaldı, çünkü
Denizaltı güvertesindeki odasından bir silah yükselişi.  İki memur durdu
Conning kulesinin platformunda.

Bunlardan biri mükemmel İngilizce çağırdı ve buharlı makinenin nerede olduğunu sordu
Bağlı, kargo neydi ve İngiliz filosu neredeydi?

"Rahatsızlık verdiğim için üzgünüm," diye ekledi Alman, "ama yapmalısın
Unutma bu savaş.  Seni batırmam gerekecek.  Sana on vereceğim
vapurdan uzaklaşmak için dakikalar.  Eşyalarınızın çoğunu alın
Mümkün olduğunca birlikte ve teknelerinize götürün. "

Mürettebat aceleyle kıyafetlerini ve kişisel koyarken
Kit çantalarına mallar ve iki tekneyi piyasaya sürüyor,
Kaptan'ın gemisinin gazetelerini üretmesi emredildi.  O olarak gözlemledi
Denizaltı, her iki memurun da demir haçı giydiğini ve
Bunlardan biri bir çocuktan çok daha fazlası değildi.

"Yanınızda biraz yiyecek ve su alabilirsin," dedi genç "ve
Kuzey-Batı'yı yönlendiriyorsunuz, muhtemelen bazı balıkçı teknelerine geleceksin
Size yardımcı olabilir. "

Mürettebat, vapurlarından kısa bir mesafede kürek çekmişti.
Birkaç Alman denizcinin ona benzediğini gördü
Patlayıcı bombalar.  Birkaç dakika sonra eli boş geri döndüler,
Denizaltı geri çekildi. Gemide yüksek bir patlama vardı
_Priscilla_ ve hızla battı.

Denizaltı daha sonra yüksek hızda gitti ve yaptığı gibi
Güvertesinde kukla huniler yükseltildi, Bow ve Stern'de sahte topuzlar
hileli ve bir çift direkle ve
huniler, ağır yüklü bir vapurun tüm görünümüne sahipti.

"Numarasını fark etmedin, değil mi?" Arnold
Bilverstone, _priscilla_'nın efendisi ne zaman anlatıyordu
Haddisport'taki deniz üssündeki memurlara deneyimi.

"Şey, boyandı," diye açıkladı kaptan, "
yerine boyanmış.  Ama boyanın altında yükseltilmiş olanı yapabilirdim
rakamlar U50. "

"O zaman bu iki memurdan daha genç Max Hilliger'di," diye karar verdi Mark
Redisham; Ve Bay Bilverstone kabul etti.

Aynı günün ilerleyen saatlerinde ya da daha doğrusu Mark Redisham
Yine deniz üssünde.  Sadece alacakaranlıkta kablosuz bir mesaj
iki düşman denizaltının
komşu.

Hava sakin ve berraktı ve deniz pürüzsüzdü. En çok yarım düzine
Güçlü teleskoplar ve deniz gözlükleri, birçok uzman tarafından meşgul edildi
Deniz süpüren izleyiciler, iskelenin sonunda bir deniz tabancası
suçlandı ve deneyimli nişancılardan oluşan bir mürettebat makatta hazırdı
Almanların periskoplarının görülmesi gerekiyorsa anı eğitmek için.

Mark Redisham, üçte üçü su üzerinde bir dalgalanma keşfeden ilk kişiydi
kilometrelerce uzakta, ama bunu belirleyen memurlardan biriydi.
Dalgalanma, yarı batık bir denizaltının hareketinden kaynaklandı.  Oldu
Görünüşe göre yarım düzine devriyenin bulunduğu Alderwick yollarına doğru
Troller çapada yatıyordu.

Işık yavaş yavaş soluyordu, ancak hareketli hedef hala görülebiliyordu.
Silah atıldı.  Aylarca, aralıklarla getirilmişti
bir işaret üzerine pratik olarak,
şu anda işaret edildi ve şimdi amacını kontrol eden topçu
Başarısız olduğu hiç bilinmemişti.

Kol basıldı.  Kabuk çığlık attı. Sonra bir
Denizaltı olarak şehrin pencerelerini sallayan müthiş patlama
vuruldu ve kıyametine gönderildi.

Olası hayatta kalanları almak için bir elektrik lansmanı gönderildi, ancak hepsi
Bu, suyun yüzeyinde sümüksü bir yağ filmi oldu.

Tekne dışarı çıktıkça iskeleden ikinci periscopes
Denizaltı görüldü, ancak silah eğitilmeden önce
ortadan kayboldu.




                            *Bölüm XXXII.*

                          *U50'nin en kötü suçu.*


"Bu ikinci denizaltı U50 idi.

Max, "Seni uyardığım Haddisport İskelesi'ndeki deniz silahı," dedi.
Hilliger, gemi batırılırken ve elektrik motorları döndü
Açık.  "Çok yaklaşmamalıyız. Bunlara inanıyorum
Yollardaki mayın takviyeleri bizi keşfetmiş olmalı.  Çoğu
Kablosuz direkler ile donatılmıştır.  Hayır, kurtarmaya çalışmanın faydası yok
Arkadaşlar. Böyle bir patlamadan sonra kaçamazlardı.  Biz
Batık kalmış ve biz kadar çabuk kıyıdan uzaklaşmış olsaydı
olabilmek."

Teğmen Koerner, diğerinin kaybı nedeniyle teselli edilemezdi
denizaltı.  Birkaç gündür ortaklaşa çalışıyorlardı,
Balıkçı teknelerini daha çok batırmak ve daha çok patlayıcı bombalar kullanmak
pahalı torpidoları boşa harcamaktan daha.

Bu bomba kullanımı, amaçlananlarının durdurulmasını gerektirmişti.
kurbanlar.  Onları durdurup bindikten sonra, her zaman gelmişti
mürettebatlarıyla uğraşmanın zorluğu.

Eğer gizli bir mesafeden bir düşman gemisine bir torpido gönderirseniz
hayatı korumakla ilgili değildir. Bir denizaltı hiçbir durumda olamazdı
Mahkumlarla kendini enterber.  Ama konuşman gerektiğinde
Vessel'in kaptanı ve onun için kibar davranan konu farklı.
Bir Alman komutanı bile ona ve gemisini vermeyi pek reddedemez.
Şirket hayatını kurtarma şansı.

Max Hiliger büyük ölçüde bomba kullanma lehine idi. İlerlemedi
mülkün tahrip edilmesine karşı herhangi bir ciddi sıkıntı; Ama vardı
İngiltere'de eğitim gördü, hala bir onur duygusu ve
adalet ve masumun hayatını almak için çizgiyi çizdi ve
Yürütülmeyen denizciler.

Bu, o ve teğmen Hermann Koerner'in bölündüğü kaya idi.
Koerner, astının İngilizce fikirlerinden hiçbiriyle yükümlü değildi.
insanlık.  İngilizlerden ve İngilizlerden nefret ediyordu.  Çoğu gibi
Almanlar, savaşın tamamen başladığına ikna etmişti
Büyük Britanya tarafından; Almanya asla savaşa gitmek istemedi.  O
Ülkesinin birçok kişi için olduğu gerçeğine kararlı bir şekilde kapatıldı
Yıllar savaşa hazırlanıyor ve bir kavga seçmek için bir neden arıyor
Büyük Britanya ile, böylece, tamamen hazırlıklı olmak,
O ve onu parçalayın.

Her şeyden önce, üstünlüğü nedeniyle Büyük Britanya'dan nefret ediyordu.
denizler.  Alman ticaretine bir mola vermiş ve Almanya'nın harika olduğunu kabul etmişti
sağlam bir kavramada donanma; Bu nedenle onun en yüksek olduğunu düşündü
Denizaltı tahripinde gizlice devam etmek için vatansever görev
İngiliz nakliyesi, battığı gemilerin silahlı olup olmadığına bakılmaksızın
savunma ya da barışçıl, rahatsız edici balıkçı şaplakları.

Ulaşan tüm gemiler ise tercih ederdi
Torpidoları savaş gemileriydi; böylece onları batırarak azalabilir
İngiliz donanmasının aşırı gücü.

Ama uzun zaman önce İngiliz deniz subaylarının ve
Denizciler kendilerini ani saldırıdan korumada daha zekiydi
Almanlar onları şaşırttı.

Çoğu zaman U50 diğer Alman denizaltılarıyla alınmıştı ve
Torpido tekneleri, var olma umuduyla dar denizlerde gizlice uzanmak için
Birlik ve mühimmat taşıyan ulaşımlarımızdan bazılarını batırabilir
Fransa'ya; Ama her zaman hayal kırıklığına uğramışlardı ya da çok fazla.

Teğmen Koerner, batırılmış olarak gizlenmenin çok daha kolay olduğunu buldu
Ticaretin tideways ve savunmasız tüccar gemilerine saldırmak veya
Balıkçı tekneleri. Max Hilliger bazen ona karşı çıkmamış olsaydı,
Asla bir mürettebatın kaçmasına izin vermedi. Ancak Max,
argüman.

"Yapmamız emredildiği şey," diye açıkladı ","
açlıktan düşman-gemilerinin yiyecek ve diğerlerini taşımasını önlemek
limanlarına mal.  Ve eğer gemileri ve onların
Kargolar Ayrıca, alarak daha fazla avantaj yoktur.
mürettebatlarının hayatları.  Adamlarına en azından kaçma şansı ver
tekneleri. "

Bazen saldıran gemi çok az önemli olduğunda ve
Özellikle nötr olsaydı, Koerner verdi ve
Mürettebatın mahkum gemilerini terk etme zamanı.  Ama gemi takıldıysa
Kablosuz direklerle, silahlı görünüyorsa veya herhangi bir teklif verdiyse
Direniş, merhamet göstermedi, ancak silah menziline geldi ve açıldı
ona ateş.  Sadece ateş ettiği çok büyük gemilerdi
bir torpido.  Şimdi size söyleyeceğim bir istismardan.

Haddisport mahallesinden ayrılan U50, Kuzey Denizi'ni geçti
ve gizli yolu Hollanda kıyılarında Flanders'a yaptı.  Kaçınma
İngiliz Madeni Tarla
deniz devriyeleri, Alman denizaltı limanına alındı.
Zeebrugge, birkaç gün kaldı, enstrümanlarına sahip
Temizlendi ve test edildi, torpido odaları yenilendi ve içeri girdi
Uzun bir yolculuk için mağazalar.

Teğmen Koerner, Max Hilliger'e karşı gizemli bir şekilde davrandı
bu süre zarfında.  Personel memurları ile birçok istişaresi vardı ve
diğer denizaltı komutanlarıyla ve max'e ne bilgilendirmeyi reddetti
rüzgarındaydı.  Kabul edeceği tek şey onların
Mühürlü siparişler altında dışarı çıkmak, onlar açılacak olana kadar
Toprağın sonunun batısında bir yere bir noktaya ulaşmalıdır.

Grafiğinde belirtilen nokta, Scilly'nin ortasındaydı
Adalar.  Burada, çok karanlık bir gecede, U50 hareketsiz yatıyor
Sakin bir kanal, Conning-Tower'ın sadece üst kısmı
yüzey, çevredeki kayalardan neredeyse ayırt edilemez.  Hermann
Koerner bir çift güçlü dürbünle izliyordu.

"Bir şey bekliyor gibi görünüyorsun," diye belirtti Max Hilliger
altında.  "Böyle tehlikeli bir köşede düşman gemisi olamaz."

"Bu nedenle izliyorum," diye geri verdi Koerner.  "O zamandan beri
Yakın bir düşman olamaz, girmemiz güvenlidir
arkadaşlarımızla iletişim. "

"Sanırım casuslar," diye tahmin etti Max,
karanlık.

"Ah!" diye bağırdı Koerner.  "Sonunda; yanlış arıyordum
yön."

Cebinden elektrikli bir meşale çizdi ve yanıp sönmeye başladı.  Oldu
harika bir şekilde görülemeyen bir wan, yeşil ışık
mesafe. Koerner meşaleyi cebine geri döndürdü, tuzak kapısını kapattı
Conning kulesinin ve kabin içine inen,
Alman halk şarkısı.

"Kuyu?" dedi Max.

"Her şey yolunda," diye başını salladı Koerner.  "İyi bir uykunun tadını çıkarabilirsin, benim
arkadaş.  Buna ihtiyacın olacak; Çünkü bazı günler ve geceler gelecek
muhtemel, ikimiz de çok iyi görme yeteneğine sahip olmalıyız. "

Max ranzasına dönüştü, ama bir kerede uykuya dalmadı.  Yoğun
Sessizlik ve karanlık onu uyanık tuttu.  Çok tercih ederdi
Elektrikli motorların meşgul mırıldanmasını dinlemek. Gece yarısı yaklaşık
Yastığını açtı ve konuştu.

"Hermann!" aradı.

Cevap yoktu.  Dinleyerek ve uzaklardan birinden
Bölümler Ona,
kablosuz enstrüman.  Onun için yeterince belirgin bir şekilde duymak çok zayıftı
mesajı takip etmek; Ve tıpkı burada bir kelime yakalamaya başladığı gibi
Ve orada durdu ve uzun bir sessizlik aralığı vardı.
ki uykuya daldı, geç kalana kadar tekrar uyanmak için
Ertesi sabah.  Benzinli motorlar iş başındaydı,
Gün ışığı, ortaya çıkarılan bir tavan ışığının kalın bardağından geldi. A
Hizmetçi, ortasındaki küçük masaya kahvaltı yapmakla meşguldü.
kabin.

"O zaman tartı altındayız?" Max, Almanca adama konuşarak ağladı.

"_Ja, mein Herr_. Saat sekizinden beri."

Max masanın üzerindeki anlatım pusulasına baktı ve bunu gördü
Kurs batıdan kalmıştı.

"Bu Amerika'nın yönü, _mein Herr_," dedi hizmetçi,
bakışını takiben.

Max giyindi ve güverteye çıktı.  Kukla huniler ve sahte
Bulwarks yükseltildi.  Ondan uçan düzensiz kırmızı bir sancak vardı
Direk.  Hiçbir arazi görünürde değildi ve deniz nakliyeden arınmıştı; ama
Şu anda iki kişinin hızla hareket eden periskoplarını keşfetti
Diğer denizaltılar. Teğmen Koerner güvertedeydi ama denizciler vardı
ve Max ona gidip onu sorgulama arzusunu bastırdı.

Ancak kahvaltıda birlikte yalnız kaldıklarında,
masa ve dedi ki:

"Bizimden bir şey bilmemem için belirli bir neden var mı?
Hedef, Herr Koerner? Görüyorum ki iki tane daha var
Şirketimizde denizaltı tekneleri.  Amacımız, her neyse,
Bu nedenle önemlidir. "

"Başarılı olursa," diye döndü Koerner, bir yumurtanın tepesini kırdı, "
şimdiye kadar yaptığımız en büyük, en önemli şey
Muhtemelen yapmak. Bütününe bir şaşkınlık heyecanı gönderecek
dünya.  Kaiser'in cesur denizaltılarının daha fazla olduğunu kanıtlayacak
Şimdiye kadar inşa edilen herhangi bir korkaktan daha güçlü silahlar. "

"Beni şaşırtıyorsun," dedi Max.  "Anlamıyorum. Tahmin edemem. Biz
Batıya doğru bir kurs yapmak, İngiltere'yi geride bırakarak.  Gidiyor gibi görünüyoruz
Atlantik Okyanusu'na.  Orada bulmamız orada değil
İngiliz savaş gemileri. "

Teğmen Koerner güldü.

"Umarım değil," diye tekrarladı.  "Hayır, sevgili dostum. İnan bana
Aradığımız savaş gemileri değil. "

"O zaman ne?" Max, masanın kenarında gergin bir şekilde kavrayarak ağladı.
"Demek istemiyorsun-kastetemezsin-niyetin
Atlantik astarını batırdı! "

"İyi tahmin edildi!" Koerner güldü.  "Ona torpido yapacağız-harika
Liner-en büyük astar-_ruritania_. "

Max Hilliger sandalyesinden sıçradı.

"Ne?" Ağladı.  "İmkansız! Ciddi olamazsın."

"Hayatımda asla daha ciddi değildim," dedi Koerner.  "Sana anlatırım
Biz onun pistinde uzanacağız-biz ve iki eşlik eden denizaltımız.
Kendimizi üç farklı noktada, biri de
Kesinlikle geçmeli.  Ve sonra, görünürken geldiğinde, sürüneceğiz
Yakın, görünmeyen, şüphesiz ve menzil içinde çekilinceye kadar bekleyin
Dikkatli bir amaç alacağız, hata yapmamız; ve torpidolarımızı gönder
ona.  Görüyorsun, bu savaş, sevgili çocuğum; Savaş. "

Max Hilliger aniden solgunlaşmıştı; Gözleri çılgınca bakıyordu, onun
eller titredi.

"Savaş?" Tekrar etti.  "Büyük bir şekilde batmak için savaş eylemi mi diyorsun
Böyle vapur-koruyucu zırh taşımayan bir gemi, savunma yok
silahlar, masum yolcularla dolu bir gemi, hepsi İngilizce değil, çoğu
Onlar şüphesiz Amerikalılar, muhtemelen kadın ve çocuk puanları.  Savaş?
Savaş? Bu savaş değil, Hermann Koerner.  Mazereti olmazdı, hayır
gerekçe.  Suç olurdu, sana söylüyorum-korkunç, şeytani bir
suç.  Cinayet olurdu. "

Teğmen Koerner yumurta kağıtları ile ona baktı.

"Kendini sakinleştir, dostum," diye çağırdı.  "Ne yapacaksın, var
Seninle ya da benimle yapılacak bir şey yok.  Görevimizi yapmak bizim tarafımız
Emirlerimize uymak.  Ve bu _ruritania_ batırmak için emirlerimiz var.  Biz
itaat edecek. "

Max omuzlarını silkti ve tekrar oturdu, ama yemek yemedi.

"Oh iyi!" Şu anda dedi.  "Sonuçta, kendimi üzmememe gerek yok
belki.  Sahipleri, kaptanı, yolcuları uyarıldı.  Biz
onu bile görmeyecek.  Başka bir şekilde buharlaşacak ve o zaman bile
İngiliz kruvazörler tarafından eşlik edildi. Aksi takdirde-olduğunu düşünürsem
Bu korkunç şeyi yapma şansı-senden koymanızı istemeliyim
En yakın topraklarda karaya çıkmam ya da kendimiz yapmamız gerektiği için dua etmeliyim
denizin dibine gönderilebilir. "

O günün geri kalanında ve ertesi gece boyunca, U50 giderken
Vapur rotasında atanan pozisyonunu almaya giderken, Max
Hilliger düşündü ve düşündü, olası ne anlama geldiğini merak ederek
Kendi hayatının fedakarlığı ile bile, düşünülen suçu önleyin.

Denizaltının bir valf açıp açamayacağını merak etti.
Bir daha asla yüzeye çıkma; Gizlice parçalayabilir veya devre dışı bırakabilirse
Bazı önemli mekanizma parçası veya torpido tüplerini sıkıştırın. Ama tüm
Zamanı böyle bir şey denemesi gerektiğinde hala kaldığını biliyordu
Her ikisi de başarılı olabilecek diğer iki denizaltı
Koerner başarısız olmuştu.

Uzun zaman atanan pozisyona ulaşıldı. Komutan işgal etti
Kendisi zaman ve mesafe hesaplamalarında.  Tekrar tekrar
enstrümanlarını ve kontrollerini inceledi, tekrar tekrar
uygulamaya konacak her eylem ve hareketin provası
Ne zaman ölümcül an geldi.  Max Hilliger denemiş miydi
başaramadığı mekanizmayı devre dışı bırakın
Her şey izlendi miydi, o yüzden sürekli olarak tutuldu
gözlem.

Conning kulesinde olabildiğince sıklıkta kaldı; Ancak
Koerner ve çeyrek usta genellikle Periscopes'teydi ve maksimum
sadece iki adamı izleyebilir, her zaman umut ederek,
Beklenen astarın hiçbir işaretini bulamayın.  Onların zor bastırılmasıyla
Her zamanki kursuna devam etmesi gerektiğini biliyordu ve
Zaman, zaten vakti vardı.

Aniden Teğmen Koerner "dalış istasyonları" emretti.  Tanklar
Doldurulmuş-gemi batırıldı ve karanlık derinliklerden geçti
Elektrikli motorlarının yaklaşık dörtte biri
Saat, tekrar yükseldiğinde.  Telgraf sinyalleri çalındı.  Torpido
Tüpler yüklendi.

"_Ruritania_ mı?" Max nefes nefese.  Anın geldiğini gördü.

"Evet. Hızlı! Torpido odasına in."

Max Hiliger, komuta uymak yerine yüklünü kaptı
kemerinden otomatik tabanca ve delinmiş bir hayvan gibi sıçradı
Komutan.

"Durmak!" diye bağırdı.  "Dur! O kola dokun ve ben seni vuracağız!"  O
Kendini öne doğru fırlattı, ama çeyrek ustasının yumruğundan bir darbe vurdu
Yüzünde ve döndü, dengesini kaybetti ve düştü.  .
Tabanca kavrayışından düştü.  Beyni sarıldı, ama yarısı bilinçli
Verilen komutu duydu: "Ateş!"  Geminin bir sıçrama verdiğini hissetti
Torpido tüpünü bıraktı.  Uzak bir yerden derin bir şey duydu,
donuk patlama.  Sonra, ikinci bir torpido taburcu edilirken,
Onun dolgun duyuları.

"Bitti!" diye bağırdı Teğmen Koerner, Drewed Exulting Gülerek
Periscope'tan geri döndü.

Max Hilliger dizlerinin üstüne yükselmişti.  Düşen tabancasını ele geçirmişti
Ve şimdi komutandaki silahı dengeledi.

"Tanrı beni affetti," diye mırıldandı.  "Ama hak ettiğinizden daha az."

Ve bununla tetiği bastırdı, bir noktada boş ateş noktasını
arkadaşının göğsündeki demir haçının yanında.

Hermann Koerner kollarını kaldırdı, geriye doğru yuvarlandı ve üzerine uzanıyordu
çok hareketsiz ızgara.

Silahını düşürerek Max ona adım attı ve
periskop.  Baştan ayağa titriyor, henüz kendini kontrol etti
rahatsız odağını ayarlamak için enstrümanın üzerinde eğilmek için yeterince.
Aynaya yansıyan muazzam bir Atlantik astarının görüntüsünü gördü
Dört kırmızı huni ve insanlarla kalabalık birçok güverte.  Bütün
Geniş kumaş topukluyordu.  O tarafından vurulmuş gibiydi
Bir yerde torpido.

"Ne kadar korkunç!" diye bağırdı.

Ayaklarında ölü yatan komutana bir kez daha bakmaya döndü.

"Tanrı beni affet," diye tekrarladı.  "Ama hak ettiğinizden daha az. "




                           *Bölüm XXXIII.*

                    *Max anavatandan vazgeçer.*


Max Hilliger şimdi denizaltının Conning-Tower'da yalnızdı ve
kontrollerinin yükü.  Fark etmeye başladığında şiddetle titriyordu
Yaptıklarının dehşeti.

Üstününün kalbine kasıtlı olarak bir mermi ateşlemişti
Onun arkadaşı ve arkadaşı olan memur.  Bu bir
yapılması korkunç bir şey; Yine de eylemin haklı olduğuna inanıyordu.
Hermann'dan önce sadece daha erken işlemediğinden pişman oldu
Koerner, taburcu edilmesi için ölümcül komuta vermek için zamana sahipti.
Torpido.

Bunu yapsaydı, atışını doğru anda ateş etmiş olsaydı, kaç tane
Kurtarmış olabilir yüzlerce değerli hayat!  Olmazdı
Bir adamın hayatını almanın akılda kalıcı pişmanlıkları, eğer alarak
çok daha büyük bir suçu önleyebilir.

Periskopun aynasında gördükleri çok daha korkunçtu
Hermann Koerner'in ölü bedeninin görüşü.  Büyük astar
olası hiçbir şüphesi olamazdı.  Patlamayı duymuştu
Torpido amaçlanan işaretini vurdu.  Muazzam gemiyi görmüştü
Topraklar, yolcular güvertelerini tahttan ederek ve
Tekneler.

Kurtarmaya acele edecek başka gemi yoktu.  O, Max
Hilliger, kendisi yardım etmek için hiçbir şey yapamazdı.  U50 olsa bile
Hayatta kalanları alabilen,
Onların tehlikesi, batan Leviathan'da bir ruh yoktu
Bir Alman denizaltından yardım kabul edin.

Kendini sabitleyerek, Teğmen Koerner'in yerini aldı ve
U50'nin dalış yapması için komuta. Aşağıda motor odasında görünmüyorlardı
otomatik tabancasının keskin raporunu duymuşlardı, ya da varsa
Duydu, muhtemelen sesi sıradan ve
masum neden.  Ama uzun süre işgal edilen çeyrek ustası
Torpido odasında, sorgulamak için iletişim kapağına tırmandı
Büyük astar girişimi sonucuna.

"Ne şans, Herr Koerner?" Heyecanla ağladı. "Biz vurduk
onun-evet? "
Merdiven ölü komutanın cesedine tökezledi.  "_ACH! _"
şaşkınlık içinde boşalmış.  "Bu nedir? Bu nedir?"

Denizaltı, elektrikle itilen keskin bir açıdan aşağı iniyordu.
Motorlar.  Max Hilliger, sinyal vermek için görevinde kaldı.
Yeterince derin olmalı ve direksiyon dişlisini kontrol etmek için.

Elektrikli bir ampulün ışığı ile çeyrek yöneticisi komutanın
Vücut ayaklarında sert hareketsiz yatıyor.  İlk başta olduğuna inanıyordu
Max Hilliger, ama hızla kabul edilmedi. Hilliger hala işteydi
Hermann'ın birkaç dakika önce olduğu enstrümanlar ve anahtarlar arasında
Koerner vardı.  Ve şimdi Hermann Koerner öldü!

"Bir kaza oldu?" Çeyrek yönetici ajitasyonda sorguladı.
"Nasıl oldu Herr Hilliger?"

Max Hilliger telgraf göstergesini motor odasına çaldı,
dümenleri ayarladı ve gergin bir şekilde cevap vermek için döndü ve
Titreyen Ses:

"Hayır. Bu bir kaza değildi. Onu öldürdüm. Sana söylememe gerek yok
Neden.  Bilirsin.  O kola dokunursa onu uyardığımı duydun
onu vururdu.  Diğer memurlardan birini şuraya göndermiş olsan iyi olur
Komuta al ve beni esir yap. Cezaya maruz kalacağım
Ne yaptım. "

Çeyrek usta hızlı bir şekilde ölü memura baktı ve sonra geri döndü
Yine Hilliger'de.  "Onu öldürdün!" şaşkınlıkla ağladı.  "Sen!"

Midshipman'ın göğsündeki demir haçına bakıyordu.  Max
Sabit bakışın bilincinde ve eli dekorasyona çıktı.  O
Parmaklarına kavradı ve yırttı, madalyayı attı
ondan aşağılayıcı bir şekilde.

"Ama o senin arkadaşındı," diye devam etti çeyrek müdür. "O senindi
Üstün Memur.  Anavatana karşı görevini yapıyordu. O öyleydi
Emirlerine uyuyor! "

"Yüzlerce hayatını alma emrine uymak zorunda değildi.
Masum insanlar-ünlü, silahsız gezginler, "Max sıcak bir şekilde itiraz etti.

"Ama onu engellemedin," diye tekrarladı çeyrek usta.  "
Torpido taburcu edildi.  Ben kendim taburcu ettim. "

"Evet, maalesef taburcu edildi."  Max başını salladı.  "Oldu
taburcu edildi ve hedeflendiği hedefe çarptı.  Bile
Bu an büyük gemi batıyor ve yolcuları ve mürettebatı
kendilerini kurtarmak için mücadele ediyor. "

"Bu iyi," dedi çeyrek usta bir memnuniyetle.
"İngiliz düşmanlarımızın yakında iyileşmeyeceği bir darbe.
Tüm dünya, girişimci denizaltımızın daha fazla olduğunu bilecek
Büyük Britanya'nın övünen zırhlılarından daha güçlü. "
motor odası ve beklenen arkadaşlarına güçlü olduğunu söyledi
Atlantik astarı dibe gönderilmişti.  Gürültülü bir şekilde tezahürat ettiler ve
Şarkı söylemeye başladı ve şarkı söyleme ve tezahürat sadece onlar
Komutanlarının öldüğünü öğrendim.

Birçoğu Max Hilliger'de acele etmek için istasyonlarını terk etti.
Ona suikastçı, hain dediler.  O olduğunu ilan ettiler
aşağılayıcı bir İngiliz ve asla olmamalı
Kaiser'in donanmasına girmesine izin verildi.

Ama hayatı için istila ederken,
Şimdiki durum onsuz iyi yapamadıkları durum.  Sadece vardı
memurlarından biri komutu üstlenebilir ve
Onları eve götürmek-Adolf von Wiebe adlı bir alt taahhüt.  Oldu
Bu nedenle, Max Hilliger'in bir
Memur, teğmen von wiebe ile izlemek ve izlemek
Ana filoya Heligoland'ın ötesinde katılmalı ve onu teslim etmeliler
ceza.

"Bu arada," dedi Teğmen von Wiebe, "diye düşüneceksin
kendinizi tutuklama altında. "

"Doğal olarak," diye döndü Max.  "Ve sandığımı varsaymaya gerek yok
Yaptığım şey için cezadan kaç.  Hermann Koerner'e,
Torpido'yu ateşledi.  Onu uyarmak yerine
Astarın göründüğünü bildiğim anda onu vurmuşum.  BT
Katil olan o muydu, ben değil. "

"Görevini yaptı," diye tartıştı Wiebe.  "Talimatlarına itaat etti.
Buraya açık denize geldiğimiz o astarı batırmak için.  Bütün
Bir şey haftalar önce planlandı ve düzenlendi.  Geminin sahipleri
uyardı.  Yolculara Amerika'dan ayrılmadan önce
o vapurda kendi sorumluluğunda yelken açacaktı.  Kaptan sahip olabilir
Farklı bir kurs almış olsaydı bizi kaçtı. Neden İngilizler
Donanma onu beraberinde bir kruvazör konvoyu göndererek mi koruyorsunuz? "

"Çünkü," Max bildirdi, "İngiliz Donanması Almanya'nın
Hala küçük bir onur ve insanlık kaldı ve Alman denizaltısı yok
Komutan, bir torpidoyu ateşleyecek kadar acımasız ve korkak olurdu
Nötr Amerikalıları ve kadınları taşıyan silahsız yolcu vapuru ve
küçük çocuklar.  Ama Büyük Britanya ve diğer tüm
Uygar ülkeler hata yaptı.  Almanya'ya daha fazlasını verdiler
hak ettiğinden daha kredi. Onun onuru ve insanlığı yok ama sadece
aldatma ve yanlışlık ve zulüm. "

"Ne dediğine dikkat et," diye uyardı Teğmen von Wiebe.
"Savaşta olduğumuzu ve bir ulus olarak varlığımızın
Büyük Britanya'yı fethetmemize bağlı. "

"Savaş?" Maks.  "Ama savaşın barışın yanı sıra yasaları da var. Biz
Almanlar bu yasaları çiğnedi.  Düşmanlarımız-Rusya, Fransa ve harika
İngiltere-oyunu adil ve dürüst bir şekilde oynuyor; Ama biz değiliz.  Sen
Bunu benim kadar da biliyorum, sadece gözlerini hepsine kapatıyorsun.  Ondan
Çok başlangıç, Belçika'yı istila ettiğimizde, vahşilerden daha kötü olduk,
barışçıl vatandaşları soymak ve öldürmek, güzellerini yok etmek
Katedraller, evlerini yıkıyor.  Bombardıman yolumuza gittik
Beyansız kasabalar; Kemerin altına vurduk. Kırılamadığımızda
Düşmanlarımızın çizgileri sayesinde, zehir kullanarak onları geri zorladık
gaz; Savaş gemilerini açık bir şekilde meşgul etmek için çok korkak olduğumuzda
Dövüş Biz onların tüccar gemileri ve çaresiz balıkçı tekneleri battı.
Ve şimdi en büyük suç var-
_Ruritania_.  Sana söylüyorum, Adolf, her şeyden bıktım ve umarım ben
Almanya'nın dövüleceğine inanıyor. "

Adolf von Wiebe kendini gülmeye zorladı.

"İmkansızı umuyorsun," dedi. "Almanya asla olamaz
dövülmüş.  Bu savaşa hazır olduğumuzu düşünüyor musunuz?
Yıllar sadece sonunda yenilecek mi?  Neden, bu çok batıyor
Denizlere yelken açan en büyük gemilerden biri-
gücümüz.  Büyük Britanya'ya gelince-konuşmaya değmez. Sen,
İngiltere'de yaşamış, hayal etmekten daha iyi bilmelidir
Bizimki gibi güçlü bir imparatorluğa karşı bir şans hayaleti olabilir!
Diyelim ki, Büyük Britanya var olmayı bırakmış olacak. "

"İngiltere'de yaşadığım için çok eminim
muzaffer olun, "MAX." Ve eğer kaçabilirsem ---- "

"Kaçmak? Bir denizaltından kaçmak? Oh, hayır, ben göreceğim
Kaçma, iyi adamım!  Sanki öyleymiş gibi güvenlisin
bir kalede hapsedildi.  Ve kaçamayacağın için gerek yok
Seni ütülere koymak için.  Görevinize devam etmenize izin vereceğim,
Ve aptal önyargılarınıza ve scruples'ınıza rağmen, güveneceğim
Batma sorunu olduğunda yolumuza herhangi bir engel koymuyorsunuz
Birkaç gemi daha.  Hala bazı torpidelerimiz kaldı ve
onları kullan. "

"Daha fazla benzine ihtiyacımız olacağız," dedi Max ona Sullenly.

"Bu gelecek," diye döndü Teğmen von Wiebe.  "Bir Arz
Gemi bizimle buluşacak. "

"Nerede?" Max sordu.

"Boş ver. Nerede. Belki de aynı zamanda tutulmalısın
Durumun cehaleti. "

Max, U50'nin şu anda olduğu kursta çok belirsiz bir şekilde tahmin edebilirdi
alıyor.  Grafikleri ele almasına veya daha fazlasını bilmesine izin verilmedi
genellikle işaret eden pusula tarafından belirtildiği gibi genel yön
kuzeye doğru.

Daha önce düzenlendiği gibi, denizaltının iki eşi ondan ayrıldı
_ruritania_ ele alındığında.  Talimatları şuydu
Biscay Körfezi'ne ve Boğazların üzerinden geçeceklerdi.
İngiliz ve Fransız savaş gemilerine saldırmak için Akdeniz'e Cebelitarık
Çandanles'de faaliyet gösteren; Ancak U50 bunun için takılmamıştı
Uzun bir yolculuk.

Mümkün olduğunca batık tutuldu veya sadece periskoplarıyla
yüzeyin üstünde.  Hiçbir gemi kovalanmadı veya saldırıya uğradı.  Max gibi görünüyordu
Teğmen von Wiebe'nin amacı kadar uzaklaşmanın amacı olduğunu
_ruritania_'nin kurucu olarak ve
onu olduğu şüphesi altında getirebilecek tüm kazalardan kaçının
Bu felaketle ilgileniyor.

Bir keresinde, denizaltı vahşi, kayalık bir sahilden geçerken, Max
Periscope'deydi. Aynada, bir
Küçük İngiliz kruvazörü kolay torpido aralığında çapada yatıyor.

Sıradan koşullarda, fırsatta sevinirdi
bir düşman gemisine zarar vermek; anında emretirdi
Ateş istasyonlarına mürettebat ve nişan almak için manevra yaptı.

Ama şimdi kendine, pratik olarak kınanmış olduğu için
Mahkum, Almanya'ya olan sadakatini reddetmiş bir isyancı, bu
kruvazörün
çarpıcı mesafe içinde.  Böylece sessiz kaldı ve U50 devam etti
Gizli yolu ve Max Hilliger'in yinelemesinden asla şüphelenilmedi.

Ertesi sabah baş mühendisin ilan ettiğini duydu.
Komutan, benzinten tehlikeli bir şekilde yetersiz kaldıklarını.
Teğmen von Wiebe hiçbir endişe göstermedi.

"İki saat içinde," dedi, "tedarik gemisiyle temas halinde olacağız.
Bu koylardan birine gireceğiz ve bizimle iletişime geçeceğiz.
kablosuz. "

Ve belirtilen zaman içinde Marconi antenleri işteydi.




                            *Bölüm XXXIV.*

                           *Tedarik gemisi.*


Max Hilliger'in periskopuyla gördüğü İngiliz kruvazörü
U50 H.M.S. _Dauntless_.  Sahil devriye görevindeydi
Kuzey sularında bazı günler, tarafsız gemiler ve yatılı izlemek
kağıtlarını incelemeleri ve doğası gereği sormak
Kargolar.

Çoğu kendilerini tatmin edici bir açıklama yapmıştı ve
amaçlanan destinasyonlarına geçmesine izin verildi.  Ama biri
İsveç bayrağını uçuran eski bir yeşil boyalı barikat, aynı anda
Kablosuz antenlerle donatılmış olduğu gerçeğinden şüphe uyandırdı.

Yayına bir atış yapıldı ve yelkenini kısalttı.  Kaptan Damant
ikinci bir teğmenden sorumlu bir tekne gönderdi,
Midshipman Rodney Redisham eşliğinde.

Rodney Redisham, geminin tarafında _olaf triggvason_ adını okudu
Ama beklerken ona büyük ilgi göstermedi
Teğmen'in tekneye dönüşü.  Sınav alıyor gibiydi
alışılmadık uzun süre ve kaçak bir şey olup olmadığını merak etti
keşfedildi.

Şu anda teğmen açık gangway'de ortaya çıktı ve
Semaphore ile _dauntless_ için geri sinyal.  Rodney anladı
gönderilen mesaj.  Bir miktar nafta ve benzindi
Barque'nin yükünde keşfedilmişti; Kaptan bir
Alman ve gizli amacının bir Alman denizaltısı tedarik etmek olduğunu,
Beklediğini itiraf etti.

Kruvazörden bir cevap geldi:

"Olduğun yerde kalın, yanına geleceğiz."

_Dauntless_ yavaşça buharlaştı ve Alman kaptanı alındı
mahkum olarak kurulu, Kaptan Damant tarafından sorgulanacak.
Kısa bir süre sonra mürettebat çıkarıldı ve aşağıda gönderildi
Denizcilerin mahallelerine.

Bildiriler oldukça sıra dışı ve Rodney Redisham
onları anlayın.  Ancak aydınlanma ona geldi, ne zaman, yerine
Barque'nin kendi ekibi, aynı sayıda İngiliz denizcisi giyinmiş
Yabancıların kıyafetleri _olaf_ gemisine konuldu.  Kendisi
tuval pantolonları için midshipman'ın üniforması ve bir
Mühendisin jumper.  İki teğmen benzer şekilde gizlendi ve
Barque'un komutası.

Rodney, potansiyel bir maceranın heyecanını deneyimlemeye başladı.
Üç makineli tüfek aktarıldığında heyecan arttı
_dauntless_'den _olaf triggvason_ güvertelerine kadar.

Her şey hazır olduğunda kruvazör buharlaştı ve barikatın yelkenleri
desteklenmiş.  Baskı altında olan Alman kaptanı,
Beklemesi talimatı verildiği yakın yerde
denizaltı ve bu nokta için kurs ayarlandı.

Herhangi birden uzakta, iki çorak tavan arasında tenha bir koydaydı
Habitasyon.  Bu koyun dışında ve geri döndü ve geri döndü ve
ileri; Ancak herhangi bir denizaltı belirtisi yoktu.

İlk günün sonunda kıdemli teğmen başını salladı ve
Alman kaptanının onları aldattığına dair inancını ilan etti.  O
hiçbir denizaltının gemiyi bulmayı beklemeyeceğini bilerek
karanlık.  Ama şafakta tekrar yelken açtı ve bir yarıçap içinde gezindi
Yaklaşık bir düzine mil. Öğlen burunlara doğru dönerek
Marconi operatörü onu aşağıda aradığında tekrar mücadele etmek üzere.
Bazı gemiler iletişim açmaya çalışıyordu.

Teğmen enstrüman odasına gitti ve ona bir mesaj geldi
Gemisinin adını soran uluslararası kod.  Kasıtlı olarak gecikti
Soru birkaç kez tekrarlanana kadar cevabı, o zaman
Geminin adını vererek Almanca korunan bir soru ekledi.

Uzun zamandır yanıt yoktu; Ama sabırla bekledi ve
Bir dizi arama sorusu, sanki sanki
bir İngiliz savaş gemisinden, tam pozisyonunu bilmek isteyen ve
hedef ve kargasının doğası. Hariç hiçbir İngiliz savaş gemisi olmadığını mükemmel bir şekilde biliyordu.
_Dauntless_, yirmi mil içinde, ama tüm
sorgulayıcısının yolun olduğunu anlamasını sağlayacak kurnaz
temizlemek.  Zaten komutanla konuştuğuna ikna olmuştu
bir Alman denizaltısının ve uzunlukta mesaj geldi:

"Pekala. Ben U50'im. Petrol yetersizim. Olduğun yerde kal ve ben
bir saat içinde yanında gelecek. "

O saat teğmen bir sürpriz hazırlamak için yeterli zaman verdi
Beklenen ziyaretçisi için, adamlarını yanlarında gözden uzak tutmak için
Gizli silahlar ve gemiyi o kadar pozisyona yerleştirmek için silahların
Yüzeye çıkması ve gelmesi gerektiğinde denizaltıyı kapsar
yanında.  İsveç bayrağını uçurdu, ancak bir İngiliz sancak vardı
Uygun anda yerini almaya hazır.

Rodney Redisham, kakanın kırılmasında tembel bir şekilde demiryolu üzerine eğildi,
denizaltının periskopunun hareketini ilk keşfeden oldu
Denizin fırfırlı yüzeyi boyunca.  Sancakta yaklaşıyordu
taraf.  Teğmene bildirdi ve dümen devrildi, böylece
Barque rüzgardan düştü ve yelkenleri boş sallanırken yattı.  .
Yan gangway açıldı.  Sonra denizaltı, yaklaşarak yükseldi
Tüm uzunluğu STEM'den kıçtan görülebilene kadar yüzey.

Teğmen von Wiebe ve çeyrek usta çıktı
Conning-kule platformu ve ileriden bir çete çıktı
Hatchway yeni petrol arzını almaya hazır olacak.

Yaklaştıkça, yan yana gelmeye yönelirken, Wiebe bir
_OLAF Triggvason_ ve birkaç İngiliz denizciye selamlama,
Almanlara çok benziyor, ana örtülere tırmanıyor, salladı
kollar ve yüksek sesle ağladı:

"Hoch! Hoch!"

Yavaşlayarak, denizaltı sadece birkaç metre kadar daha yakın sürüklendi
Açık, yeşil su onu barikattan ayırdı.  Mürettebatından daha fazlası
Uzun, dar güvertesinde, Max Hilliger ile birlikte
ortasında.

Max deniz üniformasını atmıştı.  Çıplak ayakla ve barakiye olmuştu,
ve sadece bir çift yağlı serge pantolon ve gri bir pazen gömlek giydi.

Aniden İsveç bayrağı Barque's Mizzen'den aşağı çekildi ve
İngiliz Ateşi yerine koştu.  Açılışından
Gangway Bir makineli tüfeğin parlayan namlu dışarı çıktı, iki
Kaka rayındaki boşluklar arasında ve
Sancak Bulgları Yarım düzine İngiliz mavi Jackets onların
Alman komutanında ve adamlarında tüfekler.  Kıdemli Teğmen, hayır
Daha uzun gizlenmiş, ancak bir İngiliz subayın onurlu üniformasında,
Gangway'de öne çıktı.

"Teslim olacaksın, yoksa seni batıracağım", sanki sakince emretti
sadece denizaltının nasıl gelmesi gerektiğine dair talimatlar veriyorlardı
yanında daha yakın.

Adolf von Wiebe, körfezdeki bir hayvan gibi geri döndü ve baktı
Bir kaçış aracı için yandan diğer yana tedirgin.  Ama hiçbiri yoktu.
Yatayamadı; Uçuş yapamadı.  İşe yaramazdı
Dövüşü ve üç hızlı ateşleyen silahın yanı sıra yarım
Düzine tüfek, gemisinde ve adamlarında tehditkar bir şekilde seviyelendirildi ve
kendisi.  Vermekten başka alternatifi olmadığı açıktır.

Omuzlarını umutsuzlukla omuz silkti.

"_Ja wohl_," diye yanıtladı zorla gülüşle. "Sen 'beni içeri sokuyor
Ver 'Zor Köşe, _mein Herr_.  İyi değil.  Ze oyunu Hup.  BEN
teslim olmak. Ben mek ze selam. "

Çıplak ayaklarını bir araya getirip çok dik dururken,
Resmi Alman moda ve mürettebatı, bir ve hepsi,
Örneğini takip etti.

"Ve şimdi, bir sonraki oy kullanın, eğer lütfen?" diye sordu.

"Mürettebatınızı buraya getireceksin," dedi.  "Bir saat içinde
Bir İngiliz kruvazörü denizaltınıza sahip olmak için bizimle birlikte olacak. "

Halatlar atıldı ve bir çete tahtası yerinde olduğunda otuz
Alman mahkumlar Barque'da müstehcen bir şekilde yürüdüler.

Dosyadaki son kişi Max Hilliger'di. Rodney Redisham tarafından geçerken
Tanınmaya başladı.

"Maşallah!" Ağladı, elini alnına kaldırdı.  "Gördüğüme sevindim
Yine bir İngiliz yüzü-tanıdığım biri.  Bu sefer bizi geride bıraktın
Çok zekice, ama oldukça dürüst.  İngilizler her zaman dürüsttür.  Onlar
Her zaman oyunu oynayın. "Ve sesini düşürerek," Keşke ben
Almanların aynısını söyleyebilirdi. "

"Ama kendi halkına sadakatsiz olmalısın," dedi Redisham.

"Yardım edemem," diye döndü Max, Midshipman'ın önünde duruyor.
"Başından beri yanıldım ve onlardan yeterince vardı. Sen
Bakın, İngiltere'de okula gittim ve bu bir yığın yaptı
fark."

"Evet, sen deniz izci oldun," diye başını salladı Redisham, yavaş yavaş dışarı çıktı
eli.

Max Hiliger ona baktı ve başını salladı.

"Bu senin gibi," dedi, "dövülmüş bir el sıkışmayı teklif ediyor
düşman.  Çok iyisin ama yapamam.  Almaya layık değilim
İngiliz beyefendinin eli.  Kendim yeterince temiz değil. "

Conning kulesinde ne olduğunu hatırlıyordu
denizaltı.  Birçoğuna nasıl katıldığını hatırlıyordu.
İngiliz gemilerine karşı korsan ve kalbi pişmanlık ile ağırdı.  O
geri döndü ve kıç yürüdü.  Rodney Redisham onu ​​izledi ve merak etti
Eğer görünen alçakgönüllülüğü gerçek olsaydı.

Max Hiliger kaka yoluna girdi, refakatçi merdiveni tırmandı ve
Taffrail'e doğru yoluna devam etti.  Bir an için Redisham'a benziyordu
kendini denize atmak üzereyken ve böylece ödemeden kaçmak
bir savaş esiri olarak.

Max döndü ve binnacle'a geri döndü, yanında durdu ve sonra
Gözlerini, esintiyle gururla çırpınan sancaklara kaldırdı.  O
izlenmediğini garanti etmek için baktı ve sonra,
Yalnız ve inandığı gibi, görünmediği gibi, elini selamladı.




                            *Bölüm XXXV.*

                          *Savaş esirleri.*


"Acele et, Newruck, yoksa bu gemiye kadar limandan çıkmayacağız
içeri giriyor. Bu engelle birlikte getir. "

Scoutmaster Arnold Bilverstone, Aslan Devriyesini iki kişilik çıkarıyordu
Kesici günleri gezisi. Bir hafta boyunca uzak olmayı amaçlamışlardı,
Ancak Mark Redisham ve Darby Catchpole çok fazla zaman ayıramadılar.
Her ikisi de aktif hizmete gitmek için yeni bir trolçiye atanmıştı.
Bunun hakkında konuşmamaları gerekiyordu, ama tüm devriye bunu biliyordu
İki şanslı arkadaşının varış noktası,
Alman ve Türk için süpürme çalışmalarına katılacaklardı
Madenler.

Doğal olarak çok kıskandılar.  Körfezi geçeceklerdi
Biscay ve Cebelitarık Kayasını görün.  Bütünü buharlaştırırlardı
Akdeniz'in uzunluğu ve belki de
Konstantinopolis.  Macerada görkemli olasılıklar vardı, ama
Her şeyden daha fazlası, gerçekten yardım etme şansı vardı.
Savaş ve _queen Elizabeth_'sini İzler
Türk kalelerine silahlar.

Bu tür beklentilerle karşılaştırıldığında, _be hazırlanan bir gezi çok
Gerçekten küçük bir olay.

"Korkarım zaten çok geç kaldık, efendim," dedi Darby Catchpole,
Liman ağzından, nefes nefese bir römorkörün getirdiği yere
Garip görünümlü, yeşil boyalı bir barikatta.

Mark Redisham bakışını takip etti.

"O bir yabancı," diye karar verdi, "ve yine de İngiliz bayrağını uçuruyor!
Bu nasıl?  Maşallah! Bak, Bay Bilverstone!  Bir deniz subayı var
kaka güvertesi ve mürettebatın arasında bazı mavi jacetlerimiz var. "

Bay Bilverstone, gemiyle o kadar ilgileniyordu ki dışarı çıktı
Rıhtımda ve iskelenin sonuna doğru ilerledi.  Şu anda
İzcilere kendisine katılmaları için işaret etti.

"Beklenmesini bekliyorum," dedi Barque yaklaştıkça.
"Belki de savaşın kaçınma yaparken yakalandı. "

Tug iskeleler arasında kaydı ve Barque izledikçe
Towing Warp Mark'ın Sonu _OLAF TRIGGVASON_ adını oku
yeşil boyalı taraf.  Ana güvertesine bakarak bir kalabalık gördü
Silahlı tarafından korunan kapakta yatan veya oturan yabancı denizciler
BlueJackets.  Bazıları memurlara benziyordu; Diğerleri giyinmişti
deniz denizcisi.

"Savaş esirleri," dedi Bay Bilverstone.

Sonra daha hevesle öne doğru eğildi.  Mahkumlardan biri, en genç
Ve en çok düzensiz, kapakta ayağa kalkmıştı.  Baktı
Quay üzerindeki grupta ve elini kaldırırken wanly gülümsedi
İzcinin selamına.

"Neden, Max Hilliger!" diye bağırdı Darby catchpole. "Ve diğerleri
Gemisi denizaltından!  Bekleyelim ve onların getirildiğini görelim
karaya."

_Olaf triggvason_, alınmadan önce iskelenin yanında çarpıktı
Köprüden iç limana.  Deniz üssünden memurlar
gemiye gitti.  Port'da bilindiği anda esir bir gemi
iskeleye çıkmış kasaba halkı getirilmişti, ama
Polisle bağlantılı Challis onları geri sürdü ve bir bariyer çekildi
karşısında.

Bu arada, Midshipman Rodney Redisham karaya çıkmıştı.
Barque kardeşi Mark'ı selamlamak için.

"Yani bir denizaltı mı batırdın?" dedi Mark.

"Birini yakalamış olabiliriz," diye geri verdi Rodney.

"Tabii ki U50 idi," diye takip etti Mark. "Max Hilliger A
mahkum.  U50'ye son vermek iyi bir şey.  O bitti
Bir şekilde ve diğeri çok fazla hasar. "

"Alman denizaltı komutanlarının çoğu bunu yapmaya çalıştı" dedi.
Rodney.  "Sanırım bu onların göreviydi. Memurları suçlayamazsın.
Yelken emirlerine uymaları gerekiyor. "

"Ne, _ruritania_ gibi bir gemiyi batırmaları söylendiğinde bile?"
Darby Catchpole sorguladı.

"Ah, ama Max Hilliger asla böyle bir suçla ilgilenmedi!"
Mark Redisham ilan etti.

"Umarım," diye ekledi kardeşi.  "Ondan bildiğimden ben
Greve daha erken gideceğine inanıyorum,
Düşman savaş gemileri.  Ama elbette, onlara hiç sormadık
sorular. "

Bir an durdu ve sonra ekledi:

"Max Hilliger ile birkaç görüşme yaptım ve o kötü bir tür değil
Kalbinde Chap.  O bir Alman, ama inanıyorum ki çok savaşmayacağına inanıyorum
Kaiser'den daha kralımız. "

"Kesinlikle aralarımızda," diye konuştu Constable Challis, "
Her ikisi için de savaşma şansı olacağını düşünüyorum. "

"Ah, şimdi karaya getiriliyorlar!" dedi Bay Bilverstone.  "Bekliyorum
3-20 trenle toplama kamplarından birine gidiyorlar.
Dikkat, İzciler! "

Birlik sırada durdu ve mahkumlar yürürken Max Hilliger
başı eğildi ve eli kapağına kaldırdı.  Aniden o
Durdu ve eski arkadaşlarına baktı.

“Bana alay etmemek ve bana Jeer yapmamak için çok iyi,” dedi
cesurca; "Ama size burada olduğum için mutlu olduğumu söyleyebilirim-yine arkada
İngiltere. Ve-ve "Kekeledi," Tanrı Kralı Kurtar. "






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DREADNOUGHTS OF THE DOGGER ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/50914

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
