*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The High Hander
Yazar: William O. Turner
Yayın Tarihi: January 16, 2016 [EBook #50939]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50939
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The High Hander, by William O. Turner

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The High Hander

Author: William O. Turner

Release Date: January 16, 2016 [EBook #50939]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HIGH HANDER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

THE HIGH HANDER

WILLIAM O. TURNER tarafından

ACE BOOKS, INC.
1120 Avenue of the Americas
New York 36, N.Y.

THE HIGH HANDER

Telif Hakkı 1963,
Ace Books, Inc. tarafından

Tüm Hakları Saklıdır

ABD'de basılmıştır

[Yazıcının Notu: Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

SERT KAYA SERT ADAMLAR YARATIYOR

Tesno bir sorun gidericiydi. Demiryolu inşaat
şirketi bu yüzden onu işe almıştı. Görevi, o sınır bölgesi
dağlarından kazdıkları tünele kimsenin müdahale etmemesini sağlamaktı. Tesno bir şeyi kesin olarak biliyordu: Eğer onu çağırmış olsalardı, bolca müdahale olurdu ve bu müdahaleler cinayetle sınırlı kalmazdı.

Sınır kasabaları ve sınır vahşi doğası şehir yapımı yasalara pek dikkat etmezdi. Tesno kendi yasasını yanında taşıyordu ve buna saygı gösterilmesi gerektiğini biliyordu. Altıpatlar ve sert
el yasasıydı. Saçma sapan konuşmalara izin vermeyin, barutunuzu kuru tutun ve bir santim bile vermeyin.
Bir anlık belirsizlik, onun sonu anlamına gelirdi!

Karakter Kadrosu

Jack Tesno

Sorun onun işiydi ve bundan asla kaçmazdı ama güzel bir kadın Tesno'nun gördüğünden daha fazla soruna yol açabilirdi!

Willie Silverknife

Kekemeliği olan melez bir çocuktu, her şey ona karşıydı,
kendi kişisel cesareti hariç.

Persia Parker

Sarışın, güzel ve bir hanımefendi, bir erkeğe her şeyi unutturabilirdi - hatta tehlikeyi bile.

Ben Vickers

Sahip olduğu her şeyi tek bir sözleşmeye yatırmıştı ve bunu başarması için Tesno'ya güveniyordu.

Pete Madrid

Eğitimli ve içgüdüsel bir katildi ve aynı zamanda bir kasaba şerifinin rozetini takıyordu.

Bay Jay

Ben Vickers'ın sözleşmesini istiyordu ve bunu elde edecekti - her şekilde.

Ben

Jack Tesno şafak vaktinden beri ağaçlıklı Cascade Dağları'na doğru at sürüyordu. Şimdi, bisküvi kalınlığında bir Raymond nöbetçisine danışarak, kıvranan yeni ikmal yolundan
çekildi ve çamların arasından geçen bir dereyi takip etti, ta ki öğle vakti için uygun bir yer olabilecek
güneş benekli bir çimen elipsi bulana kadar.

Mavi alaca atının bu otlaktan ayrılmayacağını bilerek,
hayvanı eyerinden çıkardı ve dizginleri sürükleyerek serbest bıraktı.
Eyer çantalarından soğuk bisküviler ve bir parça peynir çıkardı ve
stoacı bir şekilde öğle yemeği yedi; gözleri mavi akik renginde ve siyah saçlarında onu otuz iki yaşından daha yaşlı gösteren bir gri leke olan zayıf, kedi gibi bir adamdı. Parıldayan dağ
suyunu içmek için karnının üstüne yattı. Sonra, dürtüsel bir şekilde, giysilerini çıkardı ve
dereye daldı. Kendini yıkadı, bir çocuk gibi sıçrayarak ve yuvarlanarak, uyuşmaya başlayana kadar
buzlu akıntıda hareketsiz yattı. Dişleri takırdarken,
kıyıda güneşli bir yer buldu ve hafifçe ılık çimenlere uzandı. Bir süre sonra büyük ve iyi bir şeyin parçası olduğunu hissetti ve
insanlık meseleleri pek önemli görünmüyordu.

Aslında, demiryolunun bu dağlardan zamanında geçmesinin pek de önemli olmadığını düşündü. Teninize toprak değecek şekilde uzandığınızda ve güneş sizi çam ağaçlarıyla çevrili bir
gök
parçasından kuruttuğunda değil. Önemli olan, işi sonuna kadar götürmeye karar vermenizdi -- gerekirse hayatınızı ortaya koymak, işi
başarmak için üzerinize düşeni yapmak. Sizinle daha zayıf adamlar arasındaki fark buydu.

_İşin özüne indiğinizde_, diye düşündü, _benim aldığım tek ücret bu -- kararımı vermek._

Müteahhitler ona Sorun Çözücü derdi. İş, bir dizi hassas ve tehlikeli görevi kapsıyordu, ancak genel olarak kendini yasal statüsü olmayan bir
barış görevlisi olarak görüyordu. Kendini sert ve çoğu zaman nüfuzlu adamlara
sonsuza dek yasa koyarken buldu: genellikle
koyabileceği bir yasa olmadığında, koşullara uyacak şekilde uydurduğu şey dışında.
Bununla
başarabileceğine şaşırmayı çoktan bırakmıştı.
Yine de sonsuza dek bundan sıyrılamayacağını biliyordu.

_Kararımı veriyorum_, diye düşündü. Garip bir süreç. Ne karar vereceğini biliyordu, tahmin ediyordu, ama bunu yapmak biraz zaman ve biraz yalnızlık gerektiriyordu.

Bir iş için yaşlı Ben Vickers'ı görmeye gidiyordu. Çok
maaşlı bir işti. Bu da zor olacağı anlamına geliyordu. Yine de paraya çok ihtiyacı yoktu. Her zaman istediği sığır
işine başlamak için yeterince para biriktirmişti. _Bırakmalıyım_, diye düşündü. _Şimdi,
karnıma bir kurşun sıkılmadan veya kürek kemiklerimin arasına bir iğne
ucu girmeden veya belki de gerginlikten çatlayıp aptal
evde son bulmadan önce..._

Yumuşak orman zemininde boğuk gelen toynak sesleri onu ayağa kaldırdı. Bir binici ağaçların arasından geçerken
elbiselerine uzandı ve dizginleri çekti. Adam genç, yuvarlak yüzlü ve çilli bir adamdı.
Çizme, kot pantolon ve solgun kareli bir gömlek giymişti. Tesno'nun çıplaklığı onu açıkça ürkütmüştü. Stetson şapkasını başının arkasına iterek
koyu kırmızı saçlarını ortaya çıkardı.

"Banyo mu y-ya p-bir şey mi yapıyorsun?"

Tesno, kıyafetlerinin üstünde duran silah kemerini aldı. Kendini
gülünç hissederek, bir kenara savurdu ve iç çamaşırına girmeye başladı.
"Ya ben yapıyorsam?" dedi sinirli bir şekilde.

"G-gizliliğinize müdahale etmek istememiştim."

Tesno giyinmeye devam etti. Genç adam eyerinden indi ve dizginleri bıraktı. Kalça cebinden bir bardaklık şişe çıkarıp bir yudum aldı. Şişeyi Tesno'ya uzattı, Tesno başını salladı.

"G-günün çok erken bir saati," diye itiraf etti genç adam. "Ben sadece bu lanet kekemeliği hesaba katıyorum. İlaç gibi."

Tesno onu eğlenerek takdir ederek hafifçe şaklattı. "Yardımcı oluyor mu?"

"B-biraz. Sadece çok fazla alırsam her zamankinden daha kötü kekeliyorum. Sadece b-b-umursamıyorum." Şişeyi cebine geri koydu ve elini uzattı. "Adım William Silverknife. İnsanlar bana Viski
Willie der."

Tesno çizmelerini giymek için oturdu. Beceriksizce uzandı ve el sıkıştı. "Nedenini anlayabiliyorum." dedi.

"Cehennem, bunu ilaç gibi alıyorum. Hayatımda sadece bir kez sarhoş oldum. Coeur d'Alene mahmuzunda bir lokomotif çaldım ve
onu rayların sonuna kadar sürdüm."

"Bunu duymuş gibiyim. Ama hikayeyi duyduğum kadarıyla,
çılgın bir Kızılderiliydi."

"B-ben."

"Sen Kızılderili misin?"

"Üç sekiz."

Tesno şimdi onu yakından, gerçekçi bir şekilde inceledi. Çillerin altında,
çocuğun teni ilk bakışta fark ettiğinizden biraz daha koyuydu,
ve yuvarlak ve çocuksu yüzündeki elmacık kemikleri belki biraz belirgindi. Ama mokasenin dokunuşunu doğrulayan şey sabit, küçük siyah gözleriydi.

"Bu inanılmaz bir yüzde," dedi Tesno.

"Pa yarı Yakima'ydı. Ma ise q-çeyrek cins Cayuse'du. Anlaşılır."

"Bunu söylemezsen kimse bilmezdi," dedi Tesno.

"Genellikle söylerim. Adın ne demiştin, beyefendi?"

"Tesno."

"Jack Tesno mu? Cehennem, Tunneltown'a mı gidiyorsun?"

"Bu yol başka bir yere mi gidiyor?"

"Ş-sadece şansım. Ben Vickers'ın bir sorun çözücü aradığını duydum.
Onu bu iş için vurmayı a-düşündüm. Sana karşı bir şansım
olmazdı sanırım."

_Hayır_, diye düşündü Tesno, _bir şansın olmazdı. Ben
bana daha önce bir teklifte bulunmamış olsa bile, kekeme, viski yudumlayan bir cins çocuğun silahını bağlayıp zor işlerini yapmasına asla güvenmezdi._ Ama
eyerini almak için çocuğun yanından geçerken kendini Willie'nin omzuna vururken buldu. Mavi alaca atı yakaladı ve
boynunu eyer örtüsüyle okşadı.

"Henüz imzalamadım," dedi.

"Kahretsin, su çocuğu ya da aptal bir şey olacağım," dedi Willie. Sırıttı ve "Her zamanki gibi," diye ekledi.

"Belki de kasabanın patronunu sana bir iş vermeye ikna edebilirsin. Şu bahsettikleri
Persia Parker."

Willie bu fikirle bile kızardı. "Ch-çekici olmak benim yeteneklerim arasında değil.
Bunu yapmak istemediğimden değil. Onu hiç gördün mü?"

"Hayır, ama söylentilerde anlatıldığı kadar yakışıklı olmadığına bahse girerim. Muhtemelen
şişman, erkeksi bir tip ya da gözleri dolar işaretleriyle dolu yorgun yüzlü küçük bir orospu."

"Bahsi kaybedersin," dedi Willie. "Onu Ellensburg'a kadar gördüm. O bir
kn-nakavt. Ve gerçek bir hanımefendi."

"Bunu nasıl anladın?"

"Eh, o bir honky-tonk kızı ya da buna benzer bir şey değil.
Duke Parker ile evli bir hanımefendiydi, o da bir beyefendiydi. O kasabanın belgelerini çıkardı ve oradaki kasabayı kurdu. Sonra bir kazada öldü ve o her şeyi yönetiyordu."

"Ben de aşağı yukarı böyle duydum," dedi Tesno. "Ama Duke Parker'ı evlenmeden önce Sandpoint'te tanıyordum. Eğitim olarak bir beyefendi olabilirdi ama şimdiye kadar tanıştığım en kaypak herifti."

"Bu onu hanımefendi olmayan biri yapmaz," diye ısrar etti Willie. "Sence bana ne tür bir iş verebilir?"

Tesno eyerini taktı ve günün geri kalanında birlikte at sırtında gezdiler, kaya ve kerestenin arasından kıvrılarak ilerleyen ve dağın tam omurgasına kadar ilerleyen
çirkin yeni yolu takip ettiler. Bir slasher kampı, bir düzine ağır vagondan oluşan bir ikmal treni, tekerleği kırık bir posta arabası ve işçilerle dolu bir posta arabası geçtiler. Güneşin karla kaplı tepeleri aydınlattığı ve mayıs ayının başındaki alacakaranlığın soğuğunun çamların gölgelerinde gizlendiği bir sırada, kıvranan, engebeli bir sırtın tepesine çıktılar ve Tunneltown adlı yere baktılar.

Kütüklerle dolu bir vadide, geniş, tekerlek izleriyle karalanmış bir cadde boyunca düzgünce uzanan tahta kaldırımların iki sıra halinde dizildiği bir kütük bina vardı. Tesno dişlerinin arasından ıslık çaldı. Burada, rayların seksen beş mil ötesinde sağlam görünümlü bir kasaba beklemiyordu - ama bir adam durup düşündüğünde bunun nedeni yeterince açıktı. Buradaki işçilerin, Runaway Mountain'ın kayaları arasında iki mil boyunca
açacakları bir tünelleri vardı. Burada, aşağı yukarı iki yıl kalacaklardı. O kadar uzun süre, Tunneltown'da harcayacak parası olan bir nüfus vardı. Ve sürekli bir geçici harcama yapan akışı vardı - yük gemileri, mühendisler, müfettişler, satıcılar.

Atlar, ileride yiyecek ve dinlenme olduğunu hissederek, inişte hevesli bir şekilde koşmaya başlamıştı; şimdi kısa, geniş caddenin yoğun çamurunda yürümeye başladılar. Tesno şimdi başka bir bina kümesi seçebiliyordu,
çukurun uzak yamacında çamların arasında altı veya sekiz tane büyük bina.
Bu Ben Vickers'ın kampı olmalıydı, diye sonuca vardı. Uzun, sahte cepheli bir binanın önündeki bir
bağlantı rayına doğru dizginleri çekti, bu binadan bir piyanonun
ince notaları süzülüyordu. Kapının üstünde bir tabelada siyah bir arka plana kırmızı harflerle yazılmış
PEMBE KADIN yazıyordu.

"Bir içki ısmarlayacağım," dedi Willie'ye.

"H-hayır, teşekkürler," dedi Willie. "Zevk için içmek bana göre değil." Başını sokağın başındaki bir ahıra doğru salladı. "Atını senin için ahıra mı koymamı istiyorsun? Orada bir inşaat kampı ağılından daha iyi
bakım görecek."

Tesno attan indi ve dizginleri ona uzattı. "Ona bir çeyrek yulaf ısmarla. Görüşürüz."

Yarasa kanatlı kapılardan geçerek salona girdi. Uzun barın sonuna yakın adamlar ona bakmak için döndüler, gözleri yüzünden kalçasındaki Colt'a ve tekrar geriye kaydı. Kumar masaları, çoğunlukla faro düzenleri, büyük, dumanlı odanın her tarafına dağılmıştı. Tesno, barda, ona doğru ilerleyen ve sonra durup bakmak için duran iki barmenin ikincisinin yakınındaki bir yere doğru ilerledi. Şişman, kırmızı yüzlü, bir yanağında beyaz bir yara olan bir adamdı. Tek bir kelime söyledi, bunu bir soru haline getirdi.

"Sen mi?"

"Merhaba, Pinky," dedi Tesno duygusuzca.

"Herkes gibi sana da içki servis edeceğim," dedi Pinky Bronklin. "Sana merhaba demek zorunda değilim."

"Viski," dedi Tesno.

Pinky bara bir şişe ve bir bardak koydu. Kan çanağına dönmüş küçük gözleri, Tesno'yu saf bir kötülük bakışıyla taradı.

"Burası senin yerin mi?" diye sordu Tesno.

Pinky başını salladı. "Benim de bir payım var."

"Havuzda bulunan çadır barından oldukça iyi bir gelişme. "

Pinky elini bara koydu, küçük olanla başparmağı arasındaki üç parmağı olmayan bir el. Kan çanağına dönmüş gözler
Tesno'nun yüzüne dikilmişti. "Beni tekrar yerle bir etmek istersin, değil mi Bay Tesno?"

"Duruma bağlı," dedi Tesno.

"Bunu burada yapmazsın. Burası patentli bir kasaba. Arkamda önemli
insanlar var. Yetkililer beni koruyacak."

"Acele ediyorsun," dedi Tesno. "Henüz birini işe almadım."

"Alacaksın," dedi Pinky. "Vickers senin fiyatını karşılayacak ve sen de işe alacaksın. Umarım alırsın. Uzun zamandır düşmek için at sırtındasın."

Kan çanağına dönmüş gözler bir anlığına kaydı. Tesno, solunda birkaç adım ötede duran bir adamın farkındaydı. Yavaşça döndü ve berber direğinin genel görünümünü sunmak için giyinmiş zayıf, koyu gözlü genç bir adam gördü. Siyah çizmeler, pantolon, şapka ve geniş pembe çizgili ipek bir gömlek giymişti. Fildişi rengi bir tabancanın sapı kalçasından yanlış yerleştirilmiş bir fildişi gibi kıvrılıyordu. Göğsünde bir rozet parlıyordu. Bir adım öne çıktı,
sağ elini silah sapına koydu.

"Bu kasabada silah taşıyamazsın, kovboy," dedi sertçe.

Tesno sırtını döndü ve içkisini aldı. Pinky Bronklin şimdi hafifçe eğlenmiş görünüyordu.

"Burası kasaba şerifi Pete Madrid," dedi Pinky. "Jack Tesno ile tanış,
Pete. Ünlü zorba çocuk."

"Kim olduğu umurumda değil," dedi Pete Madrid çirkin bir mırıltıyla. "O silahı çıkarmak için on saniyesi var."

Tesno içkisini bir kenara attı ve bardağı bara koydu. "Belediye
tüzüğü?"

"Öyle diyebilirsin. Beş saniye, kovboy."

Tesno'nun sol yanağında bir gamze ve sağında hiç olmayan çarpık bir sırıtışı vardı. Şimdi Pinky'ye gösterdi ve ellerini silah kemerinin tokasına doğru hareket ettirdi. Kemeri serbest bıraktı ve hala ona bakmadan Madrid'e doğru savurdu. Polis memuru kemeri hafifçe
tuttu ve bara doğru yürüdü.

"Ev satın almaya ne dersin, Pinky," dedi yeni bir tonda. Düşmanlık
içinden geçmiş gibiydi.

"Hayır, teşekkürler," dedi Tesno.

"Kırgınlık yok," dedi Madrid.

"Hiç yok. Ben Vickers'ın maaşını almaya başladığımda, o silah için buralarda olacağım."

"Elbette," dedi Madrid. "Sadece şehirde takma."

"Duruma bağlı," dedi Tesno.

"Tekrar çıkarırdım."

"Hayır. Tekrar takarsam, sen de çıkarmazsın." Tesno çarpık bir
sırıtışla meyhaneden çıktı.

Pinky, Madrid'e bir içki koydu. "Tebrikler, Pete. O halka kuyrukluyla yüzleşmek için bir erkek gerekir."

Madrid, kendisinden çok memnun görünmemeye çalışarak Tesno'nun silah kemerini bara koydu. "Keşke adam daha arkadaş canlısı olsaydı. Herkesle
iyi geçinmeyi severim. İşimi kolaylaştırır."

"O arkadaş canlısı biri değil," dedi Pinky.

"Daha önce onunla dalaştın mı?"

"Idaho. Bir çadır meyhanem vardı; büyük duvar çadırı, bana dört yüz dolara mal oldu. Bin dolar daha içki ve kumar ekipmanı vardı. Bir inşaat kampına yakın
kuruldum. Tesno geldi, taşınmasını söyledi. Bölgesel bir lisansım vardı ve bunu
yapmayacaktım. Çadırı yıktı
ve diskli tırmıkla üzerinde çalıştı. Viskiye batırılmış
bir yığın paçavradan başka bir şey kalmadı."

"Onu patlatmalıydın," dedi Madrid. "Kanun senin
yanında olurdu."

"Öyle mi? Dinle, dört rezervasyon geyiği geldi, paçavraları
sıktı ve çılgınca sarhoş oldu. Tesno şerifi çağırdı ve ben Kızılderililere içki satmaktan tutuklandım!"

"Cehennem gibi bir şey," dedi Madrid, silah kemerini alıp uzaklaşırken.
"Yapmam gereken işler var."

Pinky ne demek istediğini biliyordu. Tesno'nun şehirde olduğunun bildirilmesi gereken kişiler vardı.

II

Tesno, inşaat kampına giden kısa çeyrek mil uzunluğundaki çam ağaçlarıyla kaplı bir yola saptı. Serin ve hoş kokulu yalnızlık, içindeki derinlerde saklı bir ihtiyaca dokundu ve onu çekti, ama o bu ruh halinden sıyrıldı
ve gergin ve kasılarak, Ben Vickers'ı görmek için can atarak ilerledi.

Onu yatakhanenin arkasındaki bir kulübede, kayalarla tutturulmuş kağıtlarla dolu bir masanın üzerine eğilmiş halde buldu. Ben, odada volta atan yakışıklı, beyaz sakallı bir adamla konuşuyordu. Tesno'yu görünce, Ben
eğik gözlüklerini çıkarıp ayağa fırladı.

"Bir adamı gördüğüme hiç bu kadar sevinmemiştim!" diye haykırdı, el sıkışmak için
masanın etrafında zıplayarak. Soluk bir yüzü ve ona bir kewpie bebeği görünümü veren
topuz halindeki gri saçları vardı. Tesno, bu görünümün
aldatıcı olduğunu biliyordu. Ben Vickers'ın kusurları vardı ama somurtkanlık bunlardan biri değildi.
"Sabah başlayabilirsin."

"O kadar çabuk değil," dedi Tesno sırıtarak. "Çalışmayı seveceğimden emin değilim.
Mektubunuzda hiçbir ayrıntı yoktu."

"Sohbet edecek vaktim yok." Ben, beyaz sakallı adama doğru başını salladı.
"Jack Tesno ile hiç tanıştınız mı, Bay Jay?"

"Hiç böyle bir zevke sahip olmadım." El sıkışırken berrak mavi gözler Tesno'yu ölçüyordu. Tesno, Jerome J. Jay'i yıllardır tanıyordu. Adam, diğer müteahhitlerin bitirmesi çok zor bulduğu işleri devralarak ün yapmıştı. Burada olması kötü bir işaret olabilirdi.

"Bir şeye burnumu sokarsam geri dönerim," dedi Tesno.

"Sanırım konuşmamızı bitirdik," dedi Bay Jay, Ben'e dönerek. "Birkaç gün sonra tekrar görüşürüz."

"Daha mantıklı konuşabilirsen," dedi Ben.

"Sana gömleğini çıkarıp dışarı çıkma şansı verdim. Bunu çok iyi ve ciddi düşün." Bay Jay gri derbisine dokundu, Tesno'ya başını salladı ve kabinden çıktı.

"Sana yaklaşmaya çalışıyor gibi görünüyor," dedi Tesno.

Ben sandalyesine doğru yürüdü ve ağır ağır oturdu. "Daha önce hiç tünel
kesmedim. O kesmiş."

"Sözleşmeni satın almak mı istiyor?"

"Bunu öyle adlandırabilirsiniz. İşe çoktan yatırdığım parayı kaybederim -- ki bu da bir servettir."

Tesno oturdu ve sandalyesini kütük duvara yasladı, çizmelerinin topukları bir basamağa
takıldı.

"Bu iş ölüm kalım meselesi," dedi Ben. "Sahip olduğum her atı, vagonu ve koşum takımını ipotek ettirdim. Her şeyin üstüne, demir yoluna yirmi sekiz ay içinde o lanet tüneli
kazacağımı garantiledim. Garantiyi, yüz bin dolarlık bir tahvil
yayınlayarak destekledim; nakit
para. Gün ışığına bir saat geç çıkarsam, tahvili kaybederim.

"Bay Jay, sözleşmeyi tahvilin miktarı olan yüz bin dolara satın almayı teklif etti. Ayrıca borçlarımı da devralacaktı, ancak kampı ve yolu inşa etme ve adamları ve ekipmanı buraya taşıma maliyetinden tasarruf edecekti."
Ben iç çekti, kewpie-doll topuzunu havaya doğru üfledi. "Programın
kırk gün gerisinde olduğumu ve tamamen yoksullaşmadan önce çekilmek için
başvurabileceğini biliyor."

"Kırk gün!" dedi Tesno. "Bu kadar zamana ne mal oldu?"

Ben geniş bir el hareketi yaptı. "Kırk beş mil dağ yolu inşa etmem gerekiyordu. Her türlü hava koşuluna uygun bir kamp inşa etmem gerekiyordu. Kuyuyu ark lambalarıyla aydınlatabilmemiz için bir elektrik santrali kurmam gerekiyordu. Bir kereste fabrikası kurmam gerekiyordu.
Sonra tünelin kendisi var. Haritada doğu portalı için işaretlenen tam noktada,
kahrolası bir şelale vardı. Onu
taşımak zorundaydım - şelaleyi. Bu bana bir haftaya mal oldu."

"Her iki uçtan ortaya doğru mu çalışıyorsun?"

"Elbette," dedi Ben. "Ama elle delme yapıyoruz ve günlük
görüntü olması gerekenin yarısı kadar bile değil... Connecticut'tan yedi tonluk bir
kazan sipariş ettim, Jack. Bununla kompresörleri çalıştırabilir
ve Ingersoll matkapları kullanabilirim. Eğer yeterince erken gelirse, yetişebilirim.
Eğer kasabayı hizaya sokabilirsen..."

"Kasabaya ne zaman varacağını merak ediyordum."

Ben üzgün bir şekilde başını salladı, sonra topuzunu düzeltti. "Duke Parker
orada benden önce davrandı. Ben böyle bir şey düşünmeden önce bir kasaba alanı iddiasını ele geçirdi. Jack, burası beş mil mesafedeki
pratik olarak düz ve aşağı olmayan tek yer!"

"Duke'a ne oldu, Ben?"

"Aptal, buzlu bir yamaçtan aşağı bir kütüğü kaydırmaya çalıştı. Üzerinden geçti. Sanırım
onu bir kovada aldılar."

"Dul eşini satın alıp kasabayı kendi çıkarına göre yönetebilirsin."

"Persia. Bana karşı bir tür kin besliyor, bir
fiyat bile
belirlemiyor. Neyse, çok yüksek olurdu. Barlar ve faro masaları
onu zengin ediyor."

"Ve seni mahvediyor."

"İçki ve kumarın bir inşaat çetesine neler yapabileceğini biliyorsun, Jack.
Ve bunu kötü gördün, biliyorum, ama
şu anda sahip olduğum şeye benzer bir şey hiç görmedin. Her gün kısa ekipler: kavgalar, kazalar. Adamlar
her zaman kırılır ve homurdanır. Şimdiye kadar sahip olduğum en iyi ustabaşı
faro'da şanslıydı ve kampa geri dönerken bıçaklandı. Ellensburg'daki hastanede bir İsveçli
takım
biçimci var, kumar tartışmasında bir
kara bacak tarafından vuruldu."

"Bilmiyorum," dedi Tesno, Ben bir lambayı
yakarken aydınlığa kaşlarını çatarak. "Bu her zamanki gibi gece yarısı, çadır kenti türü bir operasyon olsaydı, ne yapacağımı bilirdim. Ama kendi yetkilileri olan patentli bir kasaba
başka bir hayvan."

"Spokane Falls'u temizledin."

"Elbette, beni destekleyen hatırı sayılır bir grup düzgün iş adamıyla. Sanırım Tunneltown'da bunlardan çok az var."

Ben neşesizce gülümsedi. "İnceledin mi?"

"Pinky Bronklin ve o şeker çizgili şerifle karşılaştım."

"Madrid mi? OR & N'de ekspres muhafız olarak ün saldı. Arabasını soymaya çalışan
iki haydutu öldürdü."

"Hikayeyi duydum," dedi Tesno. "Ayrıca, ısınmak için bir yer arayan yarı donmuş serseriler olduklarını da duydum."

Ben sertçe başını salladı, sonra avuçlarını
çöp dolu masanın üzerine koydu. "Mucizeler istemiyorum, Jack. Gece yarısı kapanışına, Pazar indirimi yok, sarhoşlara indirim yok. Nakavt
düşüren sanatçılardan ve sarhoş silindirlerden kurtul. Ve kumar. İçki kadar
sorun yaratıyor. Kumarhane kumarını yasaklayan bir bölgesel yasa var, ancak ilçe şerifi en yakın kanun memurudur - Ellensburg'da altmış mil uzakta. Yapabileceği en iyi şey, kiraladığım herhangi bir sorun çözücüyü vekil olarak görevlendirmeyi kabul etmekti."

"Sadece bir rozet almak için oraya gidersem lanet olsun."

"Kendine iyi bak. Yarından itibaren seni maaş bordrosuna alacağım."

"Bu gece başlamayı düşünüyorum," dedi Tesno.

"Bu gece ne yapacaksın?"

Tesno tek taraflı sırıttı. "Persia Parker'ı ara."

Ben dudaklarını büzdü ve küçük bir istifa hareketi yaptı. Her iki adam da ayağa kalktı.

"Doğu yatakhanesinde yer var," dedi Ben.

"Şehirdeki otel nasıl?"

"Oldukça adil. Böcek yok."

"Ben orada kalacağım, sana faturayı göndereceğim."

"Şimdi sakin ol," dedi Ben. "Ne zaman bir ranzada
uyuyacak kadar titiz oldun?"

"Otel daha kullanışlı."

Ben dik dik baktı. "Tamam, seni lanet haydut. Başka bir şey?"

"Sadece Parker kadını nerede bulabileceğimi söyle."

"Hanımefendi," diye düzeltti. "Çürümüş bir kasaba yönetiyor, karaciğerimden nefret ediyor ama
o bir hanımefendi." Ben, Tesno'yu dar bir şekilde değerlendirdi. "Bunun ne olduğunu bilmiyorsan, Jack, kesinlikle eğitim alacaksın."

III

Tunneltown'ın bir cadde statüsüne ulaşan tek bir ana yolu vardı. Bir şerit, vagon yolu ve ara sokak ağı vardı. Binaların
arasından kayıyor, odun yığınlarının etrafından dolanıyor, geçici köprülerle hendeklerin üzerinden
geçiyorlardı. Bunların çoğu ana caddeye geri dönüyor veya
ormana doğru kıvrılıyordu. Diğerleri "şehir evi" olarak bilinen şale benzeri görünümlü büyük bir kütük binada birleşiyordu. Bu yapının iki özdeş ön girişi vardı, her iki ucuna yakın bir yerde. Bunların en güneydeki
girişi belediye ofislerine ve küçük bir mahkeme salonuna açılıyordu. Diğer ucu Bina, Dük Parker'ın dul eşi için geniş bir konut sağlıyordu.

Tesno'nun süslü, armut biçimli kapı tokmağını vurması, hizmetçi şapkası takmış şık bir genç kadın tarafından yanıtlandı. Adını duyar duymaz, kapıyı ardına kadar açtı ve sanki onu bekliyormuş gibi geri çekildi.

Şaşıran adam, onu geniş bir oturma odasına kadar takip etti. Basit akçaağaç mobilyalar ve açık mavi perdeler, buraya, vahşi doğada yersiz görünmeden, odaya lüks bir dokunuş katıyordu. Geniş bir kapı, yemek odasına açılıyordu. Orada bir masada oturan iki kişiyi gördü.

"Bayan Parker'a burada olduğunuzu söyleyeceğim," dedi hizmetçi. Hafif bir
İsveç aksanı vardı.

"Onu içeri al, Stella," diye seslendi kadınsı bir ses.

Tesno, hizmetçiyi yemek odasına kadar takip etti. Persia Parker, kasaba haznedarı Sam Lester ile akşam yemeği yiyordu ve onu hemen tanıştırdı.

"Bize katılır mısınız, Bay Tesno?" dedi. "Ördek yiyeceğiz."

Gümüş takımlar ve saplı kadehler kar beyazı bir masa örtüsünün üzerinde parlıyordu.
Kadehlerde kırmızı şarap parlıyordu. Ördek lezzetli görünüyordu. "Teşekkürler," dedi Tesno, "ama bu bir iş görüşmesi, Bayan Parker. Böldüğüm için üzgünüm..."

"Akşam yemeği yemediniz; hissedebiliyorum. Oturun, Bay Tesno."

Persia Parker nefis bir şekilde gülümsedi ve oturdu. Stella hemen ona
bir yer ayarladı. Sırıttı ve "Altıncı hissiniz var, Bayan Parker." dedi.

"Kahvaltıda ve öğle yemeğinde sadece bir şeyler alıp yutuyorum," dedi, "bu yüzden akşam yemeğini küçük bir törenle yapmayı seviyorum. Bu yüzden bir misafirin olması bir zevktir--ah, Sam sayılmaz."

İnce saçlı, kambur omuzlu Sam Lester tabağından başını kaldırdı. Gözlerini saklayan ve yüzüne kurbağa gibi bir dinginlik veren shot bardağı kalınlığında lensler takmıştı.

"O beni besliyor," dedi. Çatalını bıraktı ve bir şarap
şişesine uzandı. Persia başını reddedercesine salladı. Tesno'nun bardağını doldurdu ve
sonra kendi bardağını.

"Sam binanın diğer tarafındaki ofislerin üstünde yaşıyor," dedi Persia, tekrar gülümseyerek.

Beyaz, düzgün dişleri, bir meleğin ten rengi ve Montana altını kadar soluk saçları vardı. Gözleri, Tesno'nun karar veremediği gizemli bir tondaydı,
ama samimi ve arkadaş canlısıydılar.

"Onu hemen hemen her gece yemeğe davet ediyorum," diye devam etti. "Bazen
bir sandviçi mideye indirip değerli muhasebesine geri dönmeyi tercih edeceğini düşünüyorum. Siz ülkenin hangi bölgesindensiniz, Bay Tesno?"

Şarap yumuşaktı, bereketli, uzak bir vadinin kokusuyla
hoştu. "New Mexico Bölgesi'nde doğdum," dedi. "Santa Fe, Denver ve Rio Grande ile Raton Geçidi için savaşırken
demiryolu işine girdim."

Stella önüne yarım kızarmış ördek olan bir tabak koydu. Açtı ama Persia Parker'ın cazibesine kapılıp tadına bakmadan yedi.

Onu kendisiyle ilgili sorularla dürttü, yeşil, gri veya ela gözleriyle ona dokundu, gülümsediğinde gülümsedi ve söylediği her kelimenin kendisi için önemli olduğunu hissettirdi. Çok konuşan bir adam değildi ama şimdi daha önce nadiren yaptığı gibi konuşuyordu.

Birkaç aylıkken ailesinin Komançiler tarafından öldürüldüğünü, onu Kızılderililerden satın alıp büyüten viski kaçakçısı hayduttan bahsetti. On iki yaşındayken nasıl bir çoban olarak işe alındığını, bir çiftçinin karısının ona nasıl dersler verdiğini ve okuması için nasıl kitap ödünç verdiğini anlattı. Ve Persia Parker güldü, kaşlarını çattı ve gözleriyle ona dokundu, şimdi ihtiyatla, sanki orada gördüğü şefkatten korkuyormuş gibi, yanlış anlayabileceğinden korkuyormuş gibi.

Sam Lester görmezden gelinmekten memnun görünüyordu. Kahvesini
hızla bitirdi, yapması gereken evrak işleri olduğunu mırıldandı ve onları yalnız bıraktı.

Persia, Tesno'yu salona götürdü. Beklediğinden daha uzundu.
Üzerinde sade, siyah, bilek hizasında bir elbise vardı ve kocasının
öleli üç aydan az olduğunu hatırladı. Yine de siyah, soluk saçlarını ortaya çıkarıyordu ve onu bundan daha yakışan bir şeyle hayal edemiyordu.
Ona bir sandalye gösterdi ve iki adım ötedeki bir kanepeye oturdu.

"Sanırım meşgul bir kadınsınız," dedi. "Konuya gelsem iyi olacak."

"Sizin düşündüğünüz kadar meşgul değilim, Bay Tesno," dedi. "Kasaba
kendi kendine işliyor. Ve benim pozisyonum tamamen resmi değil, biliyorsunuz. Kocam belediye başkanıydı ve onun ölümünden sonra, ofisin daha törensel görevlerinden bazılarını ben devraldım - geçici olarak, diye düşündüm. Ama
belediye meclisi yeniliği seviyor ve korkarım ki, bir 'bayan belediye başkanı'na sahip olmanın
ününü. Bu sıradan bir topluluk değil ve benzersizliğine katkıda bulunan her şeyin iş için iyi olduğunu düşünüyorlar. Bu yüzden
Duke'un halefinin seçimini ertelemeye devam ediyorlar."

"Ayrıca kasabadaki ticari mülklerin çoğuna da sahipsiniz," dedi. "Bu doğru değil mi?"

Kadın hemen başını salladı. "Duke arsaları satmak için çok uğraşmadı çünkü
tünel tamamlandığında kasaba kaybolacak. En azından, olasılık bu. Bu yüzden binalar inşa etti ve bunları iş adamlarına yüzde bazında kiraladı. Elbette birkaç işletmeyi kendisi işletiyordu."

"Yani mirasının varisi olarak, kasaba meclisine ne yapması gerektiğini söyleme pozisyonundasın."

"Tam olarak değil," dedi kaşlarını çatarak. "En azından ben söylemiyorum. Aslında, sanki birileri bana ne yapmam gerektiğini her zaman söylüyormuş gibi. Bazen kendimi biraz sıkışmış hissediyorum, Bay Tesno."

"Ben Vickers için çalıştığımı biliyor musun?"

"Bildiğini varsayıyordum."

"Kasabanın adamlarına ne yaptığını biliyor olmalısın. İçki kasabası ve inşaat işi bir arada olmaz."

"Güzel bir kasaba değil," diye itiraf etti ayık bir şekilde. "Ama para kazandırıyor. Ve Ben Vickers'a hiçbir şey borçlu değilim."

Tesno'nun kaşları kalktı. "O olmasaydı kasaba olmazdı."

"Her adımda bizimle savaştı," dedi, sesine duygu sızıyordu. "Ben Vickers olmasaydı, kocam bugün hayatta olurdu."

Tesno şaşırdı. "Bunu bilmiyordum."

"Duke, Tunneltown'ı inşa etmek için buraya bir işçi ekibi getirdi. Ben
Vickers, çoğu kişiyi kendisine çalışmak için bir bonus teklif ederek ikna etti. Bu bizi çok az elemanla baş başa bıraktı ve Duke da kendisi işe dahil oldu. O
bu tür işlere alışık değildi ve öldürüldü... Ah, biliyorum ki
Vickers sadece
bu şekilde sert bir oyun oynuyordu.
Kızgın olmak istemiyorum. Daha temiz bir kasaba için çok şey verirdim."

"Temizleyebilirsin."

"Ben mi?" Gerçekten şaşırmış gibi görünüyordu.

"Sen ve belediye meclisi. Ve şerif. Belki bir veya iki yardımcıya ihtiyacı olur."

"Bilmiyorum. Sorun şu ki para kazanıyoruz."

"Sorun her zaman budur. En azından, her zaman böyledir. Ama
kasabada çok sayıda dürüst iş vardır. Bir ahır
ve demirci, bir genel mağaza, otel, berber dükkanı, restoran var...."

"Bunların çoğu pek iyi durumda değil, Bay Tesno."

"Salonların ve kumar masalarının onlara
zarar verdiği aklınıza geldi mi?"

"Hayır," dedi düşünceli bir şekilde. "Sanırım
salonlarda harcanan para başka yerlerde harcanabilir. Ama Bay Tesno, konsey üyelerinden üçü meyhane sahibi. Diğeri otel görevlisi."

"Pinky Bronklin konseyde mi?"

"Bay Bronklin? Evet."

"Bayan Parker, konseyi toplantıya çağırıp onlara
ne istediğimi söyler misiniz?"

"Yarın gece konsey toplantısı var."

"Tamam. Bir daha düşününce, onlara kendim söylerim."

"Muhtemelen bu en iyisi. Ama siz ne istiyorsunuz, Bay Tesno?"

"Gece yarısı ve pazar kapanışı. Sarhoşlara içki satılmayacak. Kumar oynanmayacak.
Başlangıç ​​için bu yeterli."

Persia derin bir iç çekti, sonra da kendi kendine eğleniyormuş gibi hemen gülümsedi.
"Ben Vickers'tan bu sözleri çok sık duydum. Konsey de
du. Onları dinleteceğini nereden çıkardın?"

"Dinleyecekler," dedi.

"Belki dinlerler," dedi kadın ciddi bir şekilde. "Sanırım birini
dinleyeceklerse, o da sen olacaksın. Sana şans diliyorum."

O, çarpık gülümsemesini takındı ve ayağa kalkmaya başladı, ama o, ondan önce ayağa kalkmıştı. Yanından geçip elini omzuna koydu
ve onu sandalyesinde tuttu.

"Sana biraz brendi getireceğim," dedi. O itiraz edemeden, o gitmişti ve o, onun rahat dokunuşunun kendisinde uyandırdığı sıcaklık dalgası için kendini azarladı.

Kadın, bir brendi şişesi ve bir bardakla hemen geri döndü ve bir ev sahibi olarak görevlerini ihmal ettiğini söyledi. Ona bir içki koydu ve tekrar oturdu, kendisi içmedi.

"Akşamınızı alıyorum," dedi.

"Bay Tesno, cebinizde bir puro var. Keşke içsen."

İçti, ucunu çiğnememeyi hatırlayarak. Konuştular, güldüler
yavaşça ve tanıştılar. Kadın ona kendinden bahsetti; teyzesinin Tacoma pansiyonunda nasıl
büyüdüğünü, Duke Parker'la orada nasıl
tanıştığını ve onunla nasıl kaçtığını. Herhangi biriyle evlenirdi, dedi (tuhaf bir şekilde, diye düşündü), onu şafaktan hava karardıktan sonraya kadar süren yemek pişirme, temizlik ve masa başında bekleme rutininden
uzaklaştıracak. Ayrıca Duke'un Başlama Koyu'nun üstündeki uçurumda inşa ettiği evden, yelken partilerinden, pikniklerden ve Gig Limanı'ndaki istiridye kazmaktan bahsetti.

Başka bir kadından böyle konuşmalardan bıkmış olabilirdi ama Persia Parker'ın söylediği her kelimeyi, içinde gizli gibi görünen ince, kişisel
mesajı tartarak değerlendirdi. Sanki garip, neredeyse gizemli bir kaza ona
hiç bilmediği bir dünyanın bir anlık görüntüsünü veriyordu - bahsettiği dünya değil, ama kendisinin güzel
gizemli dünyası.

Sonunda isteksizce kalkıp gitti, puro çoktan atılmıştı.
Onunla birlikte kapıya gitti. Geceye doğru birkaç adım
attığında, döndü ve o, kapının parlak çerçevesinde el sallayan bir silüetti.
Neşeyle, ona bir öpücük attı, hareketi
anlayabilecek kadar net görüp göremeyeceğini merak etti. Kadın tekrar el salladı.
Kapı kapandı. Yoğun karanlıkta yolunu seçerek, ana caddenin dağınık ışıklarına doğru
alışılmadık bir yolda ilerledi.

* * * * *

Persia, kapalı kapının beyaz yüzeyine kaşlarını çatarak bakıyordu.
Salondaki ayak sesleri ona Sam Lester'ın binanın diğer tarafından
geldiğini söylüyordu. Bir an sonra onunla buluşmaya gitti.

"Bu kadar... nazik olacağını beklemiyordum," dedi Persia.

"Ne dedi?" Sam, kalın mercekleri bir lambanın ışığını yakalarken duygusuz küçük bir robot gibi görünüyordu.

"Yarın gece meclis toplantısında olacak."

"Sanmıyorum," dedi Sam.

"Neden olmasın? Onun meclisle ilgilenmesi en iyisi."

"Gitmesi gerekiyor. Karar verildi."

"Neden? Bu kadar mı vahşi? Bay Madrid silahını aldı."

"Bay Jay etkilenmedi," dedi Sam. "Vickers'ın kendine bir zenci tuttuğunu söyledi." Sam brendi şişesinin yanına oturdu ve kendine sert bir içki koydu.

"Sam," dedi Persia, "Keşke herkesin düşündüğü gibi bu kasabanın sahibi ben olsaydım. Parayı alıp giderdim. Ben Vickers bunun için epey bir bedel öderdi."

"Ne olursa olsun defol git, Persia."

"Hayır!" dedi kesin bir şekilde. "Yanımda çok para götürebilene kadar."

"Seninle ilgilenirim. Bunu biliyorsun."

"Lütfen, Sam. Buna başlama."

Kalın camlara bakmaktan kaçınmak için kanepenin en ucuna oturdu.
Onun duygularını incitmek istemiyordu. Adam kırk yaşındaydı -yaşlı bir kırk- ve kadın yirmi üç yaşındaydı. Sıkıcı, çirkin ufak tefek bir adamdı;
Duke onu aldığında haftada yirmi dolarlık bir muhasebeciydi. Ama hesaplar ve yasal belgeler konusunda akıllıydı. Ve sadıktı. Bay Jay'in aklından geçen her türlü dalavereden onu koruyordu.

Bay Jay ve Duke bir nevi ortaklardı, ancak bu sıkı bir şekilde saklanan bir
sırdı. Kasabanın evrakları Duke'un adınaydı; ama kasabayı inşa eden Bay Jay'in parasıydı ve Duke'u senetlerle, sözleşmelerle ve benzeri şeylerle bağlayarak kendini
kesinlikle kontrol altına almıştı.
Duke kendine sadece bir paravan bulmuştu--tıpkı şimdi olduğu gibi, Bay Jay'in kararlarını konseye kendi kararlarıymış gibi aktarıyordu. O, Sam,
ve Bay Madrid ve muhtemelen Bay Pinky Bronklin bunu bilen tek kişilerdi.

Bay Jay'in kararlılığı bazen korkutucuydu. Ben Vickers'ın sözleşmesini devralmayı düşünüyordu ve işi yavaşlatmak için
olabildiğince vahşi ve pis bir kasaba istiyordu. Vickers'ın kilit adamlarından bazıları
uyuşturulmuş veya dövülmüştü. Sam bunu açıkça söylemeden, Bay Jay'in bu olayları ayarladığını
açıkça belirtmişti. Ah, hepsi
oldukça
kötü bir işti ama burada para kazanma şansı vardı, bir kadının
sık sık elde edemediği bir şans. Tacoma'daki pansiyonu düşündü ve ürperdi. Oraya geri dönmeden önce ölecekti.

Kiralardan, kiralamalardan ve gayrimenkul satışından elde edilen tüm gelir
Duke'un Bay Jay'e olan borcunu ödeyecekti. Net olan tek şey
Pembe Leydi'deki üç çeyreklik paydı, bu Persia'nın adınaydı ve Duke'un mülkünün bir parçası değildi. Kasaba onun yaşam masraflarını vergi parasıyla ödediği için, bu geliri her ay
bir kenara koyabiliyordu. Bu küçük bir miktardı ama bir kişiyi zengin etmeye yetmiyordu--kasabanın geride bıraktığı bir yıl veya daha uzun süre içinde değil.

En büyük umudu Bay Jay'in tünel sözleşmesini yakında devralmasıydı. Daha sonra ortaya çıkıp kasaba mülkiyetini Duke'un mülkünden satın alabilir, borçları silebilir ve ayrıca biraz nakit koyabilirdi. Ayrıca Pembe Kadın'ı da satın alacaktı. Ve Sam Lester sayesinde Persia bu anlaşmayı yazılı hale getirmişti.

Sam bardağını bıraktı ve yeniden doldurdu. "Bana karşı yeterince dürüstsün,
Persia. Bunun için minnettarım."

Devam etmeden önce, konuyu tekrar Tesno'ya çevirdi. "Sam,
ondan nasıl kurtulacaklar?"

"Bunun için yapabileceğimiz hiçbir şey yok."

"Sam, bilmek istiyorum."

"Onu hastaneye yatıracaklar."

"Bunu kabul etmem!" Persia doğruldu. "Ben... Sabah ilk iş olarak Bay Jay'i göreceğim!"

Sam içkisini yudumladı. "Persia, asla evlenmek istemedim ama şimdi--"

"Sam, lütfen!" Sert ve keskin bir şekilde konuştu. Sonra gülümsedi ve yumuşak bir
şekilde, "Lütfen" dedi.

Sam iç çekti, bardağını bitirdi ve şişeye düşünceli bir şekilde baktı. "Sabah Bay Jay'i görmeyi unut. Bu gece olacak. Muhtemelen şu anda oluyor."

Persia kendini ayakta buldu, kapıya doğru acele ediyordu. Orada durdu, düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Kimsenin yapabileceği bir şey yok," dedi Sam salondan.

Sonra kanepeye geri döndü ve oturdu. Sam duygusuz bir şekilde konuştu.

"Madrid silahını aldı; şimdi bir para avcısı onu hastaneye yatıracak. Şehirde bir şaka olacak, dedi Bay Jay, büyük bela
çözücüsünün şehre geldiği ilk gece başına gelen her şey. Sanırım çok da kötü olmayacak, Persia. Belki de artık her şey bitmiştir. Bunu
aklından çıkar."

"Evet." Meraklı bir şekilde omuz silkti. "Aklımdan çıkar. Başka
yapacak bir şey yok."

Bir süre sessizce oturdular. Sonra şöyle dedi, "Sam, buradan
gitsek nereye giderdik?"

IV

Ana cadde, kasabanın meyhanelerinin uğultulu
parlak tünellerine rağmen boş ve yalnız bir yerdi. Tesno, tahta kaldırımdan
sokağın karanlık nehrine doğru adım attı ve üzerinde HOTEL yazan
belirsiz beyaz bir küreye doğru eğildi. Solgun yüzlü gece görevlisi, dağınık lobiye girerken
solitaire oyunundan başını kaldırdı. Hava bayat duman ve boyanmamış ahşap kokusuyla
ağırdı.

"Semer çantalarını ve battaniye rulosunu ahırdan indirdim,"
dedi görevli, Tesno'nun anahtarını masaya vurarak. "Ve, oh, Bay
Warren seni görmek istedi. Sana Pembe Leydi'de olacağını söylememi istedi.
Orası bir meyhane."

"Warren? Ne istediğini söyledi mi?"

"Bay Vickers'ın gönderdiğini söyledi."

Tesno teşekkür mırıldandı. Anahtarıyla oynayarak durdu, sonra
masanın üzerine bıraktı ve geceye geri döndü. Kısa
blok boyunca Pembe Leydi'ye doğru hızla yürüdü, kimsenin yanından geçmedi, kasabanın karanlığını sevmemişti.

Salon doluydu, piyanonun şıngırtısı seslerin uğultusu, kadehlerin ve faro çeklerinin şıngırtısı, bir çarkıfeleğin vızıltısı ve takırtısıyla yarı yarıya bastırılmıştı. Ama yarasa kanatlıların içinde durup bayat parlaklığa
karşı gözlerini kısarak baktığında, gürültü azaldı. Başlar ona doğru döndü,
sonra dikkatlice uzaklaştı. Ve havada bir şeyler olduğunu hemen anladı.

İçeriye doğru ağır ağır yürüdü. Küçük bir İrlandalı bardan uzaklaştı ve yanından geçerken ona tısladı.

"Dikkat et, Bucko."

Tesno, belli belirsiz tanıdık görünen adama başını salladı. _Bu yüzden
içine girdim_, diye düşündü. _Beni tuzağa düşürdüler ve ben de içine girdim._ Bir kavga olacağını tahmin etti. Aksi takdirde kalabalık bunu bilmezdi, bir gösteri için beklemezdi. Muhtemelen işe alınmış bir kabadayı kendini
övüyordu, sahte bir kin hakkında gevezelik ediyordu.

Adamlar ona barda bir yer açtılar ve o da aldı. Pinky Bronklin
kayarak yukarı çıktı ve kıskaç gibi elini tahtaya koydu. Çok
neşeli görünüyordu.

"Warren adında bir adam benimle burada buluşmamı istedi," dedi Tesno. "Onu
tanıyor musun?"

Pinky başını iki yana salladı. Kızarmış yüzündeki beyaz yara izi parlıyordu.
"Bir içki ister misin?"

"Bir puro içeceğim."

Pinky uzaklaştı. Tesno bardan rahat bir şekilde uzaklaştı. Kırık burunlu iri yarı sarışın bir adam masadan kalktı ve bara doğru yürüdü. Tesno ona yer açtı ama yine de kaburgalarına dirsek attı.
Adam, Tesno'nun altı fitinden yarım baş daha uzundu, ondan
kırk pound daha ağırdı.

Odayı sessizlik kapladı. Piyano bile durmuştu. Pinky bir kutu puroyla geldi. Tesno beş tane aldı, bir çeyreğini bara koydu.

"Bira," dedi iri adam. Tesno'ya döndü, ona baktı, sırıttı.
Sırıtışında bir diş eksikti.

"Adın Warren mı?" dedi Tesno, puro ucunu ısırarak.

"Burası Hobo Hobson," dedi Pinky, bara bir şişe bira
koyarak. "Hobo, Bay Tesno ile tanış."

"Bunun o olduğunu tahmin etmiştim," dedi Hobson yüksek sesle. "Pend Oreille'de bir arkadaşımı öldürdü. Sırtından vurdu."

"Öyle değil!" Kapının yakınından tiz bir ses geldi ve Tesno küçük İrlandalının kalabalığın arasından
çıktığını gördü. "Ben oradaydım.
Ace Gandy öldüğünde bir tabancayla ateş ediyordu. Tesno ateş etmeden önce bacağına bir kurşun
yemişti."

Birisi adamı geri çekti. Hobson sanki birasını almak ister gibi bara döndü; bunun yerine, Tesno'nun kafasına sert bir ters vuruş yaptı.
Böyle bir şey için gerginleşen Tesno geri çekildi. Hobson'ın eli
hedefini ıskaladı ama puroyu Tesno'nun ağzından uçurdu.

"Benim hatam," dedi Tesno hafifçe, adama yer bırakarak.

Hobson'ın sırıtışı her zamankinden daha genişti. Alnına bir tutam sarı saç düşmüştü ve bir insandan çok hayvana benziyordu.
Ayağa kalkıp sallayan, yere düştüğünde adamı tekmeleyen bir dövüşçü, diye düşündü Tesno.
Bir ayı kucaklayıcı ve göz oyan. Ama silahlardan ziyade kendi
korkunç gücüne ve dövüş bilgisine güvenen bir adam. Bıçak veya Henry D. çekecek türden biri değil.

"Görünüşe göre bu Tesno silahı olmadığında kavgadan kaçıyor,"
Hobson dedi.

"Duruma bağlı," dedi Tesno. Bakışlarını yarım daire
olarak
birleşmiş kalabalığın üzerinden geçirdi. Uzak duvarın yakınındaki bir faro masasının önünde, Madrid'in berber direği gömleğini gördü. Kıçına bir kibrit
çaktı ve bir puro daha yaktı.

"Seni kim gönderdi?" diye sordu Hobson'a.

"Beni mi gönderdi? Beni nereye gönderdi?"

"Daha önce kırsal kesim profesyonellerini gördüm. Sen bir pazar öğleden sonrası pug'ısın, eğlence için dövüşmeyen, kazananın her şeyi aldığı bir adamsın. Sana kim para ödüyor?"

"Bir arkadaşımı öldürdün. Bu kadar yeter."

Hobson bira şişesini kaldırdı, derin bir nefes aldı, bıraktı. Tesno
purosunu barın kenarına koydu.

Hobson yavaşça bir adım öne çıktı, sonra hücum etti,
büyük yumruklarıyla saldırdı. Ellerini başını korumak için kaldıran Tesno
yan döndü ve sol ayağını Hobson'ın sol dizine doğrulttu. Omzuna bir balyoz darbesi aldı ve dengesini kaybetti, ancak
ta ki botunun tabanı dizine değene kadar.
Ağırlığını ona vererek
döndüğünde, diz kapağının yerinden kaydığını hissetti.

Hobson garip bir acı çığlığı attı. Sendeleyerek
dizini iki eliyle kavradı. Tesno bir kedi gibi onun üstündeydi, onu saçından
yakaladı ve öne doğru çekti. Sonra kendi dizini adamın yüzüne sapladı ve onu bir poker masasına ve oradan yere
bir kart ve fiş çığı halinde savurdu. Sersemlemiş ve beceriksiz, ağzından kan
ayan Hobson ayağa kalkmak için çabaladı. Tesno, onu
kafasının tabanından kısa ve acımasız bir tavşan yumruğuyla yakaladı ve
onu ağzı açık ve hareketsiz bir şekilde
zeminin pis talaşına düşürdü.

Bir an için sessizliği hiçbir şey bozmadı. Sonra biri saygıyla
küfretti. "Tanrım! Tanrı lanet olsun!" Ve barın sonundan bir horoz çığlığı yükseldi - şüphesiz küçük İrlandalı.

Tesno bara doğru ağır ağır yürüdü ve puroyu dişlerinin arasına sıkıştırdı. "Bazılarınız
onu alın," dedi. "Onu hapishaneye götürün."

Küçük İrlandalı kalabalığın arasından ayrılıp diğerlerine işaret etti. Dördü
Hobo Hobson'ı sırt üstü çevirip onu kaldırmaya hazırlandı.
Ama Pete Madrid bir şeyler mırıldanarak başlarının üstünde durdu ve onlar
doğruldular. Madrid gergin bir şekilde Tesno'ya baktı.

"Sen kendini kim sanıyorsun?" dedi Madrid. "Bir adamı hapse atma yetkin yok."

"Onu gece boyunca kilit altında tutmak istiyorum. Ve bir doktor ona
baksa iyi olur. Kasaba hapishanesini kullanacağız, Şerif."

"Kullanacaksınız. Siz ve Hobson ikiniz de."

"Belki de doğru anlamadınız," dedi Tesno. "Geri çekilmeye
çalıştım. Buradaki her adam buna tanık oldu. "

Madrid'in eli kalçasına bir yılan darbesi vurdu ve
tabancasını çıkardı. Eliyle kapıyı işaret etti ve "Hadi,
kovboy." dedi.

Sigara sönmüştü ve Tesno tekrar yaktı. Madrid silahı
Tesno'nun ayaklarına doğrulttu. "Ya hapishaneye yürü ya da sakat git. Benim için fark etmez."

Tesno kapıya yöneldi, biraz kasılarak, purosunu tüttürdü. Madrid'in yanından geçerken, "Bugün yaptığın ikinci hata, Mareşal." dedi.

Mareşalin ofisi sokağın dibindeki bodur bir kütük binadaydı. Tesno önce içeri girdi. Madrid onu takip etti ve duvardaki bir
tutkalda düşük
yanan bir lamba yaktı. Hapishane, ofisin arkasındaki tek bir hücreydi. Demirle bağlanmış ahşap kapısı açıktı. Tesno, odanın ortasındaki düz bir masanın yanında durdu. Salondaki adamlar Hobson'ı yanından sürüklediler ve onu hücredeki bir ranzaya bıraktılar. Hâlâ baygındı.

"Doktora ihtiyacı var," dedi Tesno.

Madrid hâlâ tabancayı tutuyordu. Sadece onunla hücreye doğru işaret etti. Tesno hücrenin içine girdi ve kapıyı arkasından çekti. Kapıdaki küçük parmaklıklı pencereden dışarı baktı.

Madrid, Hobson'ı bir kenara çeken adamlara el salladı. "Kapıdan geri çekilin," dedi Tesno'ya.

Tesno iki kısa adım geri çekildi. Madrid silahını kılıfına koydu ve bir mandal ve zımba ile donatılmış hücreyi kilitlemek için öne doğru hareket etti. Zımbadan
anahtarın içinde olduğu kocaman bir asma kilit sarkıyordu.

Tesno ellerini kaldırdı ve kapıya daldı. Kapı, mareşale çarptı ve geriye doğru sendelerken asma kilidi elinden düşürdü.

Tesno, silah tutan elini kalçasına çarptığında yakaladı ve
onu masanın bir köşesine sertçe çarptı, yere
düşerken üstüne düştü.

Tesno hızla ayağa kalktı, mareşalin silahı elindeydi. Madrid
sırtüstü yattı, masaya çarpmasından dolayı incinmişti,
gürültülü bir şekilde nefes almaya çalışıyordu. Tesno onu topuklarından yakaladı,
hücreye doğru sürükledi, kilidi yerine taktı. Küçük İrlandalı
yüksek sesle kahkaha attı.

"Şimdi böyle bir şey kim duymuş? Şerifi hapse attı."

"Bir doktor çağır, Mike."

"Vickers'ın kampında sadece bir tane var."

"Onu yakala. Ben Pembe Leydi'ye döneceğim."

Kendi revolverini ve silah kemerini bulana kadar çekmeceleri açtı.
Taktı, yorgunluğun içinde hızlı etkili bir ilaç gibi yükseldiğini hissetti, tek istediği otel odası ve yatağıydı. Ama şimdi kendini bara geri gösterip bu adamlara bir içki ısmarlaması gerekiyordu. Oyun böyle oynanıyordu. Sert geldin. Ve kalabalığa karşı biraz
böbürlendin.

V

"Aptal, aptal, aptal!" Bay Jay, otelin süitinin kapısının çalınmasına cevap verdiğinde şöyle dedi.

"Sakin ol," dedi Pete Madrid, yanından geçerek. "Yaralanan
benim."

Bay Jay'in sakalı öfkeyle seğirdi. "Doğrudan buraya gelmek zorunda mıydın?
Seni izleyeceğini bilmiyor musun?"

"Ben o kadar aptal değilim. O restoranda kahvaltı ediyor."

Bay Jay'in küçük salonuna girdiler. Madrid bir
sandalyeye oturdu. Bay Jay ona dik dik bakarak durdu.

"Yani seni dışarı çıkardı. Hobson da mı?" dedi Bay Jay.

"O ve Hobson birlikte kahvaltı ediyorlar."

"Hobson konuşacak mı?"

"Belki. Ama söyleyebildiği tek şey, Pinky'nin ona birkaç kemik kırarsa on dolar vereceğine söz verdiği. Pinky'nin Idaho'dan beri bir kin besliyordu, bu yüzden
başka birini işaret edecek hiçbir şey yok."

Bay Jay bunu düşündü. Konuştuğunda tonu daha yumuşaktı. "Hepimiz
aptalca davrandık. Adamı hafife aldık. Ne kadar kötü yaralandın?"

"Kaburga kırıldı. Doc beni bağladığından beri o kadar kötü değil."

"Vickers'ın doktoru mu?"

Madrid başını salladı. "Hala silah çekebiliyorum."

Bay Jay'in sakalı sertçe seğirdi. "Bunların hiçbiri olmayacak."

"Geriye kalan tek yol gibi görünüyor."

"Belki de ilk başta yapmamız gereken buydu. Ama olanlardan sonra
çok acı olurdu. Demiryolu üzerimize gelirdi,
ilçe şerifi burada. Hayır, şimdilik Tesno'nun
oyununu oynayacağız."

"Bu bir temizlik demek."

"Hareketleri sürdüreceğiz. Bir süreliğine sokağa çıkma yasağı koyacağız,
birkaç kumarbazı göndereceğiz. Önemli olan bunu bizim yapmamız,
onun değil."

Madrid, sanki anlamıyormuş ya da katılmıyormuş gibi kaşlarını çattı. Bay Jay
bir pencereye yürüdü ve ellerini arkasına koyup dışarı baktı.

"Bu arada," dedi Bay Jay, "onunla geçinmelisin. O sana
çok düşkün ve bununla yaşamak zorundasın. Bunu
anlıyor musun?"

"Herkesle geçinmeye çalışıyorum," dedi Madrid. "Bu işleri
kolaylaştırıyor."

Bay Jay sırtını pencereye döndü, her zamanki gibi hızlı ve sinirli bir şekilde hareket etti. Bir an şerife baktı, sonra içini çekti.
Tavırları aniden babacan bir hal aldı.

"Sen gençsin, Pete--bu senin bir aptal olduğunu söylemenin nazik bir yolu. Gurur, zirveye çıkmak, kin beslemek, bunların hepsi para olmadığı sürece enerji israfıdır. Belki bir gün bunu öğrenirsin." Bay Jay tekrar pencereye döndü, ormanlık alana doğru baktı
Vickers'ın kampına doğru. "Yeterince uzun yaşarsan."

* * * * *

Tesno, Ben Vickers'ı tünelde buldu. Ben, mareşali hapse attığını duymuştu ve neşeli bir ruh halindeydi. Tesno'nun sırtına sayısız
tokat attıktan sonra, portala girdiler ve o da coşkuyla
tünelleme yöntemini açıkladı.

Bir sürü incelik vardı ama temel, deliğin alt kısmından önce sekiz fitlik bir başlığın kazılmasıydı. Başlama ekibinin arkasına destek
yerleştirildi, ardından tezgah kaldırılırken başka bir kereste seti ile değiştirildi.

"Kayadan tünel açmak için şimdiye kadar tasarlanmış en pahalı prosedür," dedi Ben sırıtarak. "Ama kahretsin, aynı zamanda en hızlısı. En azından
teoride. Uygulamada - yani, şu Ingersoll matkaplarını çalıştırmamız gerekiyor, hepsi bu."

Loş, toz dolu odadan çıktıklarında, dünya
garip bir canlılığa bürünmüştü, diye düşündü Tesno. Yan kesimlerde çalışan adamların ve atların panoraması
uzak bir yaratım gibi görünüyordu.
Güneş ışığının kendisi ve rahatsız edici dağ rüzgarı yabancı bir niteliğe sahipti.
Sanki gözlemleyebildiği ama asla bir parçası olamadığı
beklenmedik bir gerçekliğe sapmış gibiydi.

Yükseklerdeki kerestede kesme işleminin devam ettiğini fark etti ve
demir yolunun tünel tamamlanana kadar dağın üzerinden
geçişli bir yol kullanacağını duyduğunu hatırladı. Ben'e tüneli kimin inşa ettiğini sordu.

"Üç farklı müteahhit," dedi Ben. "Bu tarafta bir parçam var. Bay Jay'in en uzak kısımlardan biri var."

Bu zahmetli, sabırsız bir demiryolu işi gibi görünüyordu. Ve o
tuhaf kopuş anında, Tesno çılgınların
oyun oynadığı bir yarışını izlediğini hissetti. Para ve mekanikle takıntılı olan bu adamlar,
dağların bu engebeli denizi üzerinden
ülkenin ücra bir köşesine çelik oyuncaklarla gelene kadar
rahatlamayacaklardı. Ve neden? Uygarlık denen şeyi Puget Sound'a getirmek gerçekten bir başarı mıydı? "Bütün bunlar Batı Kıyısı'ndaki kara parçalarının arasına sıkışmış küçük bir koya ulaşmak içindi." Bu düşünce onu eğlendirdi ve yüksek sesle güldü.

"Nesi komik?" diye sordu Ben.

Tesno rahatsız bir şekilde sırıttı. "Bir nevi özel bir şaka."

Ben ona sabırsız bir bakış attı ve
bir diyagramı inceleyen, onu
rüzgara sırtlarını dönmüş bir şekilde tutan bir çift mühendisle görüşmeye gitti. Arkasından bir kıkırdama duyan Tesno, ve
kendini uzun boylu, şahin yüzlü bir adamın küreğe yaslanmış halde karşı karşıya buldu.

"Filozof olan bir silahşör," dedi işçi. "İşte bu
bir şey."

"Ve eğitimli bir diksiyona sahip bir kürek serserisi. Bu da bir şey."

Adam tereddüt etti, sonra elini uzattı. Kemik kadar zayıftı, biraz
kamburdu ve gülümsemesi hüzünlüydü. "Adım Dave Coons. Gezici aktör,
güven adamı, seyyar satıcı, frenolog ve daha neler neler. Şu anda bir kürek serserisi, yan tarafta biraz ruh kurtarma işi yapıyor."

Tesno samimiyetsizce el sıkıştı. "Bir vaiz mi?"

"Birileri bu zavallı piçlere haberi ulaştırmalı." Coons, etrafındaki işçileri işaret etmek için elini salladı.

"Ve bir bağış mı toplayacağım?"

"Hayır. Herkes gibi ben de maaşım için ter döküyorum. Çoğunlukla yatakhanenin bir köşesinde oturup Tanrı hakkında konuşurum. Dinlemek
isteyen
bana katılır. Elbette çok az kişi var."

"Bir vaiz gibi konuşmuyorsun."

"Bunu yapmamaya çalışıyorum. Benim de burnumun dikildiği bilinir ve
geçen hafta, bir sataşanla yumruk yumruğa kavga ettim. Beni
çok fena patakladı. Tunneltown'a patronluk taslamak için mi buradasın?"

"Duruma bağlı," dedi Tesno.

"İçkiler berbat ve oyunlar da hileli. Kasaba Vickers'ın maaş bordrosunu ona geri getiriyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"O ve Parker kızı birlikte, değil mi?"

"O zaman beni neden işe alsın?"

"Nereden biliyorum? O ketum bir adam."

"Kötü bilgilendirilmişsin," dedi Tesno. "Tunneltown onun için bir diken. Operasyonunu yavaşlatıyor ve temizlenmesini istiyor."

Coons'un çukur siyah gözleri şüpheciydi. "Gördüğümde inanırım," diye mırıldandı.

"Ne isterseniz ona inanın," diye homurdandı Tesno.

Arkasını dönmeye başladı ama Coons sahte bir ciddiyetle dikleşti,
bir elini göğsüne koydu ve şöyle dedi:

"'Ah, bir devin gücüne sahip olmak mükemmel; ama onu bir dev gibi kullanmak tiranlık."

Gülümsedi ve "Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Tesno. Daha sonra görüşeceğimizi hissediyorum." Küreği omzunda, uzaklaştı ve
küçük bir dolgu üzerinde çalışan bir ekibe katıldı.

Ben geldi, gözleri Coons'u takip ediyordu.

"O çatlak ne istiyordu?"

"Bilmiyorum," dedi Tesno.

"Genellikle yemek veya çalışma koşullarıyla ilgili şikayetleri olur.
Kendini adamların sözcüsü olarak görüyor. Bu tür insanlar sorun çıkarabilir."

"Adamı sevdim," diye mırıldandı Tesno.

Şirket katırının vadi duvarına tutunan
dik bir patikadan aşağı doğru yolunu seçmesine izin vererek kampa tek başına geri döndü. Ben bir köle sürücüsüydü, diye düşündü. Hangi başarılı müteahhit değildi ki? Sıralardan
tırnaklarını ve kumarını kullanarak yükselme sürecinde bir yerlerde, yatakhanede oturup Tanrı hakkında
konuşan bir adamı anlama
kapasitesini kaybetmişti. Hepimiz çatlaktık, diye düşündü Tesno, her birimiz kendi
tarzında.

Katırı şirket ağılında bıraktı, aşçı evinde öğle yemeği yedi ve
kasabaya kısa bir yürüyüş yaptı. Barların çoktan
aşçılar, yük gemileri ve öğlen içkisi içen veya
oyunları deneyen birkaç gece vardiyalı adamla dolu olduğunu gördü. Kasabada on beş faro masası saydı, hepsi bu saatte çalışmıyordu. Kesinlikle
çarpık olan bir oyun gördü ve şüphelendi daha fazlası vardı.

Son olarak Pembe Leydi'yi ziyaret etti ve Madrid'i barda Pinky Bronklin ile sohbet ederken buldu. Yaklaşırken birbirlerinden ayrıldılar ve müşteriler izlemek için döndüler.

Tesno, tanıkların önünde şerife
yüz çevirme şansına sahip olduğu için mutlu bir şekilde birkaç adım uzaklaştı. Madrid yeni tıraş olmuştu ve temiz bir
gömlek giymişti. Bu gömleğin geniş yeşil çizgileri vardı. Kolları kırmızı jartiyerlerle
çevriliydi.

"Aman Tanrım," dedi Tesno. "Bir Noel ağacına benziyorsun."

"Biraz stilin nesi var?" dedi Madrid savunmacı bir şekilde.
Tonu hesaplaşma arayan bir adamın tonu değildi.

"Siyah cesetler içindir," diye mırıldandı Pinky. Gözleri Tesno'yu taradı. "Üzerinde
güzel duracak."

"Hobson şarkı söyledi, Pinky," dedi Tesno bara doğru yürürken.

"Bana ne?"

"Ne olduğunu biliyorsun ama söyleyeceğim. Kavga etmesi için ona para verdin."

"Bunu mu söyledi? O bir yalancı," dedi Pinky.

"Onu buraya getireceğim. Bunu yüzüne söyleyebilirsin."

"Böyle bir şansın yok," diye araya girdi Madrid. "Hobson şehirden ayrıldı. Ellensburg sahnesini aldı." Mareşal uzaklaştı ve bir faro oyununa doğru ilerledi.

Tesno, Pinky'ye sessizce baktı.

"Hobson yalan söyledi," dedi Pinky çaresizce. "Başka birini koruyor olmalı."

"Fazla itiraz ediyorsun," dedi Tesno.

Pinky'yi saçından yakaladı, öne doğru çekti ve bir yanağına sonra da diğerine
güçlü bir şekilde tokat attı. Birdenbire onu itti ve Pinky sendeleyerek arka bara girdi.

Müşteriler sessizce izliyorlardı. Madrid hiçbir hareket yapmadı; faro oyunundan başını bile kaldırmadı. Pinky öfkeyle baktı, yüzü kızarmıştı. Tesno, barın arkasında bir yerde bir silah olacağını düşündü. Ama meyhane sahibi buna kalkışmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Tesno topuklarının üzerinde döndü ve
bardan çıktı. Sallanan kapılardan geçerken,
alçakgönüllü konuşmalar ve huzursuz kahkahalar duyuldu. Boğuk bir yorum kulaklarına ulaştı:

"Lanet olası kibirli baş belası! Bir indirme zamanı geldi."

Yalnızlık, botlarının topukları tahta kaldırıma vururken dağ rüzgarı gibi
onu soktu. Pinky kolayca kurtulmuştu. Kalabalık bunu anlamamış mıydı?
Dave Coons'un alıntıladığı sözler hafızasında yankılandı:

_Ah, mükemmel_
_Bir devin gücüne sahip olmak; ama zorbaca_
_Bunu bir dev gibi kullanmak._

_Zorba_, diye adlandırdı kendini. _Lanet olası kibirli! Ve Ben Vickers bir
köle
sürücüsü. Ve Coons bir çatlak. Ve hepimiz bunun için çok çalışıyoruz._

Otele vardığında, sokağın karşısından biri adını
söyledi. Whisky Willie Silverknife'dı, köpek gibi koşmaya başladı ve
katlanmış bir kağıt sallayarak geldi.

"Sana M-m-mesajım var. M-Bayan Persia'dan."

Willie kelimeleri ağzından çıkardığında Tesno notu açmıştı.

Sayın Tesno:

Meclis toplantısı yedide. Sonrasında benimle yemeğe katılır mısın?

Persia Parker

"O bana evet mi h-hayır mı dememi s-söyledi," dedi Willie.

"Sen neden onun işlerini yapıyorsun?"

"Senin s-söylediğin gibi, ona bir iş için vurdum." Willie çillerinin altında kızardı. "Bir tane d-yoktu, hemen değil, a-ama dedi ki
belki bir şeyler a-düşünür. Eğer b-parasızsam, ki
öyleyim, m-yemekler için k-mutfağa gelmemi s-dedi. Ö-öğle yemeğinden sonra
o
n-notunu bana verdi."

Willie şişeyi kalça cebinden çıkardı ve kısa bir yudum aldı. Tesno
notunu tekrar okudu, her kelimede Persia'nın sesini aradı.

"Ona evet de."

Willie başını salladı, viskiyi kovalamak için derin bir nefes aldı. "Seninle ç-çok
ilgileniyor. Seninle buraya geldiğimi öğrendiğinde,
senin hakkında her şeyi sordu. Seni ilk ç-gördüğümde,
çimenlerde bir p-yavru p-keseli sıçan gibi çıplak yattığını söyledim."

Tesno ona katilce bir bakış attı. Willie sırıttı.

"Cehennem gibi g-gülüyordu," dedi.

VI

Belediye meclisi toplantısı, şehir evindeki büyük, boyasız bir odada gerçekleşti. Persia, sanki meşru belediye başkanıymış gibi başkanlık etti.
Bir masanın bir ucunda oturuyordu, koyu renkli bir serge takım elbise giymişti ve hem iş adamı gibi hem de güzel görünüyordu.
Sam Lester diğer uçta oturuyordu, gözlüklerinin kristal maskesinin ardında anlaşılmaz bir şekilde. Dört meclis üyesi
ortalarına oturdu. Tesno, Persia'nın bir tarafına bir sandalye çekti.

Üyeler bir kasaba sulama teknesinin
yerini tartışırken sabırsızlıkla dinledi. Oteli işleten Parris adında kısık sesli bir adam
konuşmanın çoğunu yaptı. Üç meyhaneci meclis üyesi, sanki kararı o verecekmiş gibi Persia'ya bakmaya devam etti ve tartışma sadece bir formaliteydi. Pinky Bronklin pençe benzeri elini herkesin görebileceği
bir yere koyup neredeyse hiç konuşmadı.

Persia, Tesno'yu biraz resmiyet göstererek tanıttı. Taleplerini olabildiğince özlü bir şekilde dile getirdi. Diktatörce bir tondan kaçınmaya çalıştı,
ancak bir şekilde kasabada köklü bir değişiklik görmek istediğini açıkça belirtti. Bitirdiğinde, meyhane sahipleri somurtkan bir şekilde sessizce oturdular. Konuşan Bay Parris'ti ve öfkeliydi.

"Burada biraz iyileştirmeye dayanabileceğimizi kabul ediyorum," dedi.
"Ama işbirliği talep etmek bir şey, bize ne yapacağımızı söylemek başka bir şey.
Affedersin Persia, Bay Tesno'ya cehenneme gitmesini ve sonra sorunlarımızla kendi yolumuzla yüzleşmesini söylememizi öneriyorum."

"Eğer onlarla _yüzleşeceksen_ bu bana uyar," dedi Tesno. "Ama
sen temizlen ya da ben. Seçimini yap."

"Sen temizleyeceksin! Ülkede ve bu kasabada kanun olduğunu unuttun mu? Ve bu bizim tarafımızda!" Bay Parris masaya vurdu ve
dikkatle baktı.

"Kanun mu?" dedi Tesno buz gibi bir şekilde. "Bu kasabayı
kuran sürüklenen emekçiler tarafından seçildin. Sen haydutlar ve kumarbazlarla dolu bir kasabayı yönetiyorsun. Ve sen
kanun hakkında konuşuyorsun! Hadi bakalım, Bay Parris. Sen bunu yaparken,
ben kasabanı sıkıca kapatacağım. Ve sana garanti ediyorum ki
tüzüğünüz altınızdan çekilecek!"

"Bu işe yaramaz," dedi Persia. "İkiniz de bir şeyler yapmamız gerektiği konusunda hemfikir misiniz? Bay Tesno bunu kendi yolumuzla yapmamıza izin vermeye istekli - sonuç alırsak tabii. Değil mi, Bay Tesno?"

"Doğru," dedi.

"O zaman ne hakkında tartıştığınızı anlamıyorum. Bay Tesno, şimdi
ne istediğinizi söylediğinize göre, bizi yalnız bırakıp
bunu tartışmamıza izin verir misiniz?"

"Tamam," dedi.

Keskin bir şekilde, neredeyse düşmanca konuşmuştu. Şimdi gülümseyerek ve
tamamen farklı bir tonda, "Benim salonumda bekleyin." dedi.

Evin diğer kısmına giden uzun bir koridoru takip etti.
Salona girdi ve aniden kovulmasını düşünerek beklemek için oturdu.
Tunneltown konsey toplantılarının
bir alaydan ibaret olduğu, üyelerin kendi kararlarını vermekten ziyade
talimat almak için toplandıkları izlenimine kapılmıştı. Bay Parris bile
sadece huysuzluktan tartışıyor gibiydi ve Persia onlara karşıysa görüşlerinin
gerçekten geçerli olmasını ummuyordu.

Muhtemelen Persia şimdi onlara onunla işbirliği yaparak
ne kadar ileri gideceklerini tam olarak söylüyordu. Yoksa söyleyen Sam Lester mıydı? Lester'ın tahtın arkasındaki bir güç olması gerçek bir olasılık gibi görünüyordu. Her durumda, konsey sorumluluğun bir bireye yüklenmesini önlemek için kullanışlı bir araçtı.

Sinirlenerek yemek odasına yürüdü ve büfedeki bir şişeden kendine bir bardak brendi koydu. Mutfaktan sesler duyabiliyordu - Stella'nın ve sadece Willie Silverknife'a ait olabilecek kekeleyen bir tenor. Salona döndüğünde bir puro yaktı ve
güçlü ve hoş kokulu içkiyi yudumlayarak oturdu.

Persia beklediğinden daha erken geldi. Yalnızdı ve Sam Lester'ın daha sonra onlara katılıp katılmayacağını merak etti. Ona bir brendi daha almakta ısrar etti ve kendine bir bardak şarap koydu, neredeyse hiç dokunmadı.

"Mavi burunlu kasabanı alacaksın," dedi neşeyle. "Senden tek istediğim, Bay Tesno, biraz sabır."

Kaşlarını çattı, ama cevap veremeden devam etti.

"Birkaç yönetmelik çıkardık. Gece yarısı kapanış. Sarhoşlara içki satılmayacak. Ayrıca tek kişilik bir polis gücünün yeterli olmadığı konusunda anlaştık, bu yüzden bir vekil tutacağız. Memnun musun?"

"Kumar ne olacak?"

"İşte burada sabır devreye giriyor."

Başını iki yana salladı. "Kumar bitmeli, Persia."

Kadın ona inatçı bir çocuğa gülümser gibi hafifçe gülümsedi. "Sanırım istediğini elde edeceksin, ama bunu sana söylememeliyim, Jack, ama
söyleyeceğim." Adamın adını o kadar doğal kullandı ki, adam bir an bile fark etmedi. "Duke, Tunneltown'ı inşa etmek için yüklü miktarda borç almak zorunda kaldı. Beni iflas etmiş ve borçlu bıraktı. Kasaba şimdi epey para getiriyor--ama belki de çoğu insanın düşündüğü kadar değil. Ama borçlar için aylık bir ödeme yaptığımda geriye çok az şey kalıyor. Kasaba bana yaşam masraflarımı vermeseydi, geçinemezdim. Şimdi kumar
giderse, en azından iki meyhane kapanmak zorunda kalacak. O kiralamalardan gelen parayı
kaybedersem, mahvolurum. Alacaklılarıma ödemeleri bile yapmaya yetecek kadar param
olmayacak."

Çaresizliğin küçük bir hareketini yaptı. "Yapmak istediğim son şey
seni_ incitmek. Ama kumar... "

"Biraz zamanımız olsaydı, o binaları kiralayacak başka türde
işler bulabilirdik."

"Benim verme zamanım değil," dedi. "Ben'in. Ve onda
çok fazla yok. Ne kadar lazım?"

"Hiçbir fikrim yok."

"Dolandırıcı kumarbazlar, diğer ayaktakımıyla birlikte hemen şimdi gitmeli. Bu konuda gecikme olamaz."

Başını salladı. "Benim istediğim olsaydı, çoktan giderlerdi."

"Sen her zaman istediğin olmaz mı, Persia?"

Hafifçe irkilmiş gibiydi. Hafifçe omuz silkti. "Hangilerinin
dolandırıcı olduğunu nasıl anlarsın?"

"Ben onları senin için tespit edebilirim."

"Jack, lütfen. Tamamen karışma. Ben... Vickers'ın adamının
müdahale etmesine izin veremem. Bunu anlayabilirsin."

"Evet. "Başkasının adamı olarak adlandırması onu üzdü, ama başka biri söyleseydi rahatsız olmazdı.

Stella'nın incindiğini hissetmiş gibiydi ve ona uzun, sempatik, neredeyse anaç bir bakış attı. Konuşmadı ve aralarında kelimelere ihtiyaç duymayan bir iletişim hissetmek onu memnun etti. Şimdi
farklılıklarını bir kenara bırakıp başka şeylerden konuşacaklardı.

"Stella'ya akşam yemeğine hazır olduğumuzu söyleyeceğim," dedi.

Stella'nın sandalyesinin yanından geçerken, önceki gece yaptığı gibi elini omzuna koydu. Şimdi elini onun üzerine koydu. Stella onun yanında durdu,
ve gözleri lambanın ışığını yakalayınca altın rengindeydi ve parmaklarını sıktı ve uzaklaştı.

Saatler sonra Stella onunla kapıya gittiğinde, kollarına dokundu
ve onu kendine çekti. İsteyerek ona doğru geldi, kolları onun etrafına kaydı, ama öpücüğünden kaçınmak için başını çevirdi. Yüzünü omzuna ve yanağını saçlarına koydu.

"Persia," dedi, "Hayatta sertlikten başka pek bir şey bilmedim. Sen
benim için var olabileceğini bilmediğim bir şeyi temsil ediyorsun."

Sertçe itti. "Üç aydan az bir süredir dul kaldım,
Jack. Böyle konuşmaları dinlemeye hakkım yok. Şimdi değil."

Yüzü hafifçe kızarmıştı, gözleri dans ediyordu. Gülümsemesi bir
azar ve kadınlık kadar eski bir söz taşıyordu.

"Hemen şimdi gidiyorsun, _Bay_ Tesno," dedi.

"Yarın görüşürüz?" dedi.

"Evet!" diye fısıldadı. "Evet!"

Eşikten geçtiği anda kapıyı kapattı.
Uzun bir süre orada durdu, onun da sadece birkaç santim ötede beklediğinden emindi.
Parmakları kapı koluna dokundu, sonra yanına düştü.
Huzursuz gece havasını ciğerlerine çekti ve karanlığa doğru yürüdü.

Batıya doğru, şimşekler gökyüzünü parçaladı ve kasaba
anlık bir şekilde var oldu. Gök gürültüsü uzaktan nabız gibi attı ve şişerek
çukura doğru yuvarlandı.

VII

Tesno geniş caddedeki at arabasının etrafında döndü ve onu Pembe Leydi'nin önündeki
bağlantı rayına paralel olarak yukarı çekti. işini beğenerek, yavaşça yerinden kalktı ve takımın bağlanmasıyla ilgilendi.

Her zamanki gibi, Tunneltown onu bunalttı. Gece yarısı kapanışı şimdi gözlemleniyordu, ancak oldukça gevşek bir şekilde. Bildiği kadarıyla, sadece bir kumarbaz ayrılmaya davet edilmişti ve Tesno'nun şüphelendiği gibi, o da evi dolandırıyordu.
Ben Vickers, konseyin kabul ettiği şeyi yapmada gönülsüzce ilerlemesi hakkında alaycı bir iki laf dışında hiçbir şey söylememişti.
Ancak sabrının tükendiğine dair işaretler vardı.

Tesno, raydan atlayıp açık kapıya doğru ilerledi, meyhanenin uğultusu ve kokusu sinirlerini gerdi. Bir ses adını söyledi ve kendini tahta kaldırımda yaklaşan kişiye bakarken buldu.

"Merhaba," dedi Whisky Willie Silverknife. Üzerinde bir yıldız olan siyah bir yelek vardı. Kulaktan kulağa sırıtıyordu. Yıldız
öğleden sonra güneşinde ayna gibi parlıyordu.

"Merhaba," dedi Tesno.

"Kendime bir d-d-yardımcı m-mareşal işi buldum."

"Anlıyorum. Ne zaman başladın?"

"D-dün gece. Henüz kimseyi tutuklamadım."

"Madrid seni işe mi aldı?"

"Evet. Bayan P-Persia her şeyi halletti." Willie kaşlarını çattı. "Madrid ile nasıl geçineceğimi ç-bilmiyorum. Yani, bana talimat
vermiyor ya da hiçbir şey. 'D-duff'unun üstüne otur, ç-maaşını çek, ağzını kapalı ve burnunu ç-temiz tut,' diyor Bay Tesno,
s-sizinle bir ç-konuşabilir miyim?"

"Ne hakkında?"

"Bu b-bir p-p-barış memuru olma işini ö-öğrenmek istiyorum."

"Şu anda yapmam gereken bir iş var," dedi Tesno. "Yarın ne dersin?"

"İ-tamam. Sabah görevden ayrılıyorum."

Willie'nin eli kalçasına kaydı ve yanında taşıdığı matarayı çıkardı. İçinde renksiz bir sıvı vardı ve bundan uzun bir
sindirim aldı.

"Limonlu soda," dedi dudaklarını yalayarak. "Bayan Persia kekeliyor
dese de, bir vekil bütün gün viski içip dolaşamaz."

Tamamen ciddi görünüyordu ve Tesno kahkahasını bastırdı. "İşe
yarıyor mu?"

"Bayan Persia işe yarayacağını söylüyor. Önemli olanın
w-w-düdüğümü ıslatmak olduğunu söylüyor."

_Persia bu çocuğu bu iş için bizzat seçti_, diye düşündü Tesno. _Neden?_ "Yarın görüşürüz" dedi ve bara doğru ilerledi.
Sokağın parlak güneş ışığının ardından gözlerini kırpıştırarak durdu, büyük, loş odayı aradı, ta ki Vickers'ın genel müdürü Keef O'Hara'yı görene kadar.
O'Hara, vahşi gri saçlı ve vahşi mavi gözlü, uzun boylu, kaslı bir adamdı.
Ayıkken, saygı uyandıran bir yetkinlik ve neşeli
enerji havasına sahipti. Şimdi bir dirseğinin üzerine çökmüş,
gevşek yüzlü ve gevşek bir şekilde oturuyordu.

"Peki sorunlu adam ne isteyecek?" dedi Tesno yaklaştığında. "Kesinlikle üzerinde hala çiğ olan viski olmayacak çimen
ve sırt tepelerinden zar zor yükselen güneş. Bu saatte sadece İrlandalılar içki içer."

"Öğleden sonra üç, Keef," dedi Tesno. Bir sandalye çekti
ve masanın karşısına oturdu.

O'Hara sarhoş bir şekilde iç çekti ve kendine taze bir içki koydu. "Ve
gece vardiyasında beni ayıltmaya geldin, ha, çocuk-adam? Bunu
bekliyor olabilirdim. Ben Vickers kendi yapamadığı şeyi, adamını yapmaya zorluyor."

"Ben beni göndermedi, Keef. Bildiği kadarıyla,
kulübende uyuyorsun." Tesno, O'Hara'nın bardağını kaldırmasını engellemek için elini uzattı. "Şimdi bitirmenin zamanı geldi, biraz kahve al."

"Bir iki yudum daha alabilirim, evlat." O'Hara içkisini sinsice diğer eline aldı ve içti. "Bütün gece
çalıştığımı bilmiyor musun?"

"Biliyorum. Sen ve bir şişe. Üç saat içinde işe dönmen gerekiyor ve
hiç uyumadın."

O'Hara saldırganca baktı ve şişeye uzandı. Tesno ondan önce davrandı ve şişeyi erişemeyeceği bir yerde tuttu. Müdür, Tesno'nun boğazına
atlamak üzereydi, sonra aniden uysallaştı.

"Keef O'Hara şeytan romunun kölesi! Bir adam için üzücü bir son."

"Keef, dünyanın dört bir yanındaki zorlu inşaat işlerine patronluk tasladın. Eğer
becerilerine ihtiyaç duyulursa, o burada ve şimdi. Ben'in
neyle karşı karşıya olduğunu biliyorsun. Hadi şimdi buradan çıkıp ayılalım."

"Evlat, neden Ben Vickers ile anlaştığımı düşünüyorsun?... Terrierlerin
yarısı buraya geldiği için aynı sebepten. Biz ayrı bir ırkız,
evlat--müdür veya kürek serserisi. Medeniyetle yaşayamayız.
Biz ayyaşız, dövüşçüyüz, etek avcısıyız, karı döveniz veya bunların hepsiyiz. Bir kasabada yaşamaya çalışırsak, hapse gireriz, hastalanırız veya ölürüz. Bu yüzden
işin, temiz havanın ve hiçbir ayartmanın olmadığı,
bir adamın terleyip yağlarını atabileceği, maaşını biriktirebileceği ve
kendisiyle barışık olabileceği bir kamp ararız. Ve burada, ülkenin en vahşi
dağlarının ortasında bize ne yaptılar? Bir kasaba inşa ettiler! Kasabanın güzel bir tavrı
tüm cazibelerle birlikte..."

Tesno sabırsızlıkla ayağa kalktı. "Ön hazırlıkları bitirdik,
Keef. Şimdi kampa geri dönüyoruz."

O'Hara ayağa kalktı, kendini doğrulttu. Büyük bedeni
sallandı ve neredeyse düşüyordu. "Seninle başka bir gün dövüşürüm, Bucko," dedi. "Ruhlar daha iyi olduğunda ve geceyi işte geçirmediğimde."

Kendisinin götürülmesine izin verdi.

Barın en ucunda şık giyimli ufak tefek bir adam ayran bardağını
içti ve ipek bir mendille sakalını sildi.
Pinky Bronklin boş bardağı çıkardı.

"J. Keef O'Hara," dedi Bay Jay, mendili göğüs cebine
sıkıştırarak. "O hala Kuzeybatı'nın en iyi mühendisi. Bahse girerim
burada basınçlı hava matkaplarıyla deneyimi olan tek adam odur."

"Siz hariç, Bay Jay," dedi Pinky.

"Ben hariç," dedi Bay Jay.

* * * * *

O akşam Tesno, artık sık sık yaptığı gibi Persia ile akşam yemeği yedi. Sam
Lester da oradaydı ve yemek bittiğinde ofisine dönmek yerine tüm zamanını onlarla geçirdi.
Oturdu,
konyak yudumladı, gazete okudu; ara sıra sohbete bile
katıldı. Salona geçip konyak yudumlarken Persia yeni bir vekil atadıklarını söyledi.

"Biliyorum," dedi Tesno. "Neden Willie'yi seçtiğini merak ediyorum. "

"Konsey onu uygun buldu."

"Onu senin tavsiye ettiğini söyledi."

Persia omuz silkti. "İyi bir çocuk. Nitelikli görünüyor."

"Kekeme bir cins çocuk mu?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Yarı Kızılderili."

"O bir rezervasyon Kızılderilisi değil. O bir vatandaş ve--"

"O zaman biliyordun," dedi Tesno.

"Kızılderili gibi görünmüyor," diye araya girdi Sam. "Ağzını kapalı tutarsa ​​iyi olacak."

"Onu biraz olsun tanıyorsan, yapmayacağını bilirsin," dedi Tesno. "Ve o limonlu gazoz şişesi! Bana öyle geliyor ki, hiç kimsenin dinlemeyeceği bir adamı seçmek için elinden geleni yaptın."

"Bir vekil istedin," diye homurdandı Sam. "Kasaba daha iyi devriye gezecek. Hiç tatmin olmuyor musun?"

"Asla!" dedi Persia gülerek. "Onun hakkında
sevdiğim şeylerden biri de bu." Gözleri onun gözlerini aradı ve eğlenceli, şefkatli ve
sahipleniciydi. "Üç kişilik bir öküz oyunu ne dersin?" dedi.

VIII

Tesno ertesi sabah Ben Vickers tarafından yataktan kaldırıldı. Vickers, gecenin büyük bir kısmını sıkıntılarını aritmetiğe
aktarmakla geçirmişti. Dolar ve sent, ortalama ayak ve
iş günleri açısından işlerin ne kadar
kötü gittiğini kaydeden bir deste kağıt sallıyordu.

Diğer şeylerin yanı sıra, rakamlar herkesin
zaten bildiği şeyi anlatıyordu: her gün elle delmeyle, tünelin
zamanında
tamamlanma olasılığı artıyordu. Basınçlı havanın kullanımı için gerekli olan devasa
kazan hala yolun sonuna gelmemişti. Geldiğinde bile,
onu kırk mil
dağlara doğru.

"Senden istediğim şey Ellensburg'a inip
telgrafa girmen," dedi Ben. "O şeyin nerede olduğunu bul. Ve yolda,
yolu incele. Sorunlu noktaların nerede olacağını bul. Belki biraz derecelendirme yaparak, bir veya iki köprü inşa ederek zaman kazanabiliriz."

Tesno, Ben'in neden başkasını gönderemediğini merak ederek somurtkan bir şekilde kabul etti.
Ben gittikten sonra, rahat bir şekilde giyinip geç bir kahvaltı için
restorana indi. Uzun yolculuk ve Tunneltown'dan birkaç gün
uzaklaşma düşüncesi ona çekici gelmedi. Bir süre
kahve ve puro içerek oyalandı,
başlama konusundaki isteksizliğine şaşırdı,
gitmeden önce uğrayıp Persia'yı görebileceğini düşündü.

Odasına dönmüştü ve tıraş olurken Whisky Willie içeri girdi.
Willie bir sandalyeyi geriye doğru çevirdi ve üzerine oturdu.

"Madrid'in h-h-hırsızları koruduğunu" iddia etti.

Tesno tıraş kabında bir köpük çırptı. "Örneğin?"

"Pembe Kadın'da t-kaplanı te-tepişen bir adam vardı. Beni çok nazik ve düzenli bir şekilde çağırdı ve krupiyenin
çift taraflı oynadığını ve bunu dava kuruluyla kanıtlayabileceğini söyledi.
J-J-Jack R-R-Robinson diyebilmenizden önce, Pinky onu bir kolundan, bir barmen de diğer kolundan tutmuştu ve o da s-sokağa çıkmıştı. Kimse bana
dikkat etmedi. Madrid'e bundan bahsettim. Bana küfür etti ve krupiyeleri rahat bırakmamızı söyledi."

"Bu hangi masaydı?"

"D-kapısından S-ikinci. D-krupiyenin adı Cardona."

Tesno tıraş bıçağını şiddetle biledi. "Bir tamirci. Tek-çift
düzeneği kullanıyor."

"Ne?"

"Göstereceğim," dedi Tesno. Tıraş bıçağını yatağının ayağının üzerinde asılı duran
seyahat çantalarına doğru salladı. "Orada bir deste
kart var. Alın ve tek kartları çift kartlardan ayırın. Bu
öğleden sonra Bay Cardona'yı arayacağız."

"Ne g-g-yapacağız?"

"Biz değil, _sen_. Sana numarayı göstereceğim. Sonra Cardona'yı ifşa edeceksin ve
onu şehirden kovacaksın. Bunu başarmak için
iyi provalı olman gerekecek. Bir saatliğine yapacak bir şeyin var mı?"

"Bu öğleden sonra üçe kadar değil. O zamandan sabah sekize kadar görev başındayım."

Tesno tıraşı bitirdiğinde, Willie kartları ayırmıştı.
Tesno iki paketi kareledi ve uçlarını birbirine bastırdı,
kartları eşit şekilde birbirine geçirdi.

"Bir krupiye gibi karıştırıyorsun," dedi Willie.

"Pek iyi değil. İyi bir tamirci mükemmel bir kuyruklu kart yapabilir. Bu,
tek ve çift kartların destede
tamamen dönüşümlü olarak yer alacağı anlamına gelir.... "

* * * * *

Görünüşe göre, Tesno salona girdiğinde, mareşal Cardona'nın masasındaki oyuncular arasındaydı. Pinky Bronklin Tesno'ya kötü bir bakış attı
ve diğer barmeni ona hizmet etmesi için gönderdi. Tesno bir puro sipariş etti ve
sırtını bara dönerek sigarasını içti, oyunu izledi.

Madrid oturan oyuncuların arkasında duruyordu. Pembe gömlek ve siyah papyon takmıştı. Birkaç turdan sonra, kraliçeye
bir bahis kazandı ve dörde bir bahis daha koydu. Bu da kazanan çıkınca,
on'u oynadı.

Sadece eşit kartlar oynuyordu ve Cardona onun kazanmasına izin veriyordu.
Açıkça dolandırıcılık yaptığı ve bir ödeme aldığı görülüyordu.
_Bu ilginç olacak_, diye düşündü Tesno kasvetli bir şekilde.

Mareşal bir bahis daha aldı, çeklerini bozdurdu ve
kazandıklarını cebine attı. Tesno'yu gördü, başını salladı ve bir an
tereddüt geldi ve ona katıldı.

"Öndeyken mi bırakıyorsun?" dedi Tesno.

"Bir adam bazen açgözlü değilse oyunu yenebilir," dedi Madrid. Barmene işaret etti. "Evin bir çift almasına ne dersin, kovboy?"

"Benim için değil," dedi Tesno.

Barmen Madrid'e hiçbir şey söylemeden bir şişe ve bardak uzattı. Mareşal
adamın suratsızlığı hakkında küfürler mırıldandı ve kendine bir içki
doldurdu.

Viski Willie sonra içeri girdi. Doğrudan Cardona'nın masasına yürüdü ve önemli bir şekilde
kendini dikleştirdi.

"Ş-ş-bu bir ç-ç-ç-g-gug-oyunu," diye duyurdu. Kelimeleri
çıkarmakta çok zorlandı ve Tesno onun için irkildi.
Oyuncular eğlenmiş ve sonra irkilmiş gibi görünüyorlardı. Bıyıklı küçük kel bir adam olan Cardona ayağa kalktı. Willie inatla devam etti, "Bunu
k-k-kapatıyorum. B-b-buhuh-bahislerini al."

"Ne yaptığını sanıyor bu?" dedi Madrid.

Bardağını bara çarptı ve masaya doğru yürüdü. Tesno
omzuna koyduğu eliyle onu sıkıca tuttu. "Çocuğun aklından neler geçtiğine bir bakalım," dedi.

Cardona, Willie ile şakacı bir tonla konuşuyordu. "Taşıdığın o
kel ilacından bir yudum alsan iyi olur ve sakinleş."

Willie avucuyla düzene vurdu. "H-tamam n-şimdi! Bu g-oyun
kapandı, Cardona. Ve y-yirmi dört saat içinde şehirden çıkacaksın yoksa
h-hapishanede olacaksın. B-b-bahislerini al, beyler."

"Durun!" dedi Madrid, şimdi öne doğru yürüyerek. "Bu dürüst bir oyun, evlat. Bunu sana geçen gece söylemiştim. Şimdi--"

"Bu oyun hileli!" dedi Willie. "Bunu kanıtlayabilirim."

Cardona kart kutusuna doğru ilerledi, ancak Willie ondan önce davrandı ve
elini kutunun üzerine vurdu. Madrid, Willie'nin kolunu yakaladı ve onu çekmeye çalıştı, ancak Willie onu üzerinden attı. Salonun diğer bölümlerinden müşteriler gösteriyi izlemek için içeri girdi. Madrid şiddetle küfür etti.

"Defol git buradan, evlat! Buradan defol git," dedi.

Çenesi öne doğru çıkmış, pembe çizgili dirseği bükülmüş bir şekilde duruyordu, eli tabancasının sapını kavrıyordu. Tesno aniden arkasındaydı, bir eli Madrid'in omzunda, diğeri silah tutan elinin bileğindeydi.

"Çocuk oyununu oynasın," dedi Tesno. Mareşal uzaklaşmaya başladığında tutuşu daha da sıkılaştı. "Devam et, Willie."

"Bu destedeki kartlar sırayla tek ve çift," diye duyurdu Willie. Kutudan en üstteki kartı kaydırdı ve yüzü yukarı bakacak şekilde çevirdi.
Sekizdi.

"Bir sonraki n-tek olacak." Willie üç açtı. "Bir sonraki n-çift... bir sonraki, tek." Bir dört ve bir vale açtı. Devam etti,
yarım düzine kartı daha doğru söyledi.

Seyirciler büyülenmiş bir şekilde bakıyorlardı, çirkin, zar zor duyulabilen
ifadeler mırıldanıyorlardı. Tesno Madrid'i serbest bıraktı. Mareşalin artık herkes kadar
şaşırmış gibi sessizce izlemekten başka seçeneği yoktu.

"Bu bir komplo!" diye iddia etti Cardona. "Birisi o desteyi yerleştirdi!"

"Onu kendin kutuya koydun," diye hırladı bir seyirci.

"Nasıl çalıştığını s-görebilirsin," diye devam etti Willie. "Paranın çoğu
tek kartlardaysa, çift kartlar kazanır. Dağıtıcı
bunu istediği zaman d-çift-d-dağıtım yaparak değiştirebilir. "

Willie kutudan bir kart çıkardı ve bunun bir papaz olduğunu gösterdi.
Başparmağı ve işaret parmağı arasında sıkıştırarak, arkasından bir ikili çıkardı.
Kartları masaya bıraktı.

"Yirmi dört saat," dedi Cardona'ya.

"Mareşal," dedi Cardona, Madrid'e yalvararak, "Yemin ederim ki bu bir hile.
Her zaman dürüst bir oyun oynadığımı biliyorsun. Sen--"

"Söylediği gibi yap," dedi Madrid. "Şehirden defol."

Oyunculardan biri aniden masanın üzerinden atladı ve
Cardona'ya çarparak onunla birlikte yere düştü. Madrid silahını çekti ve
masa etrafından koştu. Başka bir oyuncu para kutusunu kaptı, içindekileri
masaya döktü ve Cardona'nın kurbanlarına paranın adil bir şekilde
dağıtılmasını sağlamaya çalıştı; ama bu bir kapışma ve kapmacaydı.
Pinky Bronklin oraya vardığında para
gitmişti, bir bira şişesiyle her yöne
vuruyordu.

Tesno, masa çökerken Willie'yi arbededen çekip çıkardı, Pinky
Bronklin de onunla birlikte düşenler arasındaydı. Madrid
Cardona'yı bir kenara çekmişti ve elinde silahla önünde duruyordu.
Tavana ateş etti.

"Ayrılın!" diye bağırmaya devam etti. "Ayrılın!"

Şimdi adamlar bardan dışarı çıkmaya başladı, bazılarının elleri dolu para. Birkaç kişi yolda Willie'nin sırtına tokat atmak için durdu.

"Ben mareşali kovup sana işi vermekten yanayım!" dedi biri.

Ayağa kalkan son adam Pinky Bronklin'di. Burnu kanıyordu ve
önlüğünü burnuna
sımsıkı sardı. Barın arkasındaki küçük bir merdivene doğru yürüdü, sonra Tesno'yu gördü ve yaklaştı.

"Bunu sen ayarladın," dedi, kanlı yüzünden önlüğünü indirerek. "Seni tanıyorum. Seni tanıyorum, Tesno."

Tesno başını geriye attı ve güldü. Pinky'nin omzuna vurdu
ve onu merdivene doğru çevirdi. "Seni daha dürüst bir adam yapacağım,
Pinky," dedi.

Cardona, Pinky'yi merdivenlerden yukarı takip etti. Madrid silahını kılıfına koydu ve
yanına geldi. Sırıtıyordu, ama siyah gözleri Tesno'nun gözlerine soğukça bakıyordu. "Buradan devam edeceğim. Benim işim."

Tesno, şerifin sırıtışına karşılık verdi. Willie'nin koluna dokundu ve meyhaneden çıktılar. Willie limonlu sodaya uzandı.

"Vay canına! Beni kovacağını mı sanıyorsun?"

"Hiç şansı yok," dedi Tesno. "Kasabadaki herkes nedenini bilir. Senin iyi bir iş çıkardığını düşünüyormuş gibi davranmak zorunda."

Willie yüksek sesle güldü. "Sanırım haklısın."

"Şu anda burası onun kasabasından daha çok senin kasaban. Ama bir hata yaparsan
sana sırtını
çarpıp
sopalayan aynı adamlar sana karşı konuşacak. Ve
Madrid iki ayağıyla sana inecek."

"Bayan P-Persia'nın ona neden katlandığını anlamıyorum," dedi Willie. "Bu adama
hiç saygım yok."

"Daha iyi yapmışsın. Şimdi politikacıyı oynamak zorunda ama o, diğer insanlardan farklı bir dünyada yaşayan
özel bir ırka ait. Bu işte kalırsan, onları yeterince çabuk tanımayı öğrenirsin.
Sadece öldürebilmekle kalmıyorlar, bundan sadece zevk almıyorlar, aynı zamanda bunun açısından
_düşünüyorlar_."

Willie bunu sindirmek için bir an ayırdı. "Sanırım ne demek istediğini anlıyorum.
O silahla k-k-puma-hızlı. Ve ilk içgüdüsü ona
ulaşmak."

Otele varmışlardı. Tesno, Willie'nin omzuna vurdu ve
kapının önünde durdu.

"Birkaç gün Ellensburg'da olacağım, Willie. Sen rahat yürü,
ve hayatta kal. Ve limonlu gazoza devam et."

"Bu s-şeyden bıktım."

"Bana yapabileceğin bir iyilik var," dedi Tesno. "Ben'in amiri Keef O'Hara'yı tanıyor musun? İçki içiyor ve ben ona
dadılık ediyorum. Senin devralmanı istiyorum."

IX

Beş gece sonra, Tesno geri döndü, gece yarısından kısa bir süre önce kasabaya doğru
at sürdü. Yorgun bir şekilde Pink Lady'nin karanlık sokağından geçerek Big Barrel'a girdi, kampa gidip Ben'i yataktan
kaldırmadan önce bir içkiye ihtiyacı vardı.

Salon Pink Lady'den daha küçüktü ve kalabalıktı. Barın sonunda bir yer buldu, puro ve viski sipariş etti ve hemen
sokakta olan ve onu geldiğini gören Willie de yanına geldi.
Tesno bir içki koydu, kokladı, tadına baktı. "Hala rozetini takıyorsun," dedi.

"Bay O'Hara'yı az önce işine geri götürdüm," dedi Willie. "Kesinlikle beni meşgul etti."

"İşi mi bıraktı?"

"Bunu her gece yapıyor. D-düdüğünü ıslatmak için gizlice şehre giriyor, diyor. Sen yokken ilk gece, iyice ıslanmış. Onu bir vagonla geri götürmek zorunda kaldım. O zamandan beri onu z-gözetliyorum
ve birkaç kemer takmadan önce onu yakalıyorum. Şehirdeki her barmene ona servis yapmamalarını söyledim ama çoğu ben yokken yapıyor."

"Kahretsin," dedi Tesno. Bir puro ucunu ısırdı ve kibriti ona tuttu. Ben'in Keef'in içki içtiğini bilip bilmediğini merak etti. "Madrid'le nasıl geçiniyorsun?" diye sordu Willie'ye.

"A-aynı şey. İki oyun daha kapattı."

"Madrid mi?"

Willie başını salladı.

"Onu sandığımdan daha zeki," diye mırıldandı Tesno. "Senin
su birikintisindeki büyük ördek olmana
izin vermeyecek."

"Sanırım Bayan Persia ona o oyunları kapatmasını s-söyledi," dedi Willie düşünceli bir şekilde. "Ya da S-Sam Lester. Madrid, biri ona söylemediği sürece
derin bir nefes alma. Her neyse, o ve Pinky, sen gittikten sonraki gün Bayan Persia ve Lester ile bir s-toplantı yaptılar. Stella bana s-söyledi."

"Gerçekten kim düdük çalıyor, Willie? Sam mi yoksa Persia mı? Stella bu konuda
ne diyor?"

Willie acı içinde kaşlarını çattı. "Başka birileri var gibi görünüyor.
B-birileri onlara ne yapacaklarını söylüyor."

"Stella mı söyledi bunu?"

"Gizemli birileri olduğunu söylüyor, adı hiç anılmıyor
ken etrafta. Ona 'Bay Sen-Bilirsin' veya buna benzer bir şey diyorlar. Stella, Sam Lester'ın onunla iletişime geçtiğini düşünüyor."

* * * * *

Tesno, Ben'i geceliğiyle masasının arkasında oturmuş, uykulu bir şekilde
rakamlarla dolu bir kağıda bakarken buldu. Tesno'yu görünce gözlüklerini
çıkardı ve sandalyesinde geriye yaslandı.

"Gerçekten vakit ayırmışsın. Haberler iyi mi kötü mü?"

"Kötü." Tesno bir sandalyeye gömüldü. "Ellensburg'a varır varmaz Connecticut'taki kazan fabrikasına telgraf çektim. Lanet kazanınız henüz
gönderilmemişti."

Ben vurulmuş gibi görünüyordu. Yavaşça ayağa kalktı. "Sevk edilmemişti!"

"Üç gün boyunca telgraftaydım ve durumu düzelttirdim. Birkaç hafta önce senin adınla imzalanmış bir telgraf çekmişler gibi görünüyor. Senden daha fazla haber alana kadar sevkiyatı durdurmalarını talep ediyorlardı."

Ben masaya iyice yaslandı. Tesno bir an için bayılacağından korktu. Sonra yumruğunu masaya vurdu, küfür etmeye başladı ve ikisi de daha iyi hissetti.

"Birisi seni bilerek geciktirmeye çalıştı, Ben. Kim olabilir?"

"Nereden bileyim?"

"Jay?"

"Bilmiyorum. Onun sinsi olduğunu duydum ama böyle bir numara! Eğer bunu ona
yükleyebilseydim, Batı'daki her demir yolu tarafından kara listeye alınmasını sağlayabilirdim."

"Mesaj Kuzey Yakima'dan gönderilmişti, bu yüzden oraya gittim. Operatörün orijinal kopyası vardı. Düz kağıda blok harflerle basılmıştı. Hatırladığı kadarıyla, mesajı getiren adam bir çiftçi veya bir inek işçisi gibi giyinmişti."

Ben bir sandalyeye çöktü. Üzgün ​​bir şekilde başını salladı. "Şu kazan şimdi yolda mı?"

"Yolda."

"Ülkeyi geçmesi en az iki hafta sürecek," dedi Ben. "O zaman onu rayın sonundan buraya sürüklememiz gerekecek."

Tesno gömlek cebinden kalın bir kağıt parçası çıkardı ve açmaya başladı. "Tedarik yolunun kötü noktaları işaretlenmiş bir haritasını çıkardım. Ben, palanga kullanmamız gereken bir düzine yer var."

"Sanırım günde beş mil yol kat etsek iyi olur," dedi Ben yorgun bir şekilde. "Yirmi atlı takımlarla bile... Bu senin 
kazanının sonuna vardığı andan itibaren, portalda boşaltılana kadar, güvecin olacak, Jack."

* * * * *

Tesno, orman yolunun yoğun karanlığında kasabaya geri yürüdü.
Sokağa ulaştığında ve otele doğru giden yürüyüşe döndüğünde,
yüz metre ötedeki şehir evini gördü. Kirli ve tıraşsız olduğunu unutarak, içgüdüsel olarak
aydınlatılmış pencerelerin yumuşak davetine doğru yöneldi.

Sam Lester kapıyı açtı ve içeri girmesi için homurdandı. Persia
koltuktan fırlayıp onu karşıladı ve iki elini de tuttu. İkisi de
oturdu. Persia ona sahiplenici bir şekilde baktı.

"Jack, sanki asırlar geçmiş gibi. Zorlu bir yolculuk muydu?"

"Çok fazla ata bindim, pek uyumadım."

Sam huysuzca yatağa gideceğini söyledi. Evin diğer tarafına doğru
yürürken kapıyı çarptı.

"Bir şeyi mi böldüm?" diye sordu Tesno.

"Her zamanki akşam uvertürü," dedi Persia yorgun bir şekilde. "Bana aşık olduğunu düşünüyor. Arkadaşlık mümkün değil. Neden biz--yani, sen ve ben, mesela--olamayız?"

"Peki bu nasıl?"

Daha önce hiç bu kadar yakın oturmamışlardı. Eline dokundu.
Parmaklarını sıktı ve gülümsedi. Sonra elini geri çekti.

"Konuşmak istiyorum, Jack. Her şey çok kötü gidiyor. Gelirim düştü ve borçlarım dayanılmaz hale geldi. Kumar oyunlarını temizlemeye çalışarak hepsinin çarpık olduğu izlenimini vermişiz gibi görünüyor. Oyun korkunç bir şekilde düştü ve...." Sözünü kesti ve aniden gülümsedi. "Sorunlarımın gerçek sorumlusunun sen olduğunu unutuyorum. Bir daha sızlanan bir kelime
söylemeyeceğime söz veriyorum."

"İstediğini söyle."

"Ah, Jack, kadın olmak çok saçma bir şey!"

Tekrar elini tuttu ve üzerinden uzanıp omzunu kucakladı. Gözleri buluştu ve ona doğru geldi ve dudakları sıcak ve ateşliydi. Binanın diğer tarafında, çok uzakta bir kapı
çarptı ve gecede ve dünyada yalnızdılar.

X

Willie Silverknife, ellerinde yelpaze gibi açılmış sekiz kağıt parçasıyla Tesno'nun odasında oturuyordu. Tesno, ellerini başının arkasına koyup yatağa uzanmıştı. Willie konuşuyordu.

"Bu k-dağıtıcı, tek-çift düzenlemesi kadar kolay bir şeyle uğraşmaz. Bana gösterdiğin şekilde karıştırarak istediği herhangi birini getirebilir. Onu d-günleri boyunca izledim ve kartlar geldikçe yazdım. Bunu c-cebimin içindeki bir kalem parçasıyla yaptım. Burada sekiz düzenlemenin hepsi var."

"Ve sen onu mahvedeceğini düşünüyorsun."

"Desteyi dağıtarak ve her kartı tam olarak söyleyerek oyunun hileli olduğunu k-kanıtlayacağım, sadece tek veya çift değil. Bunu, mekan kalabalık olduğunda k-yapmayı düşünüyorum."

Willie kağıtları eşit bir pakete koydu ve bir gömlek cebine yerleştirdi. Tesno sessizce tavana baktı.

"Sana ç-ç-ç-çalışmak istedim," dedi Willie. "Bunu ç-çalışma şeklimde
hiçbir sorun olmadığından emin olmak istiyorum."

"İyi bir çalışma parçası. Ama bekle, Willie."

"Ne-neden? Pembe Leydi'de bir ç-çarpık g-oyun daha gösterirsem,
p-yerini f-bitirir."

"Bekle," dedi Tesno sinirli bir şekilde. "Kasaba oldukça
evcilleşiyor--önceki haline kıyasla."

"Ç-evcilleşiyor mu? Sen de benim ç-gördüğümü ç-görmelisin. Dün gece--"

"Tamam! Ama bu sefer şov yapma." Tesno ayaklarını yataktan
salladı ve doğruldu. "Sessizce Pinky'ye git ve ona o krupiyeden
kurtulmasını söyle. Muhtemelen orada bir kart tamircisi olduğunu
bilmiyordur."

"Sen bundan daha iyi s-biliyorsun!" Willie ayağa kalktı ve sandalyesinin
arkasını kavradı. "O Pinky eğer bir şeyi çarpık yapabiliyorsa asla dürüstçe yapmaz. Orası cehennemin pisliği kadar çürümüş bir yer ve bence
b-b-battığını görmekten memnun olursun!"

Tesno yavaşça ayağa kalktı ve gerindi. "Pinky'yi hiç sevmiyorum.
Ama o yerin sadece küçük bir parçasına sahip."

Tesno kolunu Willie'nin omuzlarına doladı ve onu kapıya götürdü.
"Şimdilik, Willie, gözlerini açık tut ve sorun çıkarma."

Willie yüzünde acıyla kapıda döndü.

"Eğer tam olarak M-Madrid gibi konuşmuyorsan kahrolayım!"

Tesno güldü ve kapıyı kapattı. Lavaboya dönerek, ayık bir şekilde
üstündeki küçük kare aynaya baktı. * * * * *

O gece tam olarak ne olduğunu veya kimin suçlu olduğunu kimse bilmiyordu. Ancak dinamitçi Heinie Hinkleman'ın sigortalarının bozulduğu ve ayrıca destek ekibinin ustabaşının adamlarını güvenli bir yere götürme konusunda gevşek davrandığı açıktı. Baş ekip bolca zaman
kazanarak uzaklaştı ve dışarı çıkarken tezgah ekibini uyardı; ancak Heinie
yavaşça düz ayaklı bir şekilde koşarak geldiğinde, yarım düzine işçi
hala destekleri döşüyordu. Heinie onlara Tanrı aşkına
sigortaların yandığını söyledi ve onları önünden portala doğru sürdü.

Sigortaların altı dakika boyunca kapalı kaldığını söyledi, ki bu oradan cehenneme gitmek için fazlasıyla yeterli bir zaman olurdu. Ancak Heinie kariyerinde ilk ve son kez yanlış hesap yapmıştı ve patlama onları daha bir düzine metre gitmeden yakaladı. Kaya, devasa bir silah namlusundan fırlamış gibi
başlıktan fırladı. Yumurta büyüklüğünde bir kıymık
Heinie'nin kafatasının arkasına saplandı ve beynine saplandı.
Kurtarıcıların onlara ulaşması için toz yeterince dağıldığında diğer ikisi ölmüştü.
Diğer dördü sersemlemiş bir şekilde ve boğulmaktan sadece bir fısıltı kadar uzaktaydı.

Ben Vickers vahşi bakışlarla ve yarı giyinik bir şekilde olay yerine ulaştığında şafak doğudaki tepelerin üzerinden
aydınlanıyordu.
Diğer portalda dağın üzerinden geçtiğini söyleyen Keef O'Hara birkaç dakika sonra geldi. Birlikte, korkmuş,
çılgın ve birini suçlamak için can atan baş mürettebatı sorguladılar. İçlerinden biri olan Heinie, o öğleden sonra Faro'da iki aylık maaşını kaybetmişti, bu da kendini avutmak için birkaç yudum almamış olsa bile
aklının işinde olmamasını açıklayabilirdi.

Bu, O'Hara'nın nefesinin bir
sansardan geri çekileceği gerçeğiyle birlikte, Ben için yeterliydi. Yaralı adamları kamp hastanesine götürüp doktor raporunu aldıktan sonra, Tesno'yu kulübesine çağırdı ve isyan eylemini okudu.

Biraz tekdüzeleşen, kıçını kabartan küfürler dışında, Ben düz, kontrollü bir şekilde konuştu - ki bu kötü bir işaretti. Tesno sandalyesini geriye yatırıp oturdu ve dinledi.

Ben kısaca, Tesno'nun Tunneltown'da otorite kurmasını ve onu hizaya getirmesini beklediğini ve Tesno'nun da bunu yapmasını beklediğini söyledi, başladığı şekilde yargılayarak.
Ama fikrini değiştirmişti ve temizliği kasabanın kendisine bırakmıştı, ki kasaba sadece bir içki kampından ibaretti ve hangi içki kampı kendini temizler ki? Yine de, Ben bu sabaha kadar en iyisini ummaya devam etmişti. Üç adam öldü ve bir başkası
muhtemelen ölmek üzereyken, sabrı tükenmişti ve orada zıplama-şey
bir değişiklik olacaktı....

"Şimdi durun," dedi Tesno, Ben'in nefesinin kesildiğine dair işaretler gösterdiğinde. "Düzenlemeye razı olacağını söylemiştin ve bunu elde ediyorsun.
Yavaş yavaş geldi, ama--"

"Yarım kalçalı iyileştirmelerinin listesini bana tekrarlama," dedi Ben. "Hepsini ezbere biliyorum--o yarı cins bir soytarı olan vekil, işini senden çok daha iyi
yaptı, o!" Ben masa üstünü işaret parmağıyla dürttü. "Ve
neye razı olacağımı söylediğime gelince, sana açıkça kumarın--hepsinin--kaldırılması gerektiğini söyledim."

"Kahretsin, Ben, kasabayı fazla suçluyorsun. Eğer o dinamitçi faro'daki hissesini kaybetmeseydi, muhtemelen pokerde usta bir
yatakhaneye bırakırdı."

"Bunun hakkında tartışmayacağım," dedi Ben buz gibi bir şekilde. "Kumarın
durdurulmasını istiyorum. Tamamen."

"Bu en azından birkaç meyhaneyi kapatır."

"Bu kalbimi kırar," dedi Ben. "Şimdi anlıyor muyum, anlamıyor muyum?"

Tesno ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Öfke, suçluluk, bir adaletsizlik duygusu içinde yükseldi ve sert sözler söyledi, ama bunları
söylemedi. Sakinleşmek, her şeyi düşünmek için zamana ihtiyacı vardı.

"Anlayacaksın," dedi dişlerini sıkarak, "ya da istifamı alacaksın."

Sırtını Ben'e yasladı ve kulübeden çıkıp kamptan kasaba yoluna doğru yürüdü. Dave Coons yatakhanelerden birinden çıktı ve yanına oturdu.

"Johnny Favery az önce öldü," dedi Coons.

Tesno gözlerini kısa bir süreliğine kapattı. "Bu dört," dedi.

"O sadece bir çocuktu," dedi Coons. "Eski ülkeden birkaç ay önce buraya gelmişti. Cebinde on dokuz sent vardı."

"Cehennem gibi bir şey," dedi Tesno.

"Suçun kimde olduğunu söyleyebilir misin?" dedi Coons. "Adamların bilmeye hakkı var. Yani bir daha olmayacak."

"Ben'e sor."

"Senden doğru dürüst bir hikaye duymayı düşündüm. O'Hara iddia ettiği gibi batı portalında değildi, bunu biliyorum. Kahveyle ayılmaya çalışıyordu."

"Her patlamada orada olmasının bir nedeni yok," diye homurdandı Tesno.

"Vickers, gündüz vardiyalarında. O'Hara orada olsaydı, muhtemelen Hinkleman'ın sigortaları yanlış taktığını görürdü. Görmese bile, o destek çetesini daha erken oradan çıkarırdı."

"Tamam," dedi Tesno. "O'Hara'yı suçla."

"Ben kasabayı suçluyorum. Bu kadar kullanışlı ve vahşi olmasaydı, O'Hara sarhoş olmazdı ve Hinkleman bitkin ve üzgün olmazdı."

Tesno cevap vermedi. Bu saatte soğuk ve nemli kokulu ormanlık yolda biraz yürümüşlerdi. "Kasabayla ilgili ne zaman bir şey yapacaksın, Jack?" dedi Coons ve aniden dönüp kampa doğru yöneldi.

Tesno bir restoran tezgahında yumurta ve kahveyle oyalandı, sonra odasına gidip yatağa uzandı. Bir saat kadar yalnız kalmak istiyordu; Bundan sonra Persia'yı görmek istedi. Onun arkadaşlığı kazanın şokunu ve çirkinliğini
sönükleştirecekti, kendi kendine söyledi ve
net bir şekilde düşünebilecekti.

XI

Persia, oturma odasının bir köşesinde duran sekreterin yanında ciddi bir şekilde oturuyordu.
Kaşlarını çattı, ek hesabını kontrol etti. Üç farklı kasabada banka
hesabı olması güzeldi, ama keşke bir kereliğine
hesapları beklediği kadar çok olsaydı. Kasaba her zamankinden daha yoğundu ve kağıt üzerinde iyi para kazanıyordu; ama
her şey Bay Jay'e yetecekti.

Sam odaya girdiğinde sandalyesini Sam'e doğru çevirdi. Sam ona her zamanki gibi sakin bir şekilde bakıyordu, ama onu o kadar iyi tanıyordu ki
onda hafif bir aciliyet hissediyordu.

"Bay Jay ofisimde," dedi kısaca.

"Öyle mi?" Bay Jay, işi gerçekten çok acil olmadıkça asla şehir evine gelmezdi. "Sam, bir sorun mu var?"

Sam başını olumsuz bir şekilde hareket ettirdi. "Sana kişisel olarak vermek istediği bazı talimatlar var. Basit bir konu ama bunun tam olarak doğru yapılmasını istiyor."

Hemen ofise gittiler. Bay Jay, Persia'nın elini tutmak için ayağa kalktı. "Büyüleyici! Her zamankinden daha büyüleyici!" dedi, başını geriye atıp ona baktı. Dikkatli küçük gözleri dans etti
ve sakalı bir iki saniyesini büyülenmiş gibi görünmeye adadığında bir gülümsemeyi çerçeveledi. Sam başka birine kayarken onu bir sandalyeye götürdü. Bay Jay, elleri arkasında kenetlenmiş şekilde aralarında duruyordu. Birinden diğerine baktı ve gürültülü bir şekilde nefes aldı.

"Sam'in odasında, kasabada görülmelerini istemediğim iki adam var. Bütün gece at sırtında gezdiler ve açlar. Şimdi--"
Bay Jay, Persia'ya tebessüm etmek için durakladı--"Onları
beslemeni istiyorum. Hizmetçinin bir yemek hazırlamasını sağla; çorba, jambon ve yumurta,
artıklar--hızlıca hazırlanabilecek her şey.
Sam'in onu ziyarete gelen eski arkadaşları olduğunu söyleyebilirsin, bunun gibi bir şey. Sonra sen
ya da Sam yemeği onlara götür--hizmetçi değil. Bu arada, Pinky
Bronklin buraya bir torba dolusu malzeme getirecek. Bu iki adam onu ​​alacak
ve gidecek. Atları arkada bağlı."

Persia hafifçe gülümsedi. "Bana hangi kötü niyetli
bir işbirliğine ortak olduğumu söylemeyecek misin?"

"Ah, bu sinsi bir şey," dedi Bay Jay, "tamamen sinsi bir şey. Eğer bununla bağlantılı olduğumdan şüphelenilseydim, kariyerim biterdi.
Ama yine de gelecekteki gelişmeler ışığında tahmin edeceksiniz; bu yüzden
şimdiden bilmenizde fayda var. Ben Vickers'ın büyük kazanı dün Ellensburg'a ulaştı. Onu bekleyen bir mürettebatı ve kocaman bir vagonu vardı, bu yüzden
bu zamana kadar yola çıkmış olmasını bekliyorum. Ben--şey, bir
kaza olacak."

"Keşke sormasaydım," dedi Persia. "Kimse incinmez, umarım."

"Kesinlikle umarım olmaz."

"Bundan hoşlanmadım, Bay Jay."

"Elbette hoşlanmadım. Ben de hoşlanmadım."

"Vickers kazanın geldiğini biliyor mu?" diye sordu Sam.

"Henüz değil, sanırım," dedi Bay Jay. "Bilgilerime göre habercisi
gecikmiş. Gün bitmeden haber alacağını söyleyebilirim. Ve Bay Tesno'yu hemen oraya göndereceğini söyleyebilirim."

* * * * *

Odasının yalnızlığında hiçbir rahatlık bulamayan Tesno otelden ayrıldı
ve amaçsızca sokakta yürüdü. Büyük Raymond saati ancak
on birden biraz sonrasını gösteriyordu. Persia'ya uğramadan önce öğlene kadar bekleyeceğine karar verdi.

Yeni tütün dükkanında durdu ve bir avuç puro aldı.
Bir tane yakıp ahırın yanından geçip arkasındaki yamaçtan yukarı doğru yürüdü. Buradaki kerestelerin çoğu kesilmişti ve çalılar ve eğrelti otları
zaten toprağı ele geçirmişti. Güneşin hafif sıcaklığında bir miktar teselli bularak kendini bir kütüğün üzerine çekti ve
kendini dışarı çeken bir manzaraya sahip olduğunu gördü.

Bulutsuz bir gündü ve sıradağlar engebeli omurgalarını
bir dağ gölü kadar mavi bir gökyüzüne doğru uzatıyordu. Aşağıda, kasaba çıplak,
çirkin Mantarlar topraktan yeni fışkırıyordu. Çamlarla neredeyse gizlenmiş olan kamp daha az müdahaleciydi. Derenin ötesinde, üstünde, tünelin keskin siyah kemeri Kaçak Dağ'ı yaralamıştı.

_İşte her şey_ diye düşündü, _önümde uzanıyordu. Ya
bir parçası
olmalıyım ya da cehenneme gitmeliyim._ Persia'ya ne söyleyeceğini planlamaya çalıştı. Ona kumarbazların gitme zamanının geldiğini
kesin bir şekilde söyleyecekti, tahmin ediyordu. Madrid'in onları, hepsini
temizlemesini isteyecekti. Eğer oyalarsa veya reddederse--kendisi yapacaktı. Ya da istifa edecekti.

Şehir evi solundaydı ve kendini ona bakarken buldu, bir yerlerde olduğunu düşünerek, sabahlarıyla
ne yaptığını merak ediyordu. Binanın en uzak kısmının arkasından iki adamın çıktığını gördü, her biri küçük bir paket taşıyordu. Bu mesafeden
onlar hakkında pek bir şey söyleyemezdi, sadece
dağların doğusundaki sığır ülkesinden gelmiş olmaları gerektiğini. Biri yünlü pantolon giymişti.
İkisi de Stetson şapka takmıştı ve yüksek topuklu çizmeli adamların tuhaf yürüyüşüyle ​​yürüyorlardı.
Eşyalardan birinin arkasında kayboldular ve
tekrar göründüklerinde, at sırtındaydılar.
Onların vadiden doğuya doğru at sırtında gitmelerini izledi.
Sığır eti veya saman satmak için geldiklerini varsaydı, ya da buna benzer bir iş için ve onları hemen unuttu.

Saati neredeyse öğleni gösterdiğinde, yokuş aşağı yürümeye başladı,
sokağı atlatıp
evin yolunu tuttu. Persia kapıyı açtı, onu gördüğünde gülümsedi. Bu şimdiki nazik ve hoş arkadaş gülümsemesi değildi,
özel, kişisel ve şefkatliydi, hevesli bir kapı
kolu arasına girdiğinde hemen arkasından kapandı.

"Gelmene sevindim," dedi. Onu salona çekti.

"Kötü bir sabahtı."

"Kazayı duydum," dedi. Kendini ondan ayırdı
ve kanepeye oturdu, uzun bacaklarını çaprazladı ve eteğini üzerlerine düzeltti. "Herkesin yapabileceği bir şey var mı?"

"Ölü adamlar için değil."

Gözleri ona temkinle dokundu. "O zaman senin için mi? Aklını
bundan uzaklaştırmalısın." dedi.

"Hayır," dedi. "Bunun hakkında düşünmeliyim. Bunun hakkında çok fazla düşünmeliyim."

Kadın yavaşça başını salladı, kaşlarını çattı. Adam bir sandalyenin arkasını tuttu ve asık suratla
üzerine eğildi. Bir an sonra, "Bütün sabah uğramanı
diledim. Jack, çok güzel bir gün. Acaba--sanırım iyi bir fikir değil ama bir öğle yemeği hazırlayıp
piknik yapamaz mıyız? Bir dere ve küçük bir şelalenin olduğu bir yer biliyorum. Her şeyden milyonlarca mil uzakta olurduk." dedi.

"Kulağa hoş geliyor," dedi.

"Bir şekilde gizlice kaçmamız gerekecek," dedi. "Sam'in bilmesini istemem. O da gelmek isterdi, korkarım. "

* * * * *

Unutulmuş bir patika yol boyunca vadiye geri döndüklerinde gün batımından sonraydı. Tüm gökyüzünün parladığı, kasvetli batı zirvelerinin ötesinde kızıl yandığı ve gecenin içine sızmasıyla doğuda gri-pembeye
soğuduğu olağanüstü bir anda, şehir evinin mutfak kapısına ulaştılar. Kasabanın binaları, ağaçlar, toprağın kendisi pembemsi bir sisin içinde asılıydı. Persia, Tesno'nun elini
tuttu ve onu durdurdu.

"Neredeyse korkutucu!" dedi. "İnsana garip bir
şeyin olmak üzere olduğu hissini veriyor."

Ne demek istediğini biliyordu ama sırıttı ve yapmacıksız bir şekilde, "Yarın hava
açık olacak." dedi.

Stella arka kapıdaydı, yemeğin hazır olduğunu ve bayatladığını söyledi. Sam Lester onları mutfakta karşıladı. Persia'ya sorgulayıcı bir
bakış attı ve Tesno'ya döndü.

"Vickers orada," Sam dedi, başını salona doğru sallayarak.
"Seni bulmak için kasabayı tarıyordu. Sonunda Stella'dan
bir sepet yiyecekle bir yere gittiğini öğrendi - nereye gittiğini bilmiyordu. O zamandan beri orada kamp kuruyor."

Tesno, Ben'i bir sandalyede uyuklarken buldu. Adını duyduğunda çılgınca gözlerle ayağa fırladı.

"Kazan buraya doğru geliyor!" dedi Ben. "Yol dağlara ulaşana kadar yeterince hızlı hareket edecektir ve şu anda Cle Elum'a çok yakın olduğunu tahmin ediyorum.
Bütün gece at sürersen, şafak vakti orada olabilirsin.
Neredeydin?"

"Piknik," dedi Tesno.

"Seni nerede bulabileceğimi haber verebilirsin."

"Bir şeyler düşünmeye çalışıyorum, Ben. Vazgeçmeye karar verdim."

Ben alnına bir eliyle vurdu. "Şimdi olmaz! O kazan oradayken olmaz!"

"Başka birini gönderebilirsin."

"Bu iş özel yetenek gerektirebilir, Jack. Sadece kirli bir iş olabilir." Persia ve Sam odaya girdiğinde Ben sessizleşti. Persia'ya sertçe başını salladı. Aniden sertçe işaret etti ve devam etti. "Dün geldi. Boşaltmak ve
buraya çalıştırmak için bekleyen bir ekibim vardı. Bir adam hemen bana haberi getirmek için çıktı--bu sabah gün doğmadan önce burada olmalıydı. Ama onu
döven, bir ağaca bağlayan, atını vuran
bir çift kabadayı tarafından yakalandı.
Serbestçe çalıştı ve gecenin bir yarısı sekiz mil yürüyerek bir
dağ kampına gitti, orada başka bir at ödünç aldı. Öğleden sonraya kadar
gelmedi."

"Bunu sadece haberi geciktirmek için mi yaptıklarını düşünüyorsun?"

"Öyle görünüyor. Ve o sahte telgrafı hatırladığında--o
kazan senin orada, gece gündüz, elinde bir silahla aşağı inmeni istiyor."

"Tamam," dedi Tesno. "Kazanda sana refakat edeceğim. Ondan sonra..."

"Göreceğiz, göreceğiz," dedi Ben hemen. "Şu şeyi
buraya getirip kompresörleri çalıştırdığımda, hayat herkes için biraz daha kolay olacak. Mavi alaca atını eyerleyip dışarıda bekliyor. Hemen
başlayabilirsin."

"Bir şeyler yiyene kadar değil!" dedi Persia. Yaklaştı ve
Tesno'nun kolunu sahiplenici bir şekilde kavradı.

Ben homurdandı. "Sadece gün ışığında Cle Elum'da olsun diye." Şapkasını buldu, kafasına
taktı ve kapıya yöneldi. Sam Lester da onunla
gitti.

"Aslında," dedi Persia, "Bence o adam deli. Otur ve bir içki
al, Jack. Stella'nın masaya akşam yemeğini getirmesini söyleyeceğim. Sam çoktan
yedi."

"Acele etmem gerekecek," dedi Tesno. "Belki..."

"Saçmalık. Sam'in yapacak işi var ve ben yalnız kalmayı reddediyorum. Bu gece olmaz, Jack."

XII

İlk düzine mil nispeten düz adaçayı çalılıklarında uzanıyordu.
On iki kişilik, otuz atlı kazan çekme ekibi ilk
gün onları kapladı, alacakaranlıkta ilk gerçek eğime ulaştı ve orada geceyi geçirmek ve patrona sabah ne yapacağını
anlaması için zaman vermek için durdu.

Rejack adında, atlarına
navluncular arasında nadir görülen bir nezaketle davranan ve bu nedenle mürettebatı tarafından
aptal olarak görülen parlak gözlü bir adamdı. Onun sorunu, devasa vagonunu neredeyse tekerlek açıklığı kadar geniş bir köprüden geçirmek ve sonra keskin ve dik virajları olan bir yola
çıkmaktı ki, üstteki ağır yük neredeyse devrilecekti. Sonunda bunun yapılamayacağına karar verdi.
Tek şansı dereyi geçmek ve vagonu palanga ve halatla
doğruca yamaçtan yukarı çekmekti.

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra, mürettebat çok fazla
zorlanmadan derenin üzerinden sürükledi. Rejack daha sonra makaralı bloğunu büyük bir sedire bağladı,
yönlendirmek için vagonun diline altı adam koydu ve vagon yukarı doğru hareket ederken aşağı doğru çekmek için on atlık bir grup at bağladı. Takımları, halatı, kazan üzerindeki bağlamaları inceledi ve sonunda başlama emrini verdi. Vagon ilk yüz fit boyunca güzelce ilerledi. Sonra
bir adam bir ağaç kümesinden elinde bir av tüfeğiyle çıktı, ipe dört ayak uzaklıktan nişan aldı ve iki namluyu da ateşledi.

Vagon yönünü o kadar ani bir şekilde değiştirdi ki, yanında tekerlek bloğu olan adamın onu fırlatıp atması için
sadece zamanı oldu.
Tekerlek onu ıskaladı. Vagon yamaçtan aşağı hızla indi,
yanlara doğru kaydı,
tam bir yuvarlanma yaptı, derede aniden durdu ve
bir meyve kutusu gibi yükünün altında çöktü.

Bu kargaşada, av tüfeği olan adam çamların arasında kaybolmuştu. Mürettebattan bazıları onun peşinden gitmeyi düşündüler ancak bir tüfek yukarıdan bir yerden fırlayıp mermileri aralarındaki çalılıklardan
sekerek geçince hemen vazgeçtiler. Sabotajcının orada onu koruyan bir ortağı olduğu herkes için açıktı.

Rejack şapkasını çıkardı, başını kaşıdı ve felakete, mürettebatın daha sonra neşeyle anlattığı
kayıtsız bir şekilde tepki verdi.

"Bu bir ipi kesmenin müthiş bir yolu değilse!" diye homurdandı. "Atlara saçma isabet etti mi?"

Tüfekli adam, belli ki kimseyi vurmaya çalışmadan üç hızlı atış yaptı ve günü kapattı. Rejack, mürettebatın çoğu tarafından takip edilen hasarı incelemek için yamaçtan aşağı atladı. Herkesin görebildiği kadarıyla,
kazan, şaşırtıcı bir şekilde, çizilmemişti bile. Vagon onarılamayacak durumdaydı. Rejack, bundan sonra ne yapacağını anlamak için dere kıyısına oturdu.

* * * * *

Sabahın ortasıydı ve Tesno, Cle Elum'un beş mil yukarısında, Vickers'a felaketi bildirmek üzere yolda olan sürücüyle karşılaştığında. Tesno başını sallayıp selam vererek yanından geçerdi, ancak diğeri onu tanıdı ve
durup hikayeyi anlattı.

"Kazan hasarlı değil mi?" diye sordu Tesno.

"Dolar kadar sağlam," dedi sert yüzlü küçük nakliyeci. "Patron, lanet şeyi çekmeye yetecek kadar büyük başka bir vagon bulmak için Ellensburg'a geri döndü. Bu arada, Cle Elum'un yaklaşık bir buçuk mil aşağısında bir çukura
giriyor."

"Biri mi koruyor?"

"Evet, evet. Patron dört kişilik bir muhafız görevlendirdi, ancak tüm ekipte yalnızca bir silah olduğu için bunun pek bir anlamı yoktu. Yani şu anda orada bir adam var. Gerisi Cle Elum'a gitti."

"Tamam," dedi Tesno. "Şimdi Ben'e söyleyeceğin ilk şey, kazanın iyi durumda olduğu. Bu onu felçten kurtarabilir. Sonra ona endişelenmemesini söylediğimi söyle. Ben onu oraya götüreceğim."

Yolda koşarken içinde suçluluk duygusu kabardı. Ben'in istediği zaman Tunneltown'dan ayrılmış olsaydı -ya da akşam yemeğinden hemen sonra- felaket vurduğunda olay yerinde olurdu. Biraz şansla, bunu önleyebilirdi. En azından, ipi
kesen holiganı yakalardı.

Cle Elum, bir kereste fabrikası, kütüklerle dolu bir gölet ve Ben Vickers'ın tedarik hattı boyunca buraya buraya kurduğu geçici kamplardan birinden oluşuyordu. Tesno durmadan geçip enkazın olduğu yere doğru sürdü. Burada, bir ağaca yaslanmış, derin uykuda olan muhafızı buldu - içinde iki mermi olan eski bir tabancayla silahlanmış on altı yaşında bir çocuk. Çocuğu ayağa kaldırdı ve onu kazana doğru itti.

"Her dakika o şeye göz kulak ol," diye çıkıştı. Çocuğu ne olduğu hakkında sorguladıktan sonra, çamların arasında hızlı bir keşif yaptı ve vandalın atını bağladığı yeri buldu.
Nal izlerinin yükseltilmesinin ardından, kısa süre sonra başka bir grubun daha katıldığı bir yere geldi. İki binici, onları yönlendirecek bir geyik izi bile olmadan, doğrudan ormanlık tepelere doğru yönelmişti.
Görünüşe göre, ülkeyi iyi tanıyan adamlardı.

Daha sonra Cle Elum'a geri döndü ve kazan ekibini yemek çadırının etrafında uzanmış, kahve yudumlayıp poker oynarken buldu.

"Tatil bitti," diye duyurdu. "Aşağıya inip, vagon geldiğinde kazanı yüklemeye hazır hale getireceğiz. Onu dereden çıkarmak için yaklaşık yirmi ata ihtiyacımız olacak."

"Sabah yeterli zaman olacak," diye homurdandı boğa boyunlu, kurşun kafalı bir yük gemisi, poker elini karnına yakın tutarak. "Buraya o lanet olası çaydanlığı korumak için gönderildin, emir vermek için değil. Rejack
bana sorumluluğu bıraktı ve gidip kendini asabileceğini söylüyorum. O haylazlar bizi şaşırttığında sen ne halt ediyordun?"

Tesno, itiraz edecek hali olmadığını söyledi. Botunun tabanını masanın kenarına koydu, adamın karnına tekme
attı, ona bir kol kilidi geçirdi ve onu yüz üstü çadırdan
düştü. Mürettebat huzursuzca güldü ve atlara koşum takımı takmak için ağıla doğru sürüklendi.

Birkaç saatlik hazırlık çalışmasından sonra, kazanı soyulmuş ve yağlanmış kütükler üzerinde dereden çıkardılar. Onu raylar gibi kıyıya yerleştirilmiş iki kütüğün üzerine kaydırdıktan sonra, vagon geldiğinde geri geri gidebilmesi için bunların bir ucunun altına bir kesik
açtılar. Bitirdiklerinde hava karanlıktı.

Bu arada Tesno, Cle Elum'daki kamp 'generalinden' bir Winchester ve değirmen sahibinden bir tane daha ödünç aldı. Ayrıca ülkeyi tanıyan ve sabotajcıları takip etmesi için at sırtında yola çıkardığı bir Klickitat değirmen işçisi buldu.

Kazı işi bitince ve kazan yüklenmeye hazır olduğunda, Tesno orada kamp kuracaklarını duyurdu. Adamları çiftlere ayırdı ve onları nöbetlere atadı.

"Sadece sinirlenip birbirinizi vurmayın," dedi ve tüfekleri ilk nöbetteki adamlara verdi. "Olağandışı bir şey
gördüğünüzde veya duyduğunuzda bana bildirin. Bütün gece ses mesafesinde olacağım."

Akşam yemeği, pastırma, pastırma, soğan ve patatesten yapılmış güveç ve ardından siyah kahveden oluşuyordu. İşini bitirdiğinde, omzunda bir battaniye ve yanında kendi tüfeğiyle
kazanın bir ucuna yerleşti. Zaman zaman, muhafızları kontrol etmek için ayağa kalkıyordu,
ama çoğunlukla oturup sigara içiyordu, çok az uyukluyordu.

Huzursuz ve rahatsızdı, akşam yemeği midesinde ağırdı,
ve düşünceleri, düzenlemeye ve sıraya koymaya çalıştığı rüzgarda savrulan bir deste kart gibiydi. Hayatına, onun duyarsızlığına,
kendi lehine çevrilebilecek insan zaaflarının araştırılmasına, müteahhitler arasında dikkatlice bir itibar inşa etmeye baktı.
Bunca yıldır ne arıyordu? Para mı? Bir çiftliği satın alıp stoklayacak bir hisse mi? Elbette. Ama bundan daha fazlası vardı.
Çeliğin vahşi doğaya
sürülmesini görmenin verdiği bir memnuniyet vardı. Bazen demiryolunun gerçek önemi hakkında şüpheleri olsa bile, bir adamın hayatını verebileceği bir şeydi. Önemli olan şey vermekti.

Ve şimdi önemli değildi. O çok eski Mayıs gecesinden beri, Persia Parker'ın yemeğini böldüğünden beri. Gri-yeşil gözler, yumuşak bir ses, istekli bir gülümseme, kıvrak bir vücut--bunlar Persia'ydı. Ama başka
neydi o? Ve bu siyah ve yalnız zamanda, çelik ve altının vahşi oyunundaki
anahtar bir parça olan bir kazanın soğuk çıkıntısına sırtını dayamışken, en çok istediği şeyden şüphe etmeye cesaret etti. Kanıtlamak için şüphe etmek. Bilmesi gerekiyordu.

Dün gece onda bir gerginlik vardı, diye düşündü.
Her zamankinden daha sık gülümsemişti, her fırsatta ona dokunmuştu, çünkü inatla onunla kalması konusunda ısrar etmişti. O
kazan hakkında bir şeyler biliyordu, elbette; Ben
ona kazan geldiğini söylediğinde oradaydı. Ama daha önce -piknikten önce- bilebilir miydi? _Hayır_, dedi kendi kendine, _öyle değildi.
Olamazdı..._

Karanlıkta bir ses yankılandı, bir meydan okuma ve bir diğeri
kesinlikle cevap verdi. Tesno ayağa kalkmış, tüfeğinin kolunu kullanıyordu.
Sıvı orman gecesinde iki figür - muhafızlardan biri silahını Klickitat değirmeninin elinde tutuyordu.

"Her şey yolunda," dedi Tesno muhafıza. "Görev yerine geri dön."

Muckamuck Charlie ismine cevap veren Kızılderili,
raporunu rezervasyon İngilizcesi ve Chinook jargonunun bir karışımıyla verdi.

"O piç kurusu _cooley_ dağın üzerinden geçti. Ayrıldılar. Biri
_hooihut_'a geri döndü. _Nika till._ Viskiniz var mı?"

"Biri yola geri mi döndü?" dedi Tesno, durumu düzeltmeye çalışarak.

"Kesinlikle doğru. Belki buradan geç, bak. _Halo nika_ parası. Şimdi
öde?"

"Diğeri nereye gitti?"

"_Halo chako._ O bekle. Yakında bir araya geldiler. Ormandaki _tenas_ evine
_ipsoot_ git." Charlie güneybatıya doğru bir işaret yaptı.
"Dört-beş mil."

Tesno'nun görebildiği kadarıyla, adamlardan biri--şüphesiz kendini
gösteren--diğeri yolda ilerlerken beklemişti, tıpkı dürüst bir gezgin gibi,
kazanın ne kadar hasara yol açtığını görmek için kazanı
geçiyordu. Bu, çarpışmadan hemen sonra, muhtemelen o uykulu çocuk nöbetteyken gerçekleşmiş olabilir. Sonra ikili tekrar bir araya gelmiş
ve dört veya beş mil ötedeki ormanda saklı bir kulübeye doğru yola çıkmışlardı.

"Şimdi kulübedeler, _tenas house_, öyle mi?"

"Dinliyorum," dedi Charlie. "Uyku sesleri çıkarıyorlar. Viski kokusu alıyorum."

"Beni oraya götürebilir misin? Hemen şimdi?"

Charlie homurdandı. "Şimdi öde. İki dolar. _tenas house_'a gidiyoruz, sen daha fazla
öde."

Tesno cebinden iki gümüş dolar çıkarıp uzattı.
"Beni kulübeye götürdüğünde iki tane daha."

Charlie avucundaki paraları inceledi. "_Nika till._ Şimdi uyuyorum. Ye.
Biraz viski iç. Çok yakında gün aydınlanacak. O zaman gidiyoruz."

"Hemen gidiyoruz," dedi Tesno.

Anlaşıldığı üzere, Tesno atını eyerlerken yeni bir yük vagonuyla yola çıkan Rejack'in gelişiyle geciktiler. Kazanı inceledi ve ardından takımı çözmeden önce vagonu fener ışığının kestiği yere geri götürdü.

"Güneş doğana kadar yüklenmiş ve hareket etmiş olacağız," dedi, memnun bir şekilde.

"Hayır," dedi Tesno. "Yükleyin, ancak ben geri dönene kadar kazanı o eğimde çalıştırmayın. O haylazlar kazanın hasar görmediğini biliyor ve eğer onları kaçırırsam, aynı numarayı tekrar deneyebilirler."

XIII

Dawn, karmaşık vadiler ve patikasız ormanlar arasında, atları sakatlayan eğimlerden yukarı ve kaygan şist yamaçlarından aşağı doğru yavaş ve kıvrımlı bir yolculuk yaparken, önce kasvetli sonra da cömertçe dünyaya girdi. Bu döner kavşakta iyi bir saat seyahat ettikten sonra, Muckamuck Charlie yuvarlak, sık ağaçlıklı bir tepenin eteğinde durdu. Havayı kokladı ve _tenas evi_, kulübenin bunun uzak tarafında olduğunu duyurdu.

"O piç kurusu uyanın," dedi, tekrar koklayarak. "Kahvaltıyı hazırlayın.
Ne zaman yiyeceğiz?"

Ağaçların arasından ilerlerken, Tesno da duman kokusu alabiliyordu.
Tepeyi geçtiklerinde, atları bağladıklarında ve yürüyerek ilerlediklerinde, çamların arasında hareketsiz katmanlar halinde yatıyordu.

"Şimdi yangını söndürün," dedi Charlie.

Tesno onu yaprakların arasından görmeden önce kulübeye birkaç metre kadar yaklaşmışlardı, yamaca yerleştirilmiş on çarpı on ikilik bir kütük kulübe.
Yıpranmış ve sarkık çatılıydı, kaç yıl önce bir tuzakçı veya madenci tarafından
inşa edilmişti.

Charlie, Tesno'yu bir ağacın arkasına çekti, beklemesi gerektiğinin bir işareti olarak parmağını yere doğrulttu ve bir keşif aracına doğru yöneldi. Birkaç dakika sonra kulübenin etrafından dolaşıp, üzerine bir parça çiğ pastırma serilmiş bir bisküvi yedi.

"Bu herifler erken kalkın. Defolun gidin," dedi.

Kulübenin karanlık iç kısmındaki hava, ufalanan kil şöminedeki ateşten hala sıcaktı. Suyla ıslatılmıştı ama hala hafifçe dumanı tütüyordu. Yolcular birkaç dakikadan daha erken ayrılmış olamazlardı. Duvarlar boyunca yığılmış teçhizat ve malzemeler geri dönmeyi beklediklerini gösteriyordu.

Charlie, atlarını
çizdikleri küçük bir açık alana doğru yamaçtan aşağı doğru yol gösterdi. Birkaç eski ray setini dolaşıp inceledikten sonra, yenisini bulduğunu duyurdu.

Charlie ile birlikte kendi atlarına doğru ilerlerken, Tesno giderek daha fazla endişelendi. Bu holigan ikilisi kazanın hasar görmediğini biliyordu. Tekrar denemeleri mantıklıydı. Charlie'ye de aynısını söyledi.

"Sen onların izini sürmeye devam et, Charlie. Onlara bir göz atmaya çalış. Ben
kazanla birlikte olacağım. Eğer yakınlarına gelirlerse bana haber ver. Hepsi sende mi?"

"İki dolar," dedi Charlie.

"Beş dolar, Charlie. Beş dolar, ben yakalayana kadar sen onlarla kal."

* * * * *

Rejack, takımları hazırlamıştı, takımları bağlamıştı ve
çekime başlamak için sabırsızlanıyordu. Tesno, yamacın alt kısmını
noktalayan çam kümelerini keşfedene kadar onu bekletti, sonra ona
devam etmesini söyledi. Vagon homurdandı ve yukarı doğru yavaşça ilerledi. Şimdi iki adam, aralarında ipler olan kare bir keresteyi sallayarak
arkasından yürüyordu. Bunu, tekerleklerin arkasında sıkıca tutuyorlardı, böylece onları engellemek için
sadece düşürmeleri yeterli oluyordu.
Tüfeği elinde tutan Tesno, takım bloklarının her iki tarafındaki ipi
kapatabileceği bir pozisyon aldı.

Yavaşça, itiraz ederek, büyük vagon ve devasa yükü çapa ağacına
yaklaştı ve ona bağlandı. Rejack, tırmanışın ikinci ayağı için rotayı çoktan seçmişti ve çalılar ile fidanlar
temizlenmişti. Bu, ilkinden daha uzun bir yolculuk olacaktı. Dildeki adamların vagonu etrafından dolaştırması gereken iki veya üç ağaç vardı ve eğim engebeliydi, kaya çıkıntılarıyla benekliydi. Dahası, orman tepenin tepesini tamamen ele geçirmeden önce her iki taraftan da bastırıyordu, vagonun yola yeniden bağlanacağı yerin hemen ötesinde.

"Dün bekleyip bizi buraya kadar getirselerdi, kazanda bir yudum su tutmaya yetecek kadar yer kalmazdı," dedi Rejack.

Tesno elinden geldiğince ağaçları inceledi. Ama burası derin bir ormandı.
Dikkatli bir adam, halı benzeri pislikten büyüyen gövdelerin labirentinde görülmekten veya duyulmaktan kolayca kaçınabilirdi.

Yine, uzun çift sıra at dağın yamacından aşağı doğru yavaşça çekti ve vagon yukarı doğru homurdandı. Muckamuck Charlie aşağıda belirdiğinde ve atını zikzaklar çizerek yokuş yukarı çıkardığında, yirmi yarda bile tırmanmamıştı. Tesno, ekibin durmasını ve vagonun arkasındaki adamların tekerleklerini bloke etmesini söyledi.

Charlie soluk soluğa atından kaydı. "Bu orospu çocukları yakınlarda," diye homurdandı. "İzliyorlar."

"Nerede?" diye sordu Tesno.

Ormana doğru birkaç adım attılar. Charlie, yarım mil batıda çamların arasından yükselen küçük bir tepeciği işaret etti. Yüzü dik bir kaya uçurumuydu, ancak uzak tarafında eğimli bir yaklaşım olabilirdi.

"Oraya gidiyorlar," diye homurdandı Charlie. "_Halo chako._ Bekle. İzle. Bir süre sonra bir tane daha gidecek. Bir yere in. Bir tane daha kalacak."

Tesno düşünceli bir şekilde tepeciğe baktı. "Onlara bir bakabildin mi,
Charlie?"

"Kesinlikle. Jim Palma. _Cultus_ iyi bir orospu çocuğu değil."

"Onları tanıyor musun?"

"Birini tanıyor musun," dedi Charley inatçı bir dinginlikle. "Jim Palma.
Umatilla'lı çocuğu Selah'a doğru ez, bir-iki yıl önce. Çocuk öldü. Başka birini bilmiyorum."

Rejack ağaçların arasından koşarak geldi ve neler olduğunu bilmek istedi. "Belki de o şeyi geri çekip o sedire bağlamalıyız," dedi Tesno açıkladığında.

Tesno bunu düşündü, sonra başını iki yana salladı. "Hadi, çekmeye devam et.
Bırak da denesinler. Sadece tekerlek bloğu olan çocukların tetikte olduğundan emin ol. Eğer--"

Bir tüfek sesi, bir parmak şıklatmasından çok daha yüksek olmayan bir ses çıkardı ve bir sekme, garip şarkısını üstlerinde haykırdı.

"Kahrolası aptal," diye mırıldandı Rejack. "Bize bir uyarıda bulunuyor. Anlamıyorum. "

Tüfek tekrar çatladı ve şimdi bir at kişnedi, koşum takımına
daldı, yere düştü.

"Aman Tanrım," diye soludu Rejack. "Atlara ateş ediyor!" Ormandan
çıktı, kollarını salladı ve ekibin siper almasını istedi. Bunu yaparken, bir atış daha duyuldu ve bir at daha daldı ve
aşağı indi.

Tesno tepeciği inceledi, tepesinin en az altı yüz metre uzakta olduğunu tahmin etti. O mesafeden bile, yirmi atlık bir ekibi vurmak için uzman olmak gerekmiyordu. O izlerken, bir adam uçurumun tam kenarında görüş alanına girdi, hiçbir şeye isabet etmeyen hızlı bir atış yaptı ve
çalılık ve çalılıkların arasında kayboldu.

"Jim Palma," diye homurdandı Muckamuck Charlie.

"Kendini göstermesine gerek yoktu," diye mırıldandı Tesno. Artık planı anlamaya başlamıştı.

Bir atış daha duyuldu. Bir at çığlık attı ve 
kuyruğunda parlak kırmızı bir çizgi belirerek
tepinmeye başladı. Rejack emirler yağdırdı ve
kollarını salladı, arabacılar çılgınca
atlar arasında zıplayıp atları sakinleştirmeye ve yere düşenlerin koşumlarını çözmeye çalışırken.
Vagonun diline dümen tutmak için görevlendirilen adamlar şimdi hayvanlara yardım etmek için
yokuş yukarı koşuyorlardı.

Jim Palma orada oturup atları
tamamen karıştırana kadar
oturtabilirdi, diye düşündü Tesno. Ama elbette, adamın ek bir amacı daha vardı. Kazanı orada koruyan kişiyi
kendisinin peşinden çekip ortağına vurma şansı vermek istiyordu. Tekrar hızlı bir atış yapmak için
açık alana adım attı. Ve bu sefer Tesno tüfeğini bir ağacın gövdesine dayamış bir şekilde ona karşı hazırdı. Nişan aldı ve
ateş etti. Palma gözden kayboldu.

"Başardın!" dedi Muckamuck Charlie.

"Sanırım," dedi Tesno. "Bu mesafeden değil. Ama onu gördüğümüzü
biliyor. Hadi gidelim, Charlie."

Atına doğru koştu, bindi ve yolda Charlie'ye katıldı.
Birkaç metre aşağı indiler ve tepenin görüş alanından çıktılar.

"Sen onun peşinden git," dedi Tesno, dizginleri yoldan çekerken Charlie'ye el sallayarak. "Belki daha sonra sana yetişirim."

Palma'nın ortağı kesinlikle izliyor olurdu, onların
gittiğini görürdü ve Palma'nın peşinden geldiklerini düşünürdü. Şimdi hamlesini yapacaktı --her an, diye düşündü Tesno, atını ağaçların arasından
askıdaki vagona doğru sürerken. Daha açık bir alana
geldiğinde atından indi ve yürümeye devam etti. Vagondan yüz metre
uzakta çalıların arasında diz çöktü.

Palma'nın ortağının neden hamlesini yapmadığını merak ederek bekledi. Sonra adamın atların çözülmesini bekleyeceğini fark etti ve ipin ucunda sadece bir çift ağacın ağırlığı olsun diye
örtünmek için hareket etti.
Sadece tekerlek bloğuyla başa çıkılacaktı.

Tepeden gelen atışlar şimdi hızla geliyordu, kötü nişan alınmıştı. Mürettebat çılgınca koşum takımlarını çözdü ve atları çiftler halinde ormana doğru koşturdu. Tesno gözlerini vagondan ayırmadı. Sadece tekerlek blokerleri kalmıştı ve birlikte durup üstlerindeki kargaşayı izliyorlardı.

Bir adam aniden vagonun arkasından birkaç metre ötede yamacı geçti. Yünlü pantolonlar giymiş zayıf, hızlı hareket eden bir adamdı ve bir av tüfeği taşıyordu. Görünüşü o kadar aniydi ki ancak Tesno'nun çok da yukarısında olmayan
çalılıkta yatıyor olabilirdi.

Vagonun arkasındaki çifte bir şeyler havladı, dönerken av tüfeğiyle onları örttü. Silahla tekerlek bloğuna doğru işaret etti. Adamlar tereddüt etti, sonra biri onu çıkarmak için eğildi.

"Tutun!" diye bağırdı Tesno. "Silahı bırakın!"

Adam ona doğru dönerken ateş etti. Adam çırpınırken ve av tüfeği gökyüzüne doğru çılgınca ateşlenirken mide bulandırıcı bir zayıflık
içine girdi. Kazanı yıkan adam ayak parmaklarının üzerinde kalktı ve yüzüstü öne doğru devrildi. Tekerlek bloğunun üzerine eğilmiş olan adam ona dokunmadan doğruldu.

Tesno yamaçtan hızla yürüyerek, mürettebat cesedi sırtüstü yuvarlarken olay yerine ulaştı.

"Yere çarptığında ölmüştü," dedi içlerinden biri zayıf bir sesle.

Tesno, açık, boş yüzü, kanlı kot gömleği, tüylü, lekeli adamları inceledi. İşte bir hayatın sonu. Ne kadar bakımsız olursa olsun,
bir yerlerde iyi bir şeyler olmalı diye düşündü ve pişmanlık
onu bir hastalık gibi ele geçirdi. Yine de sakladı, inkar etti ve adamlar
etrafına toplandığında kabaca, "Onu tanıyan var mı?" dedi.

Kimse tanımıyordu. Tesno kaşlarını çatarak bakmaya devam etti.
Sakin, uzun bacaklı
şekil, tam olarak kavrayamadığı kaygan bir anıyı harekete geçirdi.

Bir mermi kazana karşı donuk bir şekilde çınladı, ağır demire
zararsızca sıçradı. Bir an sonra, uzaktaki tüfeğin havlaması onlara ulaştı.

Tesno adamlara, onları tüfekçiden koruyacak şekilde
kazan etrafından dolanmaları için işaret etti. Bunu yaparken, başka bir mermi iki metre aşağısında küçük bir toz patlaması yarattı. Gözlerini
tepeye doğru çevirdi ve, "Olanları gördü. Şimdi kan istiyor." dedi.

Rejack kıpkırmızı bir yüzle ve öfkeyle çılgınca bir şekilde ayağa kalktı. Ölü adama hızlıca bir
baktı ve sakinleşti. "O katil şeytan ateş etmeyi
bırakana kadar arabayı
bağlayamayız. Sen onun
peşinden
gitmeyecek misin?" dedi.

"Sanırım nereye gideceğini biliyorum," dedi Tesno. "Sanırım önce ben
varabilirim. Belki de bunu canlı olarak alabilirim."

Atına doğru ilerledi ve tepenin üzerinden gizli kulübeye doğru yöneldi. O sabah Charlie ile birlikte gittiği aynı yolu izledi, sıkıcı kıvrımlarından rahatsız olmuştu ve
daha kısa bir yol olabileceğini düşünüyordu.

Kulübeye yaklaştığında, atını ormanın iyice arkasına sakladı ve
yürüyerek yaklaştı.

Her şey bıraktığı gibiydi. Kapıyı arkasından kapattı
ve oturup beklemeye başladı, tüfeği dizlerinin üstündeydi. Uykusuzluğu artık onu yakalamıştı ve birkaç dakika içinde birkaç kez esnemek ve uyuşukluğu savuşturmak için ayağa kalktı. Ölü adamı aklından çıkaramıyordu. Daha önce hiç yüzünü görmediğinden oldukça emindi; ancak yamaçta uzanan o figürde bir şeyler onu rahatsız ediyordu. Gözü duvara yaslanmış iki bez torba dolusu malzemeye takıldı. Ve o zaman her şey aklına geldi. İki torba malzeme. İki adam. Biri yünlü
çantalar giymişti. Ölü adam ve Jim Palma, iki gün önce apartmanın arkasından çıkarken gördüğü ikiliydi! İlk bakışta uzun bir tahmin gibi görünüyordu; ancak emindi.

_Tamam_, dedi kendi kendine. _Binanın en uzak ucundan, ofisin
ucundan çıktılar. Bu, Sam Lester'ın dahil olduğu anlamına geliyor, Persia değil._

Ama neden Sam? Ben Vickers'ın kazanını mahvetmekle ne kazanacaktı? Kasaba için biraz daha uzun bir ömür, şüphesiz. Ama Persia bundan Sam kadar
faydalanacaktı. Ve adamlar gittikten sonra
pikniği önermişti....

Dışarıda yumuşak nal sesleri duyuldu. Ayağa kalktı ve kapının bir tarafına doğru sessizce hareket etti. Bir adam inerken bir eyer gıcırdadı. Kapı
sessizce itilerek açıldı.

"Sen burada mısın, Patron?" diye sordu Muckamuck Charlie.

Tesno homurdandı ve öne çıktı. "Palma nerede?" diye sordu.

Charlie kulübeye girdi, Tesno'nun yanından geçip bez çantalara baktı.
"_Cooley tenas evi._ Bu taraftan gel. Görüşürüz _elip siah_. Çok ileride.
İzle. Kulübeye geldin. O git."

Charlie iterek geçti ve çantaları karıştırmaya başladı. Bir
fasulye kutusu çıkardı ve hayranlıkla kaldırdı. "Bullet hittum," dedi.

"Kime vurdun?"

"Jim Palma. Sen vur. Hittum."

"Ben vuramazdım," dedi Tesno. "Atlara
ateş etmeye devam etti."

"_Pil-pil._ Kanaması. Belki sadece çizik. Başka birini mi yakaladın?"

"Öldü."

Charlie onaylayarak başını salladı. Paltosunun altından bir yerden bir av bıçağı çıkardı ve bıçağı fasulye kutusuna sapladı. Metali düzensizce
geri çekti, bir avuç fasulye döktü ve tadına baktı.
Çantadan bir kutu daha çıkarıp ceket cebine koydu.

"Palma'nın peşinden gideceğiz," dedi Tesno. "İz mi buldun?"

"Kesinlikle," dedi Charlie.

Atını sürerken fasulye yiyen Charlie, birkaç dakika sonra patikayı buldu.
Bir vadiden aşağı inip diğerine çıkıyordu, bir dağın çıkıntısının üzerinden
geçip
başka bir vadiden geri dönüyordu.

"Nereye gidiyor, Charlie?" diye sordu Tesno sonunda. "Hiçbir yer yok. Ülkeyi biliyor. Dağlara doğru çalış. Belki de yakında
_tenas evine_ geri dön, yiyecek al."

Biraz sonra izler sığ bir dereye doğru gidiyor ve kayboluyor.
Birkaç dakikalık keşiften sonra Charlie, Palma'nın
yukarıya gittiğini duyurdu.

"Bizi takip ettiğini biliyor," dedi. "Belki bekle, seni vururum."

Tesno başını salladı. Her baktığın yerde pusuya yatabileceğin bir düzine yer vardı. Sırıttı. "Belki beni ıskalarsın. Charlie'ye vur."

Tesno onu tanıdığından beri ilk kez Charlie sırıttı. "_Cultus
he-he_," dedi, kıyı boyunca yukarı doğru dizginleri çekerek. "Kötü şaka."

Tesno güldü ve ona rehberlik eden şans için minnettar bir şekilde onu takip etti. Burada, bu vahşi ve görkemli vahşi doğada beyaz medeniyet ile vahşet arasındaki on bin yılın bir anlamı yoktu. O ve
Charlie artık sadece iki avcıydı, arkadaştılar, bir izi takip ediyorlardı. Zor olacaktı ama Muckamuck Charlie de onunla birlikte gidebilirdi.

XIV

Pinky Bronklin, Pink Lady'nin ikinci katındaki depo odasının kapısını açtı, bir mum yaktı ve içeri girdi. Tahta bir kutuyu dağınık rafların yanına iterek yukarı tırmandı ve en üstteki şişeleri inceledi; karbolik asit, öksürük şurubu, Dr.
Partrey's Male Restorative and Blood Tonic, diş ağrısı ilacı, Princess
Cleopatra's Egyptian Love Stimulant, iyot, merhem.... Etiketsiz küçük mavi bir şişe seçti, mantarını açtı, kokladı. Yengeç pençesi gibi elinde nazikçe tutarak bir
şort bardağına iki damla damlattı. İki damla yeterliydi. Çabuk etki ederdi, bir adamı saatlerce baygın bırakırdı. Pinky şişeyi tekrar devirdi ve üç tane daha ekledi.

Kutudan aşağı inerek, shot bardağını barmeninin önlüğünün arkasına dikilmiş özel ceplerden birine yerleştirdi. Bunlardan iki tane vardı, biri daha büyük olanın içinde küçük bir tane. Küçük olan, uyuşturuculu bardağın boyutundaydı ve dik tuttu. Arka bardan bir bardak alıp önlüğe sürüyormuş gibi yaptın. Aslında yaptığın şey, bardağı büyük cebe koyup, cilalanmış bardağı çıkarmaktı.

Pinky mumu söndürdü, depo kapısını kilitledi ve bara geri döndü. Gecenin en yoğun kısmıydı, barda epey kalabalık ve masalarda hoş bir iş vardı. Pinky diğer iki barmene aşağı inmelerini işaret etti ve barın arka tarafında çalışmaya başladı.

Birkaç dakika sonra Pete Madrid içeri girdi ve bir içki içti. Her zamanki gibi, ödeme yapmadı.

Madrid, sesini alçaltarak, "İçeri geleceğinden emin misin?" diye sordu.

"Hayır, emin değilim," dedi Pinky sinirli bir şekilde. "Nasıl emin olabilirim? Ama o neredeyse
her zaman emin oluyor. O çılgın Willie'yi ortadan kaldırdın mı?"

"Ona geceyi izinli mi bıraktın?"

"Tek şey, Bay O. Büyük Fıçı'ya gidebilir. Willie'nin onlara yapmamalarını söylemesine rağmen onu orada servis ediyorlar."

Madrid düşünceli bir şekilde dudaklarını büzdü. "Oraya uğrayacağım," dedi.
"Ona birkaç içki verip sonra da onu kesmelerini sağlayacağım.
Bu onu buraya getirir."

Pinky'nin gözleri Madrid'i takip etti, kapıya doğru ağır ağır yürürken, mavi ipek gömleği lamba ışığında parıldıyordu, parmakları her adımda alçaktan
saplı tüfeğinin fildişi sapına değiyordu. Düşman olarak
olması tehlikeli bir adam, diye düşündü Pinky--ve belki de arkadaş olarak
olması tehlikeliydi. Zeki bir adam diyemeyeceğiniz türden bir adamdı, öldürme yeteneğinden emindi ve başka pek bir şeyden de emin değildi. Başkasının onun yerine düşünmesine ihtiyacı vardı, küçük meseleler hakkında bile ve şimdiye kadar bunu fark etmiş gibiydi. _Tanrı yardımcımız olsun, eğer bir gün kendi kendine düşünmeye başlarsa_, diye düşündü Pinky. 
Yarım saat sonra, Keef O'Hara geldi ve Pinky içten içe iç çekti. 
O'Hara'ya yapacağı şeyden pek hoşlanmamıştı; ama Bay Jay bunun yapılmasını istiyordu ve yapılacaktı. O'Hara doğrudan Pinky'nin barının 
ucuna geldi. 
"Bana bir bira ver, ey kara herif," dedi, "Şerif Yardımcısı Willie bana yetişmeden önce." 

"Willie'nin bu gece görevde olmadığını duydum," dedi Pinky. O'Hara önce Büyük Fıçı'yı ziyaret etmiş olmalı, diye düşündü. Büyük İrlandalı bir iki içki içmişti. 

"Willie görevde değil mi?" O'Hara endişeli görünüyordu. "İlk kez böyle bir şey oldu."

Pinky arka bardan bir bardak aldı ve önlüğüne sürttü. "Kutlama gecesi," dedi. Değişiklik yaptı ve bardağı O'Hara'nın önüne bir şişeyle birlikte koydu.

O'Hara genellikle içkisini içtiği
uzak bir köşedeki masaya kararsızca baktı. "Elbette, Tanrı'nın kazlara verdiği sağduyuya sahipsem, bacaklarımı
hala kullanabilirken hemen çıkıp giderim. Bana o birayı ver, Pinky oğlum, ben de gideyim. Willie görev başında olmadığı için, bu kötülük yuvasında kendime güvenmiyorum."

Pinky barın altına baktı ve başını salladı. "Burada biram yok.
Arka odadan bir tane almam gerek. Oturun, Bay O'Hara, ben de size getireyim."

Bardan ayrılırken, O'Hara'nın bardağı doldurduğunu görerek rahatladı. Alt kattaki küçük depoya girdi ve İrlandalının içkiyi ve sonra bir tane daha
içmesini karanlık iç mekanından izledi. O'Hara boş boş bara baktı, bir masaya yöneldi ve zar zor yetişti. Birkaç saniye başını ellerinin arasına alıp oturdu,
sonra öne doğru eğilip yüzünü masaya dayadı.

Pinky elinde bir bardak viskiyle bara döndü. Kimse O'Hara'ya özel bir ilgi göstermiyordu. Pinky ona bir bakış attı ve bardağı
barın altına koydu. "Sanırım buna ihtiyacı olmayacak," dedi yüksek sesle.

Kendini müşterilerle meşgul etti, görünüşe göre baygın O'Hara'yı daha fazla düşünmüyordu. Birkaç dakika sonra, arka barda duran bir saate
baktı. "Kapanış saatine on beş dakika kaldı beyler," diye duyurdu kıkırdayarak. "Resmi kapanış saati, yani. Sanırım bu gece biraz daha fazla
geçeceğiz."

Yakın çevredeki müşterilerden onaylayan alçak bir tezahürat yükseldi. Pinky onların yanından O'Hara'ya baktı, bunu biraz gösterişli bir şekilde yaptı.
"Hâlâ buradayız," diye mırıldandı ve barın sonuna doğru yürüdü.

O'Hara'yı salladı, onunla konuştu, tekrar salladı. Sonunda, izleyen birkaç adama işaret etti.

"Bana yardım edin çocuklar, onu yukarı odama taşıyalım, yatağıma yatıralım."

Yoldan geçenler bardaklarını bıraktılar ve yanlarına geldiler. Pinky, dar merdivenlerden iki yüz kiloluk sarkık İrlandalıyı yukarı taşımalarına yardım etti.
Onu Pinky'nin yaşam alanı olarak kullandığı büyük odaya götürdüler ve
yatağa yatırdılar. Pinky bir lamba yaktı, kısık bir ışık verdi. Hava ihtiyacı hakkında bir şeyler mırıldandı ve bir pencereyi sonuna kadar açtı.

"O iyi bir beyefendi," dedi Pinky. "Sadece bazen çok fazla içiyor."

"Bu sefer kesinlikle çok fazla yük almış olmalı," dedi yardımcılardan biri. "Hiç kıpırdamıyor bile."

"Uyuyarak atlatacaktır," dedi Pinky. Adamları aşağı kata
götürdü ve O'Hara'nın saatlerce kıpırdamayacağından emin olarak onlara bir içki ısmarladı.

* * * * *

Whisky Willie uyandı ve dik oturdu, işte olması gerektiği düşüncesiyle panikledi. Sonra Madrid'in ona geceyi izinli geçirmesini söylediğini hatırladı ve iç çekerek arkasına yaslandı. On altı saatlik bir gece vardiyası seni yakaladı, tamam.
Nöbetler arasında mareşalin ofisinde biraz kestirebilirdin, ama bu tür bir uyku bir adama pek iyi gelmezdi.

Ancak şimdi uyku geri gelmiyordu. Odası sahne ofisinin üstündeydi, şehrin tam ortasındaydı ve barların sesleri
penceresinden içeri süzülüyordu. Saatine baktı ve
kapanış saatinden sonra olduğunu gördü. Sinirlenerek pencereye gidip dışarı eğildi.
Tüm barlarda hala ışıklar yanıyordu. Pink Lady'deki piyano
neşeyle şıngırdadı. Eh, karar verdi, bu konuda
bir yaygara koparmayacaktı. Pencereyi kapatacaktı ve... Düşünceleri
Büyük Fıçı bağlama rafındaki katırın görüntüsüyle bölündü.
O'Hara orada bir yerdeydi. Bu zamana kadar
sırılsıklam olacaktı, şüphesiz. Birisinin onun işe geri dönmesini sağlaması gerekiyordu.

Willie hızla giyinip sokağa indi. O'Hara
Büyük Fıçı'da değildi, ancak bir barmen daha önce orada olduğunu söyledi. Willie, kapatma emri verdi ve sokağın karşısına geçip Pink Lady'ye gitti. Yarasa kanatlıların arasından geçerken, Madrid tahta kaldırıma doğru
toplanarak geldi ve ona seslendi.

"Ne oluyor?" dedi, Willie'yi içeri takip ederek. "Uyuyabilmen için sana gece izin verdim."

"Bay O'Hara'yı arıyorum," dedi Willie.

"Şu viski kafalı mühendis mi? Ona göz kulak olacağım. Sen
kuyruğunu yatağa sok."

Willie, Pink Lady barındaki sırayı inceledi. O'Hara orada değildi.
Masaların hiçbirinde yoktu. Willie dönüp sokağa yürüdü.

Madrid bara doğru ağır ağır yürüdü ve Pinky'ye işaret etti. "Hemen
kapansan iyi olur."

Willie, Silver Slipper'ı ve ardından Western Star'ı kontrol etti. O'Hara
ikisinde de yoktu. Gölgelerde durup Madrid'in
sokağın aşağısında ofisine doğru ağır ağır yürümesini izledi. Willie'nin bir şeylerin ters gittiğine ve mareşalin bunun ne olduğunu bildiğine dair giderek artan bir inancı vardı.

Pembe Kadın yaklaşıyordu ve küçük adam grupları oradan
dışarı doğru dağıldı, diğer meyhanelere veya kampa geri dönüş yoluna doğru gidiyorlardı.
Willie birkaç adamı durdurdu ve O'Hara'yı görüp görmediklerini sordu.
Sonunda,
görmüş olan birini buldu.

"Kahretsin, o Pembe Kadın'da," dedi adam. "Orada bayıldı.
Bronklin ve diğerleri onu yukarı taşıdı."

Willie Pembe Kadın'a ulaştığında kilitli ve karanlıktı.
Kapıyı tıklattı ve hiçbir tepki alamadı. Arka tarafa doğru yürüdü ve
oradaki kapıda da şansı yaver gitmedi.
Üst kattaki bir odada ışık vardı ve pencere ardına kadar açıktı. Willie seslenmek için ellerini ağzına götürdü ama bir şey onu uyardı.

Sokağa geri koştu, onu geçip Büyük Fıçı'ya gitti,
O'Hara'nın katırı hala çekme rayında duruyordu. Hayvanı çözdü,
bindi ve Pembe Leydi'nin arkasındaki sokağa geri döndü. Aydınlık
pencerenin önünden geçen gölgeler ona orada birinin hareket ettiğini söyledi. Katırı yavaşça duvara, doğrudan pencerenin altına doğru
çalıştırdı. Dikkatlice diz çöktü ve sonra eyerin üzerinde durdu. Bu,
pencere pervazını erişebileceği bir yere getirdi. Onu kavradı ve olabildiğince sessizce
kendini yukarı çekti.

* * * * *

Son müşteri Pembe Leydi'den çıktığında ve barmenler bardakları yıkayıp ortalığı toplarken, Pinky satıcıları kontrol etti. Her biri
parasını bir bez çantada getirdi, Pinky de bunu barın arka tarafındaki ağır kasaya
gömdü. Sabahın erken saatlerinde, Sam
Lester saymak için gelecekti.

Pinky, krupiyelerin ve barmenlerin dışarı çıkmasına izin vermek için ağır ön kapıyı açtı, sonra yarasa kanatlarının arkasından kapıyı kapattı ve barı yerine kaydırdı. Şimdi yalnızdı, bara geri döndü, bir şişeyi devirdi ve
uzun bir içki aldı. Mekandaki son ışık olan bir lambayı aldı
ve odasına doğru yürüdü.

Keef O'Hara hırıltılı bir şekilde nefes alıyordu. Bir santim bile kıpırdamamıştı ve Pinky
o nakavt edici damlaların gücüne hafifçe kıkırdadı. Lambayı
yerleştirdi, yatağın ucuna geçti ve O'Hara'nın ayakkabılarını çıkardı.
Bu, ilgilendiğiniz bir sarhoş için yapılması gereken tamamen doğal bir şeydi, diye kendine güvence verdi. Eğer sarhoş gecede çılgınca fikirler
sayıp ortalıkta dolaşır ve bir pencereden düşüp
ayakkabısız bulunursa, onu rahat ettirmeye çalışan adamı kimse eleştiremezdi.

Pinky yatağın kenarına doğru yanaştı ve O'Hara'yı
yüzüstü yuvarladı. Bu kadar büyük bir adamı pencereye sürükleyip içeri sokmak
zor bir iş olacaktı ama başarabileceğini tahmin etti.
Öncelikle, halledilmesi gereken başka bir konu vardı.
İkinci kat penceresinden düşen bir adam kendini epeyce yaralayabilirdi ama buna pek güvenemezdiniz.

"Onun ölmesini istemiyorum," demişti Bay Jay. "Buna gerek yok.
Ama o işten atılmasını istiyorum. Vickers'ın doktoru karmaşık bir şeyle başa çıkmak için donanımlı değil ve kötü vakaları
Ellensburg hastanesine gönderiyor. O'Hara'nın oraya gitmesini istiyorum."

Bay Jay, Ben Vickers'ın basınçlı hava operasyonunu düzgün bir şekilde nasıl kuracağını bilen başka bir adam bulmasının haftalar alacağını anlatmaya devam etti. Eh, Bay Jay'e bir şeyi başardığı için
hakkını vermek gerekiyordu. Kiraladığı holiganların kazanı
yı yıkmayı başaramadığı haberini alır almaz, O'Hara'yı işten çıkarmak için bu planı
buldu. Akıllı, becerikli bir operatör, Bay Jay. Arabanıza binmek için iyi bir yıldız. Sadece Pinky bu kadar yorgun ve üzgün görünmemiş olmayı diledi...

Pinky depoya gitti ve iki fit uzunluğunda bir demir boruyla geri döndü. O'Hara'nın ayaklarının üzerine eğildi, ayak bileklerinin etrafındaki kemikleri
hissetti. Bunlardan bazılarını kırmak için çok fazla darbe almak gerekmezdi.
İki kırık ayak bileği ve düşmenin neden olabileceği herhangi bir yaralanma
O'Hara'yı uzun süre Ellensburg hastanesine yatırırdı. Muhtemelen adam için de iyi bir şey olurdu, bunu düşündüğünüzde. Onu içkiden uzak tutun.

Pinky pençesini O'Hara'nın topuklarından birinin altına soktu ve ayağını kaldırdı. Pipoyu başının üzerine kaldırdı ve arkasından bir ses
çınladığında neredeyse derisinden sıçradı.

"Tut şunu, seni piç!"

Viski Willie'nin bir bacağı pencere pervazının üzerinden geçmişti. Pinky piponun uzunluğunu fırlattı. Onu tersten fırlattı ve Willie odaya
dalıp yere düşerken omzuna çarptı. Pipo yere düştü ve Pinky'ye doğru yuvarlandı, Pinky de piponun peşinden koştu. Willie bir sandalyeye ulaştı, Pinky'nin kaval kemiğine
fırlattı ve ayağa kalktı. Pinky sendeleyerek
ileriye doğru uzandı, pipoya uzandı. Dengesini sağlayamadan Willie
üstüne çıktı, pipoyu bir kenara fırlattı ve elindeki tek silahla Pinky'nin kafasına
bir darbe indirdi. Limonlu gazoz şişesi Pinky'nin kulağının arkasına
tam isabet etti ve onu bir paçavra yığını gibi düşürdü.

XV

Genel mağazayı işleten ve kasaba yargıcı olarak görev yapan Yargıç Badger uzun boylu, gözlüklü ve meraklı kaşlıydı. Düşünceli ve bilgili bir adam izlenimi veriyordu, ama değildi.
Ancak makul derecede dürüsttü. Sonuç olarak, Bay Jay'in Pete Madrid'e belirttiği gibi, ona güvenilemezdi. Onunla komplo kurmaktan ziyade
yönetilmesi gerekiyordu.

Bu sabah küçük bir apartman dairesinin mahkeme salonuna girdi ve büyük bir vakarla
oturdu. Orada bulunan yarım düzine kişiyi süzdü ve
kendini şerife yöneltti.

"Pete, bu neyin nesi?"

"Şeriflik bürosu utanç verici bir hatadan suçludur," dedi Madrid, sanki dikkatlice ezberlemiş gibi kelimeleri tekrarlayarak. "Bildiğiniz gibi, deneyimsiz bir yardımcım var. Dün gece o..."

"Eğer bir hata yaptıysan neden düzeltmiyorsun?" diye sordu yargıç.
"Bu mahkemenin zamanını neden boşa harcıyorsun?"

Madrid başparmağıyla Willie'yi işaret etti. "Çünkü bu katır kafalı bunu kabul
etmiyor. Bu duruşmada ısrar ediyor."

Yargıç sertçe Willie'ye döndü.

"P-Pinky B-Bronklin'in ç-suçlanmasını ve ç-yargılanmasını istiyorum," dedi Willie.

"Neyle suçlanacak?"

Willie bir önceki gece olanları anlattı. Yargıç bir veya iki soru sordu ve sonra Pinky'ye kendi tarafını anlatmasını söyledi.

Sarhoş birine gösterdiği nezaket yüzünden bu belaya bulaştığını söyleyerek itiraz eden Pinky, dikkat çekici bir hikaye anlattı. Salonu kapattıktan sonra odasına çıktığında, O'Hara'nın orada olduğunu unuttuğunu söyledi. Belki de kendisi de biraz fazla içmişti ve
karanlıkta sürünen bir şey veya biri tarafından korkutulmuştu.
Tesadüfen eline geçen bir boru parçası almış
ve şimdi hareketsiz yatan sürüngene dikkatlice yaklaşmıştı.
Tam o sırada Willie pencereden içeri girmişti.

"O odada t-iki t-lamba yanıyordu," diye araya girdi Willie.

"Sen bir yalancısın!" dedi Pinky.

"Hadi, hadi, hadi!" dedi Yargıç Badger. "Bir daha böyle şeyler duymayacağız."

"Sen de bir başkasın," dedi Willie.

Yargıç, tokmak olarak kullandığı tahta fındık kırıcıyla öfkeyle vurdu. Willie'yi küçümseyerek süzdü, sonra Willie'nin
bir suç işlendiğine dair somut bir kanıtı olup olmadığını ve varsa
bunun ne olduğunu sordu. Willie, Vickers'ın doktorunu mahkeme salonuna getirmişti ve şimdi öne çıkıp, kendisinin görüşüne göre, çok hasta olduğu için gelemeyen O'Hara'nın uyuşturulduğunu söyledi. İlacın ne olduğunu kesin olarak söyleyemedi.

Hakim birkaç soru daha sordu ve sonra ilacın Pink Lady'ye verildiğine dair hiçbir kanıt olmadığını ve Pinky'ye karşı bir suçlama için hiçbir gerekçe olmadığını belirtti.

"Ancak," dedi, "gizlice ilaç vermek ciddi bir suçtur ve bu mahkeme, mareşal ofisine suçlu tarafı veya tarafları bulmak amacıyla bu konuyu daha fazla araştırmasını emrediyor. İddianame düzenlenmesini gerektirecek bir kanıt sunulduğunda, bu mahkeme söz konusu suçlu tarafın tutuklanmasını emredecek ve Ellensburg'a götürülecek ve konu bölge mahkemesinde kovuşturulacak."

Willie, içinde kaynayan, erimiş bir basınçla mahkeme salonundan ayrıldı. Doktorun yanından ana caddeye doğru yürüdü.

"Şerif, yargıca hata yaptığınızı söylediğinde kazınızı en baştan pişirdi," dedi doktor. "Eğer sizi destekleseydi, yargıç bir suçlamayı kabul edebilirdi."

"Biliyorum," dedi Willie acı bir şekilde. "Hepsi birlikte."

Pinky ve şerif onlardan önce sokağa ulaştı, Pinky Pembe Leydi'ye doğru
eğiliyordu ve Madrid otele giriyordu. Sabah otele
ikinci kez geliyordu.

Willie odasına gitti ve yatağa uzandı. Birkaç dakika sonra Madrid kapıyı çalmadan içeri daldı. Willie yataktan
kalkmadı.

"Tamam, kovboy," dedi Madrid. "O rozeti alıyorum."

Willie rozetini çıkarıp uzattı. Madrid rozetini parlak mavi gömleğinin
cebine tıkıştırdı.

"Hepiniz birliktesiniz," dedi Willie. "Birlikte bir
sürü dolandırıcısınız."

"Şimdi beni kızdırmayın," dedi Madrid. "Bu işten şanslı bir şekilde sıyrılıyorsunuz.
Hadi gelin ve Sam Lester'dan maaşınızı alın. Sonra da
kuyruğunu çekip
şehirden gidin. Bugün."

Willie hiçbir şey söylemedi. Madrid sert sert baktı ve "Bunu anlıyor musunuz?
Bugün." dedi.

Willie başını salladı.

"Karanlığa kadar gitmezseniz, yaralanırsınız. Çok kötü yaralanırsınız." Madrid topuklarının üzerinde
döndü ve dışarı çıktı.

Bir süre sonra Willie ayağa kalktı, şehir evine yürüdü ve Sam Lester'ın ofisinin
kapısını çaldı. Sam onu ​​bekliyor gibiydi.
Masasına küçük bir altın ve gümüş yığını koydu.

"Altmış altı dolar," dedi. "Bugün için bir günlük maaşı da buna dahil. Lütfen bunu imzalayın."

Willie makbuzu imzalarken Sam para yığınına bir çift kartal daha ekledi. "Şehirden ayrıldığınızı duydum," dedi. "Bu
seyahat masrafları için."

Willie sessizce parayı cebine attı. Binadan çıktı ve
Persia'nın mutfağına doğru yürüdü. Stella bir miktar ekmek hamurunu somunlara bölüyor ve tavalara koyuyordu. Bayan Persia'nın
içeride olup olmadığını sordu ve Stella salonda olduğunu söyledi.

Willie onu sekreterde otururken buldu. "K-kovuldum," dedi.

"Üzgünüm," dedi Persia. "Ama yapabileceğim hiçbir şey yok, Willie. Sen
ciddi bir
hata yaptın."

"Sen de içindesin, ç-ç! Hepiniz ç-birliktesiniz!"

"Bir tavsiye mektubu ister misiniz?" dedi Persia. "Size bir tane vermekten
memnuniyet duyarım. Başka bir iş bulmanıza yardımcı olabilir."

"Umarım hikayemin s-tarafını dinlersin," dedi Willie.

"Willie, belediye meclisi üyesini ciddi bir suçla suçladın
hiçbir kanıt olmadan. Dürüst bir hata olduğundan eminim,
ama...."

Willie sırtını ona dönüp dışarı çıktı. Stella ona bir fincan
kahve ve bir parça turta teklif etti ve sessizce yedi, teşekkür etti ve gitti.

Doğrudan kasabanın karşısına yürüdü ve Vickers'ın kampına giden yola girdi.

XVI

Muckamuck Charlie'nin cebine koyduğu bir kutu fasulye, Tesno'nun eyer çantalarından birkaç taş gibi sert bisküvi ve
at nalı çivisinden yapılmış bir kancayla yakalanmış birkaç alabalık dışında yiyecek hiçbir şeyleri yoktu. Palma'nın patikası
çember çizdi, zikzaklar çizdi, geriye doğru kıvrıldı. Şaşırtıcı bir şekilde, pusuya yatmaya çalışmadı - yine de, pusuda bekliyor olabileceği yerlere doğru dönerek yaklaşırken tekrar tekrar yavaşlatıldılar.
Sonunda, cephanesini atlara ve kazan ekibine ateş ederek
tükettiği sonucuna varmak güvenli görünüyordu.

İkinci günün öğleden sonra, Charlie, Palma'nın yola doğru geri döndüğünü duyurdu. Charlie, başka hiçbir yere gitmeyen, derin, uçurumla korunan bir
vadiye girmişti.

Tesno hafif bir alarm hissetti. Palma kazana bir kez daha
çatmayı mı planlıyordu? Tek başına ve cephanesiz?

Charlie bunun olası olduğunu düşünmüyordu. "Şimdi yola koyulalım," dedi.
"Kazan _siah_. Çok uzakta."

Yine de, bu olasılık göz ardı edilemezdi. Tesno, atları bir saat otlatmaya ve sonra bütün gece at sürmeye karar verdi.

Öğle vakti yola çıktılar. Palma'nın izini sürmeyi bırakmışlardı; hala önlerinde olup olmadığını veya gece onu geçip geçmediklerini bilmiyorlardı. Charlie, Palma'yı görerek tanıdığı için, Tesno onu Tunneltown'a gönderdi.

"Orada belirirse, Ben Vickers'ı görmeye git," dedi Tesno. "Vickers.
Başka kimseye. Bana haber verir."

Charlie diğer yöne doğru koşarken yorgun atını aşağı doğru çevirdi. İki saat sonra, Cle Elum'dan sadece birkaç mil
yukarıda kazana ulaştı. Başka bir çekme için hazırlık olarak yoldan çekildi. Rejack, bir önceki gün sadece üç mil yol kat ettiğini bildirdi ve bunun ortalama olacağını tahmin etti.

"Yemeğe ve yatağa ihtiyacın var gibi görünüyor," dedi Tesno'ya.

"Yemek yardımcı olacaktır," dedi Tesno.

Sanki izlerini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaymış gibi hissediyordu ama
uyuyamıyordu -- henüz değil. Palma ormanda pusuda bekliyor olmasa bile,
şansını bekliyor olsa bile, Ellensburg'a giderken cesurca yoldan aşağı at
sürerek gelme olasılığı vardı, hala Tesno'nun önünde olduğuna inanıyordu. Elbette, bunu çoktan yapmış olabilirdi...

Birkaç dakika sonra, Tesno bu son olasılığı kontrol etme şansı yakaladı.
Whisky Willie Silverknife Ellensburg yönünden yola doğru at
sürerek geldiğinde, aşçı arabasında bir tabak fasulye yiyordu.
Tesno onu selamladı ve eyerden inmeden
yanına gitti.

"Çok acelem var," dedi. Gözleri kıpkırmızıydı ve Tesno'nun hissettiği kadar uykulu görünüyordu. Eyer boynuzundan üç çift kelepçe sallanıyordu.

Tesno, yolda Palma olabilecek biriyle karşılaşıp karşılaşmadığını sordu. "Tam olarak neye benzediğini bilmiyorum," dedi Tesno. "Bir
inek
çalısı gibi giyinmiş ve yaralı olabilir. Çok ciddi bir şey değil ama
sargılı bir kolu olabilir, buna benzer bir şey."

Willie onu görmemişti.

"Kelepçeler ne işe yarıyor?" diye sordu Tesno. "Neredeydin?"

"K-kızdım," dedi Willie. "M-Madrid beni kovdu."

"Hala rozet takıyorsun."

"İ-iyice bak. Bir ilçe vekilinin rozeti. Bay Vickers
bana şerife bir mektup verdi ve ben de gidip bu sabah yemin ettim."

"Ve geri dönüp intikamını alacaksın. Bu kadar mı?"

"O Pembe Leydi'yi sıkıca kapatacağım. Pinky'yi
hapishaneye göndereceğim. Eğer Bayan P-Persia da yaralanırsa, buna engel olamam. O
bana b-destek olmaz."

"Willie, attan in ve biraz yemek ye," dedi Tesno. "Bunu duymak istiyorum."

Willie somurtkan bir şekilde attan indi ve bir tabak fasulye aldı. Tesno'ya O'Hara'yı kurtarması, Yargıç Badger'ın önündeki duruşma, Persia'ya itirazı hakkında bilgi verdi. Bir kalça cebinden katlanmış bir kağıt çıkardı ve Tesno'nun yüzüne salladı.

"Bu, Pinky Bronklin'in tutuklanması için bölge mahkemesi tarafından çıkarılan bir vı-vı-vı emri."

Tesno emri aldı ve açtı. Willie diğer kalça cebinden bir inç kalınlığında benzer kağıtlar çıkardı.

"Birkaç d-belge daha aldım," dedi Willie. "Kapanış emirleri,
aramalar, celpler. Bazıları b-boş. Bölge savcısı
bunları benim j-kararıma göre doldurmamı söyledi."

Tesno, arama emrini okurken bir ünlem mırıldandı. "Görünüşe göre
Pinky'yi haklı çıkarmışsınız," dedi. "Bu onu
yasadışı uyuşturucu bulundurmak, yasadışı uyuşturucu kullanımı,
kumarhane işletmekle suçluyor... Ben'in yazdığı bir mektup olmalı!"

"Ellensburg'daki p-insanlar Tunneltown'la ilgilenmeye
başlıyorlar," dedi Willie. "Kamyoncular, davulcular ve benzerleri
şikayet ediyor."

"Bu uyuşturucu suçlamasını nasıl kanıtlamayı düşünüyorsun?"

"Pinky'yi hapse at, sonra da ortalığı ara. Vickers'ın doktorunu
ben de yanıma alacağım. K-büyük ihtimalle kn-nakavt damlalarını buluruz."

"Willie, barları kapatmaya başlamadan önce ben geri dönene kadar bekle," dedi Tesno.

"P-pek bir şey değil. Bunu bu gece yapmayı d-düşünüyorum. Ç-kızdım."

"Persia'nın Pink Lady'nin asıl sahibi olduğunu biliyor musun?"

"Buna engel olamam. Çürük bir p-yer ve ben onu s-kapatacağım."

"Senin bir bluenose olduğuna inanmıyorsam lanet olsun," dedi Tesno. Bunu neşeyle söyledi; sonra sesine sitem girdi. "Kahretsin, Willie, başkalarını yargılamak küçük bir şey değil. Sen delisin. Kendine
resmi bir destek
almışsın. Ama kibirli olma hakkın yok."

"Aman Tanrım! Bu senden mi?"

"Benden," dedi Tesno.

"Tunneltown'a geldiğin gün her şeyi ve herkesi yargılamayı kendine görev edindin."

"Kimseyi yargılamadım," dedi Tesno. "Sadece para karşılığında bir iş yapıyordum."

"Burasının Vickers'ın ekibini avlayan çürümüş bir kasaba olduğunu söyledin. Hatta
mareşali bile hapse attın. Yetkiyle cehenneme dedin. Sonra Bayan Persia
seni bir Noel kurdelesi gibi
parmağının etrafına doladı. Ş-şimdi
diğerlerinin
yanındasın!"

"Belediye meclisi benimle birlikte hareket etmeyi kabul etti, Willie. Bu
şeyleri
değiştirdi."

"B-belki bilmiyorsundur," dedi Willie. "A-ama tam
tam tersiydi. Bayan Persia eteklerini sana doğru hışırdattı ve sen
kasabayla
birlikte hareket ettin."

"Persia'yı bunun dışında bırakacağız," dedi Tesno sesinde çelik bir öfkeyle.

"B-yapamayız--beni pataklasan bile. S-sanırım
bunu yeterince kolay yapabilirsin. Tanıdığım herkesten daha güçlüsün." Willie
tabağını bagaj kapağına koydu ve Tesno'nun gözlerinin içine baktı.
"Ve senin omurgan bir bez bebekten daha fazla değil!"

Sırtını Tesno'ya yasladı, dizginleri yakaladı ve eyere
attı. Dizgin ucunu atının kıçının üzerine koydu ve "K-kızdım. B-belki de b-bunu kastetmedim." dedi.

Tesno ona geri dönüp yemeğini bitirmesini söylemek istedi. Bunun yerine,
kendini sertçe, "Bunu kastettin. Ve sana lanet olsun." derken buldu.

Willie'nin eyer boynuzundan sarkan kelepçeler, atı döndürüp dörtnala yola geri döndüğünde donuk bir şekilde şıngırdadı.

Bir saat sonra kazan yamaçtan yukarı doğru yavaş yavaş ilerlemiş ve tekrar yola
çıkmıştı. Rejack küçük bir köprünün hemen üzerinde mola verdi ve
mürettebat geç bir akşam yemeği için aşçı arabasının etrafında toplandı. Köprüyle ilgili bir şey Tesno'nun ilgisini çekti; sonra aniden onu tanıdı. Atını dereye doğru çevirdi ve onu ilk Tunneltown gezisinde öğle vakti geçirdiği çimenli yere kadar takip etti, Willie'nin onu
şaşırttığı yere.

Atından indi ve yüzünü soğuk, şarkı söyleyen suda yıkadı.
Sonra yumuşak çimenlere uzandı, uyuması gerektiğini biliyordu.
En azından bir saatliğine. Ama uyku hemen gelmedi ve gökyüzünün
pürüzlü bir parçasına bakarak yattı.

_Bu kazan işini yapana kadar kalabilirim_ diye düşündü. _Ben için
bu kadarını yapabilirim. O zaman yapılacak tek şey bırakmak. Sorun çözücü olarak
bittim. Willie bunu yeterince net görmemi sağladı.

Aslında demiryollarına hiç inanmamıştı; ama geçimini ondan sağlamıştı ve karşılığında istediğini vermişti.

Willie onun sert olduğunu söylemişti. _Sertliği meslek edindim, diye düşündü, ama bunu dürüst bir meslek edindim. Hayatımı, bana para ödenen işi yapmak için ortaya koydum. Ben hep
dürüst bir sert oldum. Çok bir şey değildi ama bir şeydi. Şimdi aşık bir adamım. Ve hiçbir şey değilim._

Uzun zamandır hayalini kurduğu çiftlik hâlâ oradaydı - yoksa var mıydı?
Fark etti ki Persia bunu onun için mahvetmişti. İlgi
göstermesine rağmen, onun mütevazı yayılımından, bir sürü kurarken
yıllarca tutumlu yaşamaktan hiçbir pay istemezdi. Hayır, artık
o bile yoktu. Sadece
hevesli şefkati bir erkeği
ele geçiren ve ona kendinden hiçbir şey bırakmayan güzel bir kadının yumuşak rüyası vardı.

Düşmanı şefkatin kendisiydi, diye düşündü.
Yalnızlığının etrafındaki kabuğu kırılganlık noktasına kadar sertleştirmişti;
sonunda ona geldiğinde bir kadına olan aşka karşı kendini savunmasız bırakmıştı....

Uyudu, uyandı ve kazanı bir mil yoldayken geçti.
Yol boyunca yuvarlandığı sürece, çok az tehlikede olduğunu düşündü.
Ve hiçbir müdahale girişimi olmadan başka bir kısa makaralı çekiş yapıldıktan sonra, Palma'nın muhtemelen yakınlarda olmadığına karar verdi.

O gece, kazanın büyük ağırlığı üstündeyken battaniyelerine sarınıp vagonun altına girdi. Derin bir uykuya daldı ve muhafızlardan birinin
yüzüne bir fener tutmasıyla uyandı. Bir haberci gelmişti
Ben Vickers'tan bir notla:

_Jack_

_Sarhoş bir Kızılderili, sana bir mesaj iletmem gerektiğini söylüyor, nedenini anlayamıyorum. Palma adında bir adamla ilgili bir şey._

XVII

Persia Parker, her zamanki yerinde, konsey masasının başında oturuyordu
ve Sam Lester kasabanın senet çıkarması için bir plan taslağı hazırlarken onu sakin bir şekilde dinliyordu. Planın ondan mı yoksa Bay Jay'den mi kaynaklandığını bilmiyordu. Tam olarak anlamamıştı ama Sam, doğru yapılırsa bunun önemli bir avantaj sağlayacağına dair ona güvence vermişti.

Sam konuşmasını bitirdiğinde, toplantıyı ona devretti ve odadan çıktı. Bu önceden kararlaştırılmıştı--planda onun yokluğunda en iyi şekilde tartışılabilecek gizli karlar varmış gibi görünüyordu.

Uzun koridorda yürüdü ve oturma odasına girdi, bir adam
yatak odasından yavaşça kalktığında şaşkınlıkla durdu.

Adam tıknaz, kaba yüzlüydü ve sivri sarı bir bıyığı ve
birkaç günlük soluk sakalı vardı. Kirliydi ve bitkin görünüyordu.
Kot pantolonunda büyük koyu bir leke vardı - bir kan lekesi.
Küçük bir panik
batağı hissetti.

"Orada bir toplantı var," dedi, şapkasıyla binanın diğer tarafını işaret ederek. "Kapı açıktı ve Lester'ın odasına geçemedim, bu yüzden buraya geldim."

Şimdi onu birkaç gün önce Sam'in odalarında saklanan ikiliden biri olarak tanıdı. Onlara yiyecek götürmüştü.

"Bacağımda bir kurşun izi var," dedi. "Eğer halledilseydi hiçbir şey olmazdı ama üç gündür kaçıyorum. Giyinmesi gerek. Biraz yemek yemem gerek."

Ağır ağır çöktü. Kot pantolonunun solmuş kumaşındaki yırtıktan kanlı bir bandaj görünüyordu. Kanepeyi kirletecekti, diye düşündü,
ve sinirlenerek kaşlarını çattı.

"Toplantıya geri dönüp kapıyı kapatacağım ki sen de Sam'in odasına çıkabilesin," dedi.

"Atımla ilgilenilmesi gerek. Arkada."

"Sam'e anlat." Salona doğru döndü.

"Hemen halledilmeli. Peşimde iki adam var."

"_İki_ adam mı?"

"Birinin Kızılderili, diğerinin Vickers'ın sorun çözücüsü olduğunu düşünüyorum."

* * * * *

Whisky Willie, hava karardıktan kısa bir süre sonra Tunneltown'a ulaştı. Atını
binaya bıraktı, eyerindeki kelepçeleri çıkardı ve
sertçe mareşalin ofisine yürüdü.

Madrid, bir yağ bidonu ve bir yığın paçavranın arkasında masasında oturmuş, tabancasını temizliyordu. Willie içeri girip kelepçeleri
masanın üzerine attığında ayağa fırladı.

"Sana söylemiştim, kovboy," dedi Madrid, şaşkınlığını
yutarak. "Seni
uyarmıştım."

"Taktığım şey bir c-c-ilçe rozeti," dedi Willie.

Madrid rozete ağzı açık baktı. "Ne halt etmeye çalışıyorsun?"

Willie cebinden kağıt destesini çıkardı, birini seçti ve
masanın üzerine koydu. "Bu rozetle birlikte gelen belge,
Mareşal. Bunu okusan iyi olur. Kittitas İlçesi şerifi
bana hapishaneni ve c-işbirliğini kullanma hakkını vermeni istiyor. "

Madrid eğlenmiş gibi görünmek için titrek bir çaba sarf etti. "Bunu gerçekten başardın,
çocuk?"

"C-işbirliğinin ne anlama geldiğini biliyor musun? Bu, karışmaya çalışırsan
sadece bir kez ve seni T-Tesno'nun yaptığı gibi hapse atarım." anlamına geliyor.

Madrid, revolverine mermileri kaydırdı ve kılıfına attı.
Duvardaki bir çividen şapkasını alıp, tek bir kelime
etmeden ofisten ayrıldı. Willie, otele girene kadar kapıdan onu izledi, sonra da onu takip etti.

Willie lobiye girdiğinde, postaları
ayırmakta olan memur dışında boştu.

"M-mareşal nereye gitti?" diye sordu Willie.

"Senin s-s-kovulduğunu sanıyordum," dedi memur küstahça.

Willie bir mürekkep hokkası aldı ve memurun ayaklarının dibine yere
fırlattı. Memur öfkeyle ağzını açtı, ancak Willie'nin sert, küçük, siyah gözlerini gördü ve hiçbir şey söylemedi.

"Bir s-s-soru sordum," Willie dedi. "Daha iyi bir cevap istiyorum."

"Üçüncü kat, sanırım. Genellikle oraya gider."

"Üçüncü katta kim var?"

Memur bir çizelgeye baktı. "Jackson, Dockeray, Smith, Jay, Lewis,
Mann, Parce, Oliver..."

"Kim kalıcı?"

"Bay Jay odalarını aylık olarak tutuyor. O katta bunu yapan tek kişi o."

"T-teşekkürler."

Willie otelden çıkıp doğruca Pembe Leydi'ye gitti.
Barın en uzak ucunda çalışan Pinky Bronklin, Willie'ye servis
etmek için öne çıkan barmene yüksek sesle seslendi.

"Ona Kızılderililere servis yapmadığımızı söyle!"

"Sen Kızılderili misin?" dedi barmen ve hemen uzaklaştı.

Kalabalığın gözlerinin üzerinde olduğunu hisseden Willie, bardan
uzaklaştı ve Pinky'nin olduğu yere doğru yürüdü.

"Defol git evimden," dedi Pinky.

"Rozetime iyi bir b-bak," dedi Willie. "B-bir ilçe şerifiyle
konuşuyorsun."

Pinky rozetine kaşlarını çatarak baktı. Gözleri Willie'nin yüzüne kaydı. Konuşmak için
ağzını açtı, daha iyisini düşündü ve aniden geri.

Willie bara doğru yürüdü, cebinden bir tomar kağıt çıkardı ve
bunlardan birini Pinky'yi kendine getiren bir tokatla bara fırlattı.

"Pembe Leydi şu andan itibaren kapalı!" diye haykırdı Willie.
"Herkes dışarı!"

Pinky kağıdı açtı ve sıcak bir şey gibi yere bıraktı. Kapıya en yakın barmene işaret etti. "Madrid'i buraya getir! Çabuk!"

"Bay Jay'i de yanına al," dedi Willie.

Pinky, Willie'ye hasta, sarkık bir bakış attı. Willie müşterileri sokağa
yürütmeye başladı. İki dakika sonra mekan Pinky, bir barmen ve krupiyeler dışında boştu. Willie, Pinky parayı kontrol edip kasaya koyarken bekledi. Sonra Pinky hariç herkesi
kovdu.

"Bu gece senin için hapis. Yarın seni Ellensburg'a götürüyorum."

Bar sahibini mareşalin ofisine götürdü ve Madrid'in geri dönmediğini gördü. Onu hücreye kilitledi, anahtarı cebine koydu
ve sokağa geri döndü.

Şimdi içinde bir yorgunluk yükseldi. En kötüsü bitmişti, tahmin ediyordu. Sabahleyin, Vickers'ın doktorunu Pembe Leydi'ye götürecekti ve orada nakavt damlaları arayacaklardı....

Önündeki karanlık duvara bir şey çarptı.
Kıpırdamadan durdu. Bir adam gölgelerin arasından çıktı, biraz sendeleyerek. Willie
viski koklayarak yanından geçti; sonra Yakima dilinde kendisine hitap edildiğini duyunca şaşkınlıkla döndü.

"Bu Silverknife, annemin erkek kardeşinin torunu."

Willie esmer yüze dikkatle baktı. O da Yakima dilinde konuşuyordu,
İngilizce'de olduğu kadar kötü kekeliyordu.

"Bu Kilickitat'ların Red Iron'ı. Karanlıkta benden daha iyi görüyor, hatta sarhoşken bile."

Muckamuck Charlie, Willie'nin rozetine hayranlıkla dokundu. "Görünüşe göre beyaz adamlar arasında bir _tyee_ oldun. Ama sonra onların kanını taşıyorsun."

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Willie.

"Bir adamı izlediğim için bana _chikamin_ verilecek..."

Willie, Charlie'nin Tesno tarafından işe alınmasını, Palma'yı takip etmelerini ve Tunneltown'a tek başına gelişini anlatırken gergin bir şekilde dinledi. Charlie, ahırdaki tüm atların toynaklarını incelemeyi kendine görev edinmişti ve üç gündür nal izlerini
takip ettiği hayvanı bulmuştu. Yani Palma buradaydı ve Charlie
sokağı onun için gözetliyormuş. Bir Kızılderilinin viski alabileceği
bir yer keşfetmişti, bu yüzden izlerken
midesini sıcak tutabilmişti.

"Atla ilgili ahırdaki adama sordun mu?" dedi Willie.

"At Palma tarafından değil, iki kapılı büyük evde yaşayan kasabalı bir _tyee_ tarafından getirilmişti. Sam Lester adındaki. Viskiniz
var mı?"

Willie onu bir restorana götürdü ve ona bir yemek ısmarladı, garson Kızılderililere servis yapmaması konusunda itiraz ettiğinde
rozetini tıklattı. Charley, atı gözlemleyebileceği ahırda uyuyacağını söyledi. Willie isteksizce ona bir mide ısıtıcısı için bir dolar ödünç verdi.

Willie odasına gidip sarkık yatağına girdi. Hemen
derin bir uykuya daldı. Odasının kapısının kilidi yoktu ve açıldığını duymadı. Odanın içinde dolaşan karanlık, kediye dikkat eden figürden de rahatsız olmadı.

Gün ışığında uyandığında, rozeti yoktu - değerli mahkeme kağıtlarının
destesiyle birlikte.

Hemen polis memurunun ofisine gitti ve boş buldu. Hücre
kapısı açıktı. Asma kilidi -açılmış veya zorla- yerde duruyordu. Pinky
Bronklin gitmişti.

Willie masaya çöktü, kendini aptal hissediyordu. Yetki kanıtı olmadan, hiçbir şeydi. Pinky Bronklin onun yüzüne gülerdi.
Ellensburg'a geri dönüp olanları anlatırsa, orada da ona güleceklerdi. Tesno'nun ne yapacağını kendine sordu. _Kahretsin, yine de devam edecekti. Hiçbir zaman yetkisi olmadı._

Willie sokağa döndüğünde, kasaba canlanıyordu. Mağazalar
ve barlar açılıyordu. Gece vardiyasındaki işçiler, sabahın erken saatlerindeki
soğuğa karşı kamburlaşarak tahta kaldırımda yürüyorlardı.
Pembe Leydi'nin yarasa kanatlılarının arkasındaki büyük kapı ardına kadar açılmıştı....

Willie, Ben Vickers'ı yemekhanede, bir yığın yulaf ezmesinin üzerine eğilmiş halde buldu. Ben, Willie'nin bir plan taslağını çizerken meraklı gözlerle dinledi.

On dakika sonra Willie malzeme binasına girdi ve memura Ben'in imzaladığı bir not uzattı. Memur bir dinamit çubuğu, bir kapsül, bir fitil verdi. Willie kapsülü ve fitili taktı, dinamiti
bir kalça cebine
soktu ve kasabaya geri yürüdü.

Pembe Leydi barında iki müşteri vardı. Masada üç oyuncuyla bir faro oyunu oynanıyordu. Pinky Bronklin yakınlarda oturmuş
kahve yudumluyordu. "Biz Kızılderililere hizmet etmiyoruz!" diye seslendi Willie'yi görünce.

Willie bara doğru yürüdü. "Bir puro istiyorum," dedi.
Pinky'ye döndü. "Sana karşı iki suçlama daha. Hapishaneden kaçma.
K-k-kapanış emrine uymama."

"Uyarıldın," dedi.

Müşteriler, faro satıcısı ve barmen kapıya doğru koştular,
kapıya ulaştıklarında çarpıştılar ve sokağa savruldular. Pinky Bronklin
taş kesilmiş gibiydi. Konuşmayı başardığında Willie'den daha kötü kekeledi.

"B-sen bana blöf yapamazsın," dedi Pinky.

"Kim blöf yapıyor?" dedi Willie.

Puroyu fitile dokundurdu, fitil neşeyle cızırdamaya başladı. Pinky ellerini önünde uzatarak yarasa kanatlarına doğru
koşarken ve Madrid için çığlık
atarak sokağa
çıkarken, o dinamit çubuğunu havaya bir kez daha fırlattı.

Willie fitilin biraz yanmasını bekledi; sonra dinamiti
bara koydu ve kapıdan içeri girdi. Bir kalabalık sokağın biraz aşağısında toplanıyordu. Pinky neredeyse polis memurunun ofisine
varmıştı ve oradan çıkan Madrid'e çılgınca işaret ediyordu. İkisi de dörtnala Pembe Leydi'ye doğru yürüdüler.

Willie, Pinky'nin karşısına dikildi ve onu döndürdü.

"Ş-hücreye geri dön," dedi Willie. "Bu sefer seni
ranzaya kelepçeleyeceğim."

Gürültü kasabayı sarstı. Daha sonra, düşen camların
uzun süren şangırtısı duyuldu. Willie, bunun bir tür müzik olduğunu düşündü.

XVIII

Stella mutfaktan yemek odasına açılan
sallanan kapının yanında durdu ve kapıyı birkaç santim araladı. Bu, oturma odasında konuşulanların çoğunu duymasını sağladı.

O sık sık kulak misafiri olmazdı. Ancak Bay Jay, Bay Madrid ve Bay Lester'ın aynı anda Persia'ya inme biçimlerine bakılırsa, kendilerini bir krizle karşı karşıya görüyorlardı ve bu da Willie'yi endişelendirecekti. Stella, Willie'ye hiç gerçek bir destek vermemiş olmasına rağmen, ona bir tür aşıktı.

Bay Jay konuşmanın çoğunu yapıyordu. Sesi yükselip alçalış şeklinden Stella, onun yerde volta attığını düşündü.

"Tünel sözleşmesini satın alma çabalarımda tamamen başarısız oldum," diyordu. "Bu büyük ölçüde bana yardım etmeleri için para ödediğim insanların aptallığından kaynaklanıyor. Projeye hatırı sayılır bir miktar harcadım ve pes etmeyeceğim. Sözleşmeyi alamazsam en azından kasabam olacak ve daha önce hiç olmadığı kadar karşılığını alacağım. Ellensburg'daki yetkililerin bizimle ilgilenmesini sağlayan bu saçma küçük palyaço tarafından durdurulmaya niyetim yok."

Stella hafifçe homurdandı. Bay Jay sanki Tanrıymış gibi konuşuyordu, diye düşündü.

"O yetkilileri sırtımızdan atmak için bir planım var," diye devam etti. "Yeterince basit. Persia ve konsey, Tunneltown'ın kontrolden çıktığını kamuoyuna duyuracaklar. Pozisyon sahibi ve dürüst bir adamdan görevi devralmasını ve karmaşayı temizlemesini isteyecekler. Bu adam ben olacağım. Konsey, ertelediği seçimi ilan edecek. Ben belediye başkanı seçileceğim.

"Elbette, pratik amaçlar için kasabanın sahibi olduğum bilinmemeli. Acil bir durumda getirilen bir yabancı olarak politikacılarla görüşeceğim. Sizi temin ederim ki onlarla başa çıkabilirim. Bir politikacının herhangi bir şeye olan ilgisini kaybetmesini sağlamanın kesin yolu, onu buna ilgi duymaya çalışmaktır." Bay Jay durakladı ve alçak, görev bilinciyle bir kahkaha dalgası duyuldu.

"Peki ya Pinky?" diye sordu Bay Madrid. "Size söylediğim gibi, Willie onu Ellensburg'a yargılanmak üzere götürmeyi düşünüyor."

"Bunun olmasına izin veremeyiz. Hapis kaydı ve aleyhindeki tüm suçlamalarla, savcı muhtemelen ona bir
anlaşma teklif edecektir--ve Pinky benim hakkımda bildiği her şeyi anlatacaktır."

Persia şimdi ilk kez konuştu. "Bunu nasıl önleyebiliriz, Bay Jay?"

"Willie pervasız bir aptal olduğunu gösterdi," dedi Bay Jay. "Üzücü bir
kaza olasılığı oldukça yüksek."

"Rozetini ve belgelerini kaybetti," dedi Madrid. "Benim açımdan, Pinky'yi şehir dışına çıkarmak onun işi değil, onu durduracağım--sonsuza dek."

"Hayır," dedi Persia. "Bunu istemiyorum."

"Şehirde olmamalı," dedi Bay Jay. "Bunun için çok fazla garip açıklama yapmak gerekir. Yolda olmalı. Pinky Bronklin
gizli bir silaha sahip olacak ve kaçacak."

"Willie'ye ne olacak?" diye sordu Persia.

"Bu tanrıların kucağında," dedi Bay Jay hemen.

"Bunu kastettiğini sanmıyorum," dedi Persia. "Willie'nin
öldürülmesini istiyorsun. Buna
kabul etmeyeceğim."

"Canım." Bay Jay'in tonu yorgun ve sabırlıydı. "Sana hatırlatmama gerek var mı?
Pink Lady'nin asıl sahibi sen misin? Birkaç tamir, yeni bir içki stoğu ve tekrar işe koyulacaksın --Willie Ellensburg'a _ulaşamazsa_
eğer. Ulaşırsa lisansını kaybedeceksin --ve bu en
önemlisi olmayacak. Muhtemelen kendiniz de suçlamalarla yüzleşmek zorunda kalacaksınız."

Bir kapı çarptı ve binanın diğer tarafından gelen yeni gelenler içeri girerken bot sesleri duyuldu. Etrafta çok fazla hareketlenme ve haykırış vardı. Sonra Stella, Willie'nin sesi diğerlerinin sesini
aşınca nefesini tuttu.

"Bu h-serseriyi yukarıda, Bay Lester'ın odasında buldum. Bana k-kazan-yıkımı ve benzeri şeyler
için arandığı söylendi. Onu tutuklayıp Pinky ile birlikte Ellensburg'a götürüyorum."

O zamanlar çok fazla karışık konuşma vardı ve Stella hiçbir şey çıkaramadı. Bir yabancının Sam Lester'ın odasında gece geçirdiğini biliyordu ama onu görmemişti. Willie oraya
darbeyle gelip onu tutuklamış olmalı, diye düşündü.

Willie ve tutuklusunu ön kapıya doğru giderken yemek odasının kapısından geçerken gördü. Madrid ve Bay Jay arkalarında görüş alanına girdi. Madrid elini silahına koymuştu ama Bay Jay ona
bir bakış attı ve başını hızlıca iki yana salladı. Ön kapı sertçe
çarpıldı ve Willie ile tutsağı gitmişti.

"Çıldırdı!" dedi Madrid. "Kağıt bebek kadar çılgın!"

"Aslında, iyi gidiyor," dedi Bay Jay. "Koruması gereken _iki_ tutsakla
Willie aptalca bir risk alacak. Bir mola çok daha
makul olacak. Katılmıyor musun, Persia?"

"Bununla hiçbir ilgim olsun istemiyorum," dedi Persia, sesinde uyuşuk bir kalınlıkla. "Bunun hakkında bir şey duymak bile istemiyorum."

* * * * *

Bay Jay ve Madrid birlikte ana caddeye yürüdüler.

"Senin için zaten bir atım var," dedi Bay Jay. "Otelin arkasına bağlı."

"Her şeyi düşündüğünü söylemeliyim," diye mırıldandı Madrid.

"Bu bir mola gibi görünüyor olmalı--bunu kesinlikle anlıyorsundur.
Ek bir silah almayı unutma."

"Ne için? Mahkumlardan birinin gizli bir silahı olsaydı, onu da
yanında götürürdü, değil mi?" diye itiraz etti Madrid.

"Palma ve Bronklin'in de gitmesi gerek, Pete."

Birkaç metre sessizce yürüdüler, Madrid yere bakıyordu.
"Sanırım yapabilirim," dedi kasvetli bir şekilde. "Ama üçü!"

Bay Jay aniden durdu ve kasabaya yeni girmiş ve Vickers'ın kampına giden yola doğru sallanan bir biniciyi işaret etti. "Tesno!" dedi Madrid.

"Kampa doğru gidiyor," dedi Bay Jay. "Willie, onunla buluşmadan
mahkumlarıyla birlikte buradan çıkarsa, planımızı değiştirmeye gerek yok."

Beş dakika sonra, mavi ve beyaz ipek gömleğinin üzerine bir ceket giymiş, cebinde fazladan bir tabancayla Madrid sessizce
şehirden çıktı.

* * * * *

Muckamuck Charlie, aşağıda bir tartışmanın sesiyle uyandı.
Neredeyse tamamen samanların içine gömülmüş bir şekilde yatıyordu. Başı ağrıyordu.
_Hastalıklı bir tumtum_ hissediyordu. Samanların arasında bir şişe aradı ama bulamadı.
Kendine nerede olduğunu ve burada ne yaptığını sordu. Bir
an sonra, bir atı izlediğini hatırladı.

Yavaşça, boğuk inlemelerle samanların arasından elleri ve dizleri üzerinde
çıktı ve çatı katının kenarından aşağı baktı.
Palma'nın atının hala ahırında olduğunu memnuniyetle gördü. Yakınlarda, iki adam
tartışıyordu. Biri ahır görevlisiydi. Diğeri Willie Silverknife'dı.

Charlie'nin görebildiği kadarıyla Willie atı almak istiyordu,
ama ahır görevlisi onu getiren adamın izni olmadan ona izin vermedi. Charlie ayağa kalktı. Sendeleyerek, ahırın kenarı boyunca bir merdivene doğru ilerledi.
En dibe ulaştığında, tartışma sona ermişti. Willie, kendisi ve ahır görevlisinin eyerlediği
üç ata daha razı olmuş gibiydi.

Charlie'yi görünce, Willie, "Ho!" dedi ve Charlie'nin anlamadığı
İngilizce bir şaka yaptı.

"_Hasta tumtum_," dedi Charlie. "Viskiniz var mı?" Willie bir eyeri atın arkasına
salladı ve Charlie onun kalça ceplerinin
boş olduğunu gördü. "Dolarınız var mı?"

"Adamınızı, Palma'nızı aldım," dedi Willie, şimdi Yakima dilinde konuşarak. Atın kendini söndürmesi için kaburgalarına bir yumruk attı, sonra da kemerini sıktı. "Hapishanede.
Onu Ellensburg'a götüreceğim."

Charlie bunu sessizce sindirdi. Willie yolda Tesno ile karşılaşmayı beklediğini söyledi. Charlie'nin eğer mümkünse onunla birlikte gitmesi ve Tesno'ya katılması gerektiğini söyledi.

Charlie, kafasında ve midesinde ciddi bir hastalık olduğunu,
net görmekte zorluk çektiğini ve biraz viski bulamadığı takdirde büyük ihtimalle öleceğini söyledi. Ayrıca, Willie'nin Palma'yı yakalaması Charlie'nin bu konudaki sorumluluğuna son verdi ve o da
içse iyi ederdi.

Willie net bir şekilde daha fazla para vermeyeceğini söyledi. Charlie boş bir ahıra çekildi ve oturdu. At bakıcısı Willie'nin atının dizginlerini yakaladı ve dışarı çıkardı. Charlie birdenbire ahırda genç bir beyaz kadın olduğunu fark etti. O kadar mucizevi bir şekilde belirmişti ki
Charlie onun bir ruh olma ihtimalini düşündü, ama Willie
onu tanıyor gibiydi.

"Stella!" dedi.

"Villie," dedi garip aksanlı bir İngilizceyle, "gitmemelisin.
Seni öldürecekler. Duydum."

"Şimdi sadece sakin ol," dedi Willie. "Ne duydun?"

"Mareşal Madrid seni kasabadan ayrılmaktan alıkoyacağını söyledi. Sanırım seni
öldüreceğini kastetti. Bay Yay, hayır dedi. Bunun yolda olacağını
söyledi. Mahkumun bir silahı olacak ve kaçacaktı. Sen
ölecektin, sanırım. İlk başta, sadece bir mahkûmdu. Sonra diğerini
aldın. Bay Yay öyle söyledi, daha iyi..."

Stella aşırı heyecanlıydı ve aksanı Muckamuck Charlie'nin onun ne hakkında konuştuğunu anlamasını iki kat daha zorlaştırıyordu. Willie'ye Palma'yı Ellensburg'a götürmeye çalışırsa birinin onu öldüreceği konusunda uyardığını anladı, ancak Charlie bunun gerçek anlamda alınabileceğinden şüpheliydi. Muhtemelen Willie'yi kendi sebeplerinden dolayı şehirde tutmak istiyordu. Willie'nin gevezeliklerinden ayıldığını görmek hayal kırıklığıydı.

"Teşekkürler, S-Stella," dedi Willie.

"Gitmeyecek misin?"

"Sanırım gideceğim. Yolda da şehirde olduğum kadar güvende olacağım. Ama yola çıkmadan önce o mahkumları arayacağım, Stella."

Willie dirseğine dokundu ve birlikte büyük ahır kapısından güneş ışığına doğru yürüdüler. Charlie ayağa kalktı ve Willie'nin iki fazladan atı
sürüp polis memurunun ofisine gitmesini izledi. Stella aceleyle kasabanın arkasındaki büyük eve doğru
gitti. Willie ofise girdi ve iki kelepçeli mahkumla
tekrar belirdi. Üçü de atlarına binip kasabadan
çıktılar.

Palma'nın görüntüsü Charlie'de çirkin bir nefret ve Willie'ye karşı bir korku uyandırdı. Doğru, Willie'nin kemerinde bir silah vardı ve mahkumlar kelepçeliydi. Ama Jim Palma güçlü ve kurnaz bir adamdı. O Umatilla çocuğunu Selah'ta tekmeleyerek öldürmüştü ve Charlie onun hakkında başka kötü şeyler duymuştu. Willie'nin Palma'ya rakip olabileceğinden emin değildi. Belki de o geveze kadın haklıydı, diye düşündü Charlie.

Yürürken kendini biraz daha iyi hissederek kasabanın yukarısındaki açık bir yamaca doğru ilerledi. Atını buraya bağlamıştı - bir
ücret karşılığında viski parasını boşa harcamanın bir anlamı yoktu. Bir günlük otlatmadan sonra hayvanın durumu iyi görünüyordu. Eyer ve dizginler Charlie'nin sakladığı yerdeki bir çalılıktaydı. Bunları viski parası karşılığında satma cazibesine karşı kısa bir mücadele verdi; sonra eyerini çekti ve
kasabanın arkasından Ellensburg yoluna saptı.

XIX

Tesno, Ben'e raporunu verdi, müteahhidin
Willie'nin Pembe Leydi'yi kapatmasıyla ilgili
anlattığı hikayeyi hayretle dinledi ve kasabaya
ve şehir evine doğru yola çıktılar.

Stella kapıyı açtı. Her zamanki saygın karşılaması yerine,
onu duyguyla karşıladı.

"Bay Tesno! Villie ile tanıştınız mı? Ellensburg'a gitti."

"Jack!" Persia salona daldı ve kendini onun kollarına attı.
Stella'dan onları yalnız bırakmasını isteyerek onu salona götürdü.

Stella yemek odasına girdi--Tesno mutfağa gitmediğini hissetti. Persia onu kanepeye yanına çekti ve
kendisini onun elini tutarken buldu.

"Çok şey oldu!" dedi. "Willie'yi duydun mu?
Aklını kaçırdığını söylüyorlar. Onun için yaptığım her şeyden sonra, Jack, o--"

"Persia, Palma adında bir adamı arıyorum. Burada mı?"

"Willie'nin tutukladığı adam bu olmalı," dedi hemen. "Bir yabancıyla
buraya daldı ve çılgınca konuştu. Ben ... bazı insanlarla
görüşüyordum. Willie, bu adamı Bay Bronklin ile
Ellensburg'a götürmek hakkında bir şeyler söyledi."

"Ve onlar çoktan gittiler mi?"

"Bilmiyorum sanırım."

"Gittiler," dedi Stella, yemek odasının kapısında belirerek.
Kendini çok dikleştirdi. "Onu ben çağırdım, Bayan Parker. Bay Yay'ın onu
öldürmeyi planladığını söyledim. İyi olacağını söyledi, ama korkuyorum. İyi olacak mı, Bay Tesno?"

"Stella, görünüşe göre kulak misafiri olmuşsun!" Persia, sesinde buz gibi bir öfkeyle söyledi. "Bu yeterince kötü. Ama duyduğun
her şeyi tamamen
tuhaf bir hikayeye
çevirdin. Stella, Willie'ye
aşık mısın? Bu yüzden mi--"

"Hiçbir şeyi çarpıtmadım," diye iddia etti Stella. "Bu, Bay Tesno, Bay Yay ve şerif
yaptıkları bir plandı. Bayan Parker hayır,
istemediğini söyledi. Bunun için ona hakkını veriyorum. Kötülükten sonra,
duymak istemediğini söyledi. Gerçekten ne yaptıklarını umursamıyor, Bay Tesno."

"Stella, sen _yalancı_!" Persia ayağa kalktı. Gözleri parlıyordu.
Yüzünde şok edici öfkeli çizgiler vardı. "Bu evden
çık! Hemen!"

"Evet, hanımefendi," dedi Stella.

"Bekle," dedi Tesno.

Ayağa kalkıp Persia'nın dirseğine dokundu ve Persia ondan
şiddetli bir şekilde uzaklaştı. Sadece bir iki saniyeliğine, iki avucunu da yüzüne bastırdı. Sonra
çaresizce kontrol etmeye çalıştı, sesini toparladı ama
gözlerindeki yakıcı öfkeyi yok edemedi.

"Bunu kastetmedim, Stella," dedi. "Duyduklarını _yanlış_ anladın ve hayal gücünün seni ele geçirmesine izin verdin."

"Hayır, hanımefendi, doğru duydum. Bir plandı."

Persia öfkeyle başını çevirdi. "Ne gün ama!" dedi.

Tesno omuzlarından sıkıca tuttu ve gözleriyle buluştu. Persia gözlerini indirdi ve ona
karşı gelmek istedi ama o onu oyaladı. "Persia, gerçeği istiyorum. Senden. Willie'yi öldürme planı mı var?"

"Nereden mi biliyorum? Onlar sert adamlar. Çok büyük bir şey söz konusu ve--ben
onlara bununla hiçbir ilgim olmayacağını söyledim!"

"Evet," dedi Stella. "Onlara bunu söyledi. Bunu bilmek
istemediğini söyledi."

Persia döndü ve merdivenlere doğru yürüdü. Orada durdu, yüzü ellerinin arasında; ama o takip etmedi.

"Villie için endişeleniyorum, Bay Tesno," dedi Stella.

"Ne kadar zaman önce gitti?"

"Yalnızca sen gelmeden önce. On, on beş dakika."

Tesno ona kasvetli bir şekilde baktı. "Ben onun peşinden gideceğim," dedi. Hızlıca ön kapıya doğru yürüdü ve kapı arkasından sertçe kapandı.

XX

Willie'nin tutsakları, vadiden çıkan dik yolda yarım boy önde gidiyorlardı. İkisini de aramış ve gizli bir silah bulamamışlardı.
İkisi de kelepçeliydi. Onlara, eğer biri yanlış bir hareket yaparsa
ateş edeceğine dair güvence vermişti. Bunu kastetti ve onlar da bunu kastettiklerini biliyorlardı.

Yine de, Madrid'den hiçbir meydan okuma olmadan şehirden ayrılmış olması, Stella'nın yolda bir kaçış denemesi olacağı yönündeki uyarısını doğruluyor gibiydi. Mareşal ve Bay Jay, eğer durdurabilirlerse, bu iki züppeyi Ellensburg'a götürmesine izin vermeyeceklerdi.

İlk sırtı geçtiler ve uzun, eğimli bir inişe başladılar.
Willie'nin gözleri, herhangi bir işaret için öndeki keresteyi taradı hayat. Arada sırada eyerinde doğrulup geriye baktı. Uzun bir düzlükten sonra yolun bir virajına yaklaştıklarında, bir binicinin onları takip ettiğini gördü.

İyi bir çeyrek mil uzaktaydı ve atını hızlı bir şekilde tırıs tutuyordu. Madrid'e benzemiyordu ama Willie, onu dikkatlice incelemek için gözlerini esirlerinden yeterince uzun süre ayırmaya korkuyordu.
Vuruştan dönerken, Willie bir plan yaptı.

Yol burada keskin bir şekilde sağa doğru gidiyordu. Yarım mil aşağıda, bir dereyi geçti ve sonra devasa bir tepe sırasının yamacından yukarı doğru eğimli bir şekilde
ve tepeler arasındaki küçük bir eyerden geçti. Artık arkalarındaki adamın görüş alanından çıkan Willie, Palma ve Bronklin'e soldaki ağaçlara doğru çekmelerini emretti.

Ona, araziyi kesip, önlerindeki tepelere tırmanırken yola tekrar ulaşabilecekleri gibi geldi. Sürüş engebeli, dik ve yavaş olacaktı; Kısa yoldan zaman kazanamazlardı. Ancak arkalarındaki adamın izlerini burada yoldan ayrılırken görme ihtimali vardı.
--sadece Kızılderililer iyi kullanılan bir yolda böyle şeyleri fark edebilirdi. Muhtemelen vadinin dibine ulaşıp dereyi geçene kadar onları fark etmezdi.
Orada düz bir yol parçası vardı ve aniden artık önünde olmadıklarını fark ederdi.
Nerede kaybettiklerini keşfetmek için geri dönerdi. En azından Willie
umardı. Sonunda işaretlerini bulur ve takip ederdi. Ama
o zamana kadar Willie ve tutuklular bir buçuk mil ötede yola geri dönmüş olacaklardı. Biraz daha ileride, yakalanma korkusu olmadan ulaşabilecekleri bir
dağ kampı vardı. Willie bundan daha
öncesini planlamıyordu.

Büyük yaprak dökmeyen ağaçların arasından geçmek her iki tutukluyu da gözetlemeyi zorlaştırıyordu. Yoldan epeyce uzaklaştıklarında, Willie
durdu. Palma ve Pinky alay edip homurdanırken, o hızla bir
uzunluk kazık ipi kesti ve atlarından birinin dizginini diğerinin kuyruğuna bağladı. Böylece, yük treni tarzında seyahat etmek ve bir arada kalmak zorunda kaldılar.

Willie'nin emriyle dalları atlatarak, atları yürüyüşe
tutarak keskin bir şekilde aşağı doğru kıvrıldılar. Dere derindi ve kıyıları çalılarla ve çıkıntılı
çamurlarla doluydu, ama sonunda bir sığlık bulup geçtiler. Sonra tekrar ormanın içinden geçtiler ve aniden yola çıktılar. İlk virajı dönüp Madrid'e doğru koştular,
Madrid atlarının üstünde oturmuş bekliyordu.

On metre kadar uzaktaydı. O izliyordu, onları ilk o görmüştü ve elinde tabancası vardı. Eğer bu virajdan yüz metre ötede yola çıkmış olsalardı, ondan kaçarlardı, diye düşündü Willie. Olduğu gibi, yenilmişti ve bunu biliyordu. Atını çevirip kaçmayı düşündü.
Ama asla başaramayacağını biliyordu.
Madrid'in elindeki tabanca onu iki katı mesafeden yere sererdi.

Pinky ve Palma, hala Pinky önde, sıra halinde at sırtında gidiyorlardı, dizginleri çekmişlerdi.
Willie atını öne doğru tekmeledi ve Palma'nın atına çarptı. Bu, iki mahkumun atlarını dansa kaldırdı ve Madrid dizginleri çekmek zorunda kaldı.
Willie silahını almaya çalıştı ama kemerinden zor kurtardı. Madrid, atını bir eliyle yana savurarak, diğer eliyle silahını gökyüzüne doğrulttu, hafif bir kesme hareketiyle doğrulttu
ve ateş etti. Willie öksürdü ve eyerden yola doğru sendeleyerek yürüdü.
Şaşkın atı diğerlerinin önünde dörtnala koştu ve Madrid umursamazca eğilip dizginleri yakaladı.

Pinky ve Palma atlarını sakinleştirdiler ve altlarındaki hareketsiz figüre baktılar.
İlk konuşan Palma oldu.

"Ve bu kadar," dedi. Kelepçeli ellerini beceriksizce önünde tutarak eyerden indi ve atını Pinky'ninkine bağlayan ipi çözdü. "Anahtarı ondan alacağım," dedi ve sonra Willie'nin vücuduna doğru yürüdü. Madrid, silahla tekrar kesme hareketi yaptı ve onu kürek kemiklerinin arasından vurdu.

Pinky şaşkınlıkla ağzı açık bir şekilde baktı. Titrek bir şekilde sırıttı ve şöyle dedi,
"Benim hamlem ne, Pete? Seninle geri mi döneyim yoksa skidoo mu?"

"Hiçbiri," dedi Madrid, ilk kez konuşarak. Silahı tekrar kaldırdı ve Pinky anladı.

"Pete ... bekle..."

"Elveda, kovboy," dedi Madrid tetiği çekerken.

Ceket cebinden fazladan silahı çıkardı, havaya ateş etti ve
Pinky'nin yanına yere fırlattı. Atından inip Willie'nin silahını aldı, iki kez ateşledi ve Willie'nin yanına bıraktı. Tekrar eyerde,
atları birkaç kez cesetlerin yanından geçerek yolda yukarı aşağı götürdü ve
umutsuz bir iz karmaşası sağladı. Sonra virajı döndü, yoldan ayrıldı ve ormanın içinden Tunneltown'a doğru yöneldi. Yolda görülmek iyi olmazdı.

Görünmez olur olmaz, Muckamuck Charlie ağaçların arasından çıktı ve atını yönlendirdi. Köşeyi döndü ve silah seslerini duyduktan sonra orada bulduklarına şaşırmadı. Kendi kendine mırıldanarak her adamın üzerine eğildi ve hepsinin öldüğünden emin oldu.

Willie'nin cesedini kollarının altından kaldırarak yolun kenarına sürükledi ve rahat görünmesi için düzeltti.

"Sen onların arasında bir _tyee_'ydin," dedi Yakima'da.

Bir Kızılderilinin beyaz adamların kavgalarına karışmasının kötü bir iş olduğunu düşünerek atına bindi. Gördüklerini anlattığında ona inanacak tek bir beyaz adam tanıyordu. Tesno, bildiği kadarıyla, hala kazan dairesindeydi - ya da belki de Vickers'ın mesajına yanıt olarak
Tunneltown'a doğru gidiyordu. Charlie atını 
doğuya doğru, Ellensburg'a doğru yöneltti ve uzaklaştı.

* * * * *

Yorgun bir atı dürten Tesno, uzaktan gelen silah seslerini duydu. Hayvanı tekmeleyerek
yuvarladı, onu orada tutamadı, titrek bir tırısla yetindi.
Birkaç dakika sonra, dizginleri ayaklarının altından çekmek için başı yukarıda, Tunneltown'a doğru koşan binicisiz bir atla karşılaştı.
Bir kolunu salladı, atı çevirdi ve önünden geçirdi. Neredeyse
birdenbire, boş eyerlerle iki at daha belirdi.
İçinde bir felaket hissi
kemirirken, bunları da çevirdi.

Willie'yi ilk kez yolun kenarında uzanırken gördüğünde bir anlığına umutlandı; ama daha inip çocuğun yanına diz çökmeden önce bu umut
sönüverdi. Willie ölmüştü. Bay Jay ve Madrid bunu planlamıştı. Pers bunu
durdurmuş olabilir ve durdurmamış olabilir...

Ölüm payını görmüştü; çoğunlukla, bir omuz silkme ve belki de mırıldanan bir dua ile ondan uzaklaşmıştı, bir adamın yapması gerektiği gibi. Şimdi
ilk gördüğü şeyi, çocukluk arkadaşınınkini, buna
inanamadığını ve bunun da böyle olduğunu hatırladı. Parmaklarıyla Willie'nin yüzündeki çamuru
sildi; yola, ormana ve
gökyüzüne baktı. Willie gitmişti; ama bir parçası olduğu dünya devam ediyordu,
ve o gitmemişti. Sanki Zaman pelerini bir anlığına kalkmış ve geçmiş, şimdi ve gelecek yanılsaması dağılmıştı.

_Hiç kimse ölmez_, diye düşündü. _Olduğumuz her şey, yaptığımız her şey,
şimdiye kadar yaptığımız her şey, iyi ve kötü, sonsuza dek devam eder._

Bu onu sertçe, geçici olarak etkiledi. Pelerin tekrar düştü ve o
öfkelendi.

Yeri aradı, silahları inceledi. Sanki tutuklulardan birinin gizli bir silahı varmış gibi görünüyordu. Silahı çekmiş ve ikisini de öldürecek kadar uzun
yaşayan Willie'yi vurmuştu. Tesno öyle görünüyordu diye düşündü ama öyle değildi. İki silahta üç boş kovan vardı. Altı el ateş sesi duymuştu.

Yarım saat daha olay yerinde geçirdi, inceleyerek, rayların
karmaşasından pek bir şey öğrenemedi ama her ayrıntıyı aklına kazıdı. Sonra bir yük vagonu treni yol boyunca ağır ağır ilerledi, Tunneltown'a doğru gidiyordu. Mürettebat cesetleri sarmak için brandalar buldu ve
yüklerinin üstüne yerleştirdi.

Tesno son birkaç mil içinde biriyle karşılaşıp karşılaşmadıklarını sorduğunda,
sürücülerden birkaçı başını salladı. Sonra biri hatırladı.

"Sadece bir Kızılderili," dedi. "Cle Elum fabrikasında çalışan Yaşlı Muckamuck Charlie."

XXI

Tesno, binicisi olmayan atları kasabadan geçirip ahıra götürdü.
Kısaca görevliyi sorguladı, sonra da sokaktan aşağı geri döndü.
Hemen Vickers'ın kampına gitmeyi planlıyordu; ama mareşalin ofisinin önünde, fikrini değiştiren bir şey oldu.

Yük gemileri burada brandayla örtülü cesetleri boşaltıyor,
onları ofise taşıyorlardı. Yürüyüş yolunda küçük bir kalabalık toplanıyordu ve
Madrid kalabalığın önünde duruyordu. Tesno atını vagonların arasından geçirdi ve mareşalin hemen önünde durdu. Kalabalığın üzerine sessizlik çöktü. Bir an iki adam da konuşmadı. Sonra Tesno, "Cesetleri ben buldum." dedi.

"Neden bana söylüyorsun?" dedi Madrid. "Benim yetki alanımda olmadı."

"İlgilenmiyor musun?"

Madrid omuz silkti. "Her şey yeterince açık. Mahkumlardan birinin
silahı vardı. Silahı ateşlediler. Onlar--"

Bay Jay kalabalığın arasından çıktı. Madrid'in dirseğine dokundu ve ona bakmadan
ve polis memuru sustu.

"Size öyle mi göründü, Bay Tesno?" diye sordu Bay Jay.

"Hayır."

"Bay Tesno, bu kasabanın belediye başkanlığına aday olmam istendi." Bay
Jay kalabalığın sesini yükseltti. "Kabul etmeden önce, Ellensburg'u ziyaret edeceğim ve oradaki yetkililerin desteğinden ve işbirliğinden emin olacağım. Onlara bu trajediyle ilgili gerçekleri
verebilmek istiyorum. Polis memurunun ofisine gelip bana
bildiğiniz her şeyi anlatır mısınız?"

"Bu bir pusuydu. Şimdilik söyleyeceğim tek şey bu."

"Bunu kanıtlayabilir misiniz, Bay Tesno?"

"Zamanı geldiğinde, Bay Jay."

"Mareşale
detayları vermek istediğinizi sanıyordum. "

"İlgilenip ilgilenmediğini görmek istedim," dedi Tesno. "İlgilenmedi."

Bay Jay başını geriye attı, böylece incecik sakalı Tesno'ya doğru
yukarı doğrultulmuş gibiydi. Gözlerinin etrafında içi boş halkalar vardı ve
Tesno, gözlerindeki parlaklığın tamamen duygudan kaynaklanmadığını
düşündü. Birdenbire adamın hastalığa varan bir gerginlik
altında olduğunu fark etti. Yine de onun küstahça güvencesi korkutucuydu.

"Düşmanlığınızı anlamıyorum, efendim," dedi Bay Jay.

"Willie Silverknife öldü, Bay Jay. Onu öldüren adamlar bana hesap verecek."

Bay Jay sert sert baktı. "Onu _siz_ mi_ öldürdünüz, Bay Tesno?"

Adamın hakkını vermek zorundaydınız. Geriye kalan tek şey umutsuz bir blöf ve kendine olan çelik gibi bir güvendi.

"Daha iyisini siz biliyorsunuz," dedi Tesno.

"Bilgilerime göre bu Palma adlı adam birkaç gün önce Vickers'ın kazanını
çökertmeye çalıştı," dedi Bay Jay yüksek sesle. "Ortağını öldürdünüz. Onu
takip ediyordunuz. Siz ve Pinky Bronklin eski düşmandınız. Willie
Silverknife bu adamları canlı istiyordu. Siz onları ölü mü istiyordunuz, Bay Tesno?"

"İhtiyacım olduğunda kanıtım olacak," diye mırıldandı Tesno.

"Henüz yetkim yok," diye devam etti Bay Jay. "Ama sizi uyarmama izin verin.
Kasabadan ve işlerinden uzak durun. Burada
daha fazla
böbürlenme ve zorbalık duyarsam, şerifin buna son vermesini isteyeceğim."

Tesno sırıttı ve başını hafifçe salladı. Bay Jay'in bir uyarıdan ziyade
bir meydan okuma sunduğunu anlamıştı.

"Kasabanızı sıkıca kapatacağım, Bay Jay," dedi.

Atını vagonların arasından geri çekti ve sokaktan koşarak Silver Slipper'a
gitti. Atı bağladı ve içeri girdi, Madrid ve Jay'in izlediğini biliyordu.

Belediye meclisi üyesi olan mal sahibi bir
poker oyununda oturuyordu. Tesno, bir el bitene kadar onun arkasında durdu.

"Bir şey mi istiyorsun?" diye sordu meyhaneci sinirli bir şekilde. Kel bir adamdı,
boş, köpek yavrusu gibi bir yüzü vardı.

"Silver Slipper'ı kapatıyorum," dedi Tesno yumuşak bir şekilde. "Taşınmak için
yarın öğlene kadar vaktin var."

"Sen _ne_?"

"Bunun hakkında tartışmayacağım. O zamana kadar hisselerini çıkar yoksa
parçalanır."

Adam ellerini açtı ve masadaki diğerlerine
çekici bir şekilde baktı. Gözlerini tekrar Tesno'ya çevirdi ve "Bakın, benim bir
bölgesel lisansım var. Yapamazsın--"

"Yarın öğlen."

Tesno döndü ve dışarı çıktı. Sokakta Büyük
Varil'e doğru sürdü, tekrar polis memurunun ofisinin önünden geçti. Yük vagonları hareket etmişti, ancak küçük bir kalabalık hâlâ oradaydı. Bay Jay ofisin
kapısında duruyordu.

Tesno, Büyük Varil'in ve Western Star'ın sahiplerine benzer ültimatomlar verdi.

Sonra müstakil eve gitti.

Binanın arkasında indi ve mutfağa girdi.
Stella masada oturmuş, akşam yemeği için ham maddelere boş boş bakıyordu.
Willie'nin ölüm haberi ona çoktan ulaşmıştı.

"Çok geç kaldım," dedi Tesno.

"O iyi bir adamdı," dedi Stella, çok yavaş konuşarak. "Belki biraz
deli, dedikleri gibi, ama iyi."

"Stella, benimle gelmeni istiyorum."

"Bayan Parker evden çıkmamam gerektiğini söylüyor. Söylediği
vay'den korkuyorum."

"Hemen şimdi gidiyorsun," dedi. "Daha sonra eşyalarını almak için birini göndereceğiz."

Kadın sersemlemiş bir şekilde elini tuttu ve onu dışarı çıkardı. Atına bindi, onu eyerin arkasına aldı ve doğruca
Vickers'ın kampına götürdü.

Keef O'Hara, Ben Vickers'ın kulübesindeydi. Willie'nin cinayetini yeni duymuşlardı ve öfkeli sorularla doluydular. Stella'ya nazikçe başlarını salladılar, onun varlığının amacını tahmin etmemişlerdi ve açıkça bunu bir
müdahale olarak değerlendirdiler. Tesno ona bir sandalye tuttu ve açıkladı.

"Ben, onu buraya, kampa yerleştirmeni istiyorum. Şehirde güvende değil."

"Burada mı?" dedi Ben şüpheyle. "Kampta bir kadın yok. Uygun bir
yerimiz yok."

"O zaman bir yer yap, Ben. Jay ve Madrid'in Willie'yi öldürmeyi planladığını duydu."

Ben onunla yüzleşmek için döndü. "Onları _duydun_ mu?"

Korkmuş ve huzursuz olan Stella, duyduklarını duraksayarak anlattı. Bitirdiğinde, Ben Vickers kasvetli bir şekilde sessizdi. Çalışma
masası'na döndü ve oradaki bazı kağıtlarla oynayarak durdu, sırtı diğerlerine dönüktü.

"İyi kız!" dedi Keef O'Hara. "Bunu mahkemede söyle ve Jay ve Madrid'i Mount Tacoma kadar yükseğe asılı göreceğiz."

"Bu kadar kolay olmayacak," dedi Tesno. "O konuşmanın başka tanıkları da vardı. Muhtemelen farklı bir versiyona yemin ederlerdi,
Stella'nın yanlış anladığını ima ederlerdi."

"Jay öldürmek zorunda değildi," dedi Ben Vickers karanlık bir şekilde. "İyi bir
mühendisti. Bu zor bir iş. Hepimiz zaman zaman acımasız olduk, sanırım. Ama düpedüz cinayet..."

O'Hara sertçe başını salladı. "Elbette, insanı meraklandırıyor."

"Jay, Dakota'da başladı," dedi Ben. "Ekibi kaçıp onu uçurumdan
atan bir adam için çalışıyordu. Jay sözleşmeyi devraldı. Idaho'da bir ortağı vardı ve bir köprüden düşerek öldü. Hiç kimse
bir kar fırtınasının ortasında orada ne yaptığını
anlayamadı."

Ben masadan uzaklaştı ve üç adam şaşkın bakışlarla birbirlerine baktılar. Tesno'ya hepsinin aynı şeyi
düşündüğü gibi geldi.

"Jay gibi bir adamı yakalamanın tek yolu mahkemedir," dedi Ben.
"Ve sonra onu yakalamanız _olası_ olmaz. Akıllı bir avukatın kürsüde Stella'ya neler yapabileceğini düşünmekten nefret ediyorum."

"Sadece gerçeği söylerdim," dedi Stella.

"Başka bir şey," dedi Ben. "Bu kazan yıkıcıyı hiç yakından görmedin,
Jack. Palma olduğuna nasıl yemin edebilirsin?" Başını kasvetli bir şekilde salladı.
"Gerçek şu ki, Jerome J. Jay hakkında çok az şey biliyoruz."

"Gel kızım." O'Hara elini Stella'ya uzattı. "Seni geceliğine
kulübeme götüreyim. Yatakhaneye taşınacağım."

"Ben de gelirim," dedi Tesno. "Stella'nın bana söylemesini istediğim daha çok şey var. Çok daha fazlası."

Yemekhanede geç bir akşam yemeği yedi ve hava karardıktan sonra şehre geri döndü. Otele gitti, odasının kapısını kilitledi ve yatağa girdi.

Gece yarısına doğru ısrarlı bir vurma sesiyle uyandı.

Otel sahibi ve belediye meclisi üyesi Parris olduğu ortaya çıktı. Kendine bir sandalye aldı ve uzun bir konuşma için kendini hazırlamış gibi görünüyordu.

"Bir meclis toplantısından yeni geldim."

"Bir tane olacağını tahmin etmiştim," dedi Tesno.

"Olanlardan hoşlanmıyorum," dedi Parris. Yüksek, sert bir sesi vardı. "Geniş barları sevmem. Kumar oynamayı sevmem. Ama en çok da, Yüce Tanrı gibi içeri dalıp
insanları itip kakmanızı sevmem. Kasaba kendi sorunlarını kendi halletmeli."

Dağınık saçlı, uykulu gözlü, iç çamaşırlı Tesno, şikayetleri dinleyecek
bir ruh halinde değildi. "Willie Silverknife öldü," diye homurdandı.

"Evet, ve eğer o öğlen son tarihini uygulamaya çalışırsan büyük ihtimalle öyle olacaksın. Bu dostça bir uyarı, Tesno, bir tehdit değil. Yarın seni bekliyor olacaklar. Madrid, kasabadaki her bar sahibini ve her kumarbazı, kendisinin teyakkuz komitesi dediği şeye organize etti ve meclis de onu destekliyor. Her adam silahlı olacak ve seni bekliyor olacak. İlk şiddetli hareketinde seni düşürecekler. Willie'nin dinamit numarasını dene ve fitili ateşlemeden önce seni öldürecekler. Bundan hoşlanmıyorum ve buna karşı çıktım. Daha fazla cinayet istemiyorum."

"Persia toplantıda mıydı?" diye sordu Tesno.

"Değildi ama ne olup bittiğini bildiğini varsayıyorum."

"Bay Jay orada mıydı?"

"Jay? Hayır, hayır. Belediye başkanlığına aday olacağını anlıyorum, bu da iyi bir şey olacak. Ama artık meclisle hiçbir ilgisi yok."

"Parris, Jay başından beri Tunneltown'ın kontrolündeydi.
Vickers'ı programın gerisinde bırakmak için her şeyi sonuna kadar açık tutuyordu."

Parris buna inanmazdı ve Tesno'nun tartışmaya hiç niyeti yoktu. Sonunda,
kapıyı açtı ve "Bir süre konuşmayı bırak ve düşün.
Söylediklerimi düşün. İyi geceler ve uyarı için teşekkürler." dedi.

Parris homurdandı ve dışarı çıktı. Tesno lambayı patlatmaktan başka bir şey yapmamıştı
ve tekrar kapıyı çaldığında yatağa girdi.

"Burada gece katibini rahatsız eden bir siwash var," diye seslendi. "Seninle işi olduğunu iddia ediyor. Gitmeyecek. "

Tesno lambayı yaktı ve kapıyı açtı.

"Merhaba, Charlie," dedi. "Sen de içeri gir, Parris."

Charlie içeri girdi ve yavaşça ve gözünü kırpmadan odaya baktı.
Parris onu takip etti ve kapıyı kapattı. Charlie yatakta rahat edeceğine karar verdi,
örtüleri düzeltti ve oturdu.

"_Nika cooley hyas tsik-tsik_," dedi.

"Büyük vagona gittiğini söylüyor," dedi Tesno. "Kazan'a."

"Ben Chinook'u anlıyorum," dedi Parris.

"_Mika ko_," dedi Charlie Tesno'ya. "Sen hep buradasın." Bunu bir
şaka olarak görüyor gibiydi.

"Ölü adamları sen buldun," dedi Tesno.

Charlie homurdandı. "_Kely tum-tum._ Kalbimden ağlıyorum. Silverknife benim
kuzenim."

"Willie senin kuzenin miydi?"

Charlie olumlu bir şekilde homurdandı. Willie'nin mahkumlarla
kasabadan ayrıldığını gördüğünü ve kendisinin de onu takip ettiğini açıkladı. Willie onu
uzaktan görmüş, tanımamış ve yoldan
çıkarak onu kaybetmeye çalışmıştı. Ancak Charlie ormana giden izleri
görmüş ve onu takip etmişti. Willie tekrar yola dönmüştü ve
Charlie tam o sırada silah seslerini duyduğunda yola ulaşmıştı. Silahı olmadığı için
ağaçların arasına saklanmış ve beklemişti.

"Silahın oğlu, atları yukarı aşağı kovalamıştı. Ağaçlara gir."

"Kim, Charlie?" diye sordu Tesno.

"_Hyas tyee_," dedi Charlie. Göğsüne vurdu. "_Chikamin_ yıldızı. Kasabanın
büyük patronu. Parlak gömlek."

"Madrid!" dedi Parris. "Madrid üçünü de öldürdü!"

"Madrid," dedi Tesno.

XXII

Sabahın geç saatlerinde kasaba dolmaya başladı. Saat on bir buçukta meyhaneler
barlarda üç kişilik bir zıplama işi yapıyordu. Silahlı ve muhafız olarak hazır bekleyen ekstra barmenler hizmete sokuldu. Genellikle akşama kadar açılmayan kumar masaları
oyuncular ve gevezelerle
doldurulmuştu. Diğer adamlar trafiğin akışından uzakta küçük gruplar halinde duruyor, yumuşak bir şekilde konuşuyor veya sadece bekliyorlardı.

Silver Slipper'ın sahibi ve işletmecisi Sid Saul, alaycı bir şekilde
her gün bir boğa güreşçisi sorun çözücünün
kapanma tehdidinde bulunmasını dilediğini söyledi. Ama bunu söylerken bile kel kafasını bir mendille sildi ve büyük, boş, köpek yavrusu gözlerini kapı.

Sonraki yarım saat içinde Sid, bu kalabalığın meraktan daha fazlasının sorumlu olduğunu yavaş yavaş anladı. İlk olarak, konuşmaların bir kısmını duydu ve Ben Vickers'ın tüm ekibe birkaç saat izin verdiğini ve kişi başı elli sent içki parası dağıttığını anladı. İkinci olarak, bunun sarhoş bir kalabalık olmadığını şokla fark etti; sürekli konuşmanın uğultusu şarkı, gürültülü kahkaha veya kavga ile noktalanmıyordu. Üçüncüsü, Sid'in büyük altın saati öğlene dört dakika kaldığını söylediğinde, sıkışıklık mantıksız bir şekilde şişmişti.
Duvardan duvara adamlar neredeyse sabit duruyordu ve Sid kapıyı zar zor görebiliyordu. Terden ıslanmış mendilini bir tükürük borusuna fırlattı ve
barın arkasına geçti.

"Madrid nerede?" diye sordu. "Burada olması gerekirdi. Eddie, git
Madrid'i bul."

Sid içki servisi yapmadı. Bir eli barda, diğer eli ise altına saklanmış kesilmiş bir av tüfeğine erişebilecek mesafede duruyordu.
Her dakika veya daha kısa bir süre saatine hızlıca bakmak dışında,
gözlerini kapıda tuttu.

"Madrid nerede?" diye sordu tekrar, on ikiye bir kala. "Eddie nerede?"

Yarasa kanatları yavaşça açıldı, ama içeri giren bir işçi grubu daha vardı. Sid'in hemen önündeki bara doğru ilerlediler.
Hepsi iri yarı adamlardı ve artık kapıyı hiç göremiyordu, ancak silahtan
uzaklaşmalıydı.

Saatine göre öğlen olmuştu, bir dakika sonra. Parmakları av tüfeğinin dipçiğine dokundu.
Boynunu uzattı ve kendini Keef O'Hara'nın sırıtan İrlandalı yüzüne bakarken buldu.

"O tetik parmağına dikkat et, evlat," dedi O'Hara. "Bu terrierlerden birini, ister kazara ister olmasın, patlatın ve geri kalanlar sizinle
bir ip süsleyecek."

Bunun gerçeği Sid'e bir darbe gibi çarptı ve elini silahtan çekti. Artık onu kullanmayacağını biliyordu. Bu çetede, terrier veya sorun çözücü
olarak kimseyi vuramaz ve yaşamayı umamazdınız. Kalabalık barın uçlarına doğru
basıyordu. Döndü, elleriyle
bir itme hareketi yaptı; sonra diğer tarafa döndü,
yalnız olduğunu görünce şaşırdı; barmenler ezilme
tarafından yutulmuş ve elden ele geçmişti.

Sonra biri onun yanından uzandı, barın altından kesilmiş av tüfeğini aldı. Tesno'ydu. "Şehirden defol git, Sid." dedi.

Sid güçsüz ve hasta oldu, sonra da kör bir öfkeye kapıldı. Silahı
bir kenara fırlattı ve Tesno'nun karnına bir yumruk geçirdi. Tesno yumruğu aldı,
geri adım attı; botunun topuğu yakalandı ve yere düştü, yan döndü ve tek dizinin üzerine indi. Sid öne doğru yürüdü, bir tekme attı,
ama Tesno bacaklarının arasına yuvarlandı, birini kavradı, Sid'in kasıklarına bir omzunu
çaktı. Sid sırtüstü yattı, karnına bir dirsek
yedi ve bu da onun nefesini ve mücadelesini bitirdi.

Ayağa kaldırıldı, barın etrafından ve kalabalığın arasından
salonun ortasındaki bir gruba doğru döndürüldü. Bunlar barmenler ve kumarbazlardı, küçük bir muhafız kordonuyla çevriliydiler.

"Bizi yutana kadar bastırmaya devam ettiler," diye inledi krupiyelerden biri. "Cebimde olan tabancayı aldım ve
zaten bir el vardı...."

Kalabalık şimdi kısa bir süre kontrolden çıktı, para kutularının içindekileri ve arka barda bulunan içkileri
almaya çalışıyordu. Omuzlarında baltalarla yarım düzine adam arka odalara doğru ilerledi. Depodan gelen camların
uzun süreli bir şangırtısı duyuldu.

Dave Coons kalabalığın arasından geçerek, "Büyük
Varil'e doğru sürüklenin çocuklar... Sırada Büyük
Varil var..." dedi.

* * * * *

Bay Jay ve Pete Madrid, Bay Jay'in otel süitinin bir penceresinde durup, neredeyse boş olan sokağa baktılar. Kalabalığın Silver Slipper'dan Büyük Varil'e ve şimdi tamamen yutmuş olan Western Star'a doğru sokağa akın ettiğini görmüşlerdi. Pencere açıktı. Madrid elinde bir tüfek tutuyordu.

"Bir anda bitecek," dedi Bay Jay yorgun bir şekilde.

Hemen ardından, kırılan camların sesi kulaklarına geldi. Bay Jay pencereyi kapattı.

"Bir ara kendini göstermesi gerekiyor," diye itiraz etti Madrid.

"Sokaklarda kalıyor," dedi Bay Jay, "hiçbir riske girmiyor. Neyse,
kargaşa bitti ve şans da gitti. Kalabalık bir süre
kasabada dolaşacak, sonra kampa geri dönecek."

Madrid tüfeği bir köşeye koydu ve tabancasını kılıfından çıkardı. "O zaman ben aşağı inip onu bulacağım. Yüz yüze, ondan daha iyi silah kullanabilirim, Bay Jay."

"Pete, o kalabalık seni parçalara ayırır."

Madrid dalgın dalgın sokağa baktı. Western Star'dan adamlar
sızmaya başlamıştı.

"O zaman kasaba onun ve Ben Vickers'ın. Ben çıkıyorum, Bay Jay. Eğer ben
yerinizde olsaydım..."

"Sadece dinle," dedi Bay Jay. "Seni arayacak. Kaçmanı istiyorum. O da seni takip edecek. Onu kasabadan, kalabalıktan uzağa çek. Sonra da ona
dön."

Madrid düşünceli bir şekilde gözlerini kıstı. "Ama kasabada yetkim var, onu öldürme
_hakkı_."

"Bir kez daha benim istediğim gibi yap, Pete. Ve onu öldürdükten sonra devam et.
Runaway Mountain'ı aş ve Green River'dan Tacoma'ya git.
Atını sat ve San Francisco'ya giden bir gemiye bin." Bay Jay cüzdanından bir deste
para çıkarıp Madrid'e uzattı. "Bu masraf parası.
Palace Hotel'e git. Sahte bir isimle kayıt yaptır--Williams, George
Williams. Ayık kal ve dikkat çekecek hiçbir şey yapma. Birkaç
hafta içinde seninle iletişime geçeceğim. Bir ödeme olacak."

"Beş bin istiyorum, Bay Jay."

"Tesno'yu öldürmen şartıyla alacaksın. Şimdi biraz teçhizat topla
ve buradan git. Tam sen
giderken birinin Tesno'ya haber vermesini sağla."

"İyi olacaksın--" dedi Madrid. Paraları bir cebine tıkıştırdı.

"Elbette iyi olacağım! Bana karşı hiçbir şeyleri yok
sopa yapamayacakları suçlamalar--Tesno'yu aradan çıkardığımızda değil."

Otelden birlikte ayrıldılar. Madrid aceleyle bir battaniyeyi
bir araya toplayıp bir at almak için uzaklaştı. Bay Jay şehir evine doğru yola koyuldu. Bu pahalı bir iş olacaktı, bu meyhane yıkımı.
Ama belki de en iyisi buydu. Belediye başkanı seçilecekti ve
Vickers'a, Ellensburg politikacılarına -herkese- karşı koyabilecek sıkı bir kasaba örgütü kuracaktı. Tesno ölmüş olacaktı. Bay Jay,
her şeyi tekrar sağlam bir şekilde kontrol altına aldığında, meyhaneler açılacaktı.
Senet verme planını uygulamaya koyacaktı....

Bir düzine adam Persia'nın şehir evinin önünde boş boş duruyordu.
İki eyerli at ve bir katır yakınlarda otluyordu. Bay Jay tokmağı bir kez
vurdu ve içeri girdi. Salona girerken durdu,
Tesno'nun burada olduğunu, odanın etrafına dağılmış bir grubun ortasında durduğunu görünce şaşırdı. Diğerleri Dave Coons, Yargıç Badger,
Keef O'Hara ve Bay Parris'ti. Persia, Sam Lester'ın yanında kanepede oturuyordu.

Yargıç Badger, Bay Jay'i selamlamak için öne çıktı. "Burada olmanıza sevindim, efendim. Belki Bay Tesno'nun size yönelttiği çok abartılı suçlamalardan bazılarını yanıtlarsınız."

Bay Jay başını geriye attı ve sakalını toplantıdakilerden birine ve diğerine doğru uzattı.

"Suçlamalar mı? Bay Tesno ve suçlamaları lanet olsun! Suçlamada bulunma yetkisi yok!"

"Sizi Willie Silverknife ve tutuklularını öldürmek için komplo kurmakla suçluyorum," dedi Tesno kar kadar yumuşak bir sesle. "Yarın sizi, Madrid'i ve tanıklarımı Ellensburg'a götürüyorum."

Bay Jay daha da dikleşti. "İftiracı saçmalıklar! Sizi temin ederim ki beni hiçbir yere götürmüyorsunuz."

"Madrid'i cinayet mahallinde gören bir Kızılderili bulduğunu iddia ediyor," dedi Yargıç Badger, "ve sizin suçu planladığınızı duyan bir hizmetçi."

Sam Lester ayağa kalktı. "Bu Stella olmalı, Bay Jay," dedi. "Willie'nin tehlikeli bir risk aldığını söylediğinizi duydu - buna benzer bir şey. Bunu sizin onu öldürmek istediğiniz anlamına geldiğini yanlış yorumladı. Ama endişelenecek bir şey yok. Persia ve ben o konuşmada hazırdık. Böyle bir ima olmadığını biliyoruz."

"Umarım öyle yaparsınız," dedi Bay Jay.

"İkimiz de buna tanıklık edeceğiz - gerekirse," dedi Sam.

Tesno'nun gözleri Persia'ya kaydı. Onlara meydan okurcasına baktı ve "Kesinlikle yapacağız," dedi.

"Ve ifşa etmek için mümkün olan her şeyi yapman gereken bir katili korumak için yalan yere yemin edeceksin," dedi Tesno.

"Gerçekten, Jack, dayanılmaz derecede dindar davranıyorsun," dedi. "Bir haftadan daha kısa bir süre önce bir adamı öldürdün. Ve küstahça--"

"Anlamıyorsun," dedi. "Bay Jay, ona ilk sözleşmeni nasıl aldığını, müteahhit uçurumdan
aşağı düştüğünde nasıl devraldığını anlatayım mı? Bay Jay, başka kaç ortağın aniden ve tanık olmadan öldü? Peki ya Idaho'daki bir sehpadan düşen ortağın?... Persia'nın kocası da senin ortağındı, değil mi, Bay Jay?"

Odada sessizlik hakimdi. Bay Jay hemen konuşamayacak kadar öfkeli görünüyordu. Sanki gitmek istiyormuş gibi kapıya doğru baktı. Keef
O'Hara ve Dave Coons tam onun yoluna çıktılar. Tesno, Persia'yı izliyordu. Solgunlaşmıştı. Boğazında belirgin bir nabız atışı vardı. Bay Jay derin bir nefes alırken burun delikleri genişledi.

"Yargıç Badger," dedi, "adalete adanmış bir adam olarak sana sesleniyorum. Bu adam kaba, iftira dolu imalarda bulunuyor. Onu sonuçları konusunda uyaracak mısın?"

"Sen bir katilsin, Bay Jay," dedi Tesno. "Persia bunu biliyor. Sam Lester da biliyor. Ama Duke Parker'ı neden öldürdün? Zaten gizlice Tunneltown'ın kontrolünü ondan almıştın."

"Jack," dedi Persia garip bir sesle, "bana ne yapmaya çalışıyorsun?"

"Sana gerçeği gösteriyorum," dedi. Bay Jay'le tekrar yüzleşti
ve hiç duraksamadan devam etti. "Duke Parker kendini blackjack'lemeye çalışıyordu
tekrar kontrolü ele geçirmeye çalışıyordu, değil mi Bay Jay? Eğer borcunu silmezsen
Tunneltown'ı Vickers'ın işini yavaşlatacak şekilde
açık bir şekilde işletme planını ifşa edecekti. Bu seni
demiryolu çevrelerinde mahvederdi. Bu yüzden onu öldürdün--ya da senin için
başkasının yapmasını sağladın."

"Hayır!" Persia ayağa kalkacakmış gibi yaptı. "Bunun daha fazlasını dinlemeyeceğim."

"Ona söyle, Sam," dedi Tesno. "Gerçeği biliyor olmalısın."

"Sam..." dedi Persia.

Sam Lester yanına oturdu, elini tuttu. Hiçbir şey söylemedi.

Tesno acımasızca vurmaya devam etti. "Dük Parker bir kurşunla mı öldürüldü, Sam? Yarayı gizlemek için üzerinden bir kütük mü kaydı?"

"Tesno, Tanrı aşkına, ona karşı biraz anlayışlı ol!" diye yalvardı
Sam.

"Kocasının katili adına tanıklık etmesine izin vererek mi?" dedi Tesno, ona doğru eğilerek. "Sanırım _sen_ ona karşı biraz anlayışlı
ol! Dük Parker'ın bedeni mezardan çıkarılabilir. Persia bunu isteyecektir, ta ki ona gerçeği
söylemediğin sürece. Onu bundan kurtar, Sam."

Persia başını eğmiş bir şekilde oturuyordu, gözleri Sam'in kendi elini
kapatan kısa eline dikilmişti. "Söyle bana, Sam," dedi hafifçe. "O
öldürüldü mü? Sadece evet veya hayır de."

"Çeneni kapa, Sam!" diye çıkıştı Bay Jay. "Ne yapmaya çalıştığını görmüyor musun?"

"Seni buradan uzaklaştırmaya çalıştım," dedi Sam Persia'ya, "seni
buradan çıkarmaya--"

"Söyle!" diye talep etti Persia.

Sam kurbağa gibi yüzünü Bay Jay'e doğru çevirdi. "Her şey
neyse ortaya çıkacak," dedi. "Evet, Persia. Duke öldürüldü. Madrid onu
vurdu. Yemin ederim ki bitene kadar bundan haberim yoktu. Bay Jay beni
Duke'un cesedinin olduğu ormana gönderdi. Madrid'e
üzerinden bir kütük geçirmesi için yardım etmemi, ... parçalandığından emin olmamı söyledi."

Bay Jay neredeyse konuşamayacak gibiydi. "Bu bir komplo!" dedi
boğuk bir sesle. "Buradaki herkes beni itibarsızlaştırmaya kararlı."

Persia yüzünü ellerinin arasına gömmüştü. Şimdi ona dehşet içinde bakıyordu. "Mahkemede gerçeği söyleyeceğim," dedi, büyük bir çabayla kendini kontrol ederek. "Willie'yi yolda öldürmeyi planlamıştın ve ben de öyle diyeceğim."

Bay Jay sadece karşılık olarak dik dik baktı. Yorgun, hasta ve öfkeden güçsüzdü. Keef O'Hara ve Bay Parris'ten kurtulmak için zayıf bir çaba gösterdi, ikisi de onu kolundan tutmuştu.

"Onu odasına götür," dedi Tesno. "Kapısının dışında bir muhafız olduğundan emin ol."

Persia başını Sam Lester'a gömmüştü. Tesno şimdi yumuşak ve sempatik bir şeyler söylemek istiyordu ama bunun
gülünç geleceğini biliyordu. Sam Lester ifadesizce ona baktı.

"Onu buradan götüreceğim," dedi Sam.

Tesno başını salladı. "İkiniz de ilçeyi terk etmeyin," dedi kısaca
ve topuklarının üzerinde döndü.

Yargıç Badger dirseğini yakaladı. "Bu adam seninle konuşmak istiyor."

Tesno, az önce gelmiş olması gereken küçük fare suratlı adamı fark etmemişti. Önemli bir şekilde öne çıktı.

"Madrid az önce ahırdan bir at satın aldı. _Satın aldı_, Bay Tesno. O
az önce şehirden ayrıldı. Kampa giden yola girdi.
Eyer çantaları ve bir battaniye rulosuyla at sürüyor."

Tesno kapıya doğru koştu. Kapıya ulaştığında, Persia aniden
arkasında belirdi, ona seslendi, yüzünü bir mendille çılgınca sildi.

"Jack bekle. Çok yanılmışım!"

"Sen_ yaralandığında, yanılmışsındır," dedi öfkeyle dönerek.

"Sen zalimsin," dedi. "Zalim olduğun için mutluyum. Bana şunu gösterdin--"

"Acelem var, Persia."

"Jack, bizim için bitmesine izin verme. Sana ihtiyacım var. Sanırım sen bana ihtiyacın var."

"İhtiyacımız olan şeye sahip olamayız," dedi yumuşak ve keskin bir
acılıkla. "Willie Silverknife'a canlı ihtiyacımız var."

Kapıyı hızla açtı ve güneş ışığına doğru yürüdü.

XXIII

Tesno binanın önündeki eyerli atlardan birini yakaladı ve
dörtnala şehrin karşısına geçti. Ormanın içinden geçip Vickers'ın kampının kenarına gelene kadar Madrid'i göremedi; sonra onu
uzakta, Runaway Mountain'a ve tünele giden geniş, yavaş tırmanan yolda gördü. Madrid geriye baktı, atını biraz daha hızlı ilerletti ve
bir virajdan koşarak gözden kayboldu.

Tesno boş kampa dizginleri çekti ve dörtnala oradan geçti.

Vadiden yukarı dik katır yolunu kullanarak,
o virajda pusuya düşürülme olasılığından kaçınacaktı. Madrid orada beklerse,
Tesno onu kesebilirdi. Aksi takdirde, en azından mesafenin bir kısmını kapatacak ve dağın tepesindeki
ağaçlara ulaşmadan önce onu geçme şansına sahip olacaktı.

Atı dar, kıvrımlı patikada istekli ve emin adımlarla yürürken buldu ve hayvana başını verdi. Tırmanış beklediğinden daha uzun sürdü. Fakat sonunda at son dik yokuşu tırmanmaya başladığında, Madrid sadece yüz metre kadar öndeydi.
Tesno ona durması için bağırdı, tabancasını çekti, çılgınca bir atış yaptı.

Madrid dörtnala gitmeye devam etti. Tünelin kocaman siyah kemerine doğru doğru sürdü, sonra sola, zirveye tırmanmaya başlayan yola saptı. Tesno atını kolayca ileri doğru dürttü. Madrid tam üstünde, tabanca menzili dışında, yola ulaştı. Madrid atını döndürdü, çizmesinden bir Winchester çıkardı. Hızla nişan aldı ve ateş etti.

Tesno'nun atı, bir tür tamamlanmamış takla atarak, onu eyerden öne doğru fırlatarak, olduğu yerde düştü. Acı içinde bir
omzuna
indi, ayağa kalktı. Tabancası gitmişti; gözleriyle
yeri taradı, görmedi. Bir mermi başının yanından geçti, öfkeli vızıltısını duyabileceği kadar yakındı. Madrid, ona doğru
yoldan aşağı doğru
atıldı, o geldiğinde tüfeği ateşledi. Kaçmaktan başka yapılacak bir şey yoktu, tünelden başka kaçacak yer yoktu. Tesno içeri
girerken, bir başka mermi, bir destek kerestesinden parçalar kopardı.

Tünel ıssızdı, mürettebat kasabadaydı. Genellikle şaftı
aydınlatan ark ışıkları kapatılmıştı. Portalın hemen içinde bir fener parlıyordu; Tesno eğilip onu söndürdü. Karanlığa doğru koşmaya devam etti.
Geriye baktığında Madrid'in portalın kemeriyle çerçevelendiğini, atından indiğini, bir şey almak için eğildiğini gördü. _Silahım_, diye düşündü Tesno.

Madrid tüfeğini kaldırdı ve körlemesine, kaprisli bir şekilde
tünele ateş etti. Tesno sol duvara atladı ve kendini baş aşağı attı.
Madrid hızla Winchester'ı boşalttı ve bir kenara fırlattı. Tesno aceleyle devam etti.
Bir dağın ortasındaki tünelin çıkmazı ölmek için cehennem gibi bir yerdi, diye düşündü. Şimdi bir yerlerde, kendisini
silüetini
gösteremeyecek kadar loş ve uzak bir ışık olduğunun farkındaydı.
Bankta biraz geride olmalı, diye düşündü. Oraya çıkıp bir silah bulabilirse,
orada durabileceği bir yer olurdu.

Tekrar arkasına baktı. Madrid bir fener bulmuş ve yakmıştı.
İlerlerken onu başının üstünde tuttu.
Diğer elindeki tabancası parlıyordu.

Bir dakika sonra Tesno banka ulaştı. Bu, tünelin tabanından
on dört fit yukarıdaydı. Üstünde, başlığın sekiz fitlik şaftı dağa doğru kırk veya elli fit daha uzanıyordu. Bankın üzerinde duran keresteler, kaldırılırken değiştirilmek zorundaydı; bu yüzden dilimler halinde kesildi ve dikey bir yüz oluşturdu. Buna karşı bir merdiven duruyordu. Tesno ona tırmandı ve arkasından yukarı çekti.

İlk dürtüsü burada yanan feneri söndürmek oldu,
ama bundan vazgeçti. Daha parlak hale getirdi ve
bankın en ucuna, bir duvara doğru taşıdı. Şapkasını ve bir
alet kutusunu kullanarak, hızla bir kalkan kurdu, böylece ışık bankın altına düşerken
üst kısmı nispeten karanlıktı. Burada silah olarak kullanılabilecek aletler vardı --kazma, kaldıraç, matkap, kızak.
Etrafta dinamit aradı ama göremedi. Sonra muhtemelen
kaldıraçları yerine yerleştirmek için kullanılan on altı fitlik bir direk buldu ve
birdenbire bir planı oldu.

Merdiveni öne doğru itti, böylece iki basamak bankın kenarından dışarı taştı.
Daha sonra direği indirdi, onu
merdivenin yanındaki ucu görünür şekilde
bankın yüzüne yasladı.

Madrid yavaşça yaklaşıyordu, feneri yukarıda tutuyordu,
her birkaç metrede bir durup onu bir yandan diğer yana parlatıyordu. Şimdi Tesno'yu görüyordu - ya da
daha büyük olasılıkla hareket ederken tünel duvarlarına düşürdüğü gölgeleri.
Neyse, şimdi hızla öne çıktı, sağlam bir hedef gördüğünde
revolverini atış için kaldırıyordu.

Tesno kenardan geri çekildi, eğildi. Silah olarak bir vurmalı matkap seçti - keskin bir keski ucu olan sekiz fitlik çelik bir şaft. Bunu yanına sürükleyerek merdivenin yakınındaki bir yere süründü ve ona paralel uzandı. Madrid'in fenerinden gelen ışığın tünelin tepesindeki kirişler boyunca hareket ettiğini, bankın birkaç metre önünde durduğunu gördü. Madrid'in bankın üzerine çıkması pek olası değildi. Daha emin bir yol, birkaç metre önündeki bankın seviyesine tırmanmak olurdu. Bu, tüm üst yüzeyi görünür hale getirirdi - ve kolayca tabanca menzili. Ancak her durumda, merdivene sahip olması gerekecekti. Tesno hareketsiz yatıyordu, uzun, ağır matkabı kavramış, bankın kenarının üzerinde duran üç inçlik direği izliyordu. Tünel duvarındaki hareket eden gölgeler, Madrid'in fenerini bıraktığını ve sessizce öne doğru geldiğini söylüyordu. Direk ucu hareket etti, kayboldu, merdivenin basamakları arasında yeniden belirdi. Tesno çömeldi. Bu tuzaktı. Madrid yemi yutuyordu. Tesno o an adamın tam olarak nerede olduğunu biliyordu.
On altı fitlik bir direkle uzanmak iki elle yapılan bir iştir; Madrid'in silahı kılıfında olurdu. Matkabı bir mızrak gibi kavrayan Tesno,
kenardan atladı.

Madrid direği beceriksizce ve çok geç salladı. Matkabın keskin çelik ucu, Tesno'nun ağırlığı ve arkasındaki on dört fitlik bir düşüşün kuvvetiyle
zaten göğsündeydi. Tesno yanından geçerken garip, boğuk bir çığlık
attı.

Tesno engebeli zemine yayıldı, bir yana yuvarlandı ve
acı içinde ayağa kalktı. Madrid sırtüstü yatıyordu ve matkap onu tünel tabanına
sabitliyordu. Tesno ona ulaştığında ölmüştü.

* * * * *

Otelin önündeki sokağı büyük bir kalabalık doldurdu. Tesno, Madrid'in atını bağladı ve dirsekleyerek girişe doğru ilerledi. Ben Vickers dirseğine dokundu.

"Jay kendini vurdu," dedi Ben. "Odasını aramayı akıl etmemişler gibi görünüyor. Orada bir silahı vardı. Madrid'i geçtin mi?"

"Tünelde, Ben. Pek hoş bir görüntü değil."

Sam Lester lobiden çıktı. Kalın merceklerini Tesno'ya doğru çevirdi ve "Persia ve benim artık ilçede kalmamız için hiçbir sebep yok.
Onu götürüyorum." dedi. Devam etti.

"Görünüşe göre o ikisi kolayca kurtulacak," dedi Ben. "Ama belki de kurtulamayacaklar. Birbirlerine sahipler."

XXIV

Büyük kazan sonunda doğu kapısına ulaştı. Bir kompresör kuruldu. Dağın üzerinden bir hava hattı geçirildi, böylece batı deliğinde de otomatik matkaplar kullanılabilirdi. Ben Vickers, ilerleme günlük gerekli görüntüleri aştığında kendisi için çalışan herkese bir
ikramiye
ödedi. İş hızla ilerledi.

Elbette öngörülemeyen sorunlar ve gecikmeler oldu. Kar yirmi fit derinliğe kadar düştü. Kar barakaları damperli kamyonların üzerine aceleyle
inşa edilmek zorundaydı. Bir heyelan, doğu portalına yaklaşımın bir kısmını
taşıdı. Ellensburg'dan yukarı çıkarken ikmal vagonları önce
karda, sonra çamurda bataklığa saplandı. Yolun büyük bir kısmı kütükler ve
tahtalarla döşenmek zorundaydı. Trenle ikmal getirilebilecek kadar ray döşendiğinde, bir köprü yıkıldı ve yük vagonları tekrar hizmete girmek zorunda kaldı.

Tünelde çoğunlukla erken veya
gecikmeli patlamalar nedeniyle daha fazla kaza oldu. Bir düzine adam daha hayatını kaybetti. Kaya, kesim hattının
üzerinde gevşedi ve günler kaybedildi. Patlatmadan çıkan dumanlar
dayanılmaz hale geldi ve havalandırma
sistemi değiştirilirken daha fazla gecikme yaşandı. Sağanak yağışlar önce doğu kapısını, sonra da batı kapısını sular altında bıraktı. Bir damperli tren motoru raylardan atladı ve kazanı patladı.
Bazaltik tuzak kayanın katmanları tahmin edilemezdi; her türlü önleme rağmen sık sık çökmeler oluyordu.

Ancak moral yüksekti. Zayıflar, hoşnutsuzlar ve tembeller
ayıklandı; dayanıklılar ve kararlılar kaldı. Dağın zıt taraflarından çalışan ekipler arasında ateşli bir
rekabet
başladı. Yavaş yavaş, saat saat, adım adım, kaybedilen
günler telafi edildi. Son teslim tarihinden on bir gün önce bir Mayıs sabahı, Ben Vickers ark ışıklarının puslu safran rengi ışığında durdu ve sondaj ekibinin iki yüz metre ötedeki tezgahtan kendisine doğru gelmesini izledi. Ben saatine baktı. Haftalardır her iki ekip de diğer delikte meydana gelen patlamalarla sarsılmıştı; bu yüzden şimdi her atışı planlamak ve diğer taraftaki sondajcıları uyarmak gerekiyordu. Ekip Ben'e ulaştı ve ahşap duvar boyunca onun yanına dizildi. Sigortacı bir iki dakika sonra koşarak geldi. Şarj kükredi ve homurdandı. Toprak titredi. Başlıktan bir toz ve moloz bulutu düştü. Bunların çoğu fanlar tarafından yakalandı ve havalandırma borularına çekildi; ancak keskin dış kenarları delikten aşağı, adamların durduğu yere doğru yuvarlandı. Sonra, patlama alanı hala belirsizken, toz bulutu insan figürleri kusmaya başladı,
koşuyor, öksürüyor, tezahürat ediyorlardı.

Ben Vickers ağzı açık kaldı, gözlerini kırpıştırdı ve bir zafer çığlığı
çıkarmaya çalıştı, bu da bir tür yorgun hıçkırıktı. Bunlar batıdaki işçilerdi. Aradaki duvar patlamayla birlikte yıkılmıştı. Kaçak
Dağ'ın bir tüneli vardı.

Birkaç gün sonra, Ben ve Tesno ilk trenin geçmesini izlemek için
portalın yakınında toplanmış bir kalabalığın içinde birlikte durdular. Tren mürettebatı el salladı.
İşçiler ve kasabalılar el salladı ve tezahürat ettiler. Sonra, üzgün bir şekilde,
otomobillerin Ellensburg'a doğru inişte hız kazanmasını izlediler.

"Nasıl hissediyorsun, Ben?" diye sordu Tesno.

"Yaşlı," diye homurdandı Ben. "İçki içmek için bile çok yaşlı. Şimdi senin için ne olacak, Jack? Sonunda o çiftliğe gidecek misin?"

Tesno çarpık, tek gamzeli sırıtışını sırıttı. Cebinden bir
zarf çıkardı. "Bunu geçen gün aldım. James J. Hill'den bir teklif."

Ben etkilenmişti. "Eski İmparatorluk Kurucusu mu?"

"Ayrıntı vermiyor ama nehrin bir tarafına ray döşeyecekmiş gibi görünüyor
ve rakip bir yol da diğer tarafa ray döşeyecekmiş gibi. Bir yarış olacak gibi görünüyor."

Ben şüpheyle başını salladı. "Sorun çıkması kaçınılmaz."

"Olması kaçınılmaz," dedi Tesno.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of The High Hander, by William O. Turner

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HIGH HANDER ***

***** This file should be named 50939.txt or 50939.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/9/3/50939/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

