*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Petrified Forest National Monument, Arizona (Taşlaşmış Orman Ulusal Anıtı, Arizona)
Yazar: Dama Margaret Smith
Yayın Tarihi: January 15, 2016 [EBook #50932]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50932
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Petrified Forest National Monument, Arizona, by 
Dama Margaret Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Petrified Forest National Monument, Arizona

Author: Dama Margaret Smith

Release Date: January 15, 2016 [EBook #50932]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PETRIFIED FOREST NATIONAL MONUMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Dave Morgan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_TAŞLAŞMIŞ ORMAN
Ulusal Anıt, Arizona_

Kapak İllüstrasyonu:
_Bu "Old Faithful". Tepenin hemen tepesinde çarpıcı bir ihtişamla
yasıyor._

_TANIMLAYICI--TARİHSEL--RESİMLİ_

_DAMA MARGARET SMITH_

TELİF HAKKI 1930

Taşlaşmış Orman Ulusal Anıtı, Arizona

_Dama Margaret Smith_

Taşlaşmış Orman

Gizemli güzelliklerin ve birçok harikanın ülkesi olan Arizona'da, bir zamanlar deniz sularıyla kaplı
büyük bir arazi parçası yatıyor. Kaç yüzyıl önce okyanus dalgaları şimdi çöl olan
yerin üzerinde parıldıyor ve dalgalanıyordu, kimse kesin olarak söyleyemez. Ancak büyük kütüklerin gömüldüğü tabakanın doğası ve bulunan fosilleşmiş sürüngenlerden, bunların milyonlarca yıl önce Triyas döneminde gömüldükleri bilinmektedir. Taşlaşmış kütükler, yüzlerce mil kareden fazla bir alanı kaplayan geniş bir alanda bulunur ve bu alan "taş" ağaçlarla kaplıdır. Bu fosilleşmiş "orman", alan olarak daha büyüktür, daha renklidir ve dünyadaki benzer herhangi bir tortudan daha fazla taşlaşmış ağaç içerir. "Orman"ı duymuş olan birçok ziyaretçi, Rezervasyon'un millerce yolunu kat eder ve Müze'de Taşlaşmış Orman'ı nerede bulabileceklerini sorar. Soruşturma, ayakta duran ağaçlardan oluşan bir alan, sadece taşa dönüşmüş gövdeler, dallar ve her şey bulmayı beklediklerini ortaya çıkarır. Belki de Yellowstone Milli Parkı'nda bir veya daha fazla böyle gövde görmüşlerdir ve burada yüzlercesini bulabileceklerini
düşünmektedirler. Yine de, bu düşmüş hükümdarların hikayesini öğrendiklerinde ve akik ve akik, jasper ve oniksin göz kamaştırıcı güzelliklerine bir göz attıklarında, hayal kırıklığı belirtileri görülmez. Ziyaretçinin kütükleri görmek için arabasından inmesine izin verin, adım adım burada parıldayan bir akik parçası ve orada jasper ve topazın yumuşak parlaklığı tarafından yönlendirilir. Periler Diyarı'nın halısı gibidir.

Bu ağaçlar bulundukları yerde veya bulundukları yerden millerce uzakta bile yetişmemiştir. Uzun bir mesafeden bu bölgeye sel suları tarafından taşınmışlar ve iç denizde dönüp dolaştıktan sonra karayı kapladıktan sonra suyla dolmuş ve sonunda dibe çökmüşlerdir, burada bir girdap veya girdap onları taşımıştır. Burada sayısız yüzyıl boyunca yatmışlar, yavaşça silt ve kumla örtülmüşlerdir,
ve diğer kütükler üstlerine yerleşmiştir. Binlerce yıl geçti
bu sürüklenme ve bu Triyas Denizi'nin
sümüksü akıntısı altında unutulmaya doğru batma sırasında. Ve sonra Mezozoik Çağ'da
tüm bölgeyi sular altında bırakan ve ağırlığını devlerin gömüldüğü yere
zaten uygulanan müthiş
basınca ekleyen Eski Okyanus geldi. Bu
basınç kumları taşa, kili ise şist haline getirdi.
Kütükler zaten güçlü bir silika çözeltisiyle emprenye edilmişti, demir ve manganez de mevcuttu ve basınç onu her
life zorla soktu. Ahşabın hücreleri atom atom çözüldü ve silika ile değiştirildi, silika sertleşti ve yok ettiği hücrenin tam şeklini aldı. Kütükler muhtemelen okyanus sularının akışından önce kısmen taşlaşmış olsa da, birçoğu henüz esnekken muazzam bir
basınç uygulandığını gösteriyor.

Yaz selleriyle yakın zamanda gün yüzüne çıkarılan bazı kütükler neredeyse düzleşmiş, kesitleri bir yönde on sekiz inç, diğer yönde ise beş fitten fazla.

[İllüstrasyon: National Park Service izniyle

Doğal çatlağı gösteren kütüğün kesiti.]

Doğa bu ikame çalışmasında ayrıntıları küçümsemedi. En küçük ayrıntısına kadar ahşabın yapısı bile
davetsiz misafir tarafından değiştirildi. Mikroskop altında temsil edilen
odun türünü belirlemek mümkündür. Dr. F. H. Knowlton, bu ağaçların büyük bir kısmını, artık soyu tükenmiş olan, Norfolk Adası Çamı ile ilişkili kozalaklı ağaç türüne ait olarak sınıflandırmıştır.

Kütükler sayısız yüzyıl boyunca gömülü kaldı, ancak doğal güçler onları tekrar yüzeye çıkarmak için çalışıyordu.
Üçüncü Dönem'de, yavaş bir
çökme, su altındaki alanı gün ışığına çıkardı. Yukarı doğru yükseldi ve şu anda okyanus seviyesinden bir milden fazla yukarıda yer alıyor.
Denizin Yaşlı Adamı'ndan kurtulmuş, Arizona'nın parlak güneşi ve arayan rüzgarıyla
ısıtılmış ve rahatlatılmış bölge, dinlenmeye çekilmişti.

Rüzgar ve yağmurla ufalanan zamanın parmakları, yukarıdaki daha ağır kumtaşını yavaşça deldi ve daha yumuşak şist ve marn katmanlarını
parçaladı. Örtü, gömülü kütüklerden parça parça kaldırıldı ve mücevher benzeri harikalar birer birer gün ışığına çıktı. Ve ne muhteşem bir
dirilişti! Destek etraflarından çekilirken, kumtaşı ve marnlardaki
uyku yerlerini terk edip aşağıdaki seviyelere yuvarlandılar. Don hayati organlarını parçaladı; yağmur çatlaklara
düştü ve orada donarak genişledi, ta ki daha ince kütüklerin çoğu artık sadece opal ve gül, lavanta ve leylak,
en koyu kahverengi ve en yumuşak sarı, siyah ve mor, mavi ve kırmızı olmak üzere
parıldayan mücevher yığınları haline gelene kadar. Renk
skalalarıyla güzellik tutkunlarını nefessiz bırakırlar. Ve bu
renkler de kalıcıdır, asırlar boyunca dayanmışlardır.

[İllüstrasyon: Bayan Adam Hanna'nın izniyle

Tüm rezervasyondaki en dikkat çeken ağaç. Doğal Köprü. Yaklaşık dört fit kalınlığındaki bu 111 fitlik kütük, derenin kenarları arasında 44 fit ölçer.]

Nasıl? Ne zaman? Neden?

"Nasıl oldu?"

Bu genellikle Taşlaşmış Orman'daki koruculara sorulan ilk sorudur.

Her yıl seksen bin veya daha fazla turistle temas halinde olan, ortalama bir kişinin bu taşlaşmış ağaçlarla ilgili olarak en çok ne merak ettiğini öğrenebileceğiniz kadar çok sorulan bazı sorular vardır.
İşte bu soruların en popülerleri, teknik terimlerden arındırılmış cevaplarıyla birlikte:

Ağaçların hiçbiri neden ayakta değil?

Bu, sadece uzaktan, sürüklenen odun gibi buraya gelen taşlaşmış kütüklerin açığa çıkmış bir birikimidir.

Buraya nasıl getirildiler?

Muhtemelen taşkın dönemlerinde nehirler tarafından. Bu bölge, çapraz tabakalı kumtaşının gösterdiği gibi büyük bir nehrin ağzı olabilir.

Neden belirli noktalarda yığılmışlar?

Burası bir zamanlar bir iç denizdi. Ağaçlar burada yüzüyordu ve girdaplar veya güçlü akıntılar tarafından girdaplara sürükleniyorlardı ve burada suyla
dolup batıyorlardı.

Bu ne kadar zaman önceydi?

Ömür boyu bu konuda çalışmalar yapmış olan adamlar, bunun on ila kırk milyon yıl önce olduğunu söylüyorlar.

Burada olan denize ne oldu?

Depremler ve volkanik hareketlerin yardımıyla ülkenin kademeli olarak altüst olması bu alanı yükseltti ve kuruttu. Sierralar muhtemelen bu rahatsızlıklar sırasında şu anki yüksekliklerine getirildi.

Ne tür ağaçlardır?

Çoğunlukla soyu tükenmiş bir kozalaklı ağaç türüdür. (_Araucarioxylon
Arizonicum._)

Bu ağaçlar ne kadar büyüktü?

Bazıları şimdi yüz fit uzunluğunda ve altı ila sekiz fit çapındadır. Doğal Köprü yüz on bir fit uzunluğundadır. Bu ağaçlardan bazılarının ayaktayken yüksekliği şüphesiz iki yüz fit veya daha fazlaydı.

Neden kayaya dönüştüler?

Aslında taşa dönüşmediler. Çözeltideki silisyum ve mineraller ahşabın içine zorla sokuldu, onu eritti ve ahşap hücrelerini kendi maddeleriyle değiştirdi.

Nasıl cilalanır?

Karborundum ve elmas tozuyla taşlama işlemiyle, ardından deri tamponuyla
ovulur. Sertliği elmasa yaklaşır ve sıradan bir
zımpara tekerleği onu neredeyse hiç işaretlemez.

Taşlaşmış ağacın ağırlığı nedir?

Kübik ayak başına yaklaşık 200 pound. Değişir.

Ziyaretçiler neden numuneleri yanlarında götüremezler?

Birincisi: Çünkü bu Amerika Birleşik Devletleri Yasasına aykırıdır. Bundan sonra Petrified Forest Ulusal Anıtı'na gelecek ziyaretçilerin değerlendirilmesi gelir. Burada her yıl yaklaşık seksen bin ziyaretçi olduğunu ve her ziyaretçinin hoşuna gideni alması durumunda en iyi örneklerin hızla yok olacağı gerçeğini düşündüğümüzde, en iyi örneklerin hızla yok olacağı tartışılmaz bir gerçektir. Bir ziyaretçi tek bir küçük parçayla yetinmez. Dikkate alınması gereken
ev halkı; evde bırakılan kediyi besleyen komşu ve yolculuk için kodak'ını ödünç veren arkadaş. Bunların hepsinin hatıraya ihtiyacı olur. Birkaç güzel parça arasında seçim yapmak zor olur ve bu nedenle hepsini alarak bir uzlaşmaya varılır.

[İllüstrasyon: National Park Service izniyle

Uyku yerlerini marn tepelerinin yamaçlarında bırakırlar ve
aşağıdaki seviyelere yuvarlanırlar.]

Ulusal Anıt nedir?

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından bilimsel, tarihi veya tarih öncesi ilgi alanlarını korumak için ayrılmış bir alan.

Taşlaşmış Orman Ulusal Anıtı'nın alanı nedir?

25.908 dönüm.

Kim sorumlu?

İçişleri Bakanlığı'nın en büyük ve en önemli bürolarından biri olan Ulusal Park Hizmeti. Bir bekçi ve birkaç Park
Korucusu, Rezervasyon'daki Hükümetin doğrudan temsilcileridir.

[İllüstrasyon: Ulusal Park Hizmeti'nin izniyle

Toprak bu devlerin altına yavaşça yerleştikçe ağırlıkları onları
parçalar. Bu şekilde şu anda bulduğumuz uzunluklarda kırılmışlardır.]

Gökkuşağı ve Üçüncü Ormanlar

Gökkuşağı Ormanı, Holbrook'un on sekiz mil doğusunda, ABD Karayolu 70, Holbrook-Springerville Yolu üzerinde, yıl boyunca açık ve muhteşem bir durumda yer alır. Bu Gökkuşağı Ormanı alanı, Rezervasyon'da bulunan diğer "ormanlardan" daha fazla miktarda
çok renkli taşlaşmış ağaç içerir.

Kütüklerin çeşitli ve belirgin renkleri, birçoğu küçük parçalara ayrılmış, o kadar muhteşem ki bu isim verilmiştir. Gökkuşağı Ormanı'nın en önemli özellikleri, bazıları tamamen
örtülmemiş, bazıları marn tepelerinin yamaçlarında yatan ve erozyonla aşağı seviyelere inmek için zamanlarını bekleyen, bazıları kumtaşı tepesinin hemen hemen tepesinde ve diğerleri vadilerin dibinde parçalar halinde bulunan kütüklerin kendileridir;
otoyoldan yarım mil uzaklıkta bulunan ve halka açık olan Hükümet Müzesi. Hükümet, bu binada Rezervasyonun tüm bölümlerinden olağanüstü ahşap örnekleri toplamıştır.
Hem cilalı hem de cilasız bu temsili örnekler, ilginç bir
sergi oluşturur. Burada da, bölgeye dağılmış tarih öncesi kalıntılarda bulunan Kızılderili kalıntıları vardır. Buradaki ahşap bölümlerinin çoğu, hem renk hem de kompozisyon açısından en iyi İtalyan mermerini geride bırakmaktadır. Bir ton ağırlığındaki devasa bir kütük bölümü, gökkuşağının tüm renklerini ve ara tonlarını barındırır. Bu ağacın cilalı yüzeyinde ormanlık alan manzaraları, Japon manzaraları, şehir silüetleri, hayvanların ve ağaçların ana hatları izlenebilir. Bu örnek Denver'a gönderilmiş ve orada cilalanmış ve karborundum ve elmas tozuyla günlerce öğütülmesi gerekmiştir. Hiçbir ziyaretçi ona hayran olmamak elde değildir. Hayranlık uyandıran bir diğer sergi ise Almanya'da tornalanmış ve cilalanmış yaklaşık sekiz inç çapında bir küredir. Başlangıçta büyük bir düğüm veya burl idi ve bir çocuğun akik mermeri gibi renk girdapları gösterir.

[İllüstrasyon: National Park Service izniyle

Erozyon çalışmalarını göstermektedir. Bu kütük, küçük derenin etkisiyle yavaş yavaş
altına doğru oyulmaktadır.]

Bu Müzede, kümelerinde topaz kristalleri, siyah kristaller ve güzel mor ametistler taşıyan ahşap parçaları bulunmaktadır. Çeşitli açıklamalar
odunlarda bu mücevher benzeri oluşumların neden
bulunduğuna dair ileri sürülmüştür. Bir otorite, çürüme nedeniyle kütüklerde oluşan boşlukların mineral kristallerle
dolduğunu, emilecek odun lifi olmadığını
söylüyo Diğer jeologlar reçine ve özsuyun kristalleşerek elle tutulur bir şekil aldığı teorisini öne sürüyorlar. Öyle olsa bile, yarı değerli taşlar çok aranıyordu ve Doğu'daki büyük bir mücevher şirketi, mücevherleri aramak için bu "ormanlarda" çalışan bir ekiple doğanın değerli eserlerini parçaladı. Elbette bu vandalizm, 1906'da Başkan Roosevelt'in bu Rezervasyonu Ulusal Anıt yapan bildiriyi yayınlamasıyla aniden sona erdi. Müzede, tüm ziyaretçilerin isimlerini imzalamaları beklenen bir kayıt var. Bu defterde dünyadaki hemen hemen her medeni ulusun isimleri bulunuyor. Bu Gökkuşağı Ormanı'nda, keşfedilen en iyi korunmuş ağaçlardan biri olan kütüğü bulunuyor. Taşlaşmış Orman için, Old Faithful Gayzeri'nin Yellowstone Parkı için olduğu şey neyse odur. Turistlerin dostudur. Bu kütük, tüm Rezervasyon'daki en sevilen resim yeridir. Burada
partiler arabalarını durdurur ve düşmüş hükümdarı ziyaret eder. Günün hemen her saatinde, güzel havalarda, küçük çocukların bu büyük kütüğün üzerinde
oynadığını görebilirsiniz. Burada öğle yemeği yiyip dinlenirler ve burada
fotoğrafları için poz verirler. Yaşlı adamın, yüzyıllar boyunca biriktirdiği birçok mutlu anısı olmalı. Müzeye doğru inerken, tepenin eteğinde güneş ışığında yatıyor. Büyük ihtimalle bu kütük parçalara ayrılmadan önce, iki yüz fitten fazlaydı. Şimdi yaklaşık
elli fit uzunluğunda ve en kalın kısmında altı fit genişliğinde.
Büyük kütük, milyonlarca yıl önce korkunç bir fırtınanın onu
doğal ormanında kökünden söktüğü zamanki haliyle duruyor. Biz buna "Old Sadık" diyoruz.

Müzenin bir veya iki mil doğusunda Üçüncü Orman var. İşte uzaklardaki atalarımızın taşlaşmış
odunun güzelliğini takdir etmeseler bile, onun faydasına hayran olduklarının elle tutulur bir işareti.

Ovalara bakan bir tepenin tepesinde oldukça büyük bir kalenin kalıntıları duruyor ve bu mistik
topraktaki ilk sakinleri neredeyse gözümüzde canlandırabiliyoruz. Taşlaşmış odunun ağır bloklarını zahmetle tepenin zirvesine taşıdıklarını ve orada odaları oluşturmak için düzenli sıralar halinde dizildiğini görün. Bu arada, ne hayvan ne de insan düşmanının fark edilmeden
yukarıya tırmanmaması için sıkı bir gözetim tutuluyor. Zaman geçtikçe duvarlar yıkıldı, ancak her bir temelin izi sürülebilir. Tepenin tabanında büyük miktarda kırık çanak çömlek parçaları yatıyor. Acaba öfkeli bir ev hanımı, onu memnun etmek için çok geç olan tarih öncesi bir pansiyon odasından eve sendeleyerek dönen eşine ateş mi etti?

Burada ayrıca okçuların atölyeleri de bulunuyor. İncecik
yuvalar gibi pul pul dökülmüş yongalar, etrafta gökkuşağı parçaları gibi uzanıyor ve bunların
insan elleriyle daha büyük parçalardan
kırıldığını gösteriyor. Bunun, kaya ağacının yüksek bir sıcaklığa ısıtılması ve ardından
kıyılacak noktanın suya batırılmış bir tüyle hafifçe
dokunulmasıyla yapıldığını düşünüyoruz.

İkinci Orman

Müzenin bulunduğu Karargah bölgesinden ayrılan ziyaretçi,
kurak çöl güzelliğiyle muhteşem olan kıvrımlı bir yoldan altı veya
yedi mil giderek İkinci Orman'a ulaşır. Bu güzel bölümü adlandırma ayrıcalığına sahip olsaydım, ona "Mercan Bahçesi" derdim. Bu
"ormanda" mercan oluşumuyla kaplı birçok kütük vardır. Bazıları
parçalanmış ve hatta iç kısımları bile yumuşak gül renginde mercanla yosunlanmıştır. Zemin, mercan renginde minik yuvarlak taşlarla kaplıdır.
Burada birçok kütük kristallerle doludur ve manzaraya dağılmış yongalarda bulunan renk yelpazesi muhteşemdir. Birçok çakıl taşı deniz kabuklarının izlenimini taşır ve taşlaşmış bir kütüğün bir bölümünün kalbinde fosilleşmiş bir midye bulunmuştur.

[İllüstrasyon: National Park Service izniyle

First Forest'taki bir yerde ince bir kaya sütunu otuz veya kırk fit yüksekliğe kadar yükselir. Bu Eagle Rock'tır.]

Bu alanda çok az kumtaşı örtüsü vardır ve kütükler mavi-gri marn oluşumunda yer alır. Burada, başka yerlerdekinden daha büyük ağaçlar
buluyoruz. Ağaçların çoğu, bu kütüklerin ilk yerleştiğinden bu yana geçen yüzyıllar boyunca, rüzgar ve yağmur tarafından oyulmuş vadilerde ve küçük dere yataklarında diğerlerinin üstüne yığılmış şekilde yatıyor. Yolun yakınındaki büyük bir ağaç, belki de doksan fit uzunluğundaki tüm uzunluğuyla düz bir şekilde ezilmiş. Bu özel kütükte, kabuğun izleri açıkça görülüyor ve dalların
koptuğu yerlerde, ahşabın damarları oldukça belirgin. Bu alanda saatlerce vakit geçirebilir,
güzel manzara karşısında büyülenebilirsiniz.

Doğal Köprü

Karargah'tan yaklaşık sekiz mil ve İkinci Orman'dan üç mil uzaklıkta, Anıt'taki en dikkat çeken ağaç olan Doğal Köprü var. Bu uyuyan dev, onu buraya taşıyan sular tarafından bir oyuncak olarak terk edildiği yerde yatıyor. Her iki ucu da, eskiden denizin dibindeki kum olan kumtaşı kayaya sıkıca gömülü. Sonunda bu kütüğün üstündeki tüm malzemeyi götüren
erozyon sürecinde,
kütük sonunda yerin yüzeyinde yatmaya başladı. Arazi
güneyine doğru biraz yükseldiğinde, su orada toplandı ve büyük kütük
doğal bir baraj oluşturdu. Bu su kumtaşını yumuşatma eğilimindeydi ve
bir süre sonra kütüğün altından zorla geçti. Kısa süre sonra
bu su için serbest bir geçit haline geldi ve
bugün yatık gövdenin kapladığı geçidin
oluşumuyla sonuçlandı.

Doğal Köprü kütüğü, görülebilen en büyük noktasında yaklaşık dört fit kalınlığındadır. Kütüğün bir kısmı hala rüzgar ve yağmur onu
açmadan önce etrafını saran kumtaşıyla kaplıdır. Kanyon
yirmi beş fit derinliğindedir ve bu yüz on bir fitlik kütük
arroyonun kenarlarında durduğu noktalar arasında kırk dört fittir.

Altındaki kanyondan sedir, ardıç ve kavak ağaçları canlanıp büyümüş ve başka bir Çağ'dan gelen bu yoldaşa gölge sağlamış. Bu eski gaziye bunlar sadece yeni yetmeler gibi görünüyor olmalı!

Yaklaşık yüz metre doğuda, platonun kenarından aşağı doğru, Kaide Kütüğü adı verilen başka bir erozyon ucubesi var. Bu, çevredeki ovanın seviyesinden on veya on beş fit yukarıda, kumtaşı desteğinin üzerinde duran büyük bir bölüm. Hemen altındaki yumuşak malzemenin yıkanmasını engelleyen koruyucu bir başlık oluşturuyor.

İlk Orman

Burada, yine, Rezervasyonun bu bölümü için uygun bir isim seçseydim, ona "Vandalların Cenneti" demekten çekinmezdim.
En iyi örneklerinden
kötü bir şekilde soyulmuş ve büyük ağaçlar
vandallar tarafından yıkılmış. Burada yağmacı tam hakimiyet kurmuş. Büyük ağaçlar
yarı değerli mücevherleri arayanlar tarafından atomlarına ayrılır. Seçkin
örnekleri vagonlarla götürülür.
Adamana yakınlarında yatan bu mücevherli keresteleri korumak için kişinin kendi nezaketi dışında hiçbir yasa yoktur.
Yıllarca en yakın tren istasyonu ve Rezervasyonun tek girişi olmuştur. Bu "orman" Adamana'nın beş mil güneyinde yer alır ve Doğal Köprü'den yaklaşık yarım mil uzaklıktadır.
Jeolojik olarak "hepsi yersiz" olan ağaçlardan oluşur. Bu, hepsinin erozyon çalışmasıyla daha yüksek seviyelerden aşağı indirildiği anlamına gelir. Kötü bir şekilde parçalanmışlardır, ancak yine de parçalarda bulunan canlı renkler nedeniyle güzeldirler.
Bu alanın bir diğer özelliği de kayaların elementler tarafından güzel ve fantastik şekillere oyulmasıdır. Bir yerde ince bir kumtaşı sütunu yirmi beş veya otuz fit yüksekliğe kadar yükselir ve
tepede belki on fit genişliğinde bir platforma genişler. Burada,
yıllardır bir kartal yuvalanmıştır ve kayanın resmi adı
"Kartal Kayası"dır. Bu kayanın oldukça yakınında, heybetli bir uçurumun arka planında heykelsi bir sütun olan "Kar Kadını" vardır.

1889'daki uzun bir ziyaretten sonra, Prof. Lester F. Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması kadrosunda yer alan seçkin bir paleobotanikçi olan Ward, bu alanın yıkımdan ve unutulmaktan korunması için Ulusal Park veya Rezervasyon yapılmasını önerdi. Yerel liderler Washington'daki temsilcilerine baskı uyguladı ve Holbrook'un önde gelen adamlarından en az biri olan Bay W. H. Clark, Taşlaşmış Orman'ı korumak amacıyla Washington'a bir gezi yaptı. Başkan Roosevelt'i şahsen gördü ve yarım saat boyunca Kongre'nin Orman'ı korumak için hiçbir eylemde bulunmamasının nedenlerini konuştu. Başkan'ın bir şeyler yapılacağına dair güvencesiyle ayrıldı. Bu bir şey, Başkan Roosevelt'in 8 Aralık 1906'da bölgeyi Ulusal Anıt ilan ettiği bir bildiriydi. Tarih Öncesi Sakinler Arizona'nın her yerinde kaybolmuş bir halkın izlerine rastlanabilir. Taşlaşmış Orman'ın içinde ve çevresinde, tarih öncesi yerleşim yerleri ve "resimli yazılar" bol miktarda bulunur ve bunlar çok eski ve gelişmiştir. Muhtemelen hiçbir yerde bu tür piktograflar bu kadar iyi korunmamıştır. Yumuşak, pürüzsüz kumtaşı, sanatçının üzerinde çalışması için ideal bir yüzeydi ve o çağda dünyanın hiçbir yerinde bu tür uygun aletler bulunamazdı. Burada, ahşabın kırılmasıyla hazırlanmış keskin uçlu keskiler vardı. Bu keskiler camı kesmek için yeterince sertti. Aynı malzemeden yapılmış yuvarlak parçalar mükemmel tokmaklar yapıyordu. Rezervasyonda bunlardan yüzlercesi bulundu. Bu kaba aletlerle, bu bilinmeyen insanlar bize korunaklı yerlerde kumtaşının derinliklerine kazınmış varlıklarının bir kaydını bıraktı. Bugün bu resimler, geçmiş yüzyıllarda bu bölgede dolaşan ırkın kalıcı bir anıtıdır. Bu çizimler, antilop ve dağ koyunu, yılan ve kaplumbağa gibi farklı hayvan türlerini tasvir ediyor. Bunlar grotesk ve orantısız, ancak şüphesiz ki, çoğunlukla eskiden batı ovalarında dolaşan hayvanları temsil ediyorlar. Ancak bazı resimler,
karada ve denizde asla görülemeyecek ve yalnızca sanatçının ateşli hayal gücünde var olan hayvanları temsil ediyor. Belki de
o ilkel insanlar arasında bile fütürist sanatçılar vardı.

Bir sahnede bir geyik sürüsü ovayı geçiyor. Yakınında bir leylek zayıf bacakları üzerinde duruyor ve gagasında bir bebek gibi görünen bir şey sallıyor. Bu
şüphesiz bir leyleğin ziyaretinin en eski tasviridir. Başka bir yerde uzun bir insan figürü sırası ellerini sıkıyor ve birbirlerini dik bir eğimden yukarı sürüklüyorlar. Rezervasyonun kalbinde, neredeyse tamamen kırılmış ve yıkılmış
bir harabeye dönüşmüş dik bir uçurumla çevrili bir mesa yer alır. Aşağıdaki çöle yuvarlanan devasa kayaların üzerinde,
sayfalarca tarih var, ancak bu kadar açık bir şekilde yazılmış olanı okuyabilirdiniz. Bir figür tek başına kederli bir şekilde ağlıyor. Gözlerinden oldukça
korkunç gözyaşları akıyor ve ağlayan figürünün hemen altında altı inçlik bir kase bulundu. Zamanın geçmesiyle ve yıkıcı unsurlarıyla ikiye bölünmüş olsa da en az iki bin yıllık çanak çömlek parçası dikkatlice restore edildi ve Hükümet Müzesi'nde onurlu bir yere sahip.

[İllüstrasyon: C. J. Smith'in izniyle

Binlerce yıl önce korunaklı yerlerde taşın derinliklerine oyulmuş bu resimler, geçmiş yüzyıllarda bu bölgede dolaşan insanlara kalıcı bir anıt niteliğindedir.]

Neredeyse her platoda antik yerleşimlerin kalıntıları vardır.

Okçuların yongaları ve çanak çömlek parçaları ve bazı küçük kızları parlaklıklarıyla memnun etmiş olabilecek kaba renkli boncuklar vardır. Seramikler iki belirgin çeşidi gösterir, pişirme kapları olarak kullanılmış gibi görünen kararmış kaseleri kaplayan tırnak süslemeleri ve siyah beyaz izlerin bugün bile şaşırtıcı derecede canlı olduğu daha ince seramikler, tıpkı yüzyıllar önce hayalperest ev hanımının güneşte oturup hayali tasarımları çizdiği zamanlar olduğu gibi. Tarihsel

Meksika Savaşı'nın sonunda Gadsden Satın Alımı sayesinde, şu anda Arizona olan bölge Amerika Birleşik Devletleri'nin eline geçti. Bu tarihte, 1848'de, Taşlaşmış Orman'ın beyaz adamlar tarafından
görüldüğüne dair hiçbir kayıt yoktu. 1853'te Pasifik'e giden bir demiryolu
yolunu inceleyen Teğmen Whipple, şu anki Rezervasyon'un kuzeyinde yatan tortuları keşfetti. Ancak, Adamana'nın güneyindeki
taşlaşmış ağaç tortularını keşfetmedi ve bu "ormanların" ilk
ne zaman ve kim tarafından
görüldüğüne dair kesin bir kayıt yok. John Muir, Mavi Orman'ı
keşfettiğini iddia ediyor.

Bir Kızılderili efsanesine göre, Tanrıçalarından biri şu anda Taşlaşmış Orman olan yere
gezmiş. Aç, üşümüş ve
bitkinmiş. Etrafta yatan yüzlerce kütüğü görünce çok sevindi ve lezzetli bir akşam yemeği yiyeceğini
umarak bir tavşanı sopayla öldürmeyi başardı. Öldürdüğü avı pişirmek için ateş yakmaya çalıştığında,
kütükler ıslaktı ve yanmıyordu. Öfke ve hayal kırıklığı içinde,
o yeri lanetledi ve kütükleri asla yanmasınlar diye taşa çevirdi.

Santa Fe Demiryolu ve ülke çapında seyahat daha da yaygınlaştıkça, fosilleşmiş odunların büyük miktarları götürüldü veya yok edildi ve Bölge halkı korunmasız hazineleri konusunda endişelendi. 1895'te meclis bu Anıtı Kongre'ye gönderdi.

House Memorial No. 4

KONGRES'TE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU VE TEMSİLCİLER MECLİSİ'NE:

Biz, anıt yazarlarınız, Arizona'nın on sekizinci yasama meclisi,
saygıdeğer kurullarınıza şunları sunmak için izin istiyoruz:

ÖNCELİKLE: Bu Bölgenin kuzey kesiminde, Apache İlçesi sınırları içinde, Holbrook Kasabası yakınlarında, yaygın olarak "Taşlaşmış Orman" veya "Kalsedon Parkı" olarak adlandırılan
harika bir taşlaşmış ağaç yatağı bulunmaktadır. Bu yatak veya orman,
genişliği, ağaçların büyüklüğü ve kütüklerde bulunan güzellik ve renk çeşitliliği açısından eşsizdir.

On mil karelik ülke, bazıları iki yüz fitten uzun ve yedi ila on fit çapında olan ağaç gövdeleriyle kaplıdır.

Acımasız meraklılar, kristalleri bulmak için bu devasa ağaçları ve kütükleri parçalara ayırarak yok ediyorlar. Kristaller, çoğunun merkezinde bulunurken, vagonlar dolusu dallar ve daha küçük parçalar çeşitli amaçlar için öğütülmek üzere taşınıyor. 

İKİNCİ: Bu harika yatağın dokunulmadan kalması gerektiğine inanarak,
gelecek nesillerin güzelliklerinin tadını çıkarması ve doğanın güçlerinin en merak uyandırıcı ve ilginç etkilerinden birini incelemesi için,
Biz, anıtçılarınız, en saygılarımızla, Genel Arazi Ofisi Komiserinin, bu ormanla kaplı tüm kamu arazilerine, bir Komisyon veya sizin onurlu organınız tarafından atanan bir görevli, bu ormanı Genel Hükümetin sorumluluğuna alıp bir Ulusal Park veya Rezervasyon haline getirmenin uygunluğunu araştırıp size rapor edene kadar girişin kaldırılması yönünde talimat verilmesini talep ediyoruz. * * *

J. H. Carpenter, KONUŞMACI
A. J. Doran, BAŞKAN

Arizona Bölgesi Sekreterliği ofisine 11 Şubat 1895 günü, saat 11:00'de sunuldu.

Bu itiraz etkili oldu ve Kongre, Prof. Lester F. Ward'u Taşlaşmış Orman'ı ziyaret edip bir rapor hazırlaması için atadı. Rapor, koruma
için olumluydu ve her zamanki dakikliğiyle hareket eden Başkan Theodore Roosevelt, Taşlaşmış Orman Ulusal Anıtı'nı oluşturan bildiriyi yayınladı.

[İllüstrasyon: C. J. Smith'in fotoğrafı

Çevredeki topraklar yıllar geçtikçe yıkandı ve bu devasa kesiti ovadan otuz fit veya daha fazla yukarıda bıraktı.]

Bu bildiri kısmen şöyledir:

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN BİR BİLDİRİ. 8 Haziran 1906'da onaylanan, "AMERİKAN ESERLERİNİN KORUNMASINA İLİŞKİN BİR YASA" başlıklı Kongre Yasası'nın ikinci bölümünde, "AMERİKAN ESERLERİNİN KORUNMASINA İLİŞKİN BİR YASA", "BİRLEŞİK DEVLETLER BAŞKANI, KENDİ TAKDİRİYLE, TARİHİ İŞARETLERİ, TARİHİ VE TARİH ÖNCESİ YAPILARI VE TARİHİ VEYA BİLİMSEL İLGİ ÇEKİCİ DİĞER NESNELERİ KAMU DUYURUSUYLA İLAN ETMEYE YETKİLİDİR.

* * *

Ve, Arizona Bölgesi'nde, Amerika Birleşik Devletleri'nin sahip olduğu ve kontrol ettiği kamu arazilerinde bulunan, yaygın olarak "Taşlaşmış Orman" olarak bilinen Mezozoik ormanların mineralleşmiş kalıntıları, en büyük bilimsel ilgi ve değere sahiptir ve bu kalıntıların saklı tutulmasıyla kamu yararının teşvik edileceği anlaşılmaktadır. fosilleşmiş odun birikintileri, uygun şekilde korunması için gerekli görülen
kadar araziyle birlikte ulusal anıt olarak;

Şimdi, bu nedenle, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Theodore Roosevelt, yukarıda belirtilen Kongre Yasası'nın ikinci bölümüyle bana verilen yetkiye dayanarak, Taşlaşmış Orman Ulusal Anıtı'nı burada ayırıyorum * * *

Yetkisiz kişilere, burada Ulusal Anıt olarak ilan edilen mineralleşmiş orman kalıntılarının hiçbirini el koymamaları, kazmamaları, zarar vermemeleri veya yok etmemeleri veya bu bildiriyle ayrılmış ve söz konusu Anıt'ın bir parçası haline getirilmiş
toprakların hiçbirine yerleşmemeleri veya yerleşmemeleri konusunda açıkça uyarıda bulunulmaktadır.

Bunun şahidi olarak, elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri Mührü'nün
takdir edilmesini sağladım.

Washington şehrinde, Rabbimiz bin dokuz yüz altı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı yüz otuz birinci yılında, 8 Aralık günü yapıldı.

THEODORE ROOSEVELT.

1911'de, Başkan Taft, Taşlaşmış Orman Ulusal Anıtı'nın kapsamını 25.908 dönümlük mevcut boyutuna indiren yeni bir bildiri yayınladı.

Mavi Orman

Mavi Orman başlangıçta Ulusal Anıt'a dahil edilmiş olsa da, şu anda mevcut sınırın birkaç mil dışındadır. Ticari olarak kullanılan odunun çoğu bu bölümden elde edilir. Birçok kişi bu garip oluşumu tüm ülkedeki en ilginç nokta olarak bulur.
Ufalanan marnlardan oluşan, boyutları değişen millerce mavi-gri höyük dövülmüş ve sayısız samanlığa benzetilmiştir. Bu Mavi Orman'ın tepesine tırmanmak meşakkatli,
ama elde edilen manzara yuvarlanan şist tarafından üretilen sıyrılmış dizlere ve burkulmuş ayak bileklerine fazlasıyla değer. En yüksek rakımdan tarif edilemeyecek bir manzara var. Oluşuma bakarken hissettiği
ıssızlık, çaresizlik hissini kelimelerle ifade etmek mümkün değil.
Uzaklarda kaybolan höyükler, aşağıdaki düz manzaraya karışana kadar giderek küçülen sıralar halinde uzanıyor.
Bu soğuk, mavi höyüklerin
tepelerinde büyük ağaçlar yatıyor, birçoğu
parçalanmış ve mücevher kalplerini yamaçtan aşağı döküyor....

Burada, sanki helikopterin emeklerinin olduğu yerden yeni ayrılmış gibi görünen, parçalanmış, renksiz odun yığınları bulunuyor, günlük işinin parçaları etrafa dağılmış. Yine, don veya diğer etkenler tarafından
açılan büyük bir ağaç, Arizona güneşinde parıldayan ve ışıldayan parlak kristallerden oluşan bir çizgi ortaya koyuyor. Burada büyük dinozor
yaşadı ve öldü ve mezarından çıkan fosil kemikler
uzaktaki üniversitelere taşındı. Burada phytosaurus ve stegosaurus
son nefeslerini verdi ve buradan zamanın ve elementlerin tahribatına dayanmış bir phytosaurus'un
kötü görünümlü üst çenesi alındı. Bu, Karargah'taki mağazada bir cam kutuda yatıyor,
herkes onu görebilir ve bu tür yaratıkların artık bu bölgede dolaşmamasına
şükredebilir.

Burada, çıngıraklı yılan kasvetli renkli kozalakların gölgesinde kıvrılmış yatıyor ve
ziyaretçiler geldiğinde uyarısını çalmaya neredeyse hiç zahmet etmiyor. Başınızın üstünde yorulmak bilmeyen bir atmaca asılı duruyor. Karanlık Çağlar'ın mezar yeri olan bu ölü gri çoraklıkta başka hiçbir yaşam belirtisi görülmüyor.

Boyalı Çöl

Taşlaşmış Orman ziyaretçilerinin çoğu, Adamana'dan sadece birkaç mil uzaklıkta bulunan
Boyalı Çöl'e yoğun bir ilgi duyuyor. Rio Puerco'dan altı mil uzaklıktaki U. S. Highway
66'da bir tabelayla karşılaşıyorsunuz: "Boyalı Çöl Hanı". Karayolundan bir mil uzaklıkta bu han bulunuyor. Ancak binaya
ulaşmadan önce, ani bir tırmanış sizi platonun tepesine getiriyor ve
gözlerinizin önünde dünyanın en muhteşem paleti, renklerin hazır bir şekilde
karıştırıldığı, Boyalı Çöl uzanıyor. Bu, insanın gözüne çarpan nefes kesici bir görüntü, Coronado'nun 1540'ta rastladığı ve adını verdiği "El Pintado Desierto". Göz alabildiğine renkler
karışıyor ve parlıyor. En narin lavantadan en koyu mora,
en soluk pembeden alev kırmızısına, yeşiller, kahverengiler, çikolata ve mavilere kadar,
tüm renkler burada. Bu çöl düz kumlu alanlardan oluşmuyor, höyüklerden ve tepelerden ve çeşitli boyutlardaki
"samanlıklardan" oluşuyor.

Her saat, gökyüzündeki ışık değiştikçe, bu harikalar diyarının renkleri de değişiyor. Gerçekten gökkuşağının ayağı.
Yoldan aşağı yürüyün ve
çok büyük bir boya fabrikasına
girdiğiniz ve çok kötü bir şekilde harap olmuş olduğunuz şaşkın hissine kapılıyorsunuz!
Ayak altındaki kum hafif, neredeyse yanmış toprak gibi, ama renkler orada,
Süper Sanatçı tarafından karıştırılmış.

Bu Boyalı Çöl, Taşlaşmış Orman için uygun bir çerçeve.

Taşlaşmış Ormana Nasıl Ulaşılır

Taşlaşmış Orman, Ulusal Park Hizmetinin en popüler ve erişilebilir birimlerinden biri olup, yılın her günü açıktır. Batıya doğru giden
otomobille seyahat eden turistler, doğrudan "Orman"a giden iki büyük
kıtasal otoyol arasında seçim yapabilirler.

ABD Otoyolu No. 66 kuzeyden geçer ve turistler Orman'a Adamana veya Holbrook'tan girebilirler. Bu otoyol, yolcuyu
ünlü Boyalı Çöl'den geçirir.

ABD Otoyolu No. 70 Carlsbad-Taşlaşmış Orman-Büyük Kanyon
Rotası üzerinde, Springerville yoluyla Beyaz Dağlar'ın eteklerinden geçer ve Taşlaşmış Orman'ın en ilginç bölümlerinden birinden geçer.

Doğuya doğru giden turistler Orman'a 66 ve 70 No'lu Otoyolların birleştiği Holbrook'tan girer.

The Chief, The Navajo, The California
Limited ve Grand Canyon Limited'ı taşıyan Santa Fe demir yolu, Holbrook ve Winslow'dan geçer.
Bu trenlerden herhangi birinde doğuya veya batıya doğru giden yolcular yirmi dört saatlik bir mola verebilir. Winslow'daki "La Posada", eski İspanyol rejiminin tüm romantizmini ve büyüsünü, çevredeki turistik yerleri ziyaret ederken evi haline getirmek isteyenlerin konforu için en modern olanaklarla birleştiriyor. Bu otelden, her biri büyüleyici kız kuryesiyle bilinen Harveycar Motor Coaches, konukları Taşlaşmış Orman'a götürüyor.

Ormanı ziyaret edip aynı gün yolculuklarına devam etmek isteyenler için, doğuya giden Navajo No. 2 ile Winslow'da buluşma, konukları kahvaltı için "La Posada"ya götürme, oradan en ilginç noktaların, Müze de dahil olmak üzere, ziyaret edildiği Taşlaşmış Orman'a gitme ve ardından Holbrook'ta trene yeniden binme düzenlemeleri yapıldı. Program, Navajo No. 9'da batıya doğru giden turistlerle tersine çevrilir. Holbrook'ta trenle buluşan
otobüsler "Taşlaşmış Orman Sapması"nı yapar ve otelde öğle yemeği için Winslow'a gider, orada tren yolculuğuna devam eder.
Bu yolculuk "Ormanı" görmenin uygun ve ucuz bir yolunu sunar ve uzun bir tren yolculuğuna hoş bir ara verir. Herhangi bir
turist acentesi veya Santa Fe bilet ofisi ek
bilgi sağlayabilir.

Taşlaşmış Orman Genel Merkezi'ndeki Müze'nin yakınındaki Rainbow Lodge, gecelik ziyaretçileri ağırlamaya hazırdır. Yeni kaya kulübeleri ve yiyecek
tedarikleri mevcuttur.

Hükümet tarafından halka açık bir kamp alanı sağlanmıştır. [İllüstrasyon: Holbrook yakınlarındaki Boyalı Çöl manzarası.]

FİYAT 25 SENT
_Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde faturalı_

DAMA MARGARET SMITH
Holbrook, Arizona

WINSLOW DAILY MAIL
WINSLOW, ARIZONA

Yazıcının Notları

--Basılı edisyondan yayın bilgileri saklıdır: bu e-Kitap
yayınlandığı ülkede kamuya açıktır.

--Birkaç belirgin yazım yanlışı sessizce düzeltildi.

--Yalnızca metin sürümlerinde, italik metinler
_alt çizgiler_ ile sınırlandırılmıştır.

Dama Margaret Smith'in Arizona'daki Taşlaşmış Orman Ulusal Anıtı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PETRIFIED FOREST NATIONAL MONUMENT ***

***** This file should be named 50932.txt or 50932.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/9/3/50932/

Produced by Stephen Hutcheson, Dave Morgan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

