*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little Minister (Küçük Bakan)
Yazar: J.M. Barrie
Yayın Tarihi: February, 2004  [EBook #5093]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5093
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Little Minister, by J.M. Barrie
(#7 in our series by J.M. Barrie)


*******************************************************************
THERE IS AN IMPROVED ILLUSTRATED EDITION OF THIS TITLE WHICH MAY BE
VIEWED AS EBOOK (#33901) at https://www.gutenberg.org/ebooks/33901
*******************************************************************


Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Little Minister

Author: J.M. Barrie

Release Date: February, 2004  [EBook #5093]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 24, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE LITTLE MINISTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Charles Franks ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi.



Küçük Bakan

İLE

J. M. Barrie

Yazar

"Talms in Pencere," "Auld Light Idylls," "Bir adamın bekarında."
VESAİRE.





 İçerik.

Bölüm
      I. Aşk ışığı
     İi.  Bir bakanın yapımının yanında koşar
    III.  Gece İzler
     IV.  Mısırlı kadının ilk gelişi
      V. Savaşçı bir bölüm,
            Kadın tarafından bakan
     VI.  Askerlerin thrums amazonlarıyla tanıştığı
    Vii.  Metin yoluyla bir kadının gözlerine bakmanın çılgınlığı var
   VIII.  03 A.M.-Kadının korkunç cesareti
     İx.  Yoklukta düşünülen kadın-askeri pelerin maceraları
      X. Kadınlara Karşı İlk Vaaz
     Xi.  Kıvırma mevsimi boyunca bir adamın düşüşü fısıltısında söyler
    Xii.  Çamur evinin trajedisi
   Xiii.  Mısırlı kadının ikinci gelişi
    Xiv.  Bakan kadının borularına dans ediyor
     Xv.  Bakan büyüledi-kadınlara karşı ikinci vaaz
    Xvi.  Mısırlı kadının yanlış davranışı devam etti
   Xvii.  Haggart'ın yazarın dileğine karşı bu sayfalara izinsiz girmesi
  Xviii.  Caddam-Bir Rüptüre Giden Sevgi
    Xix.  Kadınların onayındaki ilk vaaza yol açan koşullar
     Xx.  Kararsızlık durumunun sonu
    Xxi.  Gece-Margaret-Bir Fenerin Çizilmesi
   Xxii.  Sevenler
  Xxiii.  Bir bölüm için yeterli olan bir doğum içerir
   Xxiv.  Yeni Dünya ve orada yaşayamayan kadınlar
    Xxv.  Yirmi dört saatin başlangıcı
   Xxvi.  Spittal'da sahne
  Xxvii.  Yirmi dört saat boyunca Dominie'nin thrums'a ilk yolculuğu
 Xxviii.  Karanlığın düşmesinden önceki tepe-yaklaşan felaketin sahnesi
   Xxix.  Mısır'ın hikayesi
    Xxx.  Yağmur Toplantısı
   Xxxi.  Tepede birleşen çeşitli bedenler
  Xxxii.  Korkunç bir evliliğe hızlı bir şekilde liderlik etmek
 Xxxiii.  Saat on zili çınlarken
  Xxxiv.  Büyük Yağmur
   Xxxv.  Günün Arası Glen
  Xxxvi.  Dominie'nin Hikayesi
 Xxxvii.  Yirmi dört saat boyunca Dominie'nin THRUMS'a ikinci yolculuğu
Xxxviii.  Yirmi dört saat boyunca gerilemeler-Manse'nin Tespiti
  Xxxix.  Babbie dördüncü Ağustos gecesini nasıl geçirdi?
     Xl.  Babbie ve Margaret-Manse'in savunması devam etti
    Xli.  Rintoui ve Babbie-Manse savunmasının mırıldanması
   Xlii.  Margaret, Precentor ve Tanrı Arasında
  Xliii.  Yağmur-Nist-çeneler
   Xliv.  Yirmi dört saatin sonu
    Xlv.  Uzun büyüdüğünden beri küçük bir hizmetçi hakkında konuş




Bölüm I.

Aşk ışığı.


Uzun zaman önce, kafesli kara kuşlarımızın asla bir kralın görmediği günlerde
Asker ıslıksız bir şekilde ıslıksız, "Suyu gel
Charlie, "THRUMS bakanı evlenecekti ama bir şey
oldu ve bir bekar kaldı. O zaman, o yaşlıyken
Meydanımızdan karısı olacak bayan geçti ve
Saçları beyazdı, ama o da hala evlenmemişti. Toplantı
Sadece bir tanığı vardı, bir dokumacı vardı ve daha sonra ciddiyetle dedi,
"Konuştular mı, ama birbirlerine bir bakış attılar ve ben
aşk aydınlığını gördüm. "Bunlardan daha fazla hatırlanmıyor
İki, şimdi yaşamın onları hiç görmedi, ama içinde bulunan şiir
Hırpalanmış bir dokumacının ruhu onları sonsuza dek bize insan yapar.

Söyleyeceğim başka bir bakan, ama sadece bilenlere
O ışık gördüklerinde. Birçoğuna güle güle teklif etmiyorum
Okuyucular, çünkü Lord Rintoul'un bazı erkeklerinin doğru olması
biriydi, aşkı bilmeden yaşlılığa yaşa, birkaçımız yapabiliriz
onlarla tanıştım ve o kadar eksik kadınlar hiç duymadım.

Gavin Bulgu, o ve annesi geldiğinde neredeyse yirmi bir yaşındaydı.
Ne beklediğini bilmeyen gezgin gibi açık kalpli thrums
onu yolun virajında. Yılın zamanıydı
Zemin, kahverengi iğnelerle köknarların altında halı kaplıdır.
Bölünmüş fındıklar bütün gün kayından pıtırtı ve çocuklar sarı yatıyordu
Dominie'nin masasında mısır ona şimdi ihtiyaç duyduklarını hatırlatmak için
tarlalarda. Gün o kadar sessizdi ki arabalar duyulabiliyor
bir mil uzakta gür. Tüm thrums wynds ve kapanışlarında vardı-
hala diz-breeches içinde dokumacılardan birkaçı-
Auld Licht Bakanı. Ben de oradaydım, Glen'in dominie
Thrums'dan dört mil uzaklıkta olan Quharity; Ve ağır kalbimdi
Gavin'in annesinin acıya sahip olmayabilmesi için uzak dururken
beni görmek. Kalabalıkta ona bakan tek bendim
Oğlundan daha fazla.

Ayrıldığımızdan beri on sekiz yıl geçmişti. Zaten saçları vardı
Gençliğinin parlaklığını kaybetti ve bana daha küçük görünüyordu ve
daha kırılgan; Ve bir Hobbledehoy olduğumda sevdiğim yüz,
ve bir kez daha thrums'a baktığımda sevdim ve her zaman
Ben ölene kadar sevecek, yumuşak ve yıpranmıştı. Margaret eskiydi
kadın ve o sadece kırk üçtü: Ve ben onu yapan adamım
eskimiş. Gavin istekli çocuksu yüzünü arabaya koyarken
pencere, birçoğu elini tuttuğunu gördü, ama hiçbiri olamaz
Dominie'nin memnun olduğu için görünüme sevindim,
karışmaya cesaret edemediği mutluluk. Margaret ağlıyordu
Çünkü oğluyla gurur duyuyordu. Kadınlar bunu yapıyor. Zavallı oğullar
Gurur duyun, iyi anneler, ama onları kurutmanızı istemezdim
göz yaşları.

Küçük bakan araba penceresine baktığında, birçok
İnsanların alçakgönüllülükle geri çekildi, ama kırmızı bir frock içinde küçük bir çocuk
Siyah noktalar öne doğru bastırıldı ve ona yapışkan bir parly teklif etti,
Hangi Gavin, titremeden olmasa da, çocuklar için kabul etti
o zaman sakallı erkeklerden daha korkunçtu. Çocuğun Annesi,
Sevimli görünmemeye çalışmak, onu sıktı, ama yüzü bunu söyledi
Yaşam için yapıldı. Bu küçük olayla Gavin'in kariyeri
Thrums başladı. Geçen gün aniden dolaşırken hatırladım
Wynd'in karşısında gerçekleşti. Küçükdeki birçok sahne
Bakanın hayatı bana bu şekilde geri dönüyor. İlk defa
Aşk hikayesini yaşlı bir adamın hediyesi olarak yazmayı düşündüm
Uzun boylu büyüdüğünden beri hizmetçi, ben yalnız otururken bir geceydi
okul evi; Dizlerimin üstünde tek yaşamım olan bir keman
Tavuklarımı sattığımdan beri refakatçi. Aklım geri dönmüştü
Gavin ve Mısırlı'yı ilk kez gördüm ve ne ayarladı
O gece yarısı toplantısında dolaşan bahçe kapım sallanıyordu
rüzgar. Tepedeki bir kapıda bu ikisiyle ilk karşılaşmıştım.
Elinde sallandı ve ben baktım ve onları gördüm ve hiçbiri
Neden görünüşe başlamak için böyle bir nedenim olduğunu biliyordu. Sonra kapı
sallandı. Benimki gibi bir tıklama vardı.

Tepedeki bu iki figür benim için şeylerden daha gerçek
dün oldu, ama onları yaşayabileceğimi bilmiyorum
diğerleri. Bir hayalet show, her yıl mutlu olurdu
Bir yanılsama, bir
İzleyiciler ve sahne arasında cam. Bunu inkar edemem
Hayaletin gelişleri ve gidişleri son derece farklıdı, ancak
T'nowhead'in çiftçisi sadece parasını ödediği için güldü
Geri kalanımız gibi kapıdaki delik. Sonunda oturdu
Camın etrafında gördüğü ve bu yüzden hayalet görmediği bir formun. Korkarım
Benim halkım aynı öngörüde olabilir. Küçükleri görüyorum
Bakan o bir ve yirmi yaşındayken ve
Bu hikaye, onu görmek zorunda kalıyor, ancak anlatmam gereken şeyler
Dünyaya gelmeden önce oldu. Ama nedenleri var
görmeli; Ve camı sağlayabileceğimi bilmiyorum
diğerleri. Eğer etrafında görürlerse, ne gülecekler ne de ağlayacaklar
Gavin ve Babbie.

Gavin thrums'a geldiğinde şu an olduğum gibi, sayfalar yatıyordu
Ondan önce hayatını yazacaktı. Yine de pek değildi
Benim gibi. Her insanın hayatı,
Bir hikaye yazın ve başka bir hikaye yazıyor; Ve en alçak saati ne zaman
Hacmi yapmak için yemin ettiği gibi karşılaştırır. Ancak
Biyografi, son bölümü hala halindeyken görüyor
Birincisi, ve sadece Gavin'in sahip olduğu mürekkeple yazmalıyım
Kalemle yazılmış.

Adamı o şekilde çeken bir Phanton kadını ne sıklıkla
Gitmek mi gerekiyor? İnsan da yaratıldı, ideal için açlık için
Kendi üstünde, bir güne kadar havada sihir var ve
Bir kızın gözleri ona dayanıyor. O olduğunu bilmiyor
Kendisi onu taçlandıran ve eğer kız onun kadar safsa,
Aşk, oldukça cahil olmayan tek putperestlik biçimidir. Öyle
Tanrı'ya giderken iki ruhun katılması. Ama eğer kadın olur
Kötü, adamın testi, hayalinden uyandığı zamandır. .
idealini asil, daha da acele edecek
Yanlış yol, sadece küçük şeylerden sonra koşanlar için gitmeyecek
uzak. Sevgisi şimdi tutkuya batabilir, belki de sadece lekelenmek için
kanatlar ve tekrar yüksel, belki de boğulmak.

Babbie, bunları yazmamı sağlayan sana ne söyleyeyim? BEN
Senin yargıç değilim. Koşan öğrenciye gülmeyecek miyiz
Onunla kitabı arasındayken, pamukçukların şarkısı geliyor,
Kim, deli gecede Gavin'in hayatına dans ettin, daha fazlası vardı
Auld Licht bakanlarından daha ortak mı? Yaşamın memnuniyeti
senin adımındaydı, sesin melodiydi ve ne olduğunu merak ediyordu
Aşk olabilir.

Sen tüm kuşların doğduğu bir yaz gecesinin kızıydın
özgürdür ve ay seni yumuşak ışığı ile vaftiz etti
İnsanın gözlerini göz kamaştırın. Yalnız küçük bakanımız değil
Sizinle onun ikinci çocukluğuna. Sana bakmak sevinmekti
Bu kadar adil bir şey olabilir; Seni düşünmek hala olacak
genç. Sana küçük bir şeytan diyenler bile
Bir oldu, sonunda bir ruhun olduğunu itiraf etti, ancak bu olmasa da
Biriyle doğmuştun. Çaldığını söylediler ve böylece
Kendinin kadını. Ama yine diyorum ki senin hakim değilim ve ben
Gavin'in ilk gördüğü gibi seni hayal et, çıplak bacaklı bir cadı dans
Windyghoul, Rowan Siyah saçlarınızda ve parmağınızda bir
Mücevher küçük bakan beş yıllık satın alamazdı
Tuvalet, sayfalarımdaki gölgeler kaldırıyor ve Gavin
Seni sevdi.

Genellikle kendi kendime bunun benim değil, Gavin'in hikayesi olduğunu söylüyorum.
Yine de benim, bir şekilde benim olmalı ve kendim için yapacağım
Bazen konuşmak zorundadır; İsteyerek değil, çünkü zamanım
Trajedi yaşlılıktan ölmüştü. Kendime o kadar uzun süre sakladım ki
Şimdi sadece mezarında dururdum. Duyduğumda doğru
Hayatın bir günlüğüne umduğum yeni bakan kim olacaktı
Harvie'de kırık, thrums ile onarılabilir, ancak iki dakikalık konuşur
Gavin bana Margaret'in ondan sırrı tuttuğunu gösterdi
ki bu benim ve benimkiydi ve böylece dibini boşuna vurdu
Umutlar. O zaman onu suçlamadım, ne de onu suçlamıyorum, ne de olmayacak
Onu suçlayan herkes benim tarafımdan arkadaş olarak adlandırılır; Ama öyleydi
Ağaçlar arasındaki beyaz manse bakmak için acı ve
Asla girmemeli. Margaret'in uğruna uzak durmak zorunda kaldım,
Bu yeni duruşma, Harvie'deki ayrılık gibi üzerime geldi. Düşündüm
on sekiz yıl içinde tutkularım bir gemi gibi yanmıştı
Sıkışa kadar, ama o korkunç gecede tekrar acı çektim
Adam Dishart geri döndü, neredeyse Margaret'i öldürdü ve hepsini yırttı
Bir saatte kökten tutkum. THRUMS'ta bekledim
Beni öldüğünü düşünen Margaret'e tekrar bakana kadar ve
Beni hiç duymamış olan Gavin ve sonra geri döndüm
okul evi. Onları zaman zaman duyduğum bir şey
Kış-çünkü iyi yayınladığım thrums dedikodularında-ama
Burada söyleneceklerin çoğu sadece daha sonra öğrendim
en iyi bilenler. Gavin zaman zaman beni Dominie olarak duydu
Auld Licht Kirk'e katılmayı bırakan Glen'de ve
Margaret beni bile duymadı. Onlar için yapabileceğim tek şey buydu.




Bölüm II.

Bir bakanın yapımının yanında koşar.


İskoçya'nın doğu kıyısında, bir taş ocağındaymış gibi gizli,
Bir gün ilerleyebilecek uçurumların ayağı,
Harvie. Öyleyse ondan kaçtığım günden beri küçüldü
Son zamanlarda kapılarından birinde ne kadar uzakta soran bir gezgin duyuyorum
Bir köyden geliyordu; Yine de Harvie bir kez itti ve kutlandı
balıkları için uzak thrums bile. Dokumacılarımızın çoğu
meydanda hasat almamanın doğal olmadığını düşündüm
Muckle Cuma, Cumartesi gecesi yatmadan geçmesine izin verecek
Ailenin iki kez dönmesi için yeterli bir yarım stok.

Gavin Harvie'de doğdu, ama o kadar erken yaşta bıraktı ki
Sadece çatılarda kuruyan ağları olan sazdan evleri hatırlayabilirdi,
ve kaba çimlerin büyüdüğü kumlu bir kıyı. Resimde o
sahip olsa da, doğumunun evini seçemedi
Köye geri dönmüş olsaydı ona gidebildim. Yakında o
Annesinin Harvie'den bahsetmeyi umursamadığını öğrendi ve
Belki de onun da unuttuğunu düşündü, hepsi bir tane kurtar
Hafızasının hala ona rehberlik ettiği sahne. Zihni dolaştığında
Harvie'ye, Gavin evinin kapısını açık ve bir balıkçı gördü
başını çizen ve sonra "Adamın boğuldu,
Missis. "Gavin birçok kadının ağladığını gördü ve annesi
aniden beyaza boyanmış bir yüzle onlara bakıyorum ve
"Boş ver, anne; olacağım
Şimdi sana bir adam ve cenaze töreni için esrarlara ihtiyacım var. "Ama Adam
Cenaze gerektirmedi, çünkü vücudu denize derinlemesine uzanıyordu.

Gavin bunun annesinin hayatının trajedisi olduğunu düşündü ve
Kendi çocukluğunun en unutulmaz olayı. Ama hiçbiri değildi.
Margaret, thrums'a geldikten sonra bile Harvie'yi düşündüğünde,
Adam'ın ölümünde değil, titredi, ama hatırlamada
Benim.

Şimdi Adam Dishart'tan geç intikam almam ben olurum
Onun için doğru olmayanı söyleyerek. Bir balıkçı ölmesine rağmen
hayatının büyük bir kısmı için bir denizciydi ve şüphesiz onun
açık denizlerde pervasızlık yıkandı, burada
Zaman erkekler bir ölümcül bir ölüm yaptı ve onu atlatarak neşeyle içti
başka bir gece için. Bana göre onun nedensiz kahkaha kükrüyor
bir çocuğun davulu kadar kovucu; Yine de benim uzun süren birçok yüz
Şirket, gelmesinde parladı ve kadınlara rağmen
Özlem, akıllıca bir favori değildim, kapılarına koştu
Onu Bell-Man gibi kolayca dinleyin. Çocuklar Kcesti
Ruh hali vahşi olsaydı, ama diğer zamanlarda ona,
Benken sadece göz ardı ettiler. Her zaman bir koku vardı
onun hakkında deniz. Sarhoş olmadıkça,
çok düz yürüdü ve her iki cinsiyetten önce
Kadın onu sadece sakalına götürürdü. Bu sakaldan aldı
Müthiş bir bakım, aksi takdirde çok az düşünmesine rağmen
görünüş ve şimdi kadınları benden daha iyi anladığını görüyorum
yine de onlar hakkında çok şey yansıtmıştı. Olamaz
Kadınları çektiğini düşünmesine rağmen boşuna olduğunu söyledi
Garip bir şekilde, bunu koruyorum, tüm erkekler için ortak bir zayıflık ve
Yani bir çitteki bir kazıktan daha fazla hayrete düşecek. Yabancı
Yeminler, konuşmasını birlikte tuttuğu tırnaklardı, ama ben
Şüphe Denizde toplanan bir merak, zincirleri gibi
Kabukların, kendi zevki için başkalarının acısından daha fazla. Onun
Arkadaşlar onlara kilo vermedi ve konuşmak istediğinde
Kesinlikle onları geri tuttu, ancak o zamanlar
Kuş yuva yapan çocuğa yumurta olarak kendisine zahmetli
Ağzındaki ganimetiyle konuşun.

Adam, Gavin'in dördüncü doğum gününde boğuldu, bir yıl sonra
Harvie'yi terk et. Bir fırtınada şaplak attı ve yapamadı
Partneri onu fırlattı. "Yok git, delikanlı"
bağırdı; "Çok uzun, Jim," ve battı.

Bir ay sonra Margaret, payını Smack'te sattı, ki
Bütün Adam onu ​​terk etti ve evin mobilyaları arandı. O
Gavin'i Glasgow'a götürdü, burada tek erkek kardeşinin ihtiyacı vardı
Temizlikçi ve orada anne ve oğlu Gavin onu alana kadar kaldı
THRUMS'a çağrı. O on yedi yıl boyunca bilgiyi kaybettim
Margaret'in benim bilgisini kaybettiği kadar tamamen. Açık
Adam'ın ölümünü duyun, onu izlemeye çalışmak için Harvie'ye geri döndüm,
Ama bundan korkmuştu ve kimseye nereye gittiğini söylemedi.

Margaret'e göre, Gavin'in dehası,
Hala bir çocuk. Asaleti etkilenen bir kaşla doğdu
İlkinden. Bu bir bakanın kaşıydı ve Margaret
Kendisi bilgin değildi, hızlı olduğu kadar yavaş okumak için
Kuşakta bannockları çevirerek, yaşı ne zaman olduğuna karar verdi
Hala aylarca sayılıyor, bakanlığın ona ihtiyaç duyduğu. İçinde
O gün bir çocuk soran ilk soru, "Söyle bana
Adınız, "ama" Ne olacaksın? "Ve her bir çocuk
Aile "Bakan" diye cevap verdi. Kilise için ayrıldı
Kira için bir hafta boyunca şilin ve kural tutulan
İyi olsa da aile sadece bir çocuktan oluşuyordu. Ondan
Gavin en eski günler bakanlık için şekillendirildiğini düşündü
Kesinlikle kazma için bir kürek gibi ve Margaret sevindi ve
Kendi bulmacasını yapmış olmasına rağmen hayrete düştü. Bir
hevesli anne, oğlunun zihnini bükebilir,
bir kez başlar; Hayır, yabancı şeyler yapabilir. Bir anne tanıyorum
"Özellikleri" seven ve çeneden doğan bir çocuğu olan thrums'ta
konuşmak için. Komşular bunun onu toza getirmesini bekliyor,
Ama sadece bir annenin neler yapabileceğini gösterdi. Birkaç ay içinde
Çocuğun en iyisi olan bir çenesi vardı.

Margaret'in kardeşi öldü, ama tek odasında kaldı ve,
Oğlunun bir resmiyle onu geri ödemek için bir minber içinde, itiraz etti
Gavin'i okulda tutmak için. Bir kadının parmaklarının yapabileceği her şey
Margaret, çoğundan daha iyisini yaptı ve
onu istihdam ettim-oğullarının öğretimini yapabilseydim
O zor günlerde ona iyi olan gibi!-
konuşuldu. Margaret'in okulu olmasa da, o bir
Leydi Kalpte, Hareket Etme ve Harvie'de bile neredeyse konuşuyor,
Belki de onu sevmedikleri yerde bunun için daha iyi.

Altı Gavin, yerleşik olana ait olduğu için başka bir çocuğa çarptı
Kilise ve yedi yaşında kendini daha kısa sürede kaybedemedi
Kateşizm. Annesi kutsal metinleri o kadar ona açıkladı
Sekiz, onları ona açıklamaya başladığında. Bu zamana kadar öyleydi
Minberin pratik çalışmasını coşkuyla incelemek
Hiç tıp öğrencisi bir bacağını kesti. Bir ön sıradan
Galeri Gavin, bakanın her hareketini izledi ve bunu
Minber artan ilk şey,
sanki yüceltilmiş pozisyon seni etkiledi gibi ellerinizle yüzleşin
güçlü bir ışık ve ikincisi büyük İncil'i hafifçe hareket ettiren
Üniversite eğitimi almayan Kirk subayının,
üzerinde olması gereken yeri bilmesi beklenemezdi
yalan. Gavin, bakanın şarkı söylemeye daha fazla katıldığını gördü
Bir şey, görünen bir şeyden daha fazla bir şey
kendisi ve sadece ara sıra bir ağız dolusu söyledi
Cemaat, Precentor'un tam peşinde koşuyordu. Oldu
ilk duanın tümden daha uzun sürdüğüne dikkat çekici
diğerleri ve İncil sınıfı hakkındaki niyetleri okumak ve
Koleksiyon, son Mezmurdan hemen önce başka yerlerde
özveri ekleyecek kadar kutsal olurdu
Vahiy'in sonunda Kral James. Bir bakan altında oturmak
sadece gününde onurlandırıldı, çocuk genellikle bazı sözlerdi
Onun ilerlemesi, hafızasını vainglorus değil, ateşli,
istekli ve vaizle ilgili olarak
Kitap. Gavin, korkmuş ama hayran olan annesi tarafından teşvik edildi.
Bakan, onu gördükleri gibi havayı görmek için
minber ve iki benediction iki kez bir Şabat içinde telaffuz edildi
o kilise, aynı kelimelerle, aynı şekilde ve
eşzamanlı olarak.

Bu dünyanın şeylerinin, özellikle de
Eğlenceleri, Margaret'e dedi ki Gavin'in o kadar tutuşunu aldı
Yüksek atlamada, "
Hacı ilerlemesi. "O yıl geçti ve Gavin sağa geldi
akıl. Bir öğleden sonra Margaret evde glen garry yapıyordu
onu bir halı parçasından çıkar ve ne zaman bir tartan kenar verir
Çocuk okuldan sınırlandı, ağlayarak, "Hızlı gel, anne ve
Onu göreceksin. "Margaret bir sokak görmek için zamanında kapıya ulaştı
Gavin ve arkadaşlarından uçan müzisyen. "Stok aldın mı
O, anne? "Çocuk,
sırtına çamurlu çubuk. "O bir papist!-Ağrılı bir manzara, anne, bir
ağrılı manzara. Asil şehitlere zulmettiği için onu taşladık. "

"Gavin on iki yaşındayken üniversiteye gitti ve ayrıca
Errand Boy olarak bir dükkana yerleştirin. Sokaklardan geçerdi
çalışmaları ve sınıfları arasında. Patates ve tuzlu balıklar
O zaman yarım pence tarafından satın alınabilirse yarısı tarafından satın alınabilir-
Yüz ağırlık, onun yemeği oldu. Her zaman iyi bir yemek yoktu
İki kez, Gavin geceleri eve ulaştığında genellikle
Onun için hazır bir şey ve Margaret "saatler önce" desteklemişti.
Gavin'in açlığı onu düşmeye çağırdı, ama annesine olan sevgisi
onu dikkatli yaptı.

"Kendin ne yaptın anne?" talep ederdi
Şüphesiz.

"Ah, iyi bir akşam yemeğim vardı, seni temin ederim."

"Ne yaptın?"

"Bir kere patates vardı."

"Ve damlıyor?"

"Emin olabilirsin."

"Anne, beni aldatıyorsun. Damlama dokunulmadı
dünden beri. "

"Dinna-değil-damlamaya bakıyorum-çok fazla."

Sonra Gavin odaya şiddetle adım atardı, queer küçük bir figür.

"Sence buna dayanacağım anne? Kendime izin verecek miyim
Açlıkta damlayan ve her incelikle şımartılmış mısın? "

"Gavin, gerçekten damlamaya bakıyorum."

"O zaman derslerimden vazgeçeceğim ve tereyağı alabiliriz."

"Seni acımasız değilim.

"Ben büyüyen bir laddie değilim," diyor Gavin acı bir şekilde; "Ancak,
Anne, seni uyarıyorum, başka bir ısırık boğazımı bana kadar geçmiyor
sen de yemek yediğini gör. "

Böylece Margaret masada oturmak zorunda kaldı ve dediğinde
"Artık yiyemiyorum," diye karşılık verdi Gavin, "ne de iyi olmayacağım
Seni görüyorum. "

Bu ikisi, çoğu evli insandan çok daha fazlaydı ve sadece
Çocukluğunda Gavin annesini yansıtırken, şimdi yansıttı
o. Diktiği insanlar bununla temas ettiğini düşündü
Onları Dilinden geniş viski ovuşturmuş, ama o
Sadece Gavin'e ayak uydurmak. Hareketi heyecanlandırdığında
Bana geri döndüklerinde kelimeler ona geri döndü. Ben öğrettim
Tüm hayatım boyunca İngilizce dili ve ben yazmaya çalışıyorum ama
Bu kitapta söylediğim her şey ilk önce kendime düşünüyorum
Dorik. Bu da fark ettim ki, kendimle konuşurken daha geniş olduğumu
Glen çiftçileriyle dedikodu yaparken,
Çocuklar bana İngilizce öğrenmek için ve sonra söylerse onlara jeer
"Auld Lichts" yerine "Eski Işıklar".

Margaret için uzun akşamlarda oturmak mutluluktu
dikiş ve okurken veya yazarken Gavin'deki çalışmalarına bak ya da
okulların öğrenmesini kendi kendine okudu. Ama öksürdü
Hava her değiştiğinde ve sonra Gavin başlayacaktı.

"Yatağına gitmelisin, anne," derdi, kendini yırtıp
kitaplarından; Ya da onun yanında oturup rüyadan bahsedecekti
Bu her ikisi için de yaygındı-Margaret'in olduğu bir manse rüyası
Mistress ve Gavin'e bakan deniyordu. Her gece Gavin
annesinin başucunda, ayaklarının etrafına sarmak için ve
Yaparken Margaret gülümsedi. "Anne, bu yatağımdan çıkardığın saman yastığı ve
Bana tüyün verildi. "

"Gavin, onları değiştirmene ihtiyacın var. Winna'nın tüy yastığı var."

"Samanda uyumana izin vereceğimi düşünmeye cesaret edersin mi?
KAFA. Şimdi, bu yumuşak mı? "

"Sorun değil. Dinna inkar ediyorum ama tüylerde daha iyi uyuduğum. Yap.
Dikkat et, Gavin, bu yastığı benim için aldın.
Burser paranız mı? "

İskoç yoksullarının çoğu arasında bir duvar olan rezerv,
bu ikisi tarafından parçalandı. Annesinin uyuduğunu görünce
Mutlu bir şekilde, Gavin işine geri döndü. Bir masraftan tasarruf etmek için
Lamba, kitabını neredeyse ölmekte olan ateşin altına koyacaktı ve,
Çamurluğun yerini alarak, titreyene kadar oku
soğuk.

"Gavin, sabah yakınında ve sen henüz yatağınızda değilsin!
Çok zor mu düşünüyorsun? "

"Ah, anne, zamanın gelip gelmeyeceğini merak ediyordum
Bir bakan olurdu ve kahvaltınız için bir yumurtanın olurdu
Her sabah. "

Böylece yıllar geçti ve yakında Gavin bir bakan olacaktı. O vardı
Şimdi hazırlanacak vaazlar ve her biri ilk önce vaaz edildi
Margaret'e. Sesi ne kadar ciddiydi, gözleri nasıl parladı, nasıl
Kıç onun uyarılarıydı.

"Gavin, hiç duymadığım bir vaaz. Tanrı'nın Ruhu senin üzerinde.
Beni bir anne için almalısın. "

"Tanrı Grant, anne," dedi Gavin, yakında ne olduğunu düşünen çok az şey
olur, ya da bu duayı dizlerinin üstüne yapardı, "sen
Beni bir oğul için almamdan asla utanmaz. "

"Ah, anne," diye özenle söylerdi, "Bu büyük bir vaaz değil,
Ama sence Mesih'i vaaz ediyorum? Denediğim şey bu ama ben
taşındı ve kendimi izlemeyi unut. "

"Rab seni elinde tutuyor, Gavin; ve zihin, dinna diyorum
Çünkü sen benim laddie'msin. "

"Evet, sen anne ve iyi biliyorum, ama yine de beni iyi yapıyor
Seni duymak için. "

O'nu iyi yaptığım için, o günleri o günleri paylaşırdı
Onlar çok eminim. Aşktan gelen övgü bizi yapmaz
boşuna, ama daha çok alçakgönüllü. Ne olduğumuzu bilmek, gurur
Bize bakarken annemizin gözlerinde parlıyor en çok
Bir erkeğin karşılaşması gereken acınası bir şey, ama o bir şeytan olurdu
Eğer günahın bir kısmını ondan yakmadıysa.

Gavin, Kirk'miz için vaaz vermeden çok önce
Glasgow'daki küçük odada harika bir etkinlik gerçekleşti. Öğrenci
ilk kez annesinden önce bakanlığında ortaya çıktı
kıyafetler. Siyah ipek şapkayı giydi, bu bir
Torumlarda kötülük yapıcılara terör ve ben onun daha çok olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
O gün kendisi hakkında şişirildi. Muhtemelen gülümserdin
ona.

"Çok küçüküm, anne," dedi iç çekerek.

"Sen değilsin, özellikle uzun bir adam dediğim şey," Margaret
"Ama sen sadece sevdiğim yüksekliksin." Dedi.

Sonra Gavin ihtişamına çıktı ve Margaret bir
saat. Beni olduğu kadar Gavin'i de düşünüyordu ve
Olur, onun aynı zamanda düşündüğümü biliyorum. Gavin
o günlerde gördüğüm ve karşılaştırarak bir günlük tuttu
Benimle, kendisini ona gösterirken keşfettim
Siyah kıyafetlerinde anne, tilleedrum'dan geri döndüm,
Okul için bir kum cam almaya gitmiştim. Ben
Margaret'in Harvie'de kullandığı başka bir şeydi,
Onu tekrar eve kadar düşünüyorum. Bu pek bir mesele
Bahsetmeye değer ve yine de beni ilgilendiriyor.

Yoğun günler thrums çağrısını izledi ve Gavin zorluk çekti
Her zaman bir şey olduğunda kendini vaazlarına zorlamak
Annesine, gittikleri dokuma kasabasını anlatmak için daha fazlası,
ya da aktarılan manse veya mobilyalar hakkında
emekli bakan tarafından. Öyle hale gelen küçük oda
Üç kişilik bir aile partisinden birinin olması gerektiğine dair tanıdık
soyuldu ve içeriğinin çoğu satıldı. Ne kadar
Thrums'a getirilen küçük bir egzersiz kitabı oldu, burada Margaret
Gavin tarafından bilinmeyen, kendine yazma ve dilbilgisi öğretmeye çalışmıştı,
Bir manse için daha az uygun olmayabilir. Yanlışlıkla buldu
Bir gün. "Ben, sensin, o" ve benzerleri ile doluydu
Birçok kez titreyen bir elle yazıldı. Gavin kollarını etrafına koydu
Anne ne yaptığını görünce. Egzersiz kitabı
şimdi masamda ve öldüğümde benim küçük hizmetçim olacak.

"Gavin, Gavin," dedi Margaret son günlerde birçok kez
Glasgow, "Her şeyin gerçekleştiğini düşünmek!"

"Evde söylediğin son söz
minnettarlık, "finali alırken ona fısıldadı
Eski eve bak.

Çıplak odada evi, küçük bakanı ve
Annesi dizlerinin üstüne çıktı, ama başarılı olduğu gibi
Kelime Tanrı'ya hitap etmedi.

"Gavin," diye fısıldadı Margaret kolunu alırken, "diye düşünüyor musun
Bonnet beni mi ayarlıyor? "




Bölüm III.

Gece izleyicileri.


Margaret'i ilk kez thrums'da vuran şey, Caddis'in kokusuydu.
Kasaba Caddis kokuyor artık değil, ama kokusu var
Şimdi bile, eski evleri geçerken,
Büyük bir hayalet sarkaç gibi küçük pencerelerde sallanıyor. Bana göre
Harika bir nefesle çizdiğim sade bir koku, ama
Margaret'e Dokumacılar gibi garip,
İpliklerle çizilmiş renkli gece mandalları ve kadife
O ve Gavin. Küçük bakan şiddetli görünmeye çalışıyordu ve
Yaşlı, ama yirmi bir gözündeydi.

"Bak anne, yeşil çatı ile o Beyaz Saray'da.
Manse. "

Manse, tüm kasabaya keskin bir göz ile yüksek duruyor. Her
Kiralıklardaki arka pencerenin bir parıltısı var ve bu yüzden arkası
Kiralıklar her zaman önden daha iyi davranır. İçindeydi
Jamie Don, tüm hayatı boyunca zavallı bir bekarlığa döndüğü ön
Kadınların önerdiğini, gelinciğini koruduğunu ve burada da olduğunu düşündü.
Beattie kendini astı, doğrudan kıyafetlere gitti
Birincisi kırıldığında başka bir ip, kararlılığıydı.
Önde Sanders Gilruth açıkça övündü (Don'un patates çukurunda)
iki kilisede oturarak yatakta uzanabilirdi
Şabat ve bir ya da başka bir yerde olmanın kredisini alın. (Gavin Made
Kısa çalışması.) Doğru fikirli Auld Licht Manse
Bir aile İncil olarak, onlardan önce açık yatıyordu, ama Beattie konuştu
"Dagone o manse! Asla
Gie bir yemin ama orada bana parlıyor. "

Manse, kuzeydoğudan kasabaya bakar ve
başka bir yerde gerginlik bırakan yoldan ulaşıldı
Anında geniş, düz bir yol, o kadar sert ki, bir dolgu taşımak için
dökülmeden mansein su üstünlüğü
Bir şeyde iyi. Bir arabadaki paketler alabalık gibi sıçradı
bir balıkçı-creel. Bahçe duvarının açılışının karşısında
Manse, uzun yıllardır koyma niyetinin olduğu yer
bir kapıya kadar, bir avluda iki büyük taş vardı, hazır duruyor
Kış, yol genellikle sarı su acele ve
Bu, bakanın aşağı doğru olan Glebe Dyke'ye tek köprü
kiliseye yürüdü.

Margaret, Gavin'in kolundaki manse girdiğinde,
beş odalı badanalı ev, bir garretle
Bakan, hızlı hafta olduğu gibi misafirleri varsa uyuyabilirdi. BT
Bahçesi yüksek duvarların içinde duruyordu ve çatı aranıyor
güneye doğru bir düzine içinde güneşte parlayan yosunla halılarla kaplanmıştır.
yeşil ve sarı tonları. Üç ateş batıdan evi korudu
Rüzgarlar, ancak kuzeyden gelen patlamalar genellikle dik tarlaları yırttı
ve tüm kapılarını aynı anda vurarak manse boyunca patladı. A
kayın, doğu tarafında büyüyen, sanki çatı üzerine eğildi
Avluda kuyu ile dedikodu. Bahçe
güney ve bektaşi üzümü ve frenk üzümü çalıları doluydu. BT
yakında garip şeylerin olacağı bir yaz koltuğu içeriyordu. Margaret, görene kadar kaputunu bile çıkarmazdı
Manse aracılığıyla ve tüm presleri açtı. Salon ve
Mutfak alt katta ve yukarıdaki üç odadan, çalışma
o kadar küçüktü ki Gavin'in selefi her birine dokunabilir
Duvarlar pozisyonunu kaydırmadan. Her oda Margaret'i kurtardı
Uzun kapaklı yataklar vardı, panjurlarla kapanıyor, ama onun
ahşapta oyma ile kahve kırılmış veya nispeten açıktı
tabutların süslenmesi gibi. Bir içinde çocukların olduğu yerde
Evde kapalı yatağın tahtalarını yırtmayı sevdiler
şifoniyer ve üzerlerinde dağlardan aşağı kayar.

Ancak uzun yıllar boyunca Manse'de çocuk yoktu. İçeride
Gavin'in yürüme konusundaki ağır görevi denemek için yolları kimin
Evliliğinden üç ay sonra bir dul, bir adam daralıyor
thrums'a geldi, ama o bıraktığında o kadar büyük yürekli ki, kim
Sevimli ruhlar yüzünden tüm dünyada iyi olduğunu bilin
bu köşesinde tanıştım, ancak birçoğunun
O gibi Tanrı'ya yakın. Dünyadaki en memnun olan şey
Çok azımız çok düşüyor; Bu tür yeteneklerle en üzücü,
Nadiren yükseliyoruz. Algısal olarak algılayıcı olanların
Çok az tanıyorum; Sadece Bay Carfrae ve iki veya üç
kadınlar.

Gavin sadece yürürken sallanan çok zayıf bir eski bakan gördü,
Sanki ayakları taşa karşı çarpıyormuş gibi. O yola çıkacaktı
yarın doğum yerine, ama o da manse geldi
Halefi tanrısının hızlı olmasını diliyorum. Yabancılar çok zorluydu
Margaret onu sadece penceresinden gördü.

"Asla Tanrı'yı ​​gözden kaçırsın, Bay Dishart," dedi yaşlı adam
salonda. Sonra ekledi, sanki çok fazla şey sormuş gibi, "Mayıs
Senin gibi bir delikanlı olduğum zaman ondan asla dönmüyorsun. "

Bu yaşlı bakan olarak, Tanrı'nın verdiği güzel yüzle
Onu seven ve emirlerini takip eden herkes, gençliğinden söz etti,
Soluk salonun etrafına özlemle baktı.

"Bu bir rüya gibi," dedi. "Bu odaya ilk girdiğimde
O kirazını keseceğim için benim içinden geçen düşünce
Ağaç, çünkü ışığı dışarıda tuttu, ama görüyorsunuz, beni aşıyor.
Baltayı ararken yaşlandım. Sadece dün ben
Genç Bakan, Bay Fitoltart ve yarın eski olacaksın
Birincisi, halefinize güle güle teklif etmek. "

Gözleri Gavin'in istekli yüzüne geri döndü.

"Çok gençsin, Bay Dishart?"

"Neredeyse yirmi bir."

"Yirmi bir! Ah, sevgili efendim, ne kadar acıklı olduğunu bilmiyorsun
Bana geliyor. Yirmi bir! İkinci kez çocukuz
Yirmi bir, ve yine gri olduğumuzda ve tüm yükümüzü koyduğumuzda
Allah. Gençlerini rahatlatmaktan cömertçe konuşma
yükler, ama endişeli kalp bir yük gördüklerinde eskisidir
Gençlerin arkasında. Size söyleyeyim, Bay Dishart, ben
Şimdi uğraştığım için bir ve yirmide birçok şeyi göz ardı ederdim
Orta yaşta neredeyse hiç değil. Tanrı'nın kendisi, bence çok istekli
Bir ve yirmi bir şans vermek. "

"Korkarım," dedi Gavin endişeyle, "daha da genç görünüyorum."

"Sanırım," diye cevapladı Bay Carfrae, "kalbin
yüzün kadar taze; Ve bu iyi. Yararsız erkekler
yıllarca asla değişmez. Benim için elimde tuttuğum birçok görüş
Gençlik ve uzun zaman sonra şimdi benim için bir acı ve taşıyorum
her biri düştüğüm hataların anılarından uzak
Bakanlığımın aşaması. Yaşlandığınızda o hayatı bileceksin
alçakgönüllülükte uzun bir ders. "

Durakladı.

"Umarım," dedi gergin bir şekilde, "
Araçlar? "

Bay Carfrae tüm önyargılarından büyümemişti;
Gerçekten de, Gavin bu sorudan daha az bağdaşmış olsaydı
Sert bir şekilde ayrılmış olabilirler. Eski bakan olmayı tercih eder
Minpitinde ölmek için kaldı, onu okuyan birine teslim etmektense
onun vaazları. Diğerleri bunun için onu suçlayabilir, ama burada söylemeliyim
Açıkça bir bakanın istemeden okuduğunu hiç duymadığım için
Onu üniversiteye geri gönder. "İnkar edemem," dedi Bay Carfrae, "
bir gün. Bu forenoon, son kez Tillyloss'taydım,
Ve öyle oluyor ki içinde içinde neredeyse hiç bir ev var
evlilik yapmamış ya da bir tabutun üzerinde dua etmemişlerdi. Ah, efendim, bunlar
Bakanı tüm vaazlarından daha fazla yapan sahneler.
Aileye katılmalısınız, Bay Dishart veya sadece bir bakansınız
haftada bir. Ve bunu unutmayın, aramanız yukarıdan ise,
Kalma çağrısı. Bir ömür boyu bu tür bölümler benim için sahip olduğum gibi
Gün çok yürekli olurdu. "

"Ve yine de," dedi Gavin tereddüt ederek, "diye söylediler bana Glasgow'da
Cehennemin ağzından bir çağrı almıştım. "

"Bunlar acımasız kelimelerdi, ama sadece insanlar
nadiren bir günden fazla işten önce bir günden fazla iş
Yemek için kollar. Dokumacılarımız tutkuyla dindar ve bu yüzden
Onlara yardım etmek için herhangi birine cesaret ettikleri için bağımsız, ama onların
Ücretler yaşayamayacakları azaltıldı. Ve böylece konuşurken
azaltma ateşi yakalarlar. Her türlü değişiklik onları alarm verir ve
Kendilerine Whig olarak adlandırmasına rağmen, birkaç yıl önce yükseliyorlar
sokakların kaldırılması ve işçileri taşladı,
Yabancılar, şehir dışında. "

"Ve yeri sessizce düşünmüş olsanız da, Bay
İtfaiye, sadece iki ay önce çirkin bir salgın vardı,
Dokumacılar, fiyatını azaltmak için üreticileri açtı.
Web, bazı kapılarından bir şenlik ateşi yaptı ve birini dehşete düşürdü
onları thrums terk etmek. Bazı grafikçilerin komutası altında,
Daha sonra insanlar sokakları Fife and davul müziğine geçti ve
Tilliedrum'dan hafif bir arabada kalan altı polis
Koltuklara bağlı geri gönderildi. "

"Kimse cezalandırılmadı mı?"

"Henüz değil, ama neredeyse iki yıl önce benzer bir isyan vardı ve
Şerif aylarca hiçbir harekete geçmedi. Sonra bir gece kare
Aniden askerlerle dolu ve zil kızları ele geçirildi
Yatakları, Bay Dishart, insanlar olmaya kararlı
tekrar bu şekilde yakalandı ve yükselişten bu yana bir saatin
THRUMS'a yol açan her yolda gece boyunca tutuldu. Sinyal
Askerlerin birleşmesi bir boynuzun üflenmesidir. Eğer
Hiç o boynuzu duydun, seni meydana hızlandırmana katılıyorum. "

"Dokumacılar savaşmayacak mı?"

"Grafikçilerin bu bölümünü nasıl kovduklarını bilmiyorsunuz.
ülke. Bir hafta önce, bir hafta önce, tepedeydim; Ben düşündüm
Kendime olsaydı, aniden keskin bir şekilde ağladığımda,
'Omuz kolları.' Kimseyi göremiyordum ve bir andan sonra koydum
rüzgar ucubesine kadar. O zaman hepsi benden önceki sis
Karartılmış ve bir insan bedeni bundan çıkmış gibiydi. Onlar
gölgeler değil; Taller dokumacılarıydı, pikes ile
elleri.

"Ayrıldılar," diye devam etti Bay Carfrae, bir duraklamadan sonra, "
Engely, ama o zamandan beri tekrar tanıştılar. "

"Ve aralarında Auld Lichts vardı?" Diye sordu Gavin. "Yapayım
Önümüzdeki Lang'ımızda korkacaklarını düşündüler
Cemaatte geri kaymayı izleyen Tammas,
Eğer keşfetmekten zevk alsaydı. "

Gavin duygu ile konuştu, çünkü Precentor onu zaten koymuştu
Catechism aracılığıyla ve sert bir çile idi.

"Prekentor!" dedi Bay Carfrae. "Neden, onlardan biriydi."

Eski bakan, bir zamanlar çok cesur bir figür, yükseldiğinde
Git ve birkaç adım yürüene kadar baş dönmesi ile sarıldı.
Gavin onunla Manse Yolu'nun dibine gitti; onsuz
Şapka, tüm thrums yatmadan önce bildiği gibi.

"Başlıyorum," dedi Gavin, ayrılırken, "ayrıldığın yer,
Ve duam, sizin yolunda yürüyebileceğim. "

"Ah, Bay Dishart," dedi beyaz saçlı bakan, iç çekerek,
"Bir adam yaşlandıkça dünya o kadar hızlı ilerlemiyor. Sen
Sadece başladığım yerden başlayın. "

Gavin'den ayrıldı ve sonra sanki küçük bakanın son sözleri
onu incitmiş, dönmüş ve ciddiyetle personelini yukarı doğru yönlendirmişti. Çok
Erkekler dünyayı bir arada tutan güçlü çivilerdir. Yirmi bir yaşındaki bakan biraz Manse'ye döndü
Ne yazık ki, ama annesini yatak odasının penceresinde görünce,
Kalbi onunla olduğu düşüncesine sıçradı ve vardı
Yılda seksen pound. Hafta olarak iki elini de ona salladı ve
Bir gülümsemeyle cevap verdi ve sonra çocukluğunda atladı
Bir bektaşi yıkama çalı üzerinde. Hemen sonra kızardı ve
saygıdeğer görünmeye çalıştı, çünkü havadayken görmeyi yakaladı
İki kadın ve onu Dyke'den izleyen bir adam. O yürüdü
Kapıya ciddi bir şekilde ve tekrar kendini unutmak sınırlıydı
Üst katta Margaret'e, hizmetçi Jean skandallaştığında
onun yolu.

"Beni yakaladığını sanmıyorum" diye yansımasıydı ve "
Lord koruyor! "Jean'di.

Gavin, annesini nasıl almaya karar vermesi gerektiğini merak etti.
İçinde bir hizmetçi olan bir evde bir fincan çay. O cesurca çaldı
çan ve istekli jean bunu hemen cevapladı (acele ederek
ve atla) Margaret'in ilk Aladdin kadar ürküttü
Lambasını ovuşturdu.

En takdir edilen türden manse hizmetçileri, sanki sanki
Bir bakanla sürekli temas onlara golosh'lardı; Ama jean
yeni ve çiğdi, sadece onun yerini aldı çünkü babası
Her gün yaşlı olabilir. Zaten bir romantik tasarlamıştı
efendisi için sevgi; Ama ona "efendim" demek-susadığı gibi
Yapmak-istiridye yutmak kadar zor olurdu.
O kadar endişeli ki Gavin çaldığında ateş etti
Kendisi yatak odasında, ama çanlar da ona yeniliklerdi
Margaret'e gelince ve heyecanla "Nedir?" düşünme
Ev yanıyor olmalı.

"Arka kapıda bir Curran halkı var," diye açıkladı Jean daha sonra,
"Ve onların sana saygıları ve onlara biraz su çıkarır mısın
O kuyu? Bu aucht günleri ve pompalar
kilitli. Na, "dedi, Gavin çok liberal bir teklifte bulunurken"
Kuyu toom ve bizim için yeterince jimply var. BEN
Size de, üçünün onların luchts olmadığını söylemeliyim. "

"Bu hiçbir fark yaratsın," dedi Gavin büyük bir şekilde, ama Jean
Mesajını: "Auld Lichts için bir kase olarak değiştirdi;
Diğer mezhepler bir fincan. "

"Ay, ay," dedi Snecky Hobart, kovayı hayal kırıklığına uğrattı, "
Ateistleri diğer mezhepler arasında dahil edin. "Konuşma geldi
Mutfak kapısından Gavin ve Margaret'e.

"Dinna sınıfı Jo Cruickshanks Me," dedi Sam'l Langlands
P.

"Na, na," dedi ateist cruickshanks, "Ben bağımsızım
dindar olun. I Dinna çetesi Kirk'e ağlamak için, 'Ah, Lord, gie,
gie, gie. '"

"Yoursel'i çadır al, adamım," dedi Lang Tammas sertçe "veya
Yakında olacaksın Waur, bir fincan için savaşı neifer yaparsın
Cauld su. "

"Belki de şeytana, Tammas'a ilgi duyuyorsun,"
ateisti geri döndürdü; "Ama, eğer iklim için cennetse,
Şirket için cehennem. "

"Çocuklar," dedi Snecky, kovanın üzerinde otururken, "Bay Bay
Jo'ya yardım et. Onu başka bir rob yapacak. "

"Mair'in bakanınıza saygılı bir şekilde konuşun," dedi Precentor. "O
hediye var. "

-i hinna doğal olarak ciddi bir sözcüğün, Tammas, ama
Kalbim saygıyla konuşuyorum. Bayanlar, bakanın bir sözü var! BEN
Size emir veren bir tane gibi dua ettiğini söyle. "

"İlk başta," diye devam etti Snecky, "
Onları en ciddiye "ve ben dinna inkar ediyor ama onu gördüğümde onun
Şarkı söyleme sırasında dua gibi baş eğildi Rnysel'e söylüyorum ',
"Sen adamsın." Ay, ama Betsy başını kaldırdı ve o
dua ediyorum. Saçlarını sinsi üzerine parmaklarını tarıyordu. "

"Ken iyi, çırpın," dedi Cruickshanks, "dedin," Sen
Sanat the adam 'to Ilka ane o' ve sadece Bay Dishart için oy kullandı
Çünkü en vaaz verdi. "

"Bunu söyledim-mr. Urquhart, ikinci vaaz veren ANE,"
Dedi Sneck. "Bu, Ither'den geçen delikanlıydı. "

"AY," dedi Susy Tibbits, Haggart "The Timidid Woman" adlı lakaplı
Çünkü bir keresinde evlenemeyecek kadar genç olduğunu söyledi "ama ben düştüm
Onun için özür dilerim, sadece endişeli olmak. Bonny'ye başladı, kaçmaya başladı
kendisi, ane ilham gibi, minber kapısında, ama Hendry'den sonra
Munn ona işaret etti ve 'Dikkatli ol, Sneck'in
Gevşek, 'o' bitlere gaed. Hendry'nin ne kadar serin olduğu, ama ben
Diyelim ki onun görevi, onun Kirk-oficer. "

"Bir adam istemedik," dedi Lang Tammas, "Bu çıkarılabilir
Sic a sma 'bir şey. Bay Urquhart ondan sonra bir ravel içindi
Hunder ve on dokuzuncu ilk satırını çıkardığında
Şarkı söylemek için Mezmur, `` Sonuna kadar '' diyor. Ay,
şansını bitirdi. "

"Onlara bakmak için en asil," dedi Tibbie Birse, "
Frae Aberdeen, Sic Seft tarafı Yakup'a sahipti. "

"AY," dedi Snecky, "ve oy vermem gerekirse Dr. McQueen'de açıkladım
onun için. 'Bir dahi gibi görünüyor, değil mi?' Doktor diyor. Weel,
O zaman, 'diyor,' Dinna ona oy ver, çünkü benim deneyimim
Dahilere benzeyen onlar gibi bir halk salağı yok. ''

"Sal," dedi Susy, "Bu yerleştiğimiz bir şey, çünkü keyif aldım
Onlara bir yargıç gibi oturmak o kadar mucize ki, şüpheliyim ki
Bana bir tür spor. "

"Onlar için spor değildi, Susy, ben uphaud, ama bu bir nimet
Biz yerleştik ve onlar da onları seçtik. .
Bay Dishart'ın bana yaptığı tek şey, beni onasy yaptı.
Sezar kelimesi sanki başlıyormuş gibi bir k. "

"Seni bitireceksin, onu bitireceksin," Ateist
dedi kötü niyetli. "Ken, bakanların vaaz vermesinin yolları
Kirks. Oh, kurnazlar. Bay Dishart'tan memnun oldunuz
Tezgahlar ve ağlar hakkında konuştu, ama Lathies, bu bir hile oldu. Ilka Ane
o 'tha genç bakanların dokuma tezgahları hakkında bir vaaz var
cemaatler ve kılıçları pulluklara dövmek için bir saniye
ülke yerleri için, bir diğeri ise balıkların büyük yakalamasında
Balıkçı köyler. Bu onların ticaret stoku; Ve sadece bekle
ve görünün ploughshares ve balıklar alıp almadığınızı gör
Ay dışarı. Kirk için vaaz veren bir bakan bir şeydir, ancak
Yerleştirilen bakan çok farklı bir meyve olmayabilir. "

"Joseph Cruickshanks," diye bağırdı öncü, tutkuyla, "Yok o '
D ---- D-BLASHEMY! "

Hepsi Whamond'a baktı ve dişlerini dudaklarına kazdı
utanç.

"Şimdi ne küfür ediyor?" dedi ateist.

Ama Whamond hızlıydı.

"Matthew, on iki ve otuz bir," dedi.

"Dagont, Tammas," diye bağırdı şaşkın cruickshanks, "sen
Kutsal Yazılar. Feargus O'Connor nasıl alıntı yapmıyorsunuz? "

"Çocuklar," dedi Snecky, "Jo Hasna Bay Dishart'ın vaazlarını duydu. Ay, biz
Vaaz geldiğinde haşlanmasını sağlayın. Ben canna thole
Cennet köşede sanki vaaz eden bakan. "

James Cochrane, "Bakanımıza vuruyorsanız Snecky," dedi.
"Sana onun seninkinden daha iyi bir adam olduğunu söyleyeyim."

"Daha iyi bir kıvırıcı, söylemeye cesaret ediyorum."

"Daha iyi bir dua."

"Ay, sanki kraliyet gibi bir siyah don için dua edebilir
Aile. Ben onun duaları, 'Ey Tanrım, izin ver, bir gün için haud,
ve Snaw'u tutun. '. Bay Duthie gibi davranacak mısınız?
Rob dow'u yapabilir mi? "

"Rob'un uyanışının olağanüstü bir şey olduğunu itiraf ediyorum ve
Bay Bir İsim Darbe etmek için yeterli. Ama Bay Carfrae şaşkına döndü
Wi de rob. "

"Jeames, eğer o gün Kirk'mizde olsaydınız Bay Dishart vaaz etti
Sabbath için şimdi giyiyor muydun, geri dönmeyeceksin
Tekrar. Sen Ken olarak, oradaki kötü adam, Jo Cruickshanks, Rob aldı
Dow, drucken, küfretme, kaçak avcılık-rob dow, Kirk'e gelmek için
Bakanı rahatsız. Ay, on dakikadır o işteydi
Bay Dishart ilk duasında durduğunda ve Ga'e bir bakış attığında.
Görünüşü görebildim, precentor kutusunda olmak, ama eminim
Ölüm olarak benden sıkıcı hissettim. Rob sert ahşap olsa da
Ve yakında tekrar hilelerindeydi. Weel, Bakan bir
Vaazda ikinci kez ve o kadar korkunç ki,
Cemaatin yığınını koltuklarını tutabilir. Rob'u duydum
hızlı ve güçlü nefes almak. Bay Fotolart kolunu ona işaret etti
Bir 'Bu sefer ve sonunda sert bir şekilde' öne çık 'diyor. Dinlemek,
Joseph Cruickshanks ve titreme. Rob korumak için tahtayı tuttu
Himsel 'frae itaat ediyor ve yine Bay Dishart' öne çık 'diyor
Ve Syne Rob Rose Salping ve Minber Merdivenine Bir Gibi
İnsan aniden yargılama gününe vurdu. "Sen adam
günah, 'diye bağırıyor Bay bulaşık, bir kene flüt değil, Rob kadar büyük olsa da
Üç o 'O', merdivenden otur ve bana katılın, yoksa ben
Step Doun Minpit frae ve seni Tanrı'nın evinden çıkarın, '"

"Ve o günden beri," dedi Hobart, "Rob Bay Dishart'a ibadet etti
İncil'i dışarı atan bir adam olarak. Taşıma
Bu gün geçti bakanı tartışıyorduk ve Sam'l Dickie
emin oldu ama Bay Bitchart'ın şapkasını çok geri taktığı şey
başı. Rob'u görmeliydin. 'Certie'm,' kükrüyor,
`` O küçük bakanın yüzünde parlak frae cenneti var ve
Onları dediği gibi Fecht için yok. ''

"Ay, Weel," dedi U. P. Rising, "Rob'un nasıl giydiğini göreceğiz-ve
Bakanınız da nasıl giyiyor. Bir Kirk Whaur'da oturmak isterim
Daurna bir yorum söylüyorlar. "

"David'in Mezmurları," diye karşılık verdi Whamond, "
Cennet, ama sözleriniz tavana yapışıyor.

"Sen bağnaz bir setsin, Wenman, ama sana bunu söylüyorum ve
Bu benim için son sözlerim Nicht, gün gelecek ne zaman gelecek
Hae Bay Duthie, AY ve hatta ABD bakanı, vaaz ediyor
Auld Licht Kirk. "

"Ve bu benim için son sözlerim olsun," diye yanıtladı Precentor,
öfkeyle; "Auld'da bir ABD P. vaazını görmek yerine
Licht Kirk sonsuza dek cehennem ateşinde yanardım! "

Bu dedikodu, Gavin'in birlikte olan korkunç adamlar hakkındaki bilgilerini artırdı
Şimdi uğraşmak zorunda kaldı. Ama Margaret'in yanında otururken
Yatağa gitti, konuşmaları hoştu.

"Hatırlıyorsun anne," dedi Gavin, "Neredeyse nasıl dua ettim
Her sabah sana bir yumurta vermekti. Ben oldum
Jean'e asla yumurtayı unutmamasını söylemek. "

"Ah, Gavin, işler istediğimiz kadar ortaya çıktı.
Sorunlu. Çok doğal değil ve umarım korkunç bir şey
şimdi olacak. "

Gavin yastıklarını sevdiği gibi düzenledi ve bir sonraki zaman
ona bakmak için çorap tabanlarındaki odaya çaldı
uyuyor olduğunu düşündüm. Ama o değildi. Gördüğünü söylemeye cesaret ediyorum
O an Gavin ilk elbisesinde ve Knickerbockers'da Gavin,
Ve Gavin, üniversiteden Glasgow Odası'na girerken,
Hepsi hala onun için bir Kirk olan Gavin kadar gerçek.

Küçük bakan lambayı kendi odasına götürdü, salladı
Annesinin kapısının gıcırdamasına izin verdiği için yumruğu. O
Körünü çekti. Kasaba hala tuz gibi uzanıyordu. Ama sabit bir
güneyde ışık gösterildi ve yüzünü bastırırken
Pencere Batı'da bir tane daha gördü. Bay Carfrae'nin
Gece izleme ona geri döndü. Belki çok sessizdi
Bu gece askerler thrums'a yürüdü. Onlar
tekrar mı gel?




Bölüm IV.

Mısırlı kadının ilk gelişi.


Öğrenilmiş bir adam bir kitapta diyor, aksi takdirde gerçekle güzel,
Köyler aile gruplarıdır. Ona göre thrums sadece bir köy olurdu,
Kasaba şimdiye kadar kullandığımız kelime olsa da ve bu doğru değil
BT. Şüphesiz ortak ilgi alanlarımız var, hangi bir yer
Tilliedrum kapatıldığı için yakın (ama yol ağır) ve biz
Kırmızı evlerimiz gibi, kendi bireyselliğimiz de var,
Başka bir yer tedarik etmeyen bir taş ocağından geldik. Ama biz değiliz
bir aile. Eski günlerde, kiralık olanlarımız
nadiren croft kafasına girdi ve oraya gidersek gördük
Her zaman bir isim veremediğimiz erkekler. Kaçmak için
Haggart'ın yoluna Tanaj Brae, kişinin arkadaşlarını değiştirmekti. Bir Kirk-
Wynd Weaver domuzunu öldürebilir ve tilliloss bunu bilmiyor
Çocuklar batıya doğru koşana kadar mesanelerle birbirlerine vurdular. Sadece
Dulsemen'in sesi aynı anda her yerde duyulabilirdi.
Böylece küçük bir yerde bile, ancak birkaç seçkin kişi biliniyor
Herkese.

Sekiz gün içinde Gavin'in figürü thrums'da birçok kişiden daha tanıdıktı.
İçinde bükülmüştü. Zaten iki kez olmuştu
Mezarlık, bir bakan için sadece yeni suçlamasına ulaşır
bir cenaze törenine katılın. Boyun kısa olmasına rağmen büyük bir gölge attı.
Jean, görevleriyle doluydu, dedi.
kapıdan ayrılırken kapı, frenk üzümü çalılarını geçmişti
Snecked'den önce. Mahkemeler aracılığıyla daldı ve yolları icat etti
garip evlere. Eğer hızlıca bakmadıysan o yuvarlaktı
köşe. Ziyareti onu sadece gayretinden daha az tüketti
Rapora göre nemli sendeledi
Hendry Munn'ın onu gibi sarıldığı vestreye terleme ile
ıslak bir bez. Sağır bir bayan, onu yıkamak için kutlandı,
onu izleyene kadar trompetini tutmaya zorladı
Bir fener için daha kısa kateşizm ile CriNies. Janet
Dundas, vuruşuna cevap olarak, uymayacağını söyledi
O, ama bahçesinin oldukça olduğunu söylediğinde fikrini değiştirdi
göstermek. Bir ziyaret bekleyen eşler, katlarını ovuşturdu
Onu, onun için baskılarını temizledi, elmas çorapları koy
onun için bairns, ocaklarını onun için mavi ovuşturdu ve hatta
Garret'i onun için topladı ve komşuların üzerinde zafer kazandı
Kimin evlerinden geçti. Gavin için ara sıra patladı
Yanlışlık, sevgili eski Betty Davie'ye söylemesi için olduğu gibi
acı bir şekilde

"Ou ay, kapımdan ve çetenin yanında kolaylık yapabilirsiniz, ama ben
Pirinç bir sapım olsaydı benimkinde de duracağını düşünüyorum. "

Böylece ilk dört haftayı geçti ve sonra kader gecesi geldi
On yedinci Ekim ve onunla garip kadın. Aile
Manse'de ibadet sona erdi ve Gavin annesiyle konuşuyordu,
Kiliseye gitmek için eşik tasarrufunu hiç geçmeyen (o da
Evde aktivite, Jean'in bazen düştüğü harikalar arasındaydı
duyurulacak kiralara). Yorgun dünyası ne zaman polis geldi
kapıya "Rob Dow'un iltifatları ile ve eğer ben değilseniz
Saat onla tekrar çıkacağım. "Gavin bunun ne olduğunu biliyordu
ve bir kerede Rob's için yola çıktı.

"Biraz wi 'seni çeteleme izin vereceksin," diye seslendi polis, "
Rob beni bu ayakta gönderene kadar bir ruh benimle konuşmadı
gün; Ay, Mony bir ane hae ile konuştuğum ama bir erkek, kadın değil
Bairn bana bir kelime fırlatırdı. "

"Sık sık sana sormak istedim," dedi Gavin,
O saat kavrulmuş patateslerde kokan kiralar, "Neden
Sen çok popüler değilsin. "

"Çünkü ben polisim. Şimdiye kadar bulunan ilk ane benim
Thrums ve beni bir haftada bir taçta atayan halk
Bana kabul etmek için rezil bir adam olarak bakıyor. Bu müjde
Ain karım, üniformamda olduğumda bana kısa.
o kens, eğer hae hae'ye yapışmayı tercih ederim
queer Richt bacağı. Kimse benim pozisyonumdan utanmayı hissetmiyor
Benim yaptığım gibi, ama burası acımasız bir kasaba. "

"Yararlı tahliye ettiğiniz bir teselli olmalı
görevler. "

"Ama ben hayır. Ben zarar veriyorum. Charles Dickson,
Çok sicht o 'benim üniformam onun kepçesini o kadar çok muamele ediyor ki
Ben olana kadar barışçıl bir şekilde disipli bir adam olmasına rağmen pencereleri kırıyor
atandı. Ve ne zaman onların bir polis memuru ne faydası var?
Winna, ellerini koyduktan sonra kilitlenmeye mi geliyorlar? "

"Gelmeyeceklerini söylüyorlar mı?"

"Söyle? Onları söylerken yakala!
oluklar. Eğer konuşurlarsa şikayet ederdim, çünkü ben nat'raly
thrums'daki en sosyolu adam. "

"Ancak Rob sizinle konuşmuştu."

"Çünkü bana ihtiyacı vardı. Bu, Rob'un yoluydu, dönüştürüldü ya da hayır
dönüştürüldü. Kör sarhoşken onu görmemi emrederdi
Güvenli Hame, ama beni kırar mı? Na, na. "

Yokwyworld, onun içindeki yoldan çağrılan
mırıldanıyor, "Yorgun bir savaş ve kimse değil" diye giderken
Onun melankolik turları, ağlamak üzere bir iç çekti ve Gavin
konuyu değiştirdi.

"Askerlerin saati hala devam ediyor mu?" diye sordu.

"Öyle, ama gözlemciler Winna onları bir kenara bırakmama izin verdi. Sana izin vereceğim
Bunu görme için görme, o roods o roods, için izliyorlar
Orada Auld yel değirmeninde. "

Talms ışıklarının çoğu zaten dışarıdaydı ve
Yatay famları duyuldukça ortadan kayboldu.

"Çaresiz karaktersin," diye bağırdı polis ama hayır
cevap. Taktiklerini değiştirdi.

"O yıl için iyi bir nicht," diye bağırdı. Cevap yok.

"Ama merak ediyorum," diye bağırdı "
Sabah. "Cevap yok.

"Elbette bana bir kelime frae fraint kapıyı. Yapıyorsun
Onlawful bir şey, ama ben dinna ken who sen. "

"Buna yemin edecek misin?" Bazıları Gruffly'ye sordu.

"Yemin ederim Peter."

Wearyworld, boşuna altı açıklama daha denedi.

"Ay," dedi bakana "
Popüler adam. Ve şimdi geri döneceğim, çünkü çok anes
Winna'nın onlara katılmama izin versem, şikayet eden ilk kişi olurdu
o 'sınırları çıkardı. "

Gavin, Dow'u Yeni Zelanda'da buldu, bir çamur evi mezrası,
Kiracılar herhangi bir Şabat sabahı kendilerini yıkarken görülebilir
Sert kandırılan yanık. Rob'un oğlu Micah uyuyordu
Kapı, ama onu kimin salladığını görünce parladı.

"Babam beni söndürdü," diye açıkladı "çünkü o
İçki ve beni lanetleyecekti. Hasna beni lanetledi, "Micah
Gururla ekledi, "Bir gün boyunca Şabat geliyor.
Tezgahı. Daurna, korku için ayaklarını yollarını alıyor o '
içkiye koşmak. "

Gavin içeri girdi. Toom ve iki tabure, biri dört ayaklı ve
Diğeri bir büfe, Rob'un en göze çarpan mobilyalarıydı. A
Tıraş kayışı duvara asıldı. Ateş dışarıdaydı, ama gövdesi
Bir ucunda kömürleşmiş bir ağaç, evini nasıl ısıttığını gösterdi. O
turba ateşi yaptı ve üzerinde bir ağaç gövdesinin bir ucunu yerleştirdi
Altı feet uzunluğunda olabilir. Ağaç yanırken itildi
şömineye daha fazla ve kükreyen bir ateş her zaman alabilir
için yanan odun parçalarını tekmeleyerek ve
Körüklerle alev. Rob bakanı görünce inledi
rahatlama ve tezgahını bıraktı. Dokuma yapıyordu, dişleri sıkıldı,
Yedi saat boyunca gözleri ateşe.

"Ben Fleid Wasna," dedi Little Micah daha sonra komşulara,
"Bakanda çete yapmak için. O iyi bir adam.
Babam isimleri. Na, 'Sen cesur bir adamsın, Rob' dedi ve o
Babamın elini tuttu, yaptı. Babam ondan sonra titriyordu
Fecht, içecek ve diyor. 'Bay Alivert, 'diyorsa
Şimdi çıkmama izin vereceksin ve nans, yapabilirim, bide straucht
Aralarda, ama bakacak bir içki içsem ayık tutuyorum
forrit. ' Ay, babam Sair'i bir gün içinde bir gün almak için prens yaptı.
Ay ve dedi ki, 'Aniden ölürsem, otuz şans var
Cennete çete yaptığım birine, bu yüzden riske değer. ' Ama Bay
Dilek duymazdı ve 'Hayır, Tanrı tarafından' ağlıyor, diye bağırıyor
`` Onu kısalana kadar şeytanı güreşeceğiz 've onu aşağı
Ve babam dizlerinin üstüne çıktı.

"Babam açlığını söyleyene kadar bakan bir lang zamanı dua etti
içecek gitmişti, 'ama' diyor, 'Bana şişti
Ani evet, ve senden geri dönebilirsin. ' O zaman gel
Bir kerede ben, 'diyor Bay Dishart; Ama babam diyor ki, 'Na, bunun için
Beni sanki beni sonunda benimseymiş gibi kamu evine çeker mi?
Bir ip, ama laddie'yi göndereceğim. "

"Babamın bakanı geri ağladığını gördün mü?
Pound, ve babam, 'Tanrı bana yardım ediyor' diyor, '
İçeceğin bana hakim olmasına izin vermek yerine barajda mysel, ama her ihtimale karşı
Beni haud almalı ve sarhoş ölmeliyim, bu bir
Michty memnuniyeti Ken'e gömmek için üzüntüye sahip olduğun için
Ony olmadan saygın ben yoksulların oranlarına yardım et. ' .
Bakan Wasna ilk başta aldığı için, ama gördüğünde aldı
Babam ne kadar ciddi. Ay, o asil bir adam. Awa'yı Gaed'den sonra
Babam bana Havariler Frae Luke Altıncı isimlerini öğrendi.
Ve bana 'Bayan Out Bartholomew' diyor, çünkü yaptı
küçük ve Gavin'in evine onun yerine koy. '"

Bazen bakmaya çalıştığı kadar yaşlı hissediyorum, Gavin döndü
ev. Margaret onu zaten dinliyordu. Emin olabilirsin
Adımını biliyordu. Bence adımlarımız insan kadar değişiyor
yüz. Kitap parçalarım, tanımlayabilen kör bir adam tarafından yapıldı.
Adımlarıyla neredeyse penceresini geçen herkes. Yine de var
Bana adımlarımın nerede farklı olduğunu söyleyemediğini itiraf etti
diğerlerinden; Ve buna inanıyorum, övünmesini reddetse de
Bir bakanın adımını bir doktordan ayırt edebilir ve hatta
Bakanın hangi mezhebe ait olduğunu söyleyin.

Bazen kendime Gavin'in geleceğinin ne olacağını sordum
O gece Dow's'tan eve dönmüş olsaydı. Olurdu
Şüphesiz sabah kırılmadan önce Mısırlı'yı gördü, ama o
Ona bir cadı gibi gelirdi. Var, söylemeye cesaret ediyorum
Asla birbirlerine çekilmeyecek olan birçok seven
İlk kez tanıştılar, örneğin ikinci kez buluştular. Ancak
Böyle bir rüya yok. Gavin, Sanders Webster ile tanıştı,
Mole-Catcher ve onun tarafından Caddam Wood tarafından eve gitmeye ikna edildi.

Gavin Caddam'a giden yolu izledi, çünkü Sanders ona vahşi
Lindsays vardı, çiftçileri tehdit eden bir çingene ailesi
Gündüz ve şeytani bir şekilde dans etti, geceleri söylendi. Küçük
Bakan onları bir dev yarışı olarak tanınarak tanıyordu ve bu
Birçok kişi gece yarısı yalnız yüzleşmeye bakardı; Ancak
Ağır görevlere bir yaralanmış gibi hissediyordu ve
onları ciddi şekilde uyar.

Sanders, kız kardeşi dadı ile birlikte yaşayan yaşlı bir adam
Ahşap, onunla birlikte gitti ve bir süre her ikisi de sessizdi. Ancak
Sanders'ın söyleyecek bir şeyi vardı.

"Hiç Spittal'da mıydınız, Bay Dishart?" diye sordu.

"Lord Rintoul'un Glen Quharity'nin tepesindeki evi? Hayır."

"Hiç bir Rab'be baktın mı?"

"HAYIR."

"Ya da bir Auld Lord'un genç bir Leddyship'te? Var."

"O nedir?"

"Sen kesinlikle Ken, Rintoul'un auld'ını ve evlenecek
Genç Leddyship. O henüz bir lisans değil, ama onlar
Yakında evlendi, bu yüzden bir Leddyship gördüğümü söyleyebilirim. Ay,
Etkileyici Sicht. Yestreen'di. "

"Yaşlarında büyük bir fark var mı?"

"Auld Peter Spens ve karısı gibi muckle, WHA
Saxteen Sakinken ve
Adamı onun yulaf lapasını yapmasını beklerken sokak. Ay,
Sic bir diferna wi 'ortak folk, ama elbette Earls yapabilir
Lütfen timsels. Rintoul çok düşkün o 'Leddyship' olacak
Edinbury'deki okuldayken Ilka'ya yazdı
gün. Kaytherine Crummie bana bunu söyledi ve o olduğunu söylüyor
Mutor, mektup yazmak deren moller kadar kolaydır. Ben Dinna
Ken ne hakkında bir yığın yazabilecekleri, ama ben da durur diyorum
Chartist ajitasyon ve patates hastalığı hakkındaki görüşleri,
Ve Edinbury'nin romantik sichts hakkında geri yazacak ve
Vaazlar duyduğu büyük vaizler. Yine de sal, thae
Büyük halkın konuşacak dini yok, çünkü onlar '
Kirk. Sen 'Leddyship'in bana söylediklerini anlatıyor musun? "

"Ne dedi?"

"Weel, görüyorsun, bir dans topu vardı ve Kaytherine
Crummie beni bir pencereye götürdü waur bir çiçek patlayıda durabileceğim
Ve teetotumlar gibi topun etrafında dönen critturları izleyin. Mair nedir, benim için olacak olan Leddyship'e dikkat çekti ve
Ben sadece ona parladım, çünkü ben 'Dolumu al, sanders,
Ve Waur Lordlar ve Leddyships var, bir dakika içinde dinna israfı
Albaylar ve onurlu özledim ve kir gibi. ' Ay, ama ne
Blaze o 'mumlarda yanıp sönen een, onu kaybettim
Aince'teki birileri benim pabucumda, 'iyi, adamım ve kim
Odadaki en güzel bayan mı? ' Bay Dishart, o
Leddyship. Bir yıldız gibi görünüyordu. "

"Peki ne yaptın?"

"Yaptığım ilk şey, çiçek patlasına düşmekti; ama Syne I
Geldi ve diyorum ki, kibar bir sırıtma, 'diye düşünüyorum
Leddyship, 'diyorum,' sen en çok kendin gibi. ''

"Görüyorum ki sevimli bir adam, Sanders."

"Ay, ama bu 'A' değil. Hızlı bir şekilde lauch etti ve bana dokundu
Fanına ve "Neden beni en güzel düşünüyorsun?" Diyor. BEN
Dinna inkar ama bu beni sendeledi ama bir dakika ve ben ve
Diğer dansçılara tekrar bir göz attı ve Syne diyorum, Michty
Siny gibi, 'diğer leddies' dedim, 'si sma' ayakları var. ''

Sanders burada durdu ve şüphe duyarak Gavin'e baktı.

"Canna kararımı veriyorum," dedi, "bunu seviyor olsun, çünkü
Knuckles'ımı salladı, hayranı Sair'e düştü ve gaed.
Ay, Tammas Haggart'a danıştım ve 'Flirty
Crittur, 'diyor. Ne dersin, Bay Dishart? "

Gavin cevap vermeden kaçmayı başardı, çünkü burada
Yollar ayrıldı. Ancak vahşi Lindsays'leri bulamadı.
Hevesli çocuklar, açıkken müthiş bir güç, ama
Kasabaların sıcak havasında hızlı bir şekilde solmaya mahkum, gittiler
Caddam'dan, kendilerinden hiçbir şey bırakmadan ama siyah bir işaret
ateşleri tarafından yere yakıldı. Böylece dünyayı markaladılar
Birçok ilçede dolaşmanın ruhu olan birkaç saate kadar
yine onlara düştü ve o kadar az olan ocaklarını terk ediyorlar
Kuş yuvasını terk ederken derleme.

Gavin çabucak yürüdü ve şimdi sessizce ahşapta durdu,
Elinde şapkası. Ay ışığında çimlerle uçmuş gibiydi
Hoar Frost. Kayınların çoğu zaten çıplaktı, ama sürgünler,
annelerinin eteklerindeki çocuklar gibi, onları kümelenme,
Hala yapraklarını kırmızı ve kahverengi tuttu. Çamlar arasında bunlar
Yapraklar bir cenaze töreninde bir düğün kıyafeti kadar uyumsuzdu. Gavin
çim üzerinde duruyordu, ama içinde heather yamaları vardı
Görme ve süpürge ve Blaeberry'nin yaprağı. Kayın nerede
büyüdükçe onlarla birlikte çizmişlerdi, kökleri koştu
bu şekilde ve bu, ayaklara kaygan ve benziyor
Disinterred Bones. Kömürleşmişte aniden bir sincap ortaya çıktı
toprak, orada büyüyüp büyümediğini görmek için şüpheyle Gavin'e baktı,
ve sonra onu izlediği ve unuttuğu bir ağacı yukarı kaydırdı
gölgesini gizlemek için. Caddam çok hareketsizdi. Uzun aralıklarla
Ahşap üzerinde bir balta fırçası çok uzakta geldi. Gavin bir
dünya kendi başına, bu da ona giren biri olabilir.

Moonlight'ın Woods'un Gizemi Küçük Bakanı heyecanlandırdı.
Gözleri parlayan köklere dayanıyordu ve ne olduğunu hatırladı
ona Caddam efsanesi hakkında söylendi, nasıl bir zamanlar
Mighty Wood ve en güzel kızlık sınırlarında duruyordu,
Nefes nefese ve korkuyor, kötü bir adam onu ​​takip etti; Nasıl çizdi
Yakın ve odun biraz yoluna koştu ve onu takip etti,
Ve hala koştu ve hala takip etti, ikisi de sonsuza kadar olana kadar
Kayıp ve takipçisinin kemikleri bir kayın altında yatıyor, ama
Gece iyi olursa bayan hala ormanda şarkı söylerken duyulabilir
O zaman o mutlu bir ruhtur, ama vahşi olduğunda ağlıyor
Rüzgar, o zaman o zaman ahşaptan bir çıkış arayan bir ölümlüdür.

Sincap FIR'ı aşağı kaydırdı ve gitti. Baltanın darbeleri
durdu. Hareket eden hiçbir şey görünmüyordu. Sahip olan rüzgar
Ağaçlardaki yuva birçok sesle dolaşıyordu, asla
Bir fısılın üzerinde yükseldi ve sık sık bir iç çekişin yankısı vardı. Gavin
güzel kızın dolaştığı geçmiş günlerin Caddam'ındaydı
Hiç, onu bulabilecek kadar saf olan onu beklemek. O yapacak
onu arayan ağacın üstünde dolaşın, onun için ay
Lamba ve bir gece şarkı söylediğini duyacak. Küçük Bakan
Derin bir nefes aldı ve ayağı kırılgan bir dal çekti. O zaman o
Kim ve nerede olduğunu hatırladı ve personelini almak için eğildi.
Ama onu almadı, çünkü parmakları üzerinde kapanırken
Bayan şarkı söylemeye başladı.

Belki bir dakika boyunca Gavin, bir davetsiz misafir gibi stokta duruyordu.
Sonra rüzgardan geliyor gibi görünen şarkı söylemeye doğru koştu
Ghoul, Caddam boyunca yaz aylarında kullandıkları düz bir yol,
Ancak yılın arka ucunda yapraklara ve havuzlara bırakın. İçinde
Windyghoul Ya rüzgar ya da o kadar çok şey yok
Bir ordu gibi elek, bir terör çığlığı ile giriyor ve
alaycı bir uluma ile kaçmak. Ay caddeyi geçiyordu.
Ama Gavin sadece şarkıcıyı gördü.

Hala elli metre uzaktaydı, bazen neşeyle şarkı söylüyor ve
yine dans etmeye geldiğinde vücudunun hafifçe sallanmasına izin ver
Windyghoul. Yakında küçük bakanın birkaç metre mesafesindeydi,
Kime şarkı söyleme, melodinin dışında olduğu gibi, şüpheli bir şeydi,
ve şeytanın bir cihazını dans etmek. Kolu öfkeyle dışarı çıktı,
Ve niyeti bu kadına cümle telaffuz etmekti.

Ama geçti, varlığının bilinçsizdi ve hareket etmemişti
ne de konuşuldu. Gerçekten ortalama yüksekliğe rağmen, biraz
Her zaman uzun boylu ve şişman hisseden Gavin'in gözlerine bir şey
Aşağı baktığında. Sallanan figürünün lütfu yeni bir




Bölüm V.

Bakanın floutingiyle sonuçlanan savaş benzeri bir bölüm
Kadın.


"Bay Dishart!"

Jean, Bank Street'teki Gavin'de kavradı. Saçları akıyordu,
Ve onun sargısı ama yarısı düğmeli.

"Ah, Bay Dishart, metreye bak! Onu içinde tutabilirdim
Manse. "

Gavin annesini yanında gördü, çıplak başlı, titredi.

"Nasıl hareket ettirebilirim, Gavin ve kasaba tam o 'Skirls
Kadınlar ve Bairns? Oh, Gavin, onlar için ne yapabilirim? Yapacaklar
Bu gece en çok acı çekiyor. "

Gavin elini tutarken Margaret'in insanlar için hissettiğini biliyordu
ondan daha fazla.

"Ama eve gitmelisin anne," dedi "ve beni yapmam için bırak
görev. Jean ile gitmezsen seni kendim alacağım. Olmak
Ona dikkat et, Jean. "

"Ay, ben," diye cevapladı Jean, sonra gözyaşlarına boğuldu. "Bay
Defart, "'Ağladı", eğer babamı alırlarsa en iyi benim
MI. "

İki kadın, Jean'in yangını yeniden vurduğu Manse'ye geri döndü.
Margaret yaparken yapacak başka bir şey yok ve su ısıtıcısını kaynattı
Odadan odaya ızdırapta dolaştı.

Erkekler neredeyse çıplak Gavin'i geçerek, thrums'dan kaçmaya çalışıyor
İniş yaptığı tarlalar. Onlara bağırdığında sadece koştular
Daha hızlı. Durmaya çalıştığı bir Tillyloss dokumacı ona vurdu
vahşice ve kareye geçti. Bank Street'te,
tam hareket. Boynuzu duymuştu. Üç kez geliyordu ve üç kez
onu kalbe vurdu. Tekrar baktı ve bir gölge çaldı gördü
O zaman, o zaman, başka bir, sonra yarım düzine. O
Bay Carfrae'nin sözlerini hatırladı, "Eğer o boynuzu duyarsan, ben
Sizi meydana hızlandırmana izin ver "ve bir dakika içinde vardı
kiraya ulaştı.

Şimdi tekrar çingene gördü. Onu geçti, yarım skoru erkek,
Topuklarında çıtalar ve pikes ile silahlanmış. İlk başta düşündü
Onu kovalıyorlardı. Ama onu lider olarak takip ediyorlardı.
Kolları ile onları kareye sallarken gözleri parladı.

"Askerler, askerler!" evrensel ağlamaydı.

"O kadın kim?" Gavin'i istedi, korkmuş bir tutmayı yakalayarak
yaşlı adam.

"Mısır Limmer'i lanetleyin," diye cevapladı adam, "
Laddie Fecht'e. "

"Onu korusun," diye bağırdı Oğul, "
geliyor. Kulağınızı yere koyun Bay Dishart ve sen
Dirl'in ayaklarını duy. "

Genç adam kareye koştu, babasını fırlattı
o. Gavin izledi. Wynd okuluna dönüşürken kasaba
Davul yenmeye başladı, pencereler açıldı ve somurtkan erkekler koştu
kadınların çığlık attığı ve onları tutmaya çalıştığı kapanışlardan
geri. Wynd Gavin'in dibinde Sanders Webster'ı geçti.

"Bay Dishart," diye bağırdı köstebek yakalayan, "
Mısırlı? Eğer 'onun küçük leddeliği' değilse ölebilir miyim?

Ama Gavin onu duymadı. Dünyada O'na bir şey. Sadece iken
Onu geçti, onu bir renk parıltısı olarak gördü mü, çingene elfini kötü bir şekilde gördü
kaplı, çıplak ayakları kısa bir yeşil eteğin altında yanıp sönüyor, bir dal
Rowan meyveleri dikkatsizce siyah saçlarına yapıştı. Yüzü
soluktu. Bir meleğin hoşluğu vardı. Gavin salladı.

Hala dans etti, ama o çok insandı, çünkü o zaman
çamurlu suya geldi, ayaklarının içinde durmasına izin verdi ve fırladı
Kolları, eskisinden daha ahlaksız dans ediyor. Onun üzerinde bir elmas
Parmak havuzun üzerinden bir yangın ipliği vurdu. Kuşkusuz o
Şeytan.

Gavin caddeye sıçradı ve onu duydu ve arkasına baktı.
"Kadın!" sert bir şekilde, ama kelimeyi kaybetti, şimdilik
Onu gördü ve omuzlarıyla güldü ve ona çağırdı,
yumruğunu ona salladı. Takıldı, ama sık sık dönüyor
Başı onu çağırdı ve alay etti ve haysiyetini unuttu ve
Onun minber ve diğer her şey ve onun peşinde koştu. Yukarı Windyghoul
Onu takip etti mi ve precentor iyi değildi
görmek için orada. Caddenin ağzına ulaştı ve onu öptü
Gavin'e el, böylece halka tekrar parladı.

Bakanın tek düşüncesi onu bulmaktı, ama aradı
boşuna. Torslara giderken tepeden geçiyor olabilir veya
Belki bir ağacın arkasından hala ona gülüyordu. Sonra
Bildiğinden daha uzun süre, Gavin botlarının
cıvıl cıvıl ve pantolonları çamurla çizildi. O zaman o
Aramayı terk etti ve bir öfkeyle eve döndü.

Tepeden Manse'e en yakın yol iki alanda ve
Küçük bakan onları hızla indi. Kırmızı olan thrums
Gün ışığında, gri ve hala mezarlık olarak. Bakışları vardı
Birkaç ıssız sokak. Güneyde izleme ışığı
Parlak gösterdi, ancak başka hiçbir şey görünmüyordu. Yani Gavin'e benziyordu,
Ve sonra-suda-bir anda insanların gücünü kaybetti
Ve bir sonraki boşaltın, Bakan eski Charles Yuill'e rastladı,

"Beni al ve hoş geldiniz," diye bağırdı Yuill, Gavin'i düşman için yanlış yaptı.
Ceketinin kolundan sadece bir kolu vardı ve ayakları
çıplaktı.

"Ben Bay Dishart'ım. Askerler zaten meydanda mı, yuill?"

"Bir dakika içinde orada olacaklar."

Adam o kadar zayıftı ki Gavin onu tutmak zorunda kaldı.

"Erkek ol Charles. Korkacak hiçbir şeyin yok. Şöyle değil
Siz askerler geldiniz. Gerekirse, sana yemin edebilirim
İradeye sahip olsanız bile,
Dokumacıların isyanı. "

"Godsakake için, Bay Dishart," diye bağırdı Yuill, elleri konuşuyor
Gavin'in ceketi, "Dinna yemin ediyor. Laddie'm kalın o '
isyan; Ve eğer o ta'en ise, kedicik için fakir ev boşluğu var
Ve ben, çünkü haftada yarım ağ dokuma yapabilirim. Eğer varsa
Yuill'in adı, yemin benim; küfür
Ben çaresiz bir karakterim, yemin ettiğim her şey için güçlü oluyorum
felçli; Ve eğer beni götürdüklerinde cesaretim bozulur, yemin eder
Mair, yemin ettim, kitapta sana suçluluğumu itiraf ettim. "

Yuill konuşurken bir davulun hızlı bir sürü-de-dub duyuldu.

"Askerler!" Gavin, acele eden yaşlı adamı tutmasına izin verdi
Kendinden vazgeçmek için uzakta.

"Bu Sojers değil," dedi bir kadın; "Halk toplantısı
Meydan. Bu thrums'da sulu bir Şabat olacak. "

"Rob Dow," diye bağırdı Gavin, Dow onun içinde bir tırpanla geçerken
El, "o tırpayı bırak."

"Cehenneme 'din!" Rob, şiddetli bir şekilde karşılık verdi; "Bir şımartı '
şey."

"O tırpayı bırak; sana emrediyorum."

Rob kararsızca durdu, sonra tırpandan ondan attı, ama
Taşlardaki çıngırak, taşıyabileceğinden daha fazlaydı. "Ben Winna," diye bağırdı ve onu alarak meydana koştu.

Bank Street'teki bir üst pencere açıldı ve Dr. McQueen
KAFA. Her zamanki gibi sigara içiyordu.

"Bay Dishart," dedi, "
bilge adam; Ya da daha iyisi, buraya gel. İle hiçbir şey yapamazsın
Bu insanlar geceye. "

"Onların dövüşlerini durdurabilirim."

"Sadece aralarında siyah kan yapacaksın."

"Dinna ona kulak ver, Bay Dishart," diye bağırdı bazı kadınlar.

"Ona daha iyi kulak verdin," diye bağırdı bir adam.

"Halkımı terk etmeyeceğim," dedi Gavin.

"O zaman, reçetemi dinle," diye yanıtladı doktor. "Sürmek
Askerler ulaşmadan önce kasabadan çıkıyor.
Adamları şeffaf bir şeytanla kızarık bir şekilde ateşliyor. "

"Haberleri boktan ya da yataklarımızda nikledilirdik,"
Bazı insanlar ağladı.

"Kim olduğunu bilen var mı?" Gavin istedi, ama hepsi salladı
başları. Mısırlı, ona dedikleri gibi, hiç görülmemişti
daha önce bu bölümlerde.

"Askerleri başka bir kişi gördü mü?" diye sordu. "Belki bu
yanlış bir alarm. "

"Son birkaç dakika içinde birçoğu gördü,"
cevaplandı. "Tilliedrum'dan geldiler ve bize ilerliyorlardı
güneyden, ama duyduklarında alarmı aldıklarını
T'nowhead'in çiftliğinin yakınında, Brae'nin tepesinde durdu. Adamım sen
Sigara içseysen bunları daha havalı alırdı. "

"Bana bu kadını göster," dedi Gavin sert bir şekilde olanlara
dinleme. Sonra bir akışı onu meydana taşıdı.

Bu işletme günlerinde bile kare çok az değişti,
Tilloss Newton Bank olduğunda. ve zanaat kafası croft
Teras, yavaş rehberlik için üzerlerinde emaye etiketleri olan
adreslerini unutan ve sonuna kadar koşmak zorunda olan insanlar
Sokak ve her mektup yazdıklarında bak. Taşlar
Tereyağlı eşlerin oturduğu ve onlarla birlikte
Kil duvarları ve dış merdivenler. Ben de gitti, merdiven
kasaba evi, davulcunun dedikodu
Şabatlarda ülke halkına, herkesin skandalına
O gün uygun şeyin panjurlarınızı korumak olduğunu biliyordu
aşağı; Ancak kasaba evinin kendisi, yuvarlak ve kırmızı, hala çıkış yapıyor
Güney zahmetli. Sokakların kare ile buluştuğu yerde
Onların merkezindeki ev ve dolayısıyla thrums'ın kalbi bir
yabancının kendini aniden bulduğu, merak ettiği kutu
Önce nasıl dışarı çıkacağı ve şu anda nasıl girdiğini.

Daha önce hiç bir puan görmemiş olan Gavin'e
Bir kerede kare, burada garip ve korkunç bir manzara vardı. Andrew
Eski bir asker olan Struthers, kasabanın dış merdiveninde duruyordu.
ev, elli dokumacıya komuta sözleri bağırıyor, birçoğu
Onlar kokulu bir şekilde kaplanmış, ama hepsi pikes ve direklerle silahlanmış. Çoğu
küçük bakan tarafından bilinir, ancak yeni olan yüzler giydiler
o. Yeni gelenler her an vücuda katıldı. Matkap olsaydı
Sakar adamlar şiddetliydi. Yüzlerce insan toplandı,
Bazıları çığlık atıyor, bazıları yumruklarını eski askerde sallıyor, birçoğu
akrabalarını tehlikeden çıkarmaya çalışmak. Gavin göremedi
Mısır. Kadınlar ve yaşlı erkekler, mülkiyeti için savaşıyor
Kulağı, silahlı bandın dağıtılması için onu istedi. O koştu
kasaba evi merdiveni ve bir anda minber haline gelmişti.

"Dinna müdahale etmeye cesaret, Bay Dishart," dedi Struthers vahşice.

"Andrew Struthers," dedi Gavin ciddiyetle, "Tanrı adına I I
Beni yalnız bırakmanı emred. Eğer yapmazsan, "diye ekledi vahşi,
"Seni merdivenden fırlatacağım."

"Dinna ona kulak verdi, Andrew," bazıları bağırdı ve diğeri ağladı, "
Canna acılarımızı anlıyor; Ilka günü akşam yemeği var. "

Ancak Struthers boğuldu ve Gavin gözünü silahlı üzerine attı
erkekler.

"Rob Dow," dedi William Carmichael, Thomas Whamond, William
Munn, Alexander Hobart, Henders Haggart, ileri adım. "

Bunlar Auld Lichts'di ve bakanın
Gözlerini onlardan almazdı, itaat ettiler, hepsi Rob Dow'u kurtardı. "Boş ver ona al, Rob," dedi ateist Cruickshanks, "
Cehennemde cennette mezmurlar söylemekten daha iyi oyun kartları. "

"Joseph Cruickshanks," diye yanıtladı Gavin Grimly, "Hayır
orada kartlar. "

Sonra Rob da merdivenin dibine geldi. Biraz kızgındı
Kalabalıktan mırıldanmak ve genç Charles Yuill haykırdı,
"Seni lanet et, lord bizi hafta günleri olarak weel olarak
Şabatlar? "

"Silahlarını bırak," dedi Gavin altı adama.

Birbirlerine baktılar. Hobart, turnusunu arkasına kaydırdı
geri.

"Silahım yok," dedi Sily.

"Bırakın bu nicht'imi fırlatmama izin ver," diye katıldı Dow ve ben söz vereceğim
On iki için ayıklamak için. "

"Ah, Rob, Rob!" Bakan acı bir şekilde, "Sen adamsın
Birkaç saat önce dua ettiniz mi? "

Scythe Rob'un elinden düştü.

"Down 'Wi' Pikes," diye arkadaşlarına kükredi, "ya da ben beyin
Onları olacaksın. "

"Ay, onları yatıştırın," diye fısıldadı Precentor, ama ayaklarını tut
Onlara. "

Sonra heyecanla titreyen bakan
Bilmiyorum, kollarını sessizlik için uzattı ve öyle geldi
Aniden komşu sokaklardaki insanları korkutmak için.

"Dua ederse, bitmemiz için," diye bağırdı genç Charles Yuill. Ama hatta
O saatte insanların birçoğu bağlantısızdı.

"Ah, sen ev sahiplerinin efendisini sanat eden sen," diye dua etti Gavin, "biz senin içindeyiz
Bu gece eller. Bunlar sizin insanların ve günah işlediler; Ancak
Merhametli bir Tanrı sanatsın ve yaralandılar ve bilmiyorlardı
ne yaptılar. Sana, Tanrımız, kurtuluş için dönüyoruz, çünkü
sen olmadan kayboluruz. "

Küçük Bakanın Duası Meydanın her yerinde duyuldu ve
Birçok silah amen olarak düşürüldü.

"Eğer kavga edersen," diye bağırdı Gavin, clatter'ı duyarken parlıyor
taşlardaki demirin "eşleriniz ve çocuklarınız vurulabilir
sokaklar. Bu askerler bir düzine için geldi; mısın
yüzlerce alıyorlarsa faydalanacaklar mı? "

"Ah, ona duy," diye bağırdı birçok kadın.

"Ben Winna," diye cevapladı bir adam, "çünkü ben o 'düzine. Waur
Mısırlı?"

"Burada."

Gavin kalabalığı açtı ve rüzgarlı hortlak kadını çıkıyor
o ve onu kınamış olsa da, sadece göz kırptı, çünkü
Bir kez daha onun sevgisi onu gözlerine çarptı. O idi
tekrar bakan olmadan önce merdivende yanında.

"Sen nasıl cüret et, kadın?" Ağladı; Ama bir rowan meyvesi fırlattı
o.

"Ben bir adam olsaydım," diye bağırdı insanlara hitap ederek, "ben
Bir tuzakta bir fare gibi yakalanmamı sağladı. "

"Biz Winna," diye cevapladı bazıları.

"Ne tür bir kadınsın," diye bağırdı Mısırlı, yüzü
Kendi cinsiyetine döndüğünde parıldayan, "
Çeteye Gaol, cesur bir cephe onları güvenliğe götürürse? Yapıyor musun
Kocasız ve Hameless olmak ister misin? "

"Dispersed, sana emrediyorum!" diye bağırdı Gavin. "Bu terk edilmiş kadın
seni isyan etmeye teşvik etmek. "

"Dinna bu küçük adama kulak verdi," diye karşılık verdi Mısır.

O endişeli anda bile Gavin
onu çok az aradığı için uyandırdı.

"Bir yaramazlık yapımcının yüzü var," diye bağırdı "ve sözleri
kötülük. "

"Siz erkekler ve kadınlar o 'thrums," diye cevapladı, "Ken sana diliyorum
Weel tarafından size bu nicht yaptım. Sana ne söyledi
Sojers geliyor muydu? "

"Sendin; o sensin!"

"Ay, ve Mony bir mil haberleri getirmek için koştum, dinle ve ben
Sana Mair söyle. "

"Sahte bir dili var," diye bağırdı Gavin; "Yüzsüz dinlemeyin
kadın."

"Söylemem gereken," dedi, "söylediğim kadar doğru
Zaten ve bu ne kadar doğrusınız. Nasıl olduğunu merak ediyorsun
Sojers, Brae O 'Musluğunda durdu
kasabada yürüyor. İşte sebep. Mart ayını kabul ettiler
Alarm verilirse, kareye kadar
küçük bedenlere girecekler ve kasabayı çevreleyeceklerdi, böylece
Dışarı çıkabilirsin. Şimdi yaptıkları şey bu. "

Bu konuda çığlıklar iki katına çıktı ve birçok erkek kaldırdı
Düştükleri silahlar.

"Ona inan," diye bağırdı Gavin. "Gezici bir çingene nasıl bilebilir?
Bütün bunlar? "

"Ay, nasıl sen yapabilirsin?" Bazıları talep etti.

"Ken yapmam yeterli," diye cevapladı Mısırlı. "Ve bu Mair
Ben Ken, askerlerin kaptanı, nab olacağından emin
Her biri senden bir şey yapman istedi. "

"'T nedir?"

"Eğer farklı yolları çalıştırırsanız, ama saklarsan
Ülkeye bir yolu zorlayabileceksin, whaur
dağılabilirsin. Yapacağın flüt budur. "

"O zaman yapacağımız şey bu."

"Yapmayacağın şey bu," dedi Gavin tutkuyla. "Doğrusu
bu kötü kadında değil. "

Ama şaşırtıcı haberlerin sahip olduğunu bildiğinde neredeyse hiç konuşmamıştı
meydana ulaştı. Çetenin eteklerinde bir üfürüm ortaya çıktı ve
Deniz kükremesi ile kasaba evine doğru süpürüldü. A
Askerlerin müfrezesi,
kuzey.

"Doğu-Town Sonu Frae geliyor"
istihbarat; "Ve Sanders Webster ve Auld'ı kavradılar
Charles Yuill ona 'Up' verdi.

"Görüyorsun," dedi Çingene, Gavin'de yanıp sönen zafer.

"Silahlarını bırak," diye bağırdı Gavin, ama gücü
İnsanlar gitmişti.

"Mısırlı doğru konuştu," diye bağırdılar; "Dinna
Bakan. "

Gavin çingene omuzlarıyla ele geçirmeye çalıştı, ama kaydı
Merdivenden aşağı ve "Beni takip et!" etrafında koştu
kasaba evi ve brae aşağı.

"Kadın!" Ondan sonra bağırdı, ama sadece kollarını salladı
küçümseme. İnsanlar onu takip etti, erkeklerin çoğu hala
Silahlarını kavramak, ama hepsi bozukluk. Bir dakika sonra
Gavin, onu sallarken parmağındaki yüzüğün parıltısını gördü
Eller, o ve Dow meydanda yalnızdı.

"O bir awfu kadın," dedi Rob. "Onu lauching gördüm."

Gavin dişlerini toprakladı.

"Rob Dow," dedi yavaşça, "Mesih'i bulamamış olsaydım
o kadını kısaladım. Beni nasıl değiştirdiğini gördün mü? "




Bölüm VI.

Askerlerin thrums amazonlarıyla tanıştığı


Dow, bakana utanç verici bir şekilde baktı ve sonra yola çıktı.
kare.

"Nereye gidiyorsun Rob?"

"Kendimi yukarı çekmek için. Bir tane olduğunu görmen için bir şeyler yapıyorum
Fliskmahoy'dan daha Mair inanan thrums'taki adam. "

"Ve sadece biri Rob. Ama tutuklamak istediklerini bilmiyorum
Sen."

"Ay, Polissman'ı bağlarken bir elim vardı."

"Bu konuda hiçbir şey duymak istiyorum," dedi Gavin çabucak.

"O zaman saklanacak mıyım?"

"Bunu yapmanı tavsiye etmeye cesaret edemiyorum. Bu yanlış olur."

Yarım puan kaçakları kasaba evini geçti ve dışarı çıktı
ağlamadan görme. Daha ağır ayaklar vardı ve
Birkaç polis ve iki mahkumla düzine asker ortaya çıktı
Aniden meydanın kuzey tarafında.

"Rob," diye bağırdı bakanı çaresizlik içinde, "koş!"

Askerler şehir evine ulaştığında, kilitlendikleri yer
Mahkumları, Dow doğuya doğru ilerliyordu ve Gavin çalışıyor
Brae'den aşağı.

"Onlar feching," dedi, "Brae üzerinde feching,
Sojers ateş ediyor, bir adam öldürüldü! "

Ama bu bir abartı oldu.

Brae, kısa olsa da çok dik. Birinde bir çit var
arazinin düştüğü tarafı, diğer tarafta
bir tepe kağıdı. Gavin, askerlerin yürüdüğünü görmek için olay yerine ulaştı
Brae'den aşağı, küçük bir polis memurunu koruyarak. Silahlı
Dokumacılar onlardan önce geri çekiliyorlardı. Yüz veya daha fazla kadın
tepede, çığlık atıyor ve jesticing. Gavin onlara katıldı
Onlara toplanmaya başladıkları taşları fırlatmamaya çağırıyorlar.

Silahlı adamlar bir rabble içine girdiler, silahlarını fırlattılar ve
şehir evine geri döndü. Burada neredeyse koştular
Meydandaki askerler, onları tekrar Brae'ye zorladı.
Kendilerini iki güç arasında sıkmak üzere bulmak, bazıları
anında ele geçirildikleri çit boyunca sürünerek
Polisler. Diğerleri tepeye tırmanmaya ve sonra kaçmaya çalıştı
ülkeye. Polisler onların peşinden koştu. Erkekler
savaşmak için çok korkmuş, ama bir kadın bir polis memuru ele geçirdi
Bel ve en başta askerler arasında başını fırlattı. Bunlardan biri
"Ateş!" Diye bağırdı. Ama kaptan "Hayır" diye bağırdı. Sonra duşlar geldi
Kadınlardan füzeler. Yerlerini durdurdular ve savundular
Korkmuş adamların geri çekilmesi.

İlk taş kimin bilinmiyor, ancak sahip olduğu inanılıyor
Mısır oldu. Polisler geri çağrıldı ve tüm vücut
Brae'yi ilerletmeyi emretti. Böylece olmayan dokumacılar
Bir kerede kaçan onlardan önce sürüldü ve kısa süre sonra içeri girdi
İki asker organı arasında, kolayca
yakalandı. Ama iki dakika boyunca kalın bir taş duşu vardı
ve toprak klozları.

Daha sonra bu sahneyi hatırlamak için Gavin için acı vericiydi, ama
Taşların duşu nedeniyle uçuş nedeniyle daha az
içinde bir divit. Yakışıklı gençleri izliyordu
Kaptan, Halliwell, adamlarıyla birlikte biniyor; ona da hayran olmak için
onun serinliği. Bu serinlik, iki kez fırlatan çingeneyi kızdırdı
Halliwell'de ve onu özledim. Aşağılayıcı bir şekilde gülümsemeye başladı.

"Ah, eğer sadece düz fırlatabilseydim!" Mısır inledi.

Sonra bakanı yanında gördü ve bir saatin kenesinde
Asla açıklanamayacak bir şey oldu. Şu an için
Gavin, olası etkisi nedeniyle sefalet içinde çok kayboldu.
Nerede olduğunu unutmuştu gece isyan ediyor. Aniden
Mısır'ın güzel yüzü ona yakındı ve bir
aynı zamanda memura işaret ederek eline bölün ve
Fısıldayarak "Ona vur."

Gavin toprak klozunu fırlattı ve Halliwell'i kafasına vurdu.

Bunu açıklayamayacağımı söylüyorum. Ne olduğunu söylüyorum ve ekle
Sadece Mısırlı'nın tapuya tanık olduğu için minnettarlık. Gavin, ben
Diyelim ki, elini tutmadan önce Divit'i fırlatmıştı. Daha sonra
Korku içinde küçüldü.

"Kadın!" Tekrar ağladı.

"Sen bir canımsın," dedi ve kayboldu.

Gavin tekrar serbestçe nefes aldığında, kilitlenme
mahkumlarla dolu ve isyan eylemi
şehir evi merdiveni. Baron-Bailie'nin hala
Bu görev kimin düştüğü, "Victoria,
Tanrı'nın lütfu, "kağıt elinden çıktığında.

Burada bir karıştırma olay olduğunda dudaklarımızı üstüne koyarız
aylar ve böylece hala bu unutulmaz bir tarih yazabilirim
THRUMS GECE. Doktorun nasıl olduğunu söyleyebilirim,
Omuzlar genellikle bir duşta yakalanmış gibi görünüyordu
Tütün Kül, haberleri okul evine getirdi ve şimdi,
Alanları Dumfounder Waster Lunny'ye geçtiğimde, ben
Birse, yazı buldu, hikayeyi ona kadar hızlı bir şekilde sarıyor
Fisher çizgiyi bırakabilirdi. İlk kadın kim olduğunu biliyorum
Marywell Brae boynuzu duyacak ve kocasını nasıl uyandırdığını ve
ilk olarak denhead ve tenementlerde kim duydu
Hemen dediler ve yaptılar. Dite Deuchar'ın kendi dudaklarından vardı
bütün boyunca uykulu uykusunun meraklı hikayesi
rahatsızlık ve sabahları uyuyor
olağan; ve ayrıca böyle bir kötü niyetin yeterli olduğu ifadesi
Bir erkeğin dine olan inancını sallayın. Polisin bilgisi vardı
doğrudan dokumacıların evlerine gitmelerini sağladı,
Ama bazen yanlış adamı getirdiler, çünkü bu tür
İnsanlar kasabadan kaçmadığı gibi,
gece-onlara tüm sondajlarından daha iyi hizmet eden bir numara
tepe. Yaşlı Yuill'in oğlu kendini turba içine gömerek kaçtı.
Rick ve Snecky Hobart'ın bir çuval olduğunu iddia ederek
patates. Daha az şanslı olan Sanders Webster, Mole-Catcher
daha önce bahsedildi. Sanders gerçekten masum bir adamdı. O yapmadı
Karşı yükseliş gecesi bile
üreticiler, ancak salgının bırakılacağını düşünmek
Tahminsiz, onun ihtişamıyla payını istedi. Yani vardı
birçoğu ona inanana kadar bir zil kızı olmakla övündü,
yetkililer. Braggadocio onu çözdü. O yeryüzüne koştu
Bir domuz sty ve dokuz ay aldı. Diğer tutuklamalarla ihtiyacım yok
kendimi endişelendirin, çünkü küçük hikayesinde hiçbir parçası yok
Bakan.

Gavin, ekmek kazananları şimdi içinde olan ailelerle birlikteyken
Kilitleme, genellikle adil gecelerde sıkışmış bir hücre ve
Yılın geri kalanında boş, şerif ve Halliwell
Şehir evinin yuvarlak odası, iyi bir öfke içinde değil. Konuştular
yüksek sesle ve bazı kelimeleri aşağıdaki hücreye battı.

"Her şey bir fiyasko oldu," dedi şerif,
"Onları şaşırtmamız nedeniyle. Neden, dörtte üç
Alınanların kurtarılması gerekecek ve izin verdik
En kötü suçlular elimizden geçiyor. "

"Şey," diye cevapladı, ağır bir pelerin giyen Halliwell, "
Polislerini yere getirdi ve tek üstlendiğim bu
yapmak. "

"Onları getirdin, ama ülkeyi endişelendirmek pahasına-
taraf. Keşke sensiz gelmiş olsaydık. "

"Saçma! Adamlarım hayaletler gibi ilerledi. Polisin
O Brae'nin gece yalnız mı? "

"Evet, çünkü terk edilmiş olurdu. Askerlerin,
Sen, yaramazlık yaptın. Bu kadın, kimin birçoğu
Mahkumlar, gelmemizin haberlerini getirdi, ya olması gerekir
Adamlarınızdan birinden aldım ya da yürüyüşte gördüm. "

"Adamlar varış noktalarını bilmiyorlardı. Doğru, görmüş olabilir
Bize önlemlerimize rağmen, ama onlara nasıl olduğunu söylediğini unutuyorsun
Bizim görülmesi durumunda harekete geçecektik. Bu ne
Beni şaşırtıyor. "

"Evet, ben de, çünkü senin ve benim arasında yakın bir sırdı ve
Lord Rintoul ve yarım düzine değil. "

"Peki, kadını bul ve açıklamayı alacağız. Eğer öyleyse
Hala kasabada kaçamıyor, çünkü adamlarım her yerde. "

"On dakika önce görüldü."

"O zaman o bizim.
Mahkumlar özgür ve bunun yerine eşlerinin bir araba yükünü alıyorlar. BEN
Sadece thrums adamlarının sırtlarını gördüm, ama benim sözümde
Neredeyse kadınlardan kaçtı. Hallo! Sana inanıyorum
Polis Virago'yu tek elle yakaladı. "

Böylece Halliwell bağırdı, "Bu
Rascal! "Ama o zaman içine iten Mısırlı değildi
yuvarlak oda. John Dunwoodie, çok kurnaz görünüyordu. Muhtemelen
Thrums'da bile, Dunwoodie'den daha canlıya bir adam yoktu. Onun
Dini görüşler Cruickshanks'ın görüştü, ama düzenli olarak gitti
Kiliseye "sonuçta bir tanrı olmanın şansında;
Güvende oluyorum, hangi taraf yanlış olabilir. "

"Bu adam," diye açıkladı bir polis, "alarmı getirdi.
Bizden hemen önce tilleedrum'da olduğunu itiraf ediyor
başladı. "

"Adın adamım?" Şerif istedi.

"Bu John Dunwoodie ol," diye cevapladı tinsmith dikkatli bir şekilde.

"Ama öyle mi?"

"Dinna hayır olduğunu söylüyorum."

"Bu akşam on tilliedrum'daydın mı?"

"Ben Micht Hae."

"Sen miydin?"

"Hiçbir şeye yemin edemeyeceğim."

"Neden?"

"Çünkü ben canny bir adamım."

"Onunla hücrenin içine," diye bağırdı Halliwell sabır kaybederek.

"Onu bana bırak," dedi şerif. "Bir tür anlıyorum
Adam. Şimdi, Dunwoodie, tilleedrum'da ne yapıyordun? "

"Laddie'mi orada bir yazara gelecek şekilde indiriyordum,"
Dunwoodie, şerif ağına düşerek.

"Kendin nesin?"

"Ticaret için bir tinsmith oluyorum."

"Ve sen, sadece bir tinsmith, bana bir avukatın
Oğlunu ofisine götürmeye istekli? Dikkatli ol Dunwoodi. "

"Weel, o zaman, laddie son derece yenildi ve ben hae siller ve
Yazar onu bu şekilde alıp bir beyefendi yapmaktı
o."

"Komşulardan öğreniyorum," diye açıkladı polis, "
Kısmen doğrudur, ama bizi ondan şüphelendiren şey budur. O ayrıldı
Tilliedrum'da Laddie ve yine de eve geldiğinde ilk kişi
Fireside'da Laddie'nin kendisi olduğunu görüyor. Laddie koşmuştu
ev ve bunun nedeni açıkça duymuş olmasıydı
hazırlıklar ve kasabayı alarm vermek istedi. "

"Bunda bir şey var gibi görünüyor Dunwoodie," dedi Şerif, "ve
Eğer açıklayamazsan, sizi gözaltında tutmalıyım. "

"Temiz bir göğüs yapacağım," diye yanıtladı Dunwoodie bunu
Bu konu gerçeği en iyisiydi. "Laddie olmaya karşı korkunçtu
bir beyefendi yaptı ve hayatı gördüğünde
Önce, temiz eller, temiz dickies ve eseri üzerinde oluk yok,
Kalbi Mair Scunner'ı her zamankinden daha nazikliğe aldı ve koştu
Hame. Ay, onu ateşte gördüğümde kızdım, ama diyor ki
Ben, 'Nasıl bir beyefendi olmak istersin', baba? ' O
diyor ki, bu beni o kadar etkiledi 'Ben onu onun yolunu ona yönlendireceğim.'

Başka bir mahkum Dave Langlands, Dunwoodie ile karşı karşıya kaldı.

"John Dunwoodie benim kadar masum," dedi Dave, "ve ben
Çoğu Michty Masum. Bu, John ama Mısırlı
alarm. Sana ne olduğunu söylerim, şerif, eğer beni masocenter benzeri yaparsa
Mısırlıyı tıpkı gördüğüm gibi sana hayal edeceğim ve Syne
Onu daha kolay yakalayabileceksin. "

"Sen dürüst bir adamsın," dedi şerif.

"Keşke sadece onu kırbaçlamam olsaydım," diye homurdandı Halliwell
cömert nitelikteydi.

"Ne iş için," diye devam etti Dave haklı olarak, "
Diğer insanların işine karıştı mı? O bir thrums lassie değil ve
Ben, 'Yasa onun üzerine gidin.' Diyorum. "

"Böyle bir cur dinleyecek misin, Riach?" diye sordu Halliwell.

"Kesinlikle. Konuşun Langlands."

"Weel, o zaman, nicht yel değirmenindeydim."

"Sen bir izleyiciydin?"

"Ben başka bir adam Wi 'Wi' Wi 'Wi' Wi'de oldum," diye devam etti Dave,
Memurun sorusundan kaçınmak.

"Onun adı neydi?" Halliwell'i istedi.

"Sana anlatacağım Mısırdı," dedi Dave, bakarak
Şerif'e.

"Ah, evet, sadece kadınlar hakkında masallardan bahsediyorsun," dedi Halliwell.

"Garip kadınlar," diye düzeltti Dave. "Weel, biz oradaydık ve olur
Belki saat iki kez olun ve konuşuyorduk (ama yasal olarak
Şeyler) Yolda çalışan bazı ane duyduğumuzda. Keeked
Kapıdaki bir delikten ve bunun bir Mısır lassie olduğunu gördüm
`` Een'i daha önce hiç alkışlamamıştım. Licht'i gördü
Pencere ve diye bağırdı, 'hie, sen yel değirmende bilenler,
Sojers geliyor! ' Bir fricht'e düştüm ama diğer adam açıldı
Kapı ve yine ağlıyor, 'Sojers geliyor; hızlı veya
Ta'en olacaksın. ' Buna diğer adam, kaputunu ve koştu,
Ama ben çok akıllıca yapmadım. "

"Önce kendini almak zorunda kaldın," diye önerdi memur.

"Sal, Lassie beni aldı; ay, ve bir boynuz aldı
Aynı zamanda. "

"'Blaw buna,' diye bağırdı 've kasabayı alarm verdi.' Ama şerif, ben
Didna yapmıyor. Na, kanuna saygı duydum. "

"Başka bir deyişle," dedi Halliwell, "ayrıca cıvataladın ve
Çingene boynuzu kendisine üflemek için. "

"Dinna inkar ediyorum ama ayaklarımı ne yaptığım arkadaşım, ama bu onun
Bu boynuzu patlattı. Ben bu, geriye baktım ve onu gördüm
Yapmaya çalışıyorum, ama o yapabilirdi, Ken'i yola çıkardı. "

"O zaman kim patlattı?"

"Tanıştığı ilk adam, sanırım. Biz bir 'Kent'in
Wearywarld dışında sinyal olun. O polis, bu yüzden onu tuttuk
o."

"Kadının gördüğünüz bu mu?"

"Ay, çünkü garretime Straucht koştum ve orada adamların beni aldı.
Hame şimdi gae yapabilir miyim, şerif? "

"Hayır. Yapamazsın. Kadının görünüşünü tarif et."

"Saçına sıkışmış bir yığın rowan meyveleri vardı ve bence,
Yeşil bir sargı ve kırmızı şal vardı. En çok vardı
olağanüstü yüz. Ben tam olarak tarif ediyorum, çünkü o olurdu
Lauchin 'bir saniye ve Syne ertesi sırada. Sana yüzünü söylüyorum
Bir kitabın sayfalarını çevirebileceğiniz kadar hızlı değişti. Ay, burada
Benim için konuşmak için yorgun geliyor. "

Wearyworld neşeyle girdi.

"Bu yerel polis," dedi bir tilliedrum subayı; "sahibiz
Onu her yerde arıyor ve şimdi sadece buldum. "

"Nerelerdeydin?" diye sordu şerif, garratsız bir şekilde.

"Whaur Maist dürüst adamlar bu saatte," diye yanıtladı Wearyworld; "içinde
Yatağım. "

"Böyle bir zamanda görevinizi görmezden gelmeye nasıl cüret etti?"

"Bu uzun bir hikaye," diye cevapladı polis
Sonunda bir konuşma beklentisi.

"Bana tek kelimeyle cevap ver."

"Tek kelimeyle!" polisi ağladı, oldukça tepeli. "Canna ol
Tamamlandı. Beni de çapraz incelemeniz gerekecek. Bu benim yasal zengin. "

"Bu konudaki payınız için seni tilheedrum gaol'a götüreceğim
Amaçla konuşmazsanız gece çalışması. Neden yapmadın
Yardımımıza acele mi ediyorsunuz? "

"Ölüm kadar emin olduğum kadar Kent sen burada değildim.
Meydanda bir awfu 'dinlediğimde ve düşündüğümde turlarım
Ben, kaba karakterler var ve dürüst halk için yer var
onların yatağı. Bu yüzden yatağıma girdim ve erkeklerin ne zaman değildim
Beni kavradı. "" Ayrılmadan önce bunu görmeliyiz. İçinde
Bu arada arama yapanlarım için bir rehber olarak hareket edeceksiniz. Durmak! Yapıyor musun
Bu Mısırlı bir şey biliyor musun? "

"Hangi Mısırlı? Saçında bir Lassie Wi 'Rowans değil mi?"

"Aynı. Onu gördün mü?"

"Sahip olduğum. Onu bir şey yok, orada değil mi? Her neyse,
Daha basit, Franker konuşulan bir crittur için yapmadım.
olabilir. "

"Onu ne istediğimi boş al. Onu ne zaman gördün?"

"Saat iki kez olurdu,"
"Ben çubuklardayken, ay, yoktu.
meydanda rahatsızlık. Ortada duruyordum
Yol, kapının nasıl açıldığını merak ediyor,
Bana geldiğinde.

"'O yıl için iyi bir nicht,' dedim, kimseye
Ama bakan benimle bir gün konuşmuştu.

"Çok iyi bir nicht," diyor, çok açık, ama
sanki koşuyormuş gibi hızlı nefes alıyor, 'olacaksın
polis?' diyor.

"Ben, 'diyor ben,' ve sen ne olur? '

“'Ben sadece bir Puir Çingene Lassie' 'diyor.

"'Peki elinde ne?' diyor I.

"'Ahşapta bulduğum bir boynuz,' diyor, 'ama paslı ve
Winna Blaw. '

"Onun cehaletine güldüm ve diyorum ki, 'Blaw yapabileceğimi garanti ediyorum
BT,'

“'Ben sana inanıyorum' diyor.

"'Gie bana haud değil' diyor ve bana gae ve ben biraz patladım
Bonny patlamaları açık değil. Ay, görmüyorsun, o kadar böyle yaptı. 'Teşekkür etmek
Sen nazikçe, 'diyor ve o da Awa'yı düşünmeden koştu
Boynuzu tekrar geri al. "

"İnanılmaz aptal!" Şerif diye bağırdı. "O zaman sen sendiniz
alarm verdi mi? "

"Seni delmek için ne yaptım?" Dürüst tuhaf dünya içeri sordu
şaşkınlık.

"Görüşümden çık, efendim!" Şerif kükredi.

Ama kaptan güldü.

"Doughty polisini seviyorum Riach," dedi. "Hie, zorunlu
Arkadaşım, bu çingene seni nasıl vurduğunu duyalım. O nasıldı
Giyinmiş mi? "

"Snod'du, ama unca snod yok," diye cevapladı yorgun. Dünya, sert bir şekilde.

"Anlamıyorum."

"Demek istediğim Couthie idi, ama sırayla Sair yok."

"Bu ne yer alıyor?"

"Weel, lezzetli bir tıknaz, ama Gey Orra giydi."

"Hangi dili konuşuyorsun, sen gizem?"

"Diyorum ki, doğal olarak bir şeyden ziyade bonny bir bit Kimmer
Dokuzlara kadar mutlu. "

"Ah, git," diye bağırdı Halliwell; bunun üzerine yorgun dünyaya indi
merdiven kibirli bir şekilde, şerifin bir
mantıksız bir adam ve o
İngilizceyi anlayın.

"Hame şimdi gae yapabilir miyim, şerif?" Diye sordu Langlands, umarım.

"Bu adamı hücresine geri götürün," diye yönetti Riach, "ve
Başka ne yaparsan yap, bu kadını yakaladığınızı görün. Halliwell,
Onu kendim aramaya gidiyorum. Kafa karıştırın, sen nesin
Gülüyor musun? "

"Bu vixen'in parmaklarınızın arasından kayma şekli."

"Tam olarak değil, efendim, öyle değil. O hala thrums içinde ve
Yemin ederim onu ​​gün molalarından önce alacağım. Bak, Halliwell,
Benim yokluğumda buraya getirilirse kaymaz
parmaklarınızla. "

"Eğer buraya getirilirse," dedi Halliwell, "
Geri dön ve beni koru. Zavallı bir asker bırakmak zulüm olurdu
thrums bir kadının elinde. "

"O bir thrums kadın değil. Sana bir düzine kez söylendi."

"O zaman korkmuyorum. "

Yuvarlak odada (ki bu dikdörtgen)
Bailie adaleti dağıtırken oturur. Kırmızı bezlerde yutuldu
Bu ona bir minber görünümü verir. Kendine bırakıldı
Halliwell pelerini fırlattı ve bu kürsü yakınında bir sandalye aldı
bacaklarını çıplak ahşap masanın üzerinde dinledi, her iki tarafında bir
lamba. Kapı açıldığında hala bu pozisyondaydı ve iki
Polisler Mısır'ı odaya itiyor.




Bölüm VII.

Metin yoluyla bir kadının gözlerine bakmanın çılgınlığı var.


"Bu kadın, kaptan," dedi polislerden biri
zafer; "Ve affonun yalvarıyor, onu kavrayacak mısın?
Şerif geri dönene kadar? "

Halliwell başını çevirmedi.

"Onu burada bırakabilirsin." Dikkatsizce dedi ki, "Üçümüz değiliz
Bir kadını korumam gerekiyordu. "

"Ama o kaygan bir müşteri."

"Gidip gidebilirsin," dedi Halliwell; Ve polisler yavaşça geri çekildi,
Kapı kapanana kadar mahkumlarını şüphesiz izlemek. O zaman
Memur, Mısırlı'yı bulmayı bekledikçe yuvarlak bir şekilde tekerlekli bir şekilde tekerlekli bir şekilde döndü
Gaunt ve kas.

"Şimdi o zaman," diye çekti, "Neden-Jove!"

Cesur asker, dönmüş gibi şaşırmıştı
Kulağında bir tabanca bulun. Ayaklarını masadan çıkardı. Henüz o
Sadece Çingene'nin kız gibi figürünü kırmızı ve yeşil olarak gördü, çünkü o
yüzünü elleriyle kaplamıştı. Ona bakıyordu
Dikkatle parmakları arasında, ama bunu bilmiyordu. Tüm yaptı
O zaman ellerin arkasında olan şey olduğunu bilmek istiyorum.

Tekrar konuşmadan önce belki de onun hakkında karar vermişti,
çünkü acı bir şekilde ağlamaya başladı. Aynı zamanda bir
Yüzüğünün üzerinde parmak.

"Neden bana bakmıyorsun?" diye sordu Halliwell, bencilce.

"Ben Daurna."

"Çok korkunç muyum?"

"Sen bir Sojer'sin ve beni bir tarama gibi vurursun."

Halliwell güldü ve bileklerini eline tuttu, ortaya çıktı
yüzü.

"Ah, Jove tarafından!" Tekrar dedi, ama bu sefer kendine.

Mısır'a gelince, yüzüğü cebine kaydırdı ve düştü
Memurun ihtişamından önce.

"Ah," diye bağırdı, "Hepsi senin gibi mi?"

Gözlerinde öyle bir hayranlık vardı ki olurdu
Ondan şüphe etmek için kendini kabul et. Yine de şikayetle gülümsedi,
Halliwell tedirgin oldu.

"Sen kimsin?" diye sordu, ona bakmamayı akıllıca buldu
yüzünde. "Neden bana daha hızlı cevap vermiyorsun?"

"Dinna buna kızgın ol, kaptan," diye sordu Mısır. "BEN
My aye'mden yirmi saymaya söz verdim, çünkü konuştum, çünkü o
Ben ower glib. Kaptan, nasıl o kadar fışkırmıyorsun?
Bana bak? "

Böylece onun büyüklüğünü giyen Halliwell, tekrar onunla yüzleşti, sonuçla
Sorusunun "O gözleri nereden aldın?" Daha sonra
Kendisine öfkeli miydi?

"Bilmek istediğim şey," diye açıkladı ciddi bir şekilde, "
Tors'ları hareketlerimizle tanıştırabilir mi? Sen
Bana hemen söylemeliyim, çünkü şerif askerlerimi suçluyor. Gelmek
Şimdi, yirmi sayma yok! "

Şimdi odayı hızlandırıyordu ve yüzünü kendine aldı. BT
aralarında memurun açıkça yapmadığı birkaç şey dedi
Adamlarına karşı bu suçlama gibi.

"Shirra Sojers'ı suçluyor mu?" bu hızlı ıssız diye bağırdı
Mısırlı. "Weel, o inekler, çünkü nane suçlayacak ama onu."

"Ne!" diye bağırdı Halliwell, çok mutlu. "Söyleyen şerifti
Masallar? Bana cevap ver. Bu sefer yüz sayıyorsun. "

Belki de çingene cevabını alıkoymak için iki nedeni vardı. Eğer
Bunlardan biri, şerif hiçbir şey söylemediği gibi,
telafi edecek bir hikaye. Diğeri de grev yapmak istemesiydi
Memur ile pazarlık.

"Sana söylersem," dedi hevesle, "Beni özgür bırakacak mısın?"

"Şeriften bunu yapmasını isteyebilirim."

"Ama Mauna beni görüyor," dedi Mısırlı sıkıntıda. "Var
Sebepler, Kaptan. "

"Neden, elbette diğer durumlarda ondan önce gelmedin,"
dedi Halliwell, şaşırdı.

"Hayır, demek istediğin gibi," diye mırıldandı çingene ve şu an
Gözleri parladı. Ama içindeki ışık söndü
şerifin yakın olduğunu hatırladı ve umutsuzca görünüyordu
Pencerede sanki kendini ondan fırlatmaya hazırmış gibi. O çok vardı
Riach tarafından görmek istememenin iyi nedenleri
Onu Gaol'a koyardı.

Halliwell bunun kederinin tek nedeni olduğunu düşündü ve büyük
Şerif üzerindeki masaları çevirme arzusu.

"Bana gerçeği söyle," dedi, "ve seninle arkadaş olacağım için söz veriyorum."

"Weel, o zaman," dedi Çingene, hala kalbini yumuşatmayı umarak,
Ve hikayesini söylediği gibi oluşturuyor, "Yestreen ile tanıştım
Shirra, ve bana bir 'thrums halkına söyledim
Nicht. "

"Buna inanmamı neredeyse bekleyebilirsiniz. Nerede buluştun
o?"

"Glen Quharity'de. Bir ata biniyordu."

"Şey, dün orada olmasına izin veriyorum ve at sırtında.
Lord Rintoul'un yerinden Tilliedrum'a geri döndü. Ama yapma
Bana bir çingene kızını güvenine aldığını söyle. "

"Ay, Kenning olmadan yaptı.
Onunla tanıştım ve ona servetini anlatmama izin verdi. Yapacağını söyledi
Eğer ona doğru söyleseydim bir sahtekarlık için beni gaol, bu yüzden
Dikkatli bir şekilde ve bir dakika ya da iki sonra ona olduğunu söyledim
isyancıları yakalamak için nicht'i thrums'a geliyor. "

"Benimle korkuyorsun," diye mırıldandı öfkeli askeri. "Sen
Şerif'e ne dediğini söylememe söz verdi, ama nasıl
hareketlerimizi size açıkladı. "

"Ve ben de sana söylüyorum, sadece sen hinna
onu görmek için rumelgappune. Sizce Fortunes nasıl anlatıldı?
Önce o adamdan çıkıyoruz, ne peşinde olduğumuzu görmeden,
A 'Hakkında Hakkında' ve onu ona tekrar ediyoruz. Yaptım buydu
Wi 'Shirra. "

"Her şeyi bilmeden ondan mı çıkardın?"

"'Yaptım ve Awa'yı bir cadı olduğumu söyleyerek sürdü."

Asker bir okul çocuğunun zevkiyle duydu.

"Şimdi şerif isteğim üzerine seni kurtarmazsa," dedi
"Bu hikayenin sonunu duymasına asla izin vermeyeceğim. Haklıydı;
Sen bir cadısın. Şerif'i aldattın; Evet, şüphesiz sen
bir cadı. "

Yüzünde eğlenerek ona baktı, ama eğlence kayboldu,
Ve merak uyandırıcı bir hayranlık yerini aldı.

"Jove tarafından!" Dedi ki, "Şerif'i büyülediğini merak etmiyorum. Ben
Kendine iyi bakmalısın yoksa kaptanı da büyüleyeceksin. "

Bu kavramda gülümsedi, ama aynı zamanda ona bakmayı bıraktı.
Aniden Mısır tekrar ağlamaya başladı.

"Bana kızgınsın," diye ağladı. "Keşke Een'i hiç koymamış olsaydım
Sen."

"Bunu neden diliyorsun?" Diye sordu.

"İyi sen Ken," diye cevapladı ve tekrar yüzünü onunla kapladı
eller.

Ona kararlı bir şekilde baktı.

"Sana kızmıyorum," dedi nazikçe. "Sen bir
olağanüstü kız. "

Bu güzel yaratıktan gerçekten fethetmiş miydi? O
Kelimeler öyle dedi, ama o vardı? Kaptan kararını veremedi.
Bıyığını şüphe duydu.

Sessizlik vardı, Mısır'ın hıçkırıkları için kurtar. Halliwell'in Kalbi
dokunuldu ve ona yaklaştı,

"Zavallı kızım--"

Durdu. Ağlıyor muydu? Ona gülmüyor muydu? O
kırmızı oldu.

Çingene parmaklarının arasına baktı ve onun olduğunu gördü
iki zihin. Ellerinin yüzünden düşmesine izin verdi ve
Kuşkusuz yanaklarında gözyaşları vardı.

"Bana kızgın değilsen," dedi ne yazık ki, "Nasılsın
Bana bak? "

"Şimdi sana bakıyorum."

Ona çok yakındı ve harika gözlerine bakıyordu. BEN
Kaptandan daha büyüküm ve bu gözler beni göz kamaştırdı.

"Kaptan canım."

Elini ona koydu. Göğsü yükseldi. Aradığını biliyordu
Onu şaşırtmak için, ama gözlerini ondan alamadı. O içindeydi
İlk fısıltıyı dinleyen bir kadından daha kötü bir durum
Aşk.

Şimdi ondan daha uzaktı, ama büyü yapıldı. O ulaştı
Kapı, gözlerini yüzünden almadan. Birkaç saniye boyunca
Büyülenmiş bir adam gibi olmuştu.

Tam zamanında geldi. Bulmak için ondan döndüğü zamandı
kapının sapı. Eli düştüğünde onu çeviriyordu
O kadar aniden çığlık attı. Onun turunu büktü.

"Oraya otur," dedi boğuk bir şekilde, sandalyeye işaret ederek
pelerini fırlattı. İhta etmemeye cesaret edemedi. Sonra eğildi
Kapıya karşı, sırtına, tam o zaman kimseyi istemedi
yüzünü görmek için. Çingene çok hareketsiz oturdu ve biraz korktu.

Halliwell şu anda kapıyı açtı ve askere çağırdı
aşağıda görev.

"Davidson, bak şerif bulabilir misin? Onu istiyorum. Ve
Davidson-- "

Kaptan durakladı.

"Evet," diye mırıldandı ve eski asker sözlerine hayret etti,
"Daha iyi. Davidson, bu kapıyı dışarıdan kilitle."

Davidson sipariş edildiğinde yaptı ve yine Mısır kaldı
Halliwell ile yalnız.

"Bir kadından korkuyor!" dedi, aşağılayıcı bir şekilde, kalbi olsa da
Kilitte anahtar dönüşü duyduğunda battı.

"İtiraf ediyorum," diye cevapladı sakin bir şekilde.

Odadan yukarı ve aşağı yürüdü ve sessizce onu izledi.

"Şerif hakkındaki o hikayen doğru değildi," dedi
son.

"Olduğundan şüpheleniyorum," diye cevapladı Mısırlı serin bir şekilde, "
Bunu bu sefer mi düşünüyorsun? Kaptanlar sana ne söyleyebilirim
Şimdi düşünüyorsun. Bunun doğru olmasını diliyorsun, böylece
Ane o 'diğerinde lauch yapabilirsiniz. "

"Sessizlik!" dedi kaptan ve başka bir kelime değil konuşurdu
Şerifin merdivenden çıktığını duyana kadar. Mısırlı
Adımında titredi ve çaresizlik içinde yükseldi.

"Kapı neden kilitlendi?" Şerif diye bağırdı, sallayarak.

"Tamam," diye yanıtladı Halliwell; "Anahtar senin yanınızda."

O anda Mısırlı lambayı masadan vurdu ve
Oda hemen karanlıktı. Memur ona fırladı ve
Onu etekle yakaladı, tutuldu.

"Neden karanlıktasın?" diye sordu şerif, girerken.

"Kapıyı kapat," diye bağırdı Halliwell. "Sırtını ona koy."

"Bana kadının kaçtığını söyleme?"

"Ona sahibim, ona sahibim! Lambayı, küçük yeşimini alabora etti.
Kapıyı kapat. "

Hala düşündüğü gibi onu sıkı tutuyor, kaptan Relit
Diğer eliyle lamba. Olağanüstü bir sahne gösterdi.
Kapı kapatıldı ve şerif onu koruyordu. Halliwell
Bailie'nin koltuğunun bezini kavramak. Mısır yoktu.

Her iki adam da dilini bulmadan önce bir an geçti.

"Kapıyı aç. Ondan sonra!" diye bağırdı Halliwell.

Ama kapı açılmayacaktı. Mısır kaçtı ve kilitledi
arkasında.

İki adamın birbirlerine söyledikleri,
söylemek. Davidson, köşesinde dedikodu yapan
kasaba evi, kaptanını ve şerifini serbest bıraktı, Çingene vardı
birkaç dakika gittim.

"Ama bizden kaçamazdı," diye bağırdı Riach ve acele etti
arayışa yardımcı olun.

Halliwell öylesine öfkeli bir öfkeydi ki Davidson'u aradı
ve görevini ihmal ettiği için onu uyardı.




Bölüm VIII.

03 A.M.-Kadının korkunç cesareti.


Üçünün vuruşuna kadar Gavin eve dönmedi,
Bir pulluk bacakları ve aşırı işe karşı isyan eden gözler. Arama
Cesareti dökülen kederli insanlarını rahatlatmak için
Brae, polisler kadar evdeydi. Askerler
Wynds içinden yürümek onun üzerine sık sık geldi ve buldu
Her zaman aynı olduğuna inanmak zor. Söylediler
daha sonra thrums,
kadınlar ve küçük bakanlarının sayısı. Sabah
Soğuk alıp sokaklar terk edildi, çünkü insanlar
kapıların içinde sipariş edildi. Rood'ları geçerken Gavin bir
Kırmızı katların parıltısı. Arkada Wynd bir çarkı şişirdi. A
Bankacının başka bir nöbetten bahsettiğini karıştırın. Üstünde
Okul Wynd Wynd Worgyworld olan iki polis memuru durdu
Bir fener parıltısıyla bakan.

"Biz Dauredna geçmene izin veriyoruz, efendim," dedi tilleedrum adamı, "
Sana iyi bir bakış. Emirler bu. "

"Bu vesileyle yemin ederim," dedi Guygyworld, "
Mısır yok. İmzalı, Peter Spens, polis,
kaba, yorgun dünya. Bay Dishart, geçmedikçe geçebilirsin
Bir çiş ve bize çatlağını. "

"Çingene bulamadın mı?" Diye sordu Gavin.

"Hayır," dedi diğer polis, "ama biz Ken O Cry O '
Bu çok nokta ve kaçış o canna. "

"Mortal insanın yapabileceği şey," dedi Guygyworld, "Yapıyoruz: Ay,
Mair, ama o Auld Wecht ve Bilbie'yi queer yerlerinde bulabilir.
Bay Dishart, resmi görüşüm, bu Mısırlı
Korkunç bir şekilde enfiye kılıfım gibi. Kent bana o kaşığı örttük
Çamurluk ve bir saat içinde bulmak için dövülebilir. Ve yine de,
Orada olduğundan emindim. Bu bir Gey gizemli bir dünya ve
Kadınlar en açık şeyler değil. Nasıl olduğunu düşünmek neredeyse hiç mous
tuhaflar. "

"Bu cezalandırılmayı hak ediyor," dedi Gavin sıkıca; "o
insanları isyan etmeye teşvik etti. "

"Yaptı," diye kabul etti yorgun dünya, kuzgun bir şekilde
sosyallik; "Ay, hilelerini üzerime bile denedi, böylece onlar
Kens'in beni kandırdığını daha iyi düşünmüyor. Ama o çatlak. Gie'ye
Onun zamanı, o çatlak ve onun bir cuttie olmasına gelince, sen
Sizin dedim, Bay Dishart, hepimiz umutsuzca kötü olduğumuzu, ama
Sair denedik. Trows'un ısırdığı seni hiç vurdu mu
Sabbath'ın en iyisi? Tanrı'nın Critturs'u iyi insanları cazip hale getirir. "

"Gel Alang," diye bağırdı tilleedrum adamı sabırsızlıkla.

"Ben geliyorum, ama Maun'a ilk önce Bay Dishart'a izin veriyorum.
Hae duydunuz, Bay Dishart, "Giyimli dünya fısıldadı"
Mısır Baith Kaptan ve Shirra'yı mı yaptı? Bu benim
Kavrulmuş bir soğandan daha iyi olmadığına dair resmi görüş,
Hangi, eğer sıkı tutarsanız, o sicht'i atlar, ceketini bırakır
Parmaklarınızda. Bay Dishart, geçebilirsin. "

Polis, Wynd Okulu ve Gavin'i devirdi.
Zaten garip kadının kaçışının abartılı hesaplarını duydu
Şehir evinden, kiralıklar boyunca ilerledi. İçeri girdi
Evlerin siyah gölgeleri, yol boyunca olsa da
Sabah ışığı.

Çingene hakkında konuşurken, küçük bakan olduğu gibi,
siyah kapakta; Ama şimdi, öfkeyle başını sallamasına rağmen
Onun her düşüncesiyle, Windyghoul'deki sahne parladı
gözlerinin önünde. Bazen kaşlarını çatmak istediğinde sadece içini çekti,
Ve sonra içini çektikten sonra kendini salladı. O hoş değil
Divit'i fırlatan sağ elinin bilincinde. Ah, o
utanmazdı ve thrums için parlak bir gün olurdu
sonuncusu. Polislerin başarılı olacağını umuyordu. Oldu
Dans ederken gördüğü masumiyetin mutluluğu
Ay ışığı. Sadece bir kadın böyle olamazdı. Ne kadar yumuşak. Ve
Onu alay etmişti; O, Auld Licht THRUMS bakanı,
halkının önünde bir hussis tarafından flowed. O olmadan
Saygı, bir Auld Licht bakanı arasında hiçbir fark bilmiyordu,
kimin görevini konuşmak ve dinlemek ve kendisi. Bu
kadın olmayı hak etti. Ve arkasında onun gibi attığı bakış
Dans et ve şarkı söyledi! Tatlıydı, çok titizdi; saflığın varlığı
onu susturmuştu. Saflık! Onu bu Divit'i kim attı? O
ondan daha fazlasını düşünmezdi. Ne olduğunu bilmesi yeterli
oldu. Onu düşüncelerinden koyardı. Onun üzerinde bir yüzük miydi
parmak?

Elli metre önünde Gavin, yolun sonunu bir duvarda gördü
askerler. Onunla manse arasındaydılar ve hala içindeydi
karanlık. Hiçbir ses ona ulaşmadı, kendi ayaklarının yankısını kurtar. Ancak
Yankı mıydı? Durdu ve keskin bir şekilde döndü. Şimdi duydu
Hiçbir şey, hiçbir şey görmedi. Yine de ayakta duran bir insan figürü değildi
Arkadaki gölgede hareketsiz mi?

Devam etti ve sesi tekrar duydu. Yine arkaya baktı
Ama bu sefer durmadan. Rakam onu ​​takip ediyordu. O
durdu. Öyle yaptı. Geri döndü, ama hareket etmedi. Oldu
Mısır!

Gavin, karanlığın şeridine rağmen, uzun süredir onu tanıyordu
Hood'un üzerindeki kaputuna rağmen, şimdi ayaklarını bile gizleyen pelerin
KAFA. Oldukça saygın görünüyordu, ama onu tanıyordu. Ne ona ilerlemedi ne de geri çekildi. Mutsuz kız olabilir mi
Askerlerin kollarına girdiğini görmüyor musunuz? Ancak
Kuşkusuz tüm saklanma yerlerinden sürülmüştü. İçin
Gavin onu uyarmak için kalbinde vardı. Ama sadece içindi
bir an. Yuva ani bir korku onun içinden vurdu. O idi
O kadar yumuşak bir şekilde çalıyor ki, başlangıçını görmemişti. .
Kadının üzerinde tasarımları vardı! Gavin ondan döndü. O kadar yürüdü
Hızlı bir şekilde yargıçların koştuğunu söylerdi.

Askerler, dedim, loş ışıkta durdu. Gavin vardı
Koluna küçük bir el dokunduğunda neredeyse onlara ulaştı.

"Dur," diye bağırdı çavuş, bazılarını yaklaşan ve sonra
Gavin, kolundaki Çingene ile karanlıktan çıktı.

"Sensin, Bay Dishart," dedi çavuş, "ve hanımınız?"

"BEN--." dedi Gavin.

Bayan kolunu sıktı.

"Evet," diye cevapladı Gavin'i yapan zarif bir İngilizce sesiyle
Ona bak, "ama gerçekten, üzgünüm sokaklara girdim
bu akşam. Bunlardan bazılarını rahatlatabileceğimi düşündüm
Mutsuz insanlar, kaptan, ama ne yazık ki çok az yapabilirim. "

"Bir bayan için bir sahne değil, bayan, ama kocanız var.
Konuş, Bay Dishart? "

"Evet, Inf-- yapmalıyım ..."

"Canım," dedi Mısırlı, "sana katılıyorum, bu yüzden ihtiyacımız var
Kaptanı gözaltına almayın. "

"Ben sadece bir çavuş, hanımefendi."

"Aslında!" dedi Mısırlı, güzel kaşlarını kaldırarak "ve nasıl
Uzun zamandır thrums, çavuşta kalacak mısın? "

"Sadece birkaç saat boyunca Bayan Dishart. Bu Çingene Lassie olmasaydı
Bize çok fazla sorun verildiğinde, şimdiye kadar gitmiş olabilirdik. "

"Ah, evet, umarım onu ​​yakalarsın, çavuş."

"Çavuş," dedi Gavin, "Yapmalıyım--"

"Gerçekten de canım," dedi Mısırlı, "çünkü sen ne yazık ki
yorgun. İyi geceler, Çavuş. "

"Hizmetkarınız Bayan Dishart. Hizmetkarınız efendim."

"Ama--," diye bağırdı Gavin.

"Gel aşkım," dedi Mısırlı ve dikkati dağılmış yürüdü
Askerler aracılığıyla ve Manse Yolu'na bakan.

Askerler geride kaldı, Gavin kolunu ondan fırlattı ve,
Hareketsiz dururken, yumruğunu yüzünde salladı.

"Sen-sen-kadın!" dedi.

Bence bu, ona en son kadın olarak adlandırdı.

Ama ellerini neşeyle çırpıyordu.

"Çok güzeldi!" diye bağırdı.

"Dürüst oldu!" cevap verdi. "Ve ben bir bakan!"

"Buna yardım edemezsin," dedi tüm bakanları çukurlaştıran Mısırlı
yürekten.

"Hayır," dedi Gavin onu yanlış anlayarak, "Yardım edemedim. Hayır
Suç bana bağlı. "

"Bakan olmaya yardım edemeyeceğini kastettim,
Beni kurtarmaya yardımcı oldu ve sana çok teşekkür ederim. "

"Bana teşekkür etmeye cesaret etme. Seni kurtardığımı söylemeni yasaklıyorum. Ben
Seni yetkililere teslim etmek için elimden geleni yaptı. "

"O zaman neden beni teslim etmedin?"

Gavin inledi.

"Söylemeniz gereken tek şey," diye devam etti acımasız Mısır, "
'Bu aradığınız kişi.' Elim yoktu
ağzının üzerinde. Neden söylemedin? "

"Hoş!" dedi Gavin, acımasızca.

"Olmalıydı," dedi Çingene, "çünkü gerçekten istedin
bana yardım et."

"O zaman benim daha iyi yargımdaydı," dedi Gavin.

"Bundan memnunum," dedi Çingene. "Bay Dishart, inanıyorum
Beni her zaman seviyorsun. "

"Bir erkek isteğine karşı bir kadın sevebilir mi?" Gavin bulanıklaştı.

"Tabii ki yapabilir," dedi Mısırlı, bilen biri olarak konuşuyor.
"Bu sevilmenin en güzel yolu."

Gavin'in ne kadar tedirgin olduğunu görünce, pişmanlık onu doldurdu ve dedi
Gezinen bir ses--

"Her şey bitti ve kimse bilmeyecek."

Tutku bakanın kaşına oturdu, ama hiçbir şey söylemedi,
Çingene'nin yüzü sesi ile değişmişti ve cüretkar kadın
çocuk haline geldi.

"Çok üzgünüm," dedi sanki çalma reçelini yakaladı.
Kaput geri düşmüştü ve ona yalvaran bir şekilde baktı. O
tamamen elinde olan birinin görünümü vardı.

Gavin'de bir dizi kelime vardı, ama sadece bunlar damlattı
ileri--

"Anlamıyorum."

"Artık kızgın değil misin?" Mısır'ı yalvardı. "Sinirli!" Ağladı, bacağının doğru öfkesi ile
Korunmak, onu incitip incitmediği yavaşça sorulur.

"Olduğunu biliyorum," diye iç çekti ve iç çekiş erkeklerin
garip.

"Yasa ve düzene saygı duymuyor musunuz?" Gavin'i istedi.

"Çok fazla değil," diye cevapladı dürüstçe.

Kırmızıların hala görünür olduğu yola baktı,
Ve yüzü sertleşti. Düşüncelerini okudu.

"Hayır," dedi, tekrar kadın oldu, "henüz çok geç değil.
Neden onlara bağırmıyorsun? "

Kendini bir kraliçe gibi tutuyordu, ama sertlik yoktu
onun içinde. Bir çift sevgili olabilirler ve o haksız
bir. Yine ona çekingen bir şekilde baktı ve bir
yeni yol. Gözleri yalanın çok acımasız olduğunu söyledi ve o sadece
Gitene kadar gözyaşlarını geri tuttu. Ondan daha tehlikeli
Yüz, Gavin'e onu yapma ayrıcalığını veren onun tarzıydı
mutsuz; Onunla tartışmasına izin verdi; Bunu asla ima etmedi
Ona öfkelenmesine rağmen uzak durmalı; Ona bir
Zorba, ama konuşmayı bitirmedi.

Şimdi (ama belki de bunu söylememeliyim)
Her güzel bir kadın her seferinde insan bir heyecanla vurulur
ona ayak uydurmasına izin verir.

"Seni anlamıyorum," diye tekrarladı Gavin ve Çingene
Bu korkunç suçlamada başını büktü.

"Sadece birkaç saat önce," diye devam etti, "sen
Fantastik elbise, yalınayak-- "

Mısır'ın çıplak ayağı bir kerede yaramaz bir şekilde gözetlendi
Pelerin altında tekrar saklanmak için emekli oldu.

"Genel olarak konuştun," diye şikayet etti Bakan, biraz alındı
Bu görünüşe göre, "thrums'daki herhangi bir kadın gibi ve şimdi sen
Omuzlarınızın üzerine bir pelerin fırlatın ve hemen para cezası
bayan. Sen kimsin?"

"Belki," diye cevapladı Mısırlı, "
Beni büyüledi.
Şaşırmış gibi, "Bunu yapan sadece pelerindi, şimdilik ben bir
Yine cahil bit lassie. Benim, sertifikam, ama Claithes
Bir kadın için farklı mı? "

Bu şeffaf bir yoldu ve Gavin ondan küçümseyerek yürüdü.

"Yine de bana kim olduğunu söylemeyeceksen," dedi bakarak
Omzu, "Bana pelerini nereden aldığını söyle."

"Na Faags," diye yanıtladı pelerinden çingene. "Gerçekten, Bay
Diliş, sormasa iyi olur, "diye ekledi, değiştirerek
o.

Onu takip etti, yani tarlalar tarafından açık olmak için
Manse'nin kuzeyinde.

"Güle güle," dedi elini tutarak, "
Beni bırak. "

"Ben polis değilim," diye yanıtladı Gavin, ama onu almayacaktı
el.

"Elbette, o zaman arkadaşlar mı?" dedi Mısır, tatlı bir şekilde.

"Hayır," diye yanıtladı Gavin. "Yüzünü bir daha asla görmemeyi umuyorum."

"Yardım edemem," dedi Mısırlı, haysiyetle, "sevmiyorsun
yüzüm. "Sonra, daha az haysiyetle," Bir leke var
kendi başınıza çamurun, küçük bakan; seni divitten çıktı
kaptana fırladı. "

Bu ayrılık atışıyla onu geçti ve Gavin
Gözleri onu takip etsin. Yüzündeki çamur değildi
onu sıktı, hatta divit'i fırlatan el. Oldu
"Küçük" kelimesi. Yine de Margaret bile bunun farkında değildi,
Gavin'in kısalığı tüm hayatı boyunca ona yaslanmıştı. Vardı
Sırrı kendisinden tutmaya çalıştığı zamanlar. İçinde
daha büyük yoldaşlarını alarak bir çare aradığı çocukluk
onu uzat. Uzun erkeklerin şirketinde her zaman kendi
bilinçli. Minber içinde cemaatine karanlık baktığında
Onlara, düşünerek kimin bir cubit ekleyebileceğini sordu.
boy. Bir kargaşada dururken, topukları sık sık
çamurluk. Yatak odasında bir tabure üzerinde durdu ve
aynada kendini inceledi. Bir kez yüksek topuklu ayakkabılara sabitledi
Botlar, Hendry Munn'dan onun için yapmasını istemekten utanmak; Ama bu
Doormess onu utandırdı ve onları yırttı. Yani Mısırlı vardı
Gururuna bir iğne koydu ve kasvetli bir şekilde yürüdü. Margaret penceresinde, onu arıyordu ve onu gördü
Onu görmedi. Yolun ortasına adım atıyordu
Ani bir zayıflık ona baktığında elini ona sallamak için
Bunun yerine tarlalara doğru. Mısır onu gördü ve başını salladı
ona olan ilgisi için, ama kaşlarını çattı ve gibi davrandı
gökyüzünü incelemek. Bir sonraki an ona geri döndüğünü gördü.

"Alanın tepesinde askerler var," diye bağırdı. "Gelemem
Bu şekilde kaç. "

"Başka bir yol yok," diye yanıtladı Gavin.

"Bana bir daha yardım etmeyecek misin?" Engeldi.

"Tekrar" dememeliydi. Gavin başını salladı ama çekti
Manse Dyke'ye yaklaşması, çünkü annesi hala görünürdü.

"Bunu neden yapıyorsun?" Kız, çabucak, etrafa bakarak sordu
Bakın, onu takip edip etmediğini görün. "Ah, anlıyorum," dedi gözleri düşerken
Penceredeki şekilde.

"Bu benim annem," dedi Gavin, açıklamamasına rağmen,
Çingene onun bir bekar olduğunu bilmesini istemedikçe.

"Sadece annen mi?"

"Sadece! Sizden daha fazla acı çekebileceğini söyleyeyim
Geceye Davranış! "

"Nasıl olabilir?"

"Eğer yakalanırsan, sana yardım ettiğim keşfedilecek mi?
kaçmak?"

"Ama sen yapmadığını söyledin."

"Evet, sana yardım ettim," diye itiraf etti Gavin. "Tanrım! Ne olur
Cemaat, kendinizi şöyle geçirmenize izin verdiğimi biliyorlarsa-
karım olarak? "

Kaşını vurdu ve Mısır'ın kızarma uygunluğuna sahipti.

"Korktuğum erkeklerin cezası değil," dedi Gavin,
acı bir şekilde, "ama vicdanımdan. Hayır, bu doğru değil. Korkarım
maruz kalma, ama annemin iyiliği için. Ona bak; Mutlu
Çünkü beni iyi ve doğru düşünüyor; Bu tür denemeleri vardı
Bilemezsin ve şimdi, sonunda yapabiliyor gibiydim
Onun için bir şey, onun mutluluğunu yok et. Onun hayatı var
ellerin. "

Mısır onu geri çevirdi ve ayaklarından biri dokundu
öfkeyle kuru zeminde. Sonra, her zaman olduğu gibi dürtü çocuğu
oldu, ona öfkeli bir bakış attı ve çabucak yürüdü
yolun aşağısında.

"Nereye gidiyorsun?" Ağladı.

"Kendimi vazgeçmek için. Tazmiye olmana gerek yok; seni temizleyeceğim."

Sesinde bir sarsıntı yoktu ve bakmadan konuştu
geri.

"Durmak!" Gavin aradı, ama eli dokunana kadar olmazdı
Omzu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Neden--" diye fısıldadı Gavin, sersemçe, "Neden-neden saklamıyorsun
Manse Garden?-Kimse seni orada aramayacak. "

Şu anda Çingene'nin gözlerinde gerçek gözyaşları vardı.

"Sen iyi bir adamsın," dedi; "Senden hoşlanıyorum."

"Bunu söyleme," diye bağırdı Gavin dehşet içinde. "Bir yaz koltuğu var
Bahçede."

Sonra ondan acele etti ve alıp almadığını görmeden
Onun tavsiyesi, manse ile acele etti. İçeri girdikten sonra
kapı.




Bölüm IX.

Kadın yoklukta düşünülür-askeri pelerin maceraları.


Yaklaşık altı saat Margaret aniden yatakta oturdu,
uyuduğu inanç.
Gün: Korkunç bir şey. En son ne zaman Gavin tarafından yumuşatıldı
sıkıntısı, sabah ibadetini bir cümleye yoğunlaştırmıştı
Saatte telafi edebilir.

Uyanma konusundaki rolü sadece zilini çalmaktı ve bu yüzden Jean,
Çünkü Margaret Gavin'e yatakta kahvaltı için söz vermişti ve
Ateşi aydınlanana kadar orada kal. Tüm hayatı boyunca alışkın,
Ancak, erken yükselişe kadar, ayakları genellikle yerdeydi
O'nu hatırlamadan önce ve sonra bir adımdı
Sabahı incelemek için pencere. Nadiren dışarı çıkan Margaret'e,
Hava harika bir an değildi, çok önemli
Gavin, yine de her zaman ilk şey düşündü ve o
refakatçisinin bir
Şemsiye veya bir personel.

Bu sabah Margaret sadece yağmur olduğunu fark etti
Gavin içeri girdiğinden beri. Suyun gizlediğini unutarak
Outlook bölmelerin diğer tarafındaydı, fırçalamaya çalıştı
Yumruğundan uzakta. Düşündüğü askerlerden geliyordu. Onlar
Pencerede görünüşünü beklemiş olabilir.
ayrılmak için sinyal, çünkü onlar zaman körleri kaldırmıştı
Yürüyüşlerinden thrums'dan başladı. Manage'dan göremedi
Onları, ama onları duydu ve bazı insanları kiralık olarak gördü
Davul Sesi'nde evlerine koş. Diğer kişiler, daha az
Timid, düşmanı tilliedrum'un yarısında infazlarla takip etti.
Margaret, tek kişi, olduğu gibi, sonra uyanık
Manse, bir süre dinledi. Yaz koltuğunda
Ancak bahçe, ondan korunan başka bir dinleyici vardı
İnce seyreklerle görüş.

Saatin gecikmesine rağmen Margaret
Rouse Jean, kıyafetlerinde yatan, onun için titreyen
baba. Bunun yerine Gavin'in odasına hayranlıkla bakmak için
uyurken onu. Gavin genellikle annesinin sahip olduğunu bulmak için uyandı
bir çekmeceyi açmanın muazzam sorununu kurtarmak için içeri girdi
Temiz bir yaka veya suyu havzaya dökmek için
kendi eli. Bazen onu kalın koyma eyleminde yakaladı
ince olanların yerinde çoraplar ve onun
Eşyalarını kutularda tutma tutkusu ve kutular
Gizli yerler ve çekmecelerin arkasındaki gizli yerler,
Zaman zaman istendiğinde kaybolmalarına yol açtı. "Güvenli,
Her halükarda, onları biraz yürüyüşe koydum, "o zaman Magaret'in
Konfor, ama Gavin için daha az yatıştırıcı. Yine de onu kızdırırsa
Acelesi, bir sonraki anda öfkeyle tövbe etmekti,
ve etkilerini ondan daha fazla hissetmek için,
Bıçak tarafından tutuluyoruz. Uyandığında ve onu odasında gördüğünde
kendisine öfkelenmeye çağrılmadığı sürece taklit ederdi
ihmal, hala uykuda olmak ve sonra hassasiyetle doldurulun
onun için. Büyük bir yazar ne yazık ki şoktan bahsetti
Bir anneye oğlunu gerçekte olduğu gibi tanımak için, ama sanırım sık sık
Onu alaycı arkadaşlar tarafından bildiğinden daha iyi tanıyor. Olmalıyız
En kötüsü adamın gerçek adam olduğunu düşünmek daha yavaş ve
Kendimiz o kadar iyi olduğumuzdan emin olmak,
Şirketimizde en kötüsü. Her konuştuğunda kendi
Bizden önce karakter bizimkine hor görüyor.

Bu sabah Margaret sadece Gavin'in kapısını ayağa kaldırdı ve
Bak, çünkü ağır gecesinden sonra onu uyandırmaktan korkuyordu.
Hala uyuduğunu görmeden önce bile sürprizle fark etti
Bu, thrums'a geldiğinden beri ilk kez,
Kepenkleri. Işık için bunu yaptığı sonucuna vardı
onu uyandırmalı. Hoş bir şekilde uyumuyordu, şimdilik koydu
yüzünden önce açık eli, sanki kendini koruyormuş gibi
Kaşlarını çattı ve bir şeyden geri çekildi. Onu işaret etti
Parmak sert bir şekilde kuzeye, dokumacıları sipariş ederek, annesi
düşündü, evlerine geri dönmek ve sonra mırıldandı
Böylece sözlerini duydu, "Ve eğer sağ elin seni rahatsız ederse
Kes ve senden at, çünkü senin için karlı
Üyelerinden biri yok olmalı, tüm vücudun değil
Cehenneme atılmalı. "Sonra aniden öne eğildi, gözleri
Pencerede açın ve sabitlenir. Böylece yarım alan için oturdu
dakika, acı verici bir niyetle dinlemek gibi. O yatarken
Geri Margaret kaydı. Gece yaşadığını biliyordu
yine, ama sağ elinin döktüğü divit değil, ne de
Bahçedeki kadın.

Gavin şu anda Margaret'in seslerinin sesi ile ortaya çıktı.
Şu anda çok haber toplayan Jean'in verdiği oda
metresi. Jean'in neşesi ona onun
Mısırlı düşüncelerle uyanmamış olsaydı baba güvende idi. BEN
Bir anda pencerede olduğunu varsayalım,
kepenkler ve bir hırsızlık kadar dikkatli bir şekilde bakmak
Mısırlı yaz koltuğundan gitmişti. O çizdi
Harika bir nefes.

Ama sorunları bitmedi. Ewer'ini yeni kaldırmıştı
Mutfaktan gelen bu sözler alabora ettiğinde su:-

"Ay, bir Mısırlı. Auld halkı bu çingene diyor. Weel,
Bayan Dishart, polise liderlik etti ve soSers sic'i thrums ile dans etti
Açıklama gibi, uyumsuzluk ve fors olmasam da
Ben Dinna gibi. Ay, ama sonunda onu tuttular ve queer
Şeydir-- "

Gavin artık dinlemedi. Aniden oturdu. Queer şey,
Tabii ki, bahçesine yakalanmıştı. Evet ve
Bu hussy ve onun "kocası" hakkında şüphesiz queerer şeyler
kapıdan kapıya takılmak. Kızın olası acılarına
Dikkat etmedi. Birkaç saat önce ne tür bir adam vardı
çok açık bir şekilde
şeytan? Şimdi çılgınlığını yüzünde gördü.

Jean'in ellerindeki tepsi şifoniyer ve Gavin'e karşı sıkıştı
sandalyesinden fırladı. Ön taraftaki büyükleri olduğunu düşündü
kapı.

Salonda Margaret'in arkadaşları için üzüntüsünü buldu.
onlardan yırtılmıştı ve Jean, konuşmayla yüzen bir yüzle. Açık
Sıradan Durumlar Bakanın ihtişamı hala Jean'i kurdu,
Böylece ona sadece kilisede titremeden bakabilirdi,
Ve sonra bir peçe giydiği için. Manse'de almak içindi
yanlara bak ve sonra uzaklaşmak, saygın olarak
Kadın günde bir veya iki kez broşuna bakabilir
İşinde ona yardım etmenin bir aracı olarak macun kutusu. Ama
thrums'da böyle bir yapılacaklar ve o münhasırlık sahibi
bilgi, Jean'in Gavin'e saygısı onu sadece bugüne kadar aldı
Kapı kadar, salonda yarısını ve yarısında kaldı
Lobide gözleri kibarca bakandan döndü, ama ondan
tamamen kulak verir.

"Jean'in sana yakalanmasını söylediğini duyduğumu sanıyordum-
Mısırlı bir kadın, "dedi Gavin annesine endişeyle.

"Bana ağladın mı?" Diye sordu Jean özlemle dönerek. "Ancak
Belki metresi size Mısır Herssel'i anlatacak. "

"Tilliedrum'a götürüldü mü?" Diye sordu Gavin içi boş bir sesle.

"Yulaf lapanı yukarı kaldır, Gavin," dedi Margaret. "Ben yok
Bir şey yemene kadar bu korkunç gece hakkında konuşmak. "

"İştahım yok," diye yanıtladı Bakan, tabağını iterek
o. "Jean, cevap ver."

"O zaman, o zaman," dedi Jean isteyerek, "Onlar onu ta'en
Tilliedrum. "

"Ne sebepten ötürü?" diye sordu Gavin, korkusu arttı.

"Onu yakalayabilmeleri için," diye yanıtladı Jean. "O
Magerful Crittur, ruhlu Hersel Awa '. "

"Ne! Ama dediğini duydum ----"

"Ay, onun aince vardı, ama onu tutabiliyorlardı. Bu bir
Cadı Hikayesi. Townhouse'da onu güvende tutuyorlardı ve Baith Shirra
Ve Kaptan onu koruyor ve orada bir klinik içinde syne. A'
Nicht onu aradılar, ama Hadna bir ayak gibi muckle bıraktı
Baskı onu ve günün kuyruğuna yazdırıyorlardı.
Onların kucağındaki muslukları ve onsuz Mart awa. "

Gavin'in iştahı geri döndü.

"Askerler gittiğinden beri görüldü mü?" diye sordu, döşedi
Yeni bir korku ile kaşığı. "Şimdi nerede?"

"Hiçbir insan gözü onu görmedi," diye cevapladı Jean etkileyici bir şekilde. "Whaur
Şimdi mi? Whaur Kışın sinekler kayboluyor mu? Biz Ken onlar
Biraz yürüyüş, ama whaur? "

"Ama insanlar onun hakkında ne diyor?"

"Daft şeyler," dedi Jean. "Old Charles Yuill çeteleri o '
öldüğünü ve gömüldüğünü ima ediyor. "

"Kendini gömemezdi, Jean," dedi Margaret hafifçe.

"Ben Dinna Ken. Charles, bunun bile yetenekli olduğunu söylüyor."

Sonra Jean isteksizce emekli oldu (ama kapıdan ayrılmak) ve
Gavin yulaf lapasına düştü. Şimdi o kadar neşeliydi ki
Margaret merak etti.

"Bu çingene ile ilgili hikayelerin yarısı doğru olursa," dedi.
Sadece bir kadından daha fazlası olmalı. "

"Daha az, anne," dedi Gavin, inançla. "O bir
kadın ve günahkâr. "

"Onu gördün mü, Gavin?"

"Onu gördüm. Anne, beni alevlendirdi!"

"Cesur Tawpie!" diye bağırdı Margaret.

"O hepsi bu," dedi bakan. "Sıradan bir çingene bedeni gibi mi giyinmiş miydi? Ama sen
Giysileri çok fark et, Gavin. "

"Onun onun onun farkına vardım," dedi Gavin yavaşça, "Yeşil ve kırmızıydı,
Bence ve yalınayak. "

"Ay," diye bağırdı Jean mutfaktan, ikisini de şaşırtarak; "Ancak
Lang gri benzeri bir pelerin vardı. O kapanıyor gibi görüldü
değil. "

Gavin Rose, oldukça sinirli ve salon kapısını kapattı.

"İnsanların söylediği kadar bonny miydi?" diye sordu Margaret. "Jean diyor ki
Güzelliğinden doğa gibi konuşun. "

"Türünün güzelliği," diye açıkladı Gavin, "
dünyevi ne de cennet. "Bir şeyleri çok olduğu gibi görüyordu
açıkça şimdi. "Ne," dedi, "sadece fiziksel güzel mi? Pooh!"

"Ve yine de," dedi Margaret, "ruh kesinlikle
bir dereceye kadar yüz. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun anne?" Diye sordu Gavin, biraz huzursuz.

"Her zaman fark ettim," dedi Margaret ve sonra oğlu
içini çekti.

"Ama hiçbir yüzün bana bir jot etkilemesine izin vermezdim," dedi iyileşerek.

"Ah, Gavin, bence çok az saygı duymanın nedeni olduğumu düşünüyorum
kadın yüzlerine. Doğal değil. "

"Beni şımarttın, anne, anne, her zamankinden bir başkasına bakıyorum
kadın. Onu sizinle karşılaştırırdım ve sonra nerede olurdu? "

"Bazen," dedi Margaret, "farklı düşüneceksin."

"Asla," diye yanıtladı Gavin, bir şiddetle sona eren bir şiddet
konuşma.

Kısa süre sonra kasabaya çıktı ve
Garden Walk yaz koltuğuna suçlu bir bakış attı. Bir şey
Siyah bir köşesinde yatıyordu. Kesinlikle durdu, çünkü
Annesi penceresinden ona başını sallıyordu. Sonra kayboldu
Küçük Arbor'a. Gözünü yakalayan bir İncil'di. Açık
Önceki gün, şimdi hatırladığı gibi,
bahçede okurken ve İncil'ini bırakmıştı
Yaz koltuğu, sayfaları arasında bir kalem. Muhtemelen yoktu
Mısır böyle bir şirkette bir gece geçti.

Ama bu neydi? Gavin kendine soruyu sormamalıydı. .
Çingene pelerini, diğer ucunda düzgün bir şekilde katlanmıştı.
koltuk. Kadın neden onunla almamıştı? Neredeyse hiç koymamıştı
Bu soru, bir başkasının önünde durduğunda. Ne olacak
Pelerinle bitti mi? Jean için orada bırakmaya cesaret etti
keşfetmek. Gün ışığında manse içine alamadı. Altında
Koltuk kapağı olmayan bir alet çeliğiydi ve buna tıkadı
pelerin. Sonra kutu yüzünü aşağı doğru çevirdikten sonra gitti
görevleri hakkında. Ama gün boyunca birçok kez titredi
Kemik iliği, aniden o anda jean
tahakkuk eden şeyi taşıyor olabilir (bir köpek gibi kolların uzunluğunda
utanç içinde) annesine.

Şimdi Gavin'in henüz ücret ödemediğini düşünenlerin
Mısırlı ile yola çıkmak, maceralarını takip edin
pelerin. Gloaming düştükten kısa bir süre sonra Jean onunla karşılaştı
Manse lobisinde ustalaşın. Bir şey taşıyordu ve
Onu görünce arkasından kaydı. Onu geçmiş miydi
Açıkça hiçbir şeyden şüphelenmezdi, ama bu onu baktı
o.

"Neden böyle bakıyorsun, Jean?" Diye sordu Gavin, vicdanlı ve
Emekli olana kadar duvara sırtıyla durdu
şaşkınlık.

"Bütün gün beni keskin bir şekilde izlediğini fark ettim" dedi.
Kendisi, onu izleyen sadece oydu.

Gavin pelerini yatak odasına taşıdı ve kilitlemeyi düşündü
göğsünde, ama orada yalan söyleyen o kadar kötü görünüyordu ki görünüyordu
kapak kapandıktan sonra görmek için.

Garret bunun için en iyi yerdi. Onu göğsünden çıkardı
ve tekrar Jean olduğunda kapısını nazikçe açıyordu. O
annesinin odasında çok masum bir şekilde çalışmıştı, ama o
dedi tartly--

Jean'i mutfağa gönderen "Jean, buna gerçekten sahip olamıyorum"
Önlüğü gözlerinde.

Gavin, garret yatağının altındaki pelerinini ve bir saati istifledi
daha sonra açıkça duyduğunda vaazına nişanlandı
Garret'te biri. Merdiveni korkunç bir kaşla koştu
Jean için, ama Jean değildi; Margaret'ti. "Anne," dedi alarmda, "Burada ne yapıyorsun?"

"Ben sadece garret, Gavin'i toplıyorum."

"Evet, ama-senin için çok soğuk.
buraya gelsin mi? "

"Jean? Yerini daha iyi biliyor."

Gavin Margaret'i salona indirdi, ancak
Garret gitmişti. Merdiveni tekrar çaldı, pelerinini sürükledi
gizlenen yerinden ve bahçeye götürdü. O çok
Neredeyse lobide Jean ile tanıştı, ama geldiğini duyun
Çok şüpheli olduğunu düşündüğü hızla kaçtı.

Bahçede bir delik açtı ve orada pelerini gömdü, ama hatta
Şimdi onunla bitmedi. Bir gürültü ile erken uyandı
Bahçede kazıma ve ilk düşüncesi "Jean!" Ancak
Pencereden bakarken, dirilişçinin bir köpek olduğunu gördü
zaten dişleri pelerinde vardı.

Gavin, Manse'i olamaz bir şekilde taşıyarak bir
Kahverengi kağıt parsel. Tepeye geçti ve düşerek
Oradaki parsel, aceleyle emekli oldu. Eve giderken
Yine de, kesilen D. Fittis tarafından geçildi.
aşağı whower. Fittis parselin düştüğünü ve peşinden koştuğunu görmüştü
Gavin, ona geri döndü. Gavin D. Fittis'e teşekkür etti ve sonra oturdu
Mezarlık dyke kasvetli bir şekilde aşağı. Yarım saat sonra
Parselini bir tilloss bahçesine fırlattı.

Akşam Margaret'in onun için haberleri vardı, Jean'den geldi.

"Hatırlıyor musun, Gavin, Mısırlı'nın hala
Bahsetmişken, uzun bir pelerin mi taktın? Peki, inanır mısın
Pelerin Kaptan Halliwell'iydi ve onu kasaba evinden aldı
Kaçtığında. Onu içten dışa giymiş olması gerekiyordu. O
Thrums'dan ayrılana kadar gittiğini keşfetmedi. "

"Anne, bu mümkün mü?" Dedi Gavin.

"Polis, tuhaf dünya ona söyledi. Sipariş edildi, öyle görünüyor ki,
pelerini sessizce aramak ve herhangi birini gözaltına almak için
Kimin mülkiyeti bulundu. "

"Bulundu mu?"

"HAYIR."

Bakan salondan çıktı, çünkü
yüz. Şimdi ne yapılacak? Pelerin masonda yatıyordu
Baxter'in Bahçesi ve Baxter bu nedenle, tüm olasılıkla,
Tilliedrum gaol'den dört ve yirmi saat içinde.

"Bay Beoltart hiç Nichts'te bir şapka takıyor mu?" Diye sordu Femie Wilkie
Sam'l Fairweather üç saat sonra.

"Na, na, lum şapkasına karşı saygısı var," diye yanıtladı
Sam'l; "Ve Richtly, çünkü bu, yapı o taç taş."

"O zaman o olabilirdi, arkada tanıştım
Şimdi, "dedi Femie," onun gibi öyleydi. O zaman geri döndü
Beni gördüm. "

Femie hikayesini kiralık olarak anlatırken, Mason Baxter,
Bahçesine bakan pencerede duruyordu, bağırıyordu,
"Bahçemde ne?" Cevap yoktu ve Baxter kapalı
Penceresi, bir
kedi. Kapadaki adam daha sonra sahip olduğu köşeden ortaya çıktı
çömelmişti ve aralarında bir şey için gizlice hissettim
Lahana ve bezelye çubukları. Ancak artık orada değildi ve
ve eli boş elle emekli oldu.

"Mısırlı pelerini bulundu," diye söyleyebildi
Ertesi gün Gavin. "Mason Baxter dün öğleden sonra buldu."

"Bahçesinde mi?" Diye sordu Gavin aceleyle.

"Hayır; taş ocağında diyor ki, ama Jean'e göre biliniyor
Taş ocağında günümüzde olmak. Bazıları olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Çingene ona kaçmasına yardım ettiği için pelerini verdi ve
zorluk çekmesi için onu teslim etti. "

"Kime verdi anne?" Diye sordu Gavin.

"Polis için."

"Ve yorgun dünya onu Halliwell'e geri gönderdi mi?"

"Evet. Jean'e bir kerede gönderdiğini söyledi.
Masonların onu taş ocağında bulmuşlardı. "

Ertesi gün Sabbath'dı, yeni bir duruşma, şimdi söylenecek,
Gavin'i minberde bekledi; Ama bununla ilgisi yoktu
Burada sonunu kaydedebileceğim pelerin. Yokwyworld yapmamıştı
onu sahibine iletti; Meggy, karısı, bununla ilgilendi. BT
Riot'tan birkaç ay sonra thrums'da yeniden ortaya çıktı
Oğulları James ve Andrew için iki çift Şabat eseri.




Bölüm X.

Kadınlara karşı ilk vaaz.


Söylediğim gibi, aşağıdaki Şabat öğleden sonra,
Auld Licht Minpit'te garip bir şey oldu. .
Cemaat, sıkıntılarına rağmen döndü ve baktı
günlerce, ama içinde görmüşlerdi
Oturum bakana oturana kadar birkaç ağ örtün.
O zamanlar beni şaşırttı ve Mısır'ın uğruna ben
Şimdi bundan bahsetmekten kaçınırdı, Gavin'in biri olmasaydı
kilometre taşları. Unutulmaz vaazlarının ilki
Kadın.

O gün Auld Licht kilisesinde değildim, ama duydum
Geceden önce vaaz ve bence bu iyi bir fırsat
Gavin hakkındaki dedikoduların bana nasıl ulaştığını göstermek için bir diğeri
Burada Glen okul evinde. Margaret ve oğlu geldiğinden beri
Kendime verilen yemin ettim ve thrums'dan kaçındım.
Sadece bir kez Kirk'e girdim ve sonra almak yerine
Eski koltuğum, minberden dördüncü, yanında oturdum
Beni görmeden Margaret'e bakabileceğim plaka. İle
Son sözü olarak bile çaldığım o acı
Benediction telaffuz edildi ve acımım birçok skandalladı, çünkü
Auld Lichts ile hızlı bir şekilde emekli olmak geleneksel değildir.
Godless U. P.'nin (ve özgür Kirk'ün tarzından sonra kilise
biraz daha iyi), onlar ellerinde şapkaları var
Benediction için yüksel, böylece bir keresinde bir
Patlama Barajı. Koltuklarımıza devam ediyoruz, doğrudan önümüzde bakıyoruz,
Boğazlar ve kadınlarımızın bizimkini koyması için ellerimizi uzatın
Onlara şapka. Zamanla dışarı çıkıyoruz, ama nasıl olduğundan asla emin değilim.

Bir kasabada olmasa da, Şabatlardaki bir Glen'de dedikodu yapabilir,
karakterini kaybetmeden ve eskiden geri dönüşünü beklerdim
Komşu, Waster Lunny'nin çiftçisi ve Silva Birse,
Glen Quharity Post, okul evi yolunun sonunda. Baba
Lunny, eğlence saatlerinde bakımı olan bir adamdı.
Karısı ona büyük gurur duyuyor. Atı, Catlaw, diğer tarafta
El, ne düşündüğünü açıkça söyledi, onu övdü
Yüz ve hak ettiği gibi kara korumaya devam et ve onu ne zaman gördüm
Tamamen kaba, bir taş üzerinde otur ve
Böylece Harangue: "Akıllı olduğunu düşünüyorsun, Catlaw, Lass'ım, ama
Sen Mista'en. Sen bu kadar Limmer'sin, sen bu. Sen
İçinde kanın olduğunu düşünüyorum. Sen kan! Gae Away ve Dinna
Blether. Sana ne diyorum, Catlaw, bir adamla tanıştım.
Senin ve onun feikie fushioness Besom olduğunu söylüyor. Ne
Buna mı söylüyorsun? "

Gönderi gelince, onun acısından daha fazlasını söylemeyeceğim
Konu, ona davranan insanlığın mantıksızlığıydı
Nezaketle bir mektubu olduğunda, ama o zaman ona kaşlarını çattı
Hiçbiri yoktu. "Evet, bir mektup aldığımı ima ediyor, ama geri tut."

Sabat akşamı isyandan sonra, her zamanki yerde durdum
arkadaşlarımı bekliyor ve bana ulaşmadan önce sahip olduklarını gördü
Anlatmak için istenmeyen bir şey. Çiftçi, karısı ve üçü
Birbirlerinin elini tutan çocuklar yol boyunca uzanmışlardır.
Birse biraz geride kaldı, ancak bir konuşma tarafından tutuluyordu
bağırıyor. Hepsi Şabat temposunu yürüyordu ve ailenin
Yarım dakika önceden başladı, yazı henüz uymamıştı
onlara.

"Snaw'a oturuyor," dedi Waster Lunny yaklaşarak ve sadece
Cevap vereceğim gibi, "öyle," Silva daha önce kelimelerle kaydı
Ben.

Elspeth'in selamlamasıydı, "Sen Kirk'taydın". Ben vardı
Glen Kilisesi, ama onunla çelişmedi, çünkü
Kuruldu ve ne burada ne de orada. Ben de endişeliydim
Uzun yüzlerinin ne anlama geldiğini bilin ve bir kerede soruldu ...

"Bay isyan üzerinde miydi?"

"Forenoon, ay; öğleden sonra, hayır," diye yanıtladı Waster Lunny,
Karısı bana yaklaşmak için. "Dominie, queery bir şey oldu
Bu gün Kirk, sic-"

"Waster Lunny," diye kesti Elspeth keskin bir şekilde; "Senin
Sabbath shoon yoksa Sabbath Shoon'unuzda sende yok mu? "

"Guid bak, aldın Dagont oncanny şeyleri açıklamalıyım,"
çiftçiyi geri döndürdü.

Elspeth, "O halde O'nun Oturma Of," dedi. "Rab'bin gününde."

"O," dedi adamı, "bu aptal bir kadın tarafından giymeye zorlanır
genteel 'lastic taraflı botlar canna onları alana kadar unut
Aff. Whaur, Shoon Twa Boyutları Giymede Ekstra Saygı
SMA? "

Elspeth'in kime, "Bu Mair Reverient olabilir" diye önerdi.
Mutfak hoş bir yerdi "ama büyük ve sen canna
Baith büyük ve rahat olmayı bekliyoruz. "

Onlara Bay Dishart'tan bahsettiklerini hatırlattım.

"Diyorduk," Post'a hızlı bir şekilde başladı, "bu--"

"Söyleyen bendim," dedi Waster Lunny. "Yani, Dominie--"

"Gabs'a Haud, Baith O 'You," diye kesintiye uğradı Elspeth
Hikayeyi boğuk olana kadar başka bir ana kükrüyor. "

"Forenoon'da," Waster Lunny kararlı bir şekilde devam etti, "Bay Dishart
isyan üzerinde vaaz verdi ve iyiydi. Oh, Dominie, hae yapmalısın
Onu Lang Tammas'a götürdüğünü duydu, isimle hayır ama sic a
Vaaz ettiği bir yanlışlık yoktu, Sal! ah
Losh! Tammas güçlendi. "

"Ama alımda donuk," diye kırdı.
beklenen. Onunla vaazdan sonra konuştum ve sadece görmek için diyorum
Eğer düzgün bir şekilde tökezlenmişse, 'ay, Tammas' dedim, '
Söylem vaaz edildi, Winna kendilerini yedi metre düşünüyor
bir süreliğine erkekler. ' 'Ay, Birse,' diye cevap veriyor ve sevindim
İtiraf ettiğini duy, çünkü seni gözünde tuttu. ' Ben adildim
Gün Tammas'ta temizlendi. "

"Bay Fitolstart, tüm klanlarda vaaz veriyordu" dedi.
Elspeth.

"Belki öyleydi," dedi kocası Leering; "Ama yapman gerekiyor
Bize göre, benim sertifikam, eğer erkekler onu freeoon'da bulursa,
Kadınlar öğleden sonra anladılar. "

"Onları en çok kızdırdı," dedi görev. "Thae onun çok
kelimeler veya onlar gibi bir şey. 'Adam,' diyor, 'hatalı bir adamdı,
Ama Havva'nın yanı sıra saygındı. ''

"Ay, ama" kastettiği bir kadındı "diye açıkladı Elspeth,"
Dedi ki, parmağını doğrudan T'nowhead'in lassie'sine işaret etti,
Ve umarım onu ​​iyi yapar. "

"Ama merak ediyorum," dedim, "Bay Bulgu, böyle bir konuyu seçti-
gün. Her iki hizmette isyanda olacağını düşündüm. "

"Mair'i merak edeceksin," dedi Elspeth, "ne olduğunu duyduğunda
Önünde öğleden sonra vaaza başladı. Ama ben bir kelimeye giriyorum wi '
O adam benim. "

"Bunun hakkında konuşuyoruz," dedi Birse, "ayrıldığımızdan beri
Kirk kapısı. Tod, tohum gibi görüyoruz.
Glen. "

"Ve size bir kerede bunu anlatmak istedik," dedi Waster Lunny;
"Ama bir bakan hakkında söyleyecek çok mukle var. Dagont, hae
ANE, Langour'da bir cesedi dışarıda tutar. Ay, ama bu davul kırıyor.
Dominie, ya Bay Wasna Weel, ya da şeytanın içindeydi
kavramak."

Bu beni şaşırttı, çünkü çiftçi ciddi görünüyordu.

"O Weel Eneuch'du," dedi Birse, "
Jean her zamanki gibi yulaf lapasını alsaydı ve onu itiraf etti
vardı. Ama Lassie Hersel'i skereed 've bunun bir merhamet olduğunu söyledi
Bayan Kirk'teki Wasna Disna. "

"Neden orada değildi?" Endişeyle sordum.

"Ah, Winna onu havada bıraktı."

"Keşke bana ne olduğunu söylerseydin," dedim Elspeth'e.

"Öyleyse yapacağım," diye cevapladı, "Waster Lunny onun tekerlekli onun
bir dakika. Öğleden sonra diyetinin sıradan başladığını görüyorsun
ve vaaza gelene kadar bir 'zengindi. Bulacaksın
Sekizinci bölümde metnim 'diyor, delici sesiyle'
Ezra. '"

"Ve sözlerle," dedi Waster Lunny, "Kalbim bir loup,
Ezra bulmak için bir kitaptır; Ay, Ruth da öyle. "

"İncil o kitapları ezbere," dedi Elspeth,
Screnle, "Ben bir saksafon yıl iken."

"Ben de öyle," dedi Waster Lunny, "ve ben de onları, ne zaman hariç ben
Acele ettim. Bay Deftart Ezra'yı verdi O bir çeşit o 'keeked
Onybody'yi şaşırtıp bulmadığını öğrenmek için Kirk'ün etrafında.
Cemaat arasında bir rekabet vardı.
Önce elle. Beni yapan buydu. Ay, ne zaman ruth vardı
İstiyordu, ama Ezra, Dagont, Ezra'nın vardı
İncil o 'temiz atladı. "

"Sen sadece sıkıntılı tek Crittur'taydın," dedi karısı. "Ben
Eppie McLaren'in kitapları aradığını görmekten utanıyor
İncil'in başlangıcı. "

"Tibbie Birse Mair Brazen bile," dedi.
Cuttie Kings'te açıldı ve Ezra olduğunu iddia etti. "

"Hiçbir şey yaparım," dedi Waster Lunny, "ve sal, ben
Dauredna, çünkü Davit Lunan benim shuther üzerinde parlıyordu. Ay, sen
Bana karışabilir, Elspeth Proctor, ama alabildiğim kadarıyla,
Ezra beni yaptı. Mony bir zaman önce alıyorum Kirk için başlıyorum
İncil sessiz bir yere ve Ezra'ya bakın. Pew'de diyorum
Mysel'e Canny ',' Ezra, Nehemya, Esther, Job ',
Bir yardım olun, ama bakan o anı o awfu kitabını çıkarır,
Uzakta Ezra'ya Mısır gibi. "

"Ve sen ondan sonra," dedi Elspeth, "
Fecht. İncilinizin bir yel değirmenini yapıyorsun. "

"Ah, yendiğimi itiraf ediyorum. Boş ver, queer şeyler var
Dünya Forby Ezra. Çakaklıklar nasıl Mair'den bu kadar şişirildi
diğer halk? Un-sofra aye tereyağlı tarafa nasıl düşüyor? "

"Ben aldıracağım," dedi Elspeth, "çünkü bakandan korktum
minberden frae uyarırdı. "

"Bunu yapabilirdi, çünkü Ezra'yı bulmak için şaşkına dönmedi
HIMSEL '? "

"Ezra'yı bulamadı!" diye bağırdı Elspeth. "Sana bir düzine kez söyledim
Bir atı yapabildiğin kadar kolay buldu. "

"Şey başka hiçbir şekilde açıklanamaz," dedi kocası,
Doggly, "O Weel olsaydı ve sağlam bir zihin içinde."

"Belki Dominie bunu temizleyebilir," diye önerdi Posta, "
bilgin olmak. "

"O zaman bana ne olduğunu söyle," diye sordum.

"Tanrı, sana söylemedik mi?" Dedi. "Ben vardı."

"Korkunç bir sahneydi," dedi Elspeth, kocasına bir
kıpırdamak. "Dediğim gibi, Bay Dishart Ezra Sekizinci'yi verdi. Weel, ben
Bir jiffy içinde döndü ve Syne nasıl olduğunu görmek için dikkatli görünüyordu
Eppie McLaren devam ediyordu. Sadece o dakikada bir inilti duydum
minber frae. Kısa bir inilti bıraktı. Ay, olabilirsin
Elbette bakana çabuk baktım ve orada bir sicht gördüm
Hae en büyük boşluğu yapardı. Yüzü kadar beyazdı
Baker ve arkaya karşı bir tür düştü
Minpit, açık İncil'e demlenmiş gibi bakıyor. "

"Ve onu gördüm," dedi Birse, "
Kitap, sanki ona atlamaktı. "

"İki kez," dedi Elspeth, "konuşmaya çalıştı ve iki kez izin verdi
Kelimeler düşüyor. "

"Bu," diyor Waster Lunny, "diye itiraf ediyor tüm cemaat, ama ben
Mysel'i gördü mü ',' Bu sefer beni avlayarak hayal edebilirsin
Ezra için vahşi benzeri. Bakan benciye kadar bekliyordum
buldum. "

"Hendry Munn," dedi Birse, "
Bir bardak su için oturum evine koşmalı. "

"Ama o zamana kadar," dedi Elspeth, "
Ya da daha doğrusu yeni bir dönüş vardı. Kırmızı büyüdü ve bu müjde
ayağını damgaladığını. "

"Kötü sözler kullanarak birinin yüzü vardı," dedi Post, "
Yemin, tabii ki, ama onun üzerinde olduğu yüz buydu. "

"Özledim," dedi Waster Lunny, "çünkü sonra tam ağladım
Ezra, ter yüzümden aşağı akarken. "

"Ama en şaşırtıcı şey henüz söylemedi," diye devam etti
Elspeth. "Bakan onu bir uyanan frae gibi salladı
kötü rüya ve tıpkı öyleymiş gibi bir gök gürültüsü sesiyle ağlıyor
Yumruğunu birine sallayarak-- "

"Ağlıyor," diye konuştu Birse, ”diye bağırıyor, '
Genesis'teki Metin, Üçüncü Bölüm, Altı Ayet. ''

"Evet," dedi Elspeth, "önce bir metin verdi ve sonra verdi
bir başkası, aklımda en şaşırtıcı şey olmak
Thrums kasabasında oldu. Çocuklarımızın çocukları ne olacak
Düşünmek değil mi? Hae bir pound notu için kaçırırdım. "

"Ben de," dedi Waster Lunny, "sadece kuyruğa sahip olmama rağmen.
Dominie, Genesis'i üçüncü ve altıncı demişti, benden
Parmağımı Ezra'ya koydu. Kışkırtıcı değil miydi? Onybody ortaya çıkabilir
Genesis, ama Ezra'yı bulmak için yetenekli bir adama ihtiyacı var. "

"Sonbaharda vaaz verdi," dedi Elspeth, "bir saat yirmi-
Beş dakika, ama güçlü olmasına rağmen sahip olmasını tercih ederim
Bize Ezra'ya gittiğini ne söyledi. "

"Söyleyebileceğim tek şey," dedi Waster Lunny, "onu hiç duymadım
Mair hayranlık uyandıran. Whaur, kadınlar hakkında bilgi sahibi oldu mu? O
Onları bilmece, ben utanana kadar adil bir şekilde bilme
evli."

"Kent Waur kolay, kadınlar hakkındaki bilgisini aldı,"
Orijinal İbranice'de "Bu bir" diye açıkladı.
Orijinal İbranice Out Out Out Out, Tüm Bakanların
Parmağında hae bitiyor. Bir ayeti atlamaları için onları başka ne yapar
Arada ve sonra bir mezmur verirken? "

"Benim gibi kınadığı kadınlardı," diye ısrar etti Elspeth, "ama
Erkekleri yola koyulan genç lassies, iğrenç wheedling'leri
yollar. "

"Tod," dedi kocası, "Bay Dishart'ta ellerini denerse
Maçlarıyla buluşacaklar. "

"Yapacaklar," diye kıkırdadı görev. "İbranice büyük bir şey,
Teuch olmasına rağmen, Michty Teuch. "

"En yüce patlama," Waster Lunny bana geri geldi "
güzellik hakkında ruh her şey ve güzellik o '
Yüz bir enfiye değmez. Bonny yüzleri için ne küçümsemesi ve
Toom ruhları! Dinna inkar ediyorum ama ne bonny bir yüz düştüğü beni alıyor ama
Bay Dishart Will gie bir bıçak o 'çim için. Ay, ve ben
Kadınlarla ilgili aptallıklarında Dagont olduğunu düşünün
Öğrenilmemiş ve son derece editörler arasında çok az farklılık gösterir. "

Gavin hakkındaki dedikodu şimdiye kadar okul binasına getirdi
Bana ekmek vardı, ama bu sevmedim. Bir bakanın
Böylece, hükümetin bir değişikliği kadar huzursuzdu
Londralılar ve ben akademisyenlerime bir tatil vermeye karar verdik
Morrow ve Fuller News için kasabaya girin. Ama her şeyden önce
kar yağdı ve ertesi gün ve sonra
günler ve her sonbaharda okulu kilometrelerce uzağa götürdü
Thrums. Birse ve Kargaların şimdi Glen Yolu vardı,
Ve Birse'nin benimle iki kez veya üç kez yatması vardı. Bu zamanlarda
İlerlemesini tanımlamakla o kadar ilgilenmemiş olsaydı
Glen yolumuzun ağlama isteğinin
Postalıların ayaklarını tekmeleyecekleri palingler,
Neden her zaman konuşmayı Auld Licht Bakanı'na çevirdiğimi merak ettim.

"Ani değişim o 'metinleri?" Birse dedi ki,
Sorumu tekrar ediyorum. "Tod ve var ve yedeklemek için duyuyorum
Yalnızca kirada Saxteen açıklamaları olduğunu söyleyin. Gibi
Tammas Haggart diyor ki, bu bir nimet, çünkü olsaydı
TWA, Kirk Micht Hae'nin üzerlerine bölündüğünü açıklıyor. "

"Ay," dedi başka bir zamanda, "
Bakanı sorgulayın, ama hiçbir şey yapmadıklarını düşünüyorum. .
Çoğunluk, metnini değiştirmek için ilham aldığını kabul eder. Ancak
Lang Tammas Dour. Tammas seansa queer bir şey söyledi. O
Diyetten sonra o olaylı öğleden sonra ibadet
Bulaşık Mukaddes Kitabı Taşındı O 'Minpit O'
Kirk-oficer için her zamanki gibi bu görev. Weel, Tammas, varlık
precentor, sizin gibi, Kirk'ten ayrılmak için bir zenginliğe sahiptir.
Oturum evi kapısı, tıpkı bakan Himsel gibi '. Öyle yaptı
Öğleden sonra ve ne, düşünün, gördü mü? Bay Dishart'ı gördü
İncil'i bir sayfayı yırtarak ve onu vahşice fırlatmak
oturum evi ateşi. Dinna kredi mi? Weel, şaşırtıcı,
Ama Hendry Munn'ın kanıtları da var. Hendry ilkini aldı
Bakanın İncil'de Ezra'ya bakma şansı ve bak,
Sekizinci bölüm Wi 'sayfası gitti. Tammas düşünenler
Wasna Blind wi 'heyecan hauds Ezra sekizinci gaed
ateşin içine. Onyway, sayfanın varlığından şüphe yok
Eksik, Tammum'ların içinde ne olursa olsun, Hendry o kadar havalı
her zamanki gibi. "

Bir hafta sonra Birse bana cemaatin karar verdiğini söyledi
Olayı Kirk'lerine parlaklık eklemek olarak görüyoruz. Bu
Büyük ölçüde, korkarım, çünkü o zaman küçümsemek için kullanılabilir
Yerleşik bakan. O ateşli Auld Licht, Snecky Hobart,
Gavin'in eyleminin sağlam olmadığını hissetmek, aşağıdakilere devam etmişti
Sabbath Kirk Parish'e ve Bay Duthie'nin altında oturdu. Ama Bay
Duthie yakın bir okuyucuydu, bu yüzden Snecky kendini içeri çevirdi
Onun sefalet içinde. Bakan, vaazını bunlarla sonuçlandırdı
Kelimeler: "Ama bu konuda şu anda artık söylemeyeceğim."

"Çünkü sen canna," diye kükredi ve
kilise. İki sahneyi karşılaştırarak, Auld'ın
Lichts bir zafer kazanmıştı. Bir saat boyunca doğaçlama vaaz ettikten sonra
ve yirmi beş dakika, Gavin'e asla söylenemezdi
okumak için gerekiyordu. Her zamankinden daha popüler oldu. Yine de değişiklik
metinlerin unutulmadığı. Gelecekte başka herhangi bir iddianame ise
ona karşı getirildi, kesinlikle onlara sabitlenecekti.

Gavin'in Ezra'dan Genesis'e atlamasına uzun zamandır hayret ettim ve
Bu onun ilk Filippikine karşı, ama sebebini biliyorum
Bir yıl boyunca. İncil,
Mısır orada saklanırken yaz koltuğu. Büyük minberdi
Kural olarak kilisede kalan İncil, ama Gavin almıştı
Gevşek sayfalarının bazılarını güvenli hale getirmek için önceki gün ev
macun ile. Riot'tan önceki gün ondan okumuştu,
ancak haftanın geri kalanında küçük bir İncil kullanmıştı. O zaman
Minbanı Ezra'ya çevirdi, burada büyük İncil'den ayrıldı
Yaz koltuğunda açık, bunu bölüm boyunca karaladı
sekiz:--

"Kaptan Halliwell'de kimin floke fırlattığını asla söylemeyeceğim. Ama
Neden kaçtın? Asla olmama izin verdiğini asla söylemeyeceğim
tanıklardan önce Bayan Dishart olarak adlandırıldı. Ama bu bir viski değil
evlilik? İmzalı, Mısır Babbie. "




Bölüm XI.

Kıvırma mevsimi boyunca bir adamın düşüşüne fısıldar.


Yıl başında thrums'da kar görülemez,
Clods, Waster Lunny'nin tarlalarında yatıyordu, tavuklarının
Bütün gün düştüğü bir şey arıyormuş gibi dolaştı. A
Black Frost devreye girmişti ve Glen yolunda bir yürüyüş yapabilir
İçindeki çatlaklardan bir Loch parıltısı gördüğünü hayal edin.
Kapımdan Rashie'deki kıvırma taşlarının kükremesini duyabiliyordum.
Batak, neredeyse dört mil daha yakın thrums. Ben gün
hatırlıyorum, günlüğümde sadece bir giriş yaptığımı görüyorum, "sonunda
Waster Lunny's Bantams'ı satın aldım. "Peki hatırlıyorum
İşlem ve hiç şaşmamalı, çünkü Bantams'ı satın aldım
Altı ay boyunca her gün.

Öğlen hakkında doktorun köpek arabası tüm kiralıklar tarafından gözlemlendi
Auld Licht Manse'de duruyor. Çeşitli tahminler yanlıştı.
Margaret aniden hastalanmamıştı; Jean yutmamıştı
Deparning iğnesi; Bakan çalışmasında dışarı çıkmamıştı
Yüce düşünce anında pencere. Gavin köpeğe adım attı.
bir keresinde rashie-bog yönünde yola çıkan sepet, ama
Doktorun bir
onun kıvırıcısı.

Bununla birlikte, dedikodu için zemin vardı; thrums halkı için nadiren
onları tedavi etmek için çok geç olana kadar doktora çağırdı ve McQueen
sosyal ziyaretler ödeyecek adam değildi. Onun becerisinden bildik
Korkunç hikayeler, bu gibi,
Bir merdivendeki kırık kemiklere gel, hangi rung archie'yi keşfetti
düştü. Hava odaklı bir odaya girdiğinde personelini dürterdi
Temiz havaya izin vermek için pencereden ve sonra bir
kırılma için ödeme yapmak. Sağ kulakta sağırdı,
ve bu nedenle genellikle prosy halkının sol tarafını aldı, bu nedenle
Açıkladı, bir sıkıntıyı kutsayın. "Yazık değilim
Daha iyi duyuyor musun? "Dediğini duydum." Hiç değil. Eğer talihsizliğim varsa
Siz dediği gibi, kaldırılacaktı, nasıl olduğumu düşünemezsin
Sağır kulağımı kaçırmalı.
Ve onu iki gün öncesine kadar borusu olmadan hiç görmedim
Beş ve yirmi yıl önce Martinmas geliyordu.

"Hepimiz oldukça Weel," dedi Jean cevap verirken endişeli bir şekilde
Manse kapısına vuruşu ve o da hoş olmaya çalıştı,
Bir doktorun istediği takdirde, sahip olabileceğini iyi biliyordu
Beş dakikada ateş.

"Ay, Jean, yakında bunu değiştireceğim," diye cevapladı vahşi bir şekilde. "
Usta mı? "

"O vaazında," dedi Jean önemle.

Bakanı böyle bir anda kesintiye uğratmak
Onun, onun yukarı-işlenmesi için iyi olmuştu. Annesi bir zamanlar vardı
Kilisede bayıldı, ancak ailenin sıkıntısı harika olsa da,
ne onu dışarıda bıraktılar, ne
su. Onu saygılı bir tavırla pew'e desteklediler,
Bu arada şarkı söylemeye katılmak ve zamanla iyileşti
21 ve 7., 2. Chronicles'a bakın.

"Ona kapıda konuşmak istediğimi söyle," dedi doktor
Şiddetle, "Yoksa bu dakika seni kanıyorum."

McQueen girmezdi, çünkü atı ele geçirmiş olabilir
Stableward'ları döndürme fırsatı. Olduğu evlerde
Durmaya alışkın, nerede olduğunu bilerek kendi anlaşmasını yaptı
Doktorun "vakaları" olduğu kadar iyi, ama yeni kızdı
hastalar.

"Bence, sanırım Bay Dishart," dedi McQueen Gavin
Ona geldi, "En azından seni her zaman kalınlığında buluyorum
İşte bu yüzden şimdi buradayım. Eğer senin için nadir bir işim var
makineye atlayacak. Üzerinde yaşayan dadı Webster'ı biliyorsun
Windyghoul'un kenarı? Hayır, yapmıyorsun, çünkü o
Diğer Kirk. Her olayda, kardeşi Sanders'ı tanıyordun,
Mole-Catcher? "

"Onu hatırlıyorum. Görmekle çok övünen adamı kastediyorsun
Lord Rintoul'un yerinde bir top mu? "

"'Aynı ve bildiğiniz gibi, kötü muamele ile övünüyor
hiç görmediği polisler dokuz hapse mahkum edilmesine yol açtı
Son zamanlarda Gaol ayları. "

"Bu adam," dedi Gavin. "Onu hiç sevmedim."

"Hayır, ama kız kardeşi yaptı," diye cevapladı McQueen, "
Sebep, çünkü o onun ekmek kazançıydı ve şimdi açlıktan ölüyor. "

"Ona verebileceğim her şey--"

"Çok az olur, efendim."

"Ama komşular--"

"Onun yanında çok az şey var ve thrums yoksulları birbirlerine yardım etse de
Cesurca, şu anda kendisi kadar muhtaçlar. Dadı
Poorhouse'a geliyor, Bay Dishart. "

"Tanrı ona yardım et!" diye bağırdı Gavin.

"Saçma," dedi doktor, kendini zor bir adam yapmaya çalışırken.
"Oraya düzgün bir şekilde bakılacak ve-zamanla
hoşuna gidecek. "

"Annemin yaşlı bir kadını almaktan bahsettiğini duymasına izin verme
O yerde, "dedi Gavin, endişeyle merdivenden bakıyor. Yapamam
Margaret'in hiç dinlemediğini iddia et.

"Hepiniz zavallı ev bir gaol gibi konuşuyorsunuz," dedi doktor
Testisy. "Ama dadı söz konusu olduğunda, her şey
düzenlenmiş. Onu günümüzde fakir evine götürmeye söz verdim ve o
Şimdi beni bekliyor. Bana bir kabamişim gibi bakma. O
onunla bazı şeylerini zavallı evine götürmek ve
Sanders'ın geri dönene kadar dinlenecek, yeniden katılabildiği zaman
o. En azından ona onu rahatlatmak için söyledik. "

"Seninle gitmemi mi istiyorsun?"

"Evet, seni uyarmama rağmen, üzücü bir sahne olabilir; gerçekten de
Gerçek şu ki, günümüzde tek başına dadı ile yüzleşmek için. Bay Duthie
Bana eşlik etmeliydim, çünkü websters kuruldu Kirk;
Ay, ve böylece Rashie-Bog taşımıyor olmasaydı. Korkunç
Bu kıvrılmayı tuzağa düşürün, Bay Dishart "-burada doktor iç çekti-" Ben var
Bilinen Bay Duthie, gece yarısı Sabbath'a kadar bekleyin ve sonra
bir meşale ile Rashie-Bog'a. "

"Seninle gideceğim," dedi Gavin ceketini giyerek.

"O zaman at. Sigara içmeyeceksin? Asla saygın bir adam görmüyorum
Sigara içmek efendim, ama bu kadar saf atık için onunla öfkeli hissediyorum
zaman. "

Gavin buna gülümsedi ve olan Snecky Hobart
Manse Dyke üzerinde keeking, haberleri kiralıklara taşıyordu.

"Nicht'i uyumayacağım," dedi Snecky, "
Bakan Lauch. Ay, önemsemeyecekti. "

Bir bakan, kesin, yüzünde bir gülümseme giyen
Auld Licht Kirk'e asla çağrılmadı, ömür boyu bir
Şeytanla güreşin ve sadece anlamsız düşünce onu atmayı
katlarını çıkarmadan. Yine de, Gavin'in gayreti ne olmasına rağmen
Cemaat saygı duydu, birçoğu onu özel olarak sevdi.
çocukluk. Altı kişi olduğu evliliklere neden olabilirdi
Yılın son günü ve her birinde şaka yaptı (
aynı şaka) bir layman gibi. Bazıları oynamayı onaylamadı
Kitty Dundas'ın geçersiz oğlu ile on dakika teetotum, ama
Kitty'nin bu konuda övünme şekli kimseyi tiksinecekti. -Den
Günümüzde muhtemelen bir gavin skoru var,
Hepsi küçük bakandan sonra çağrıldı ve bir Gavinia var,
Kimi Christen'e tereddüt etti. Mizahi açıklamalar yaptı (aynı
tüm bu çocuklar hakkında ve onun gülürken gülümsemesi
Heads, gün için çalışmasının ne zaman yapıldığını düşünmek içindi.

Doktorun atı, sanki bir
Arkada bakan hiçbir fark yaratmadı. Tırmanmak yerine
Ancak çubuklar, Dadı'nın en yakın yolu batıya doğru gitti,
Hangi Gavin, bir reverie içinde fark etmedi. Gerçek söylenmelidir.
Mısır tekrar kafasındaydı.

"Sol kulağa da sağır mı düştüm?" dedi doktor. "Anlıyorum
Dudakların hareket ediyor, ama heceyi yakalamıyorum. "

Gavin, Çingene'yi tuzaktan başlattı, renklendirdi ve fırlattı.

"Neden çubuklara çıkmıyoruz?" diye sordu.

"Şey," dedi doktor yavaşça, "
Sirkler için bir duruş ve bu eski canavarım onu ​​geçmeyecek.
Bilirsiniz, çatışmaların ve clavers'ın arkasında olmadıkça
Onu bir seyahat şovunun yöneticisinden aldım.
O, dörtnala atladı at ('yıldırım')
Yüzüğü saatte bir mil sonra ve böylece çubukların tepesinde
Hala yönetilemez. Bir zamanlar beni onun sahnesine sürükledi
eski zaferler ve etrafında dönerek, makineyi sürükleyerek
ondan sonra. "

"Bunu açıklamamış olsaydın," dedi Gavin, "diye düşünmüş olabilirdim
Rashie-Bog'dan geçmek istediğini. "

Gerçekten doktor zaten bir ilk yakalamak için ayağa kalkıyordu
Curlers'a bakış.

"Şey," diye itiraf etti, "
Yüzük, sana söylediklerim doğru olsa da. Ancak ben yok
Bu şekilde sadece maçın nasıl gittiğini görmek için gelin. istiyorum
Sayın Duthie'yi görevini ihmal ettiği için utanç verici. Yapmama yardımcı olacak
Benim, Rab için, müziği ile zor bulduğumu biliyor
Kulaklarımdaki bu taşlar. "

"Daha önce oynadığını hiç görmedim," dedi Gavin,
dönüş. "Ne yaptıkları bir din! McQueen, inanıyorum
Dövüş! "

"Hayır, hayır," dedi heyecanlı doktor, "sadece biraz şaşkınlar.
Oyun için uygun ruh bu. Bak, bu baron-
Bailie başının üstünde duruyor ve Bay Duthie ondan
Bir 'thegitter. Yon'un Twa dokumacıları ve bir mason küfür
Laird ve adam 'Besom, Crumnathie'nin efendisidir. "

"Bir demokrasi, her olayda," dedi Gavin.

"Hiçbir şekilde," dedi doktor, "bu bir akıl aristokrasisi.
Gee Up, Lightning ya da Frost biz oraday olmadan önce gidecek. "

"Bu benim fikrim, doktor," dedi Gavin, "kemikleriniz olacak
Bu oyun bitmeden önce ayarlamak için. Bacaklardan başka bir şey göremiyorum
Şimdi."

"Curling'e karşı bir kelime söyleme, efendim," dedi McQueen,
Oynaması gereken bir oyunun görüşü huysuz olmuştu.
"Tehlikeli! Bildiğim en iyi ilaç. O adama bak
tarlaya geliyor. Jo Strachan. Efendim, kıvırma
Ondan vazgeçtikten sonra Jo'nun hayatını kurtardı. Bana inanmıyor musun?
Hie, Jo, Jo Strachan, buraya gel ve bakana ne kadar kıvrımlı
Seni tekrar bacaklarına koy. "

Strachan öne çıktı, sert, küçük, büyülenmiş bir adam, kırmızı ile
Soğuk algınlığı korumak için kulaklarının etrafında pazen.

"Doktorun söylediği müjde, Bay Dishart," dedi. "Ben
Ve benim sandy'm Baith hastasıydı ve aynı yatakta ve
Doktor o 'Sandy'yi umuyordu, ama Nane O'. Ay, Weel, duyduğumda
Bu, yatağımda olduğu gibi buz üzerinde ölürken Micht'im, bu yüzden ben
Yukarı ve wi 'benim claethes. Sandy bana kızdı, çünkü o hayır
Körler ve diyor ki, 'Jo Strachan, eğer Rashie-Bog'a çetediysen
Elbette Brocht Hame A Corp olacaksın. ' Yine de ona kulak verdim
Ve ben gaed. "

"Ve görüyorum ki ölmedin," dedi Gavin.

"Ben değil," diye cevapladı Fish Cadger, sırıtarak. "Na, ama şaka
O değil, ölen Sandy'di. "

"Şaka değil, Jo," Doktor'u düzeltti, "ahlaki."

"Ay, ahlaki; ben kelimeyi unutuyorum."

Gavin'in rahatsızlığının tadını çıkaran McQueen, şimşekten aşağı döndü
Rashie-Bog Yolu, çözülmez geçilmez olur
gelmek. Yaz aylarında Rashie-Bog, bir arabanın yaptığı birkaç alandır
hareketsiz durmadıkça batma değil, ama kışın bir loch
Burada ve orada ölü erkeklerin yalan söylediği söylenen bir bahar var,
Doğu ucunda acele yok ve burada köpek arabası yakınındaki
Curlers, dans eden, çığlık atan, yumruklarını sallayan bir kalabalık
Ve süpürme, yarım yüz izleyici yoluna girerken,
Gesticing ve danışmanlık.

"Beni sıkı tut," diye fısıldadı Doktor Gavin'e, "
Sizi dadı zavallı evine kendi başıma sürdürmenize izin ver. "

Bunu tuzaktan atlamaya çalıştığından daha erken söylememişti.

"Sen Donnert Fule, John Robbie," diye bağırdı bir oyuncuya, "
Yukarı, adamım, onu batırın; Hayır, hayır, Dinna, Dinna; Alane'yi bırak.
Bailie, Alane'yi bırak, seni alevlendiriyorsun. Bay Bulvsart, izin vereyim
Gitmek; Ne demek istiyorsun efendim, palto kuyruklarıma asılarak? Dang
Hepsi, Duthie'nin kazanması. O var, var! "

"Oynayacaksın, doktor?" Bazıları ağladı, köpek arabasına koştu. "Biz
Hae seni özledi Sair. "

"Jeames, ben-i--. Hayır, ben Daurna."

"O zaman yalamalarımızı alıyoruz. Bakanı hiç görmedim.
ona karşı hiçbir şey yapamaz. "

"O zaman," diye bağırdı McQueen, "oynayacağım. Gel ne oynayacağım. Let
Kuyruklarıma git, Bay Dishart, yoksa onları kestim. Görev?
Fiddlesticks! "

"Sana utanç, efendim," dedi Gavin; "Evet ve sizde
onu görevinden ikna et. "

"Utanç!" Doktor ağladı. "Bay Duthie'ye bak. Utanıyor mu? Ve
Yine de o adam beni on iki yıldır yeniden yaratıyor çünkü ben
büyüklerinden biri olmayı reddetti. Duthie, "diye bağırdı" diye düşün
Bu gün kıvrıldığın için kendinizden utanıyorum. "

Bay Duthie dikkatlice sırtını tuzağa çevirmişti, Gavin'in
İçinde varlık onu rahatsız etti. Nadiren hatırlatılmamızı umuyoruz
bir başkasını görerek görev. Ancak şimdi ilerledi
Köpek arabası, Gavin'in uzak tarafını alıyor.

"Ceketini giy, Bay Duthie," dedi doktor, "ve benimle gel
Dadı Webster'a. Vaat ettin. "

Bay Duthie, Gavin'e ve sonra gökyüzüne ilginç bir şekilde baktı.

"Her an gelebilir," dedi.

"Bence don tutacak," dedi Gavin.

"Yarın durabilir," diye itiraf etti Bay Duthie; "Ama to-
Morrow Şabat ve böylece kayıp bir gün. "

"Ne?" diye bağırdı Gavin dehşete kapıldı.

"Sadece demek istedim," diye cevapladı Bay Duthie, "
Rab'bin gününde. Pazartesi günü nasıl olabileceğine gelince, kimse
Söyleyebilir. Hayır, doktor, riske atmayacağım. Bir ortasındayız
oyun, adam. "

Gavin çok büyük görünüyordu.

"Ne düşündüğünü anlıyorum, Bay Dishart," dedi eski bakan
Doggly; "Ama o zaman, kıvrılmıyorsun. Çok akıllısın. Bende
Oğullarımın kıvrılmasını yasakladı. "

"O zaman parmaklarınızı açıkça görevinize tutuyorsun, Bay Duthie?" söz konusu
Doktor, çok yüksek. ("Şimdi kuyruklarımı bırakabilirsin, Bay Dishart,
Çünkü delilik geçti. ")

"Erdemli havalarınızdan hiçbiri, McQueen," dedi Bay Duthie. "Kadınların asla sahip olmadığı konusunda uyaran doktorun adı neydi?
Bairns Haudingken? "

"Ve ne," diye karşılık verdi McQueen, "
Oturumuna siyahken ne vaaz vereceğini ne de dua edeceğini söyledi
Frost sürdü mü? "

"Hoots, Doktor," dedi Duthie, "Öfkeni kaybetme çünkü ben
böyle bir formda. "

"Seninkini kaybetme Duthie, çünkü seni dövüyorum."

"Beni dövüyorsun, McQueen! Eve git efendim, ve Havers ile konuşma. Kim
Seni dövmek-- "

"Seni küçük şarkı söylemesini sağlayan

"Kim kazandı--"

"DSÖ--"

"DSÖ--"

"Sizi Pazartesi günü ne istersen oynayacağım!" çığlık attı
Doktor.

"Eğer tutarsa," diye bağırdı Bakan, "Bütün gün burada olacağım.
Bahisleri kendiniz adlandırın. Bir taş mı? "

"Hayır," dedi doktor, "ama sana ne için oynayacağımızı söyleyeceğim.
Beni bu büyüklük hakkında yapıyorsun ve oynayacağız
for. Eğer kazanırsan ofisi kabul ediyorum. "

"Bitti," dedi bakan, pervasızca.

Köpek arabası şimdi bir kez sürücüsü Windyghoul'a döndü
Daha iyi mizahlı, ama Gavin sessiz.

"Şimdi sağır kulağımdan daha iyi olurdu, Bay
Defart, "McQueen, Loch'un geride kaldıktan sonra." Evet,
Ve sanırım borumun seni yatıştıracağını düşünüyorum. Ama öyle alma
Kalbin çok, adam. Onu kolayca yalayacağım. O iyi bir adam,
Bakan, ama oyununun boşuna, gülünç derecede boşuna. Ancak ben
Seni düşünün, onun olması gereken yerde,
Bu gün sinirini kırdı ve tarafımız henüz kazanabilir. "

"İnanıyorum," dedi Gavin, ani aydınlanma ile, "
Beni bu amaçla buraya getirdi. "

"Belki," diye kıkırdadı doktor;  "Belki." Sonra değiştirdi
Aniden konu. "Bay Dishart," diye sordu, "
Aşk?"

"Asla!" Gavin'i şiddetle yanıtladı.

"Şey, iyi," dedi doktor, "atı korkutma. Var
Kendime aşık oldum. Kötü, ama kıvrılacak bir şey yok. "




Bölüm XII.

Bir çamur evinin trajedisi.


Köpek arabası Caddam ağaçları arasında çarptı, Gavin'i fırlattı ve
Bir tekerlek olarak birbirleriyle doktor bazı kayın köklerinde yükseldi veya
Bir havuzda bir an battı. Sanırım ahşap güzel bir manzaraydı
O gün, sadece karla tanıştıkları beyaz çamlar sanki
Numbed ressam işini bitmemiş bırakmıştı, kırılgan dallar
Tepesi, su kadar siyah. Ama önemli
Ahşabın nasıl olduğu az. Bir sincap sıçraması içinde
Yaşlı kadın bir çamur evinin kapısında duruyordu
Onu fakir evine götürecek tuzağın yaklaşımı.
Şimdi günün güzelliğini düşünebilir misin?

Dadı ağlamıyordu. Son kez evini kırdı
ve siyah merinosunu giy. Ağzı çok açıktı
dinledi. Yon olsaydı, ona hitap etmiş olsaydın onu düşünürdün
kibar ve aptalca. Ona bak. Şu anda olduğu sarkık yüzlü bir kadın,
şişmiş bir bedenle ve kimse ona bu otuz
yıllar. Sana bir şey söyleyebilirim; Neredeyse DROLL. Dadı Webster
bir zamanlar eşcinsel bir flört idi ve Airlie Meydanı'nda bir dokumacı var
Onun tüm dünyasını düşünen kararsız bir kafa. Tezgahı var
Boyundan bir ayak aldı ve Gone Dadı'nın kuzgun kilitleri
Sarma elini koyardı. Airlie Meydanı'nda
hayatı için örüyor ve işte dadı, olgunlaşmış
Poorhouse ve aralarında sevgili oldukları tepe var.
Tüm hikaye bu, dadı köpek arabasını duyduğunda
çığlık attı.

Onunla hiçbir komşu yoktu. Bunu zor düşünüyorsan, çünkü
Anlamıyorsun. Belki dadı hiç çok sevimli olmamıştı
Bir adam dışında ve onun kendi başına kaybettiği söyleniyor
kibir; Ama sevecek çok şey vardı. Komşuları
Yüz metre uzakta iki tane yoktu, onunla birlikte olurdu
Şimdi duygularını incitmekten korkuyorlardı. Kalp açılmaz
incelike izin vermeden sempati ve bu fakir insanlar biliyordu
O dadı onun götürüldüğünü görmelerini istemezdi. İçin
hafta ne olacağının farkındaydılar ve
Ona en nazik, ama o iğrenç kelime, zavallı ev, vardı
söylenmedi. Poorhouse thrums ile konuşulmamalıdır, ancak
Yüzünde ölüm gördüğünü söyleyecek bir şey yok. Dadı yaptı
Nereye gittiğini biliyorlar mı? fısıldadıkları bir soru muydu
Birbirlerine ve acı çeken gözleri kalplerinde yara izleri kesti.
Şimdi saat geldiğine göre, çocuklarını aradılar
evleri ve panjurlarını aşağı çekti.

"Onu kendiniz görmek istersen," dedi doktor
Atın dadı kapısına girerken, "Bekleyeceğim Gavin'e hevesle
atla. Değil, "diye ekledi," diye üzülüyorum
o. Ona bir nezaket yapıyoruz. "

Bununla birlikte, birlikte ayrıldılar ve
Evin içine tuzak, penceresinden izledi.

McQueen onu gördü ve glumly dedi, "Yalnız gelmeliydim, çünkü eğer
Dua et, onun ayrılacağından emin. Bay Dishart, yapamaz mısın
Neşeyle dua et? "

"Kendin çok neşeli görünmüyorsun," dedi Gavin ne yazık ki.

"Saçma," diye yanıtladı doktor. "Buna sabrım yok
yanlış duygu. Hareketsiz durun, yıldırım ve minnettar ol
Bugün efendiniz değil. "

Kapı açıldı ve dadı tam tersine çömeliyordu
odanın duvarı, ne kadar fakir, donuk bir mutfak,
Mobilyaların hala içine getirilmesi gerektiğini düşündüm. Battaniye
Ve dadı örtüsü olan eski halı parçası zaten
kutusunda paketlenmiş. Plaka rafı boştu. Sadece yuvarlak masa
ve iki sandalye ve dışkı ve bazı tavalar kalıyordu
arka.

"Şey, dadı," dedi doktor, alıçlamaya çalışıyor, "Ben geldim,
Ve görüyorsunuz, Bay Dishart benimle. "

Dadı cesurca yükseldi. Doktorun ona iyi olduğunu biliyordu ve o
ona teşekkür etmek istedim. Dünyanın büyük bir kısmını görmedim
kendim, ama çoğu zaman yaşlı fakirlerin tatlı nezaketi vurdu
ben kadar güzel. Dadı bir Curtesy'yi düşürdü, belki de bir tane, belki de,
Ama sahip olduğu en iyisini veren yaşlı bir kadındı.

"Teşekkürler nazikçe efendim," dedi; Ve sonra iki çift göz
onun önünde düştü.

"Lütfen bir sandalye almak için," diye ekledi çekingen bir şekilde. Bilmek garip
O korkunç anda, hiç kimse bana bunun daha az olduğunu söylemesine izin verin
Korkunç, yaşlı kadın konuşabilen kadındı.

Her iki adam da oturdu, çünkü dadı kalacaklardı
ayakta duruyor. Bazı bakanlar söyleyecek doğru olanı bilirlerdi
ama Gavin konuşmasına izin vermedi. Yine var
Size sadece bir ve yirmi olduğunu hatırlat.

"Ben drouthy, dadı," dedi doktor ona bir şeyler vermek için
"Ve ben bir su içmek zorunda kalacağım."

Dadı kapısının arkasında duran tavaya acele etti, ama durdu
O ulaşmadan önce.

"Toom," dedi. "Ben-bunu doldurmam gerektiğini sanıyordum
Sabah. "Doktorun gözünü yakaladı ve sadece yarısı olabilir
Bir sob._ "Ben buna yardım edebilirim" dedi özür dileyerek.
"Çok nankör olduğum için kendime kızgınım."

Doktor bir kerede ayrılmaları en iyi düşündü. O
gül.

"Ah, hayır, doktor," diye bağırdı dadı alarmda.

"Ama hazır mısın?"

"Ay," dedi, "Bu iki saat hazır oldum ama sen micht
Bir dakika bekle. Hendry Munn ve Andrew Allardyce geliyor
yol ve beni görürlerdi. "

"Bekle doktor," dedi Gavin.

"Teşekkürler nazikçe efendim," diye yanıtladı Dadı.

"Ama dadı," dedi doktor, "sana söylediklerimi hatırlamalısın
Poo-, gideceğin yer hakkında. İyi
ev ve içinde çok mutlu olacaksın. "

"Ay, mutlu olacağım," diye bağırdı dadı, ama doktor, eğer yapabilirsem
Ben sadece Hae Bided olsa da mutlu olmuştu! "

"Alacağınız yiyecekleri düşünün: Neredeyse her gün et suyu."

"Bu-çok keyifli olacak," dedi Dadı.

"Ve her zaman sizin için hoş bir şirket olacak," diye devam etti
Doktor, "ve oturmak için güzel bir oda. Neden oradaydıktan sonra
Bir hafta, aynı kadın olmayacaksın. "

"İşte bu!" Dadı ani tutkuyla ağladı. "Na, na; ben olacağım
Yoksul oranlarında kadın. Oh, mither, mither, sen küçük thocht
Bana geldiğimde beni sıktığın zaman! "

"Dadı," dedi doktor tekrar yükseldi, "Senden utanıyorum."

"Affetmenizi alçakgönüllü bir şekilde hızlandırıyorum efendim," dedi, "ve sen Micht
Henüz bir çiş. Bu iki saatte çeteye hazırdım, ama
Artık makine kapıda olduğuna göre, ben nasıl öyle, ama
Ben acımasız bir şekilde sweer'im '. Oh, Bay Dishart, bu zengin doğru
Doktorun ne söylediği-yer, ama ben sadece alıyorum
İçeride. Ben-ben gey auld. "

"Sık sık arkadaşlarını görmek için dışarı çıkacaksın,"
söylemek.

"Na, na, na," diye bağırdı Dinna bunu; çeteye gideceğim ama sen Mauna
Bir cenaze cenaze dışında beni hiç terk et. Dinna onybody'ye izin verdi
THRUMS Yüzüme tekrar bak. "

"Gitmeliyiz," dedi doktor sıkıca. "Mutch'u giy, dadı."

"Dinna'nın bir mutch giymem gerekiyor," diye cevapladı hafif bir sifonla
gurur. "Bir kaputum var."

Kaputu yatağından aldı ve yavaşça giydi.

"Nabody'nin göründüğünden emin misin?" diye sordu.

Doktor bakana baktı ve Gavin Rose.

"Dua edelim," dedi ve üçü dizlerinin üstüne indi.

Herhangi bir evden ayrılmak Auld Licht bakanlarının gelenekleri değildi
İçinde bir dua sunmadan ve bize her zaman görünüyordu
Gavin dua ettiğinde, Tanrı'nın dizlerinde idi. Küçük
Bakan kendini alçakgönüllü bir odada dua ederek, awed ile
Etrafında dünyayı ondan çok daha fazla bilen insanlar
Ses zaman zaman kalın ve yine bir gıcırtı ve elleri sıkılmadı
Zarifçe, sadece komik bir figür olabilirdi, ama biz yaşlıydık
Moda ve bizi daha iyi adamlar yapıyor gibiydi. Sadece biliyorsam
Yol, onu olduğu gibi çizerdim ve onu da kastetme korkusu değil
Okuman için bir adam. Daha önce uzun sürmemişti
Dualarının çoğunu konuştuğumuzu biliyordu ve şüphesiz
onu biraz şişirdi. Bazen cüret ediyorum, o ondan ayağa kalktı
Dizler, günümüzde iyi dua ettiğini hissediyor, ki bu korkunç bir
kimseye karşı getirmek için ücret. Ama her zaman öyle değildi, ne de
Şimdi öyle.

Ötesinde sevdiğim bu adamdan sert konuşmuyorum
Diğerleri, dadı onun ve duası arasına geldiğini söylediğimde.
Tanrı'nın kendi imajına sahip olsaydı, boyanmamıştı, unuturdu
Makerının varlığında her şey, ama dadı da konuşuyordu ve
Sözleri onu boğdu. İlk başta sadece fısıldadı, ama yakında ne
kalbini acı verici bir şekilde patlatıyordu ve bilmiyordu
Bakan durdu.

Onlar onu dünyaya geri getiren inliyorlardı:-

"Çeteye vereceğim ... Ben bir temel kadınım 'Mair teşekkür etmek için'
onları benim için çok iyi ...
Döner kavşak bir yol al ve ben sair fleid bir 'Roods görecek
Ben ... geri döndüğünde fakir Sanders'a söylenebilirse
Aceleyle öldüğümde, onu koruyabileceğini syne
Head ... Oh, MITH! ... Keşke gelmiş olsaydı ve beni ta'en
Nicht'te ... Bu bir köpek arabası ve ben de bir araba olabilmesine dua ediyordum
böylece bana pipetle karşılayabileceklerdi. "

"Bu benim durabileceğimden daha fazlası," diye bağırdı Doktor.

Dadı Rose korktu.

"Seni denedim Sair," dedi, "ama oh, minnettarım ve ben
Şimdi hazır. "

Hepsi başka bir kelime olmadan kapıya doğru ilerledi ve dadı
Hatta gülümsemeye çalıştı. Ama zeminin ortasında bir şeyler geldi
onun üzerinde ve orada durdu. Gavin elini tuttu ve öyleydi
soğuk. Birinden diğerine baktı, ağzı açıldı ve
Kapatma.

"Ben yardım ediyorum," dedi.

"Çok acımasız," diye mırıldandı doktor. "Bu kadını ne zaman tanıyordum
O bir lassie idi. "

Küçük bakan ellerini uzattı.

"Ona acıyor, ey Tanrım!" Dua etti, küstahlığıyla
gençlik.

Dadı sözleri duydu.

"Ah, Tanrım," diye bağırdı, "Sen Micht!"

Tanrı'nın ona ne yapacağını söyleyecek bir bakana ihtiyacı yok, ama bu onun iradesiydi
fakir evin bu kadına sahip olmaması gerektiğini. Bir kullandı
Garip enstrüman, şimdi açan Mısır'dan başka bir şey yok
Çamur evi kapısı.




Bölüm XIII.

Mısırlı kadının ikinci gelişi.


Çingene evi geçiyordu, belki de thrums yolunda
dedikodu için ve sadece meraklıydı, aniden Gavin'in doğdu
Ağla, bu onu girmesini sağladı. Kendini beklenmedik bir şirkette bulduğunda
Kapıyı tuttu ve şaşkın bakana
Bir an için çamur evine adım atmıştı
bahçe. Ancak gözleri onu tanıdıklarında dans etti ve sonra
Sertleşti. "Burası senin için bir yer değil," diyor şiddetle,
Dadı, düşünmek için çok perişan olduğunda, Mısırlı'da ağlayarak düştü
ayak.

"Beni fakir evine götürüyorlar," diye ağladı; "Dinna izin ver
Onlar, Dinna izin ver. "

Mısır'ın kolları onu sıktı ve Mısırlı bir salliye öptü
Bir zamanlar senin kadar adil olan yanak, bayan, okuyabilir
Bu hikaye. Kimse dadı yıllarca okşamamıştı ama sen
Etraftaki bu genç kollara bakmak için çok fakir ve yaşlı olduğunu düşünüyorum
Boynu? Kadınların her birini sevemeyeceğini söyleyenler var
Diğer, ama doğru değil. Kadın gelişmemiş bir adam değil ama
daha iyi bir şey ve Gavin ve doktor gördükleri gibi biliyordu
Dadı koruyucusuna yapışıyor. Çingene döndüğünde
İki adama yanıp sönen bir anne olabilirdi
çocuğu.

"Nasıl cüret edersin!" Ağladı, ayağını damgaladı; Ve gibi sarsıldılar
Malefaktörler.

"Görmüyorsun--" Gavin başladı, ama öfkesi onu durdurdu.

"Korkarsın!" dedi.

Doktor bile etkilenmişti, böylece şimdi
Çingene saygıyla.

"Hepsi çok iyi," dedi, "ama bir kadının sempati--"

"Bir kadın!-Ah, eğer sadece beş dakika erkek olsaydım!"

Küçük yumruklarını sıktı ve yine Dadı'ya döndü.

"Zavallı canım," dedi şefkatle, "Seni almalarına izin vermeyeceğim
uzak."

Hem bakan hem de doktora zaferle baktı,
onları acımasız tasarımlarında sıkmıştı.

"Gitmek!" Dedi, büyük ölçüde kapıyı işaret etti.

"Bu isyanların Mısır mı," dedi Doktor
Gavin'e ses, "Yoksa o bir kraliçe mi?
utanç verici. Biz suçlu değiliz. Bir şey söylemek."

Sonra Mısır Gavin'e sıkıca dedi.

"İyi demek istiyorsun, ama bu zavallı kadına zulüm yapıyorsun
gerçekleştirilemeyen umutları tutmak. Sempati değil
Yemek ve yatak örtüleri ve ihtiyaç duyduğu şey bunlar. "

"Ve lüks içinde yaşayan sen," diye karşılık verdiler. "
onlar için zavallı ev. Seni daha iyi düşündüm! "

"Tuts!" dedi doktor sabrı kaybederek, "Bay Fitchart daha fazlasını veriyor
fakirlere sıkıntılı diğer adamlardan daha fazla ve o olmayacak
bir çingene ile vaaz edildi. Seni bekliyoruz dadı. "

"Ay, geliyorum," dedi Dadı, Mısırlı'dan ayrıldı. "Ben
Çete, Lassie. Dinna benim için selamlıyor. "

Ama Mısırlı, "Hayır, gitmiyorsun. Bu adamlar
gidiyor. Git, efendim ve bizi bırak. "

"Ve dadı mı sağlayacak mısın?" diye sordu doktora aşağılayıcı bir şekilde.

"Evet."

"Peki siller nereden geliyor?"

"Bu benim ilişkim ve dadı. Begone, ikiniz de. O
Bir daha asla istemiyorum. Gittiğinizden bahsetmenin nasıl getirildiğini görün
hayatını yüzüne geri döndür. "

"Bedeli olmayacağım," dedi doktor kabaca, "rengi görene kadar
Sillerinizden. "

"Ah, para," dedi Mısırlı bir şekilde. Elini koydu
Güvenle, iyi dolu cüzdanlara alışkınmış gibi, güvenle, ama
sadece iki gümüş parça çizebilirdi.

"Unutmuştum," dedi yüksek sesle, kendi kendine konuşsa da.

"Ben öyle düşündüm," dedi alaycı doktor. "Gel, dadı."

"Benden şüphe etmeyi varsayıyorsun!" dedi Mısır, yolunu engelleyerek
kapı.

"Sana inanmayı nasıl varsayabilirim?" cevap verdi. "Sen bir
Mesleğe göre dilenci ve yine de If-Pooh, saçmalık gibi konuşun. "

"Korkunç küçük yaşardım," diye fısıldadı dadı ve Sanders
Ağustos ayında tekrar çıkacak. "

"Haftada yedi şilin," dedi doktora.

"Hepsi bu mu?" Diye sordu Mısır. "Sahip olacak. "

"Ne zaman?"

"Bir kerede. Hayır, gece için mümkün değil, ama yarın yapacağım
Beş kilo getirin; Hayır, göndereceğim; Hayır, bunun için gelmelisin. "

"Peki nerede, dalışların kızı, ikamet ediyor musun?" Doktor sordu.

Şüphesiz Mısırlı, yazık olsaydı hazır bir cevap bulabilirdi
Dadı için daha az samimi; Olduğu gibi, tereddüt etti, istedi
Sırrını hızlı bir şekilde tutarken doktora pritiveate.

"Sadece sordum," dedi McQueen onu merakla izleyerek, "çünkü ne zaman
Nerede yapılacağını bilmek istiyorum bir randevu alıyorum. Ama ben
Diyelim ki aniden yerden çıkacaksın
Günümüzde bitti ve altı hafta önce yaptı. "

"Yerden çıkıp çıksamım da olmasam," dedi Çingene,
Onun öfkesi, "Beş kiloluk bir not olacak
el. Bu saat hakkında yarın benimle buluşacaksın-Kaims'i gör
Cushie? "

"Hayır," dedi bir an duraklamadan sonra doktor; "Yapmayacağım. Ben bile
Kaims'e gittim seni orada bulamamalıyım. Neden yapamazsın
Bana mı gel? "

"Neden bir kadının saçını taşıyorsun," diye yanıtladı Mısırlı, "
Zincirinizde madalyon mu? "

Bildiklerinden bahsedip konuşmadığı ya da bu sadece bir
Şans vuruşu, söyleyemem, ama doktor ondan geri döndü
Aceleyle ve madalyona bakmaya yardım edemedi.

"Evet," dedi Mısır sakince, "hala kapalı; ama neden sen
Bazen geceleri açın mı? "

"Lassie," diye bağırdı yaşlı doktor, "Sen bir cadı mısın?"

"Belki," dedi; "Ama sorularıma cevap vermem.
Sırlarınız var, neden benimki alamıyorum? Şimdi tanışacak mısın
Ben Kaims'te? "

"Hayır; sana her zamankinden daha fazla güveniyorum. Gelseniz bile,
Benimle zaten yaptığınız gibi oynamak. Bir Vagrant nasıl olabilir
Beş şilin bulunmadığı zaman cebinde beş kilo
Sırt? "

"Sen acımasız, zor bir adamsın," dedi Mısırlı, kaybetmeye başlayarak
umut. "Ama bak," diye bağırdı, parlıyor, "bu yüzüğe bak. Yap
değerini biliyor musun? "

Parmağını kaldırdı, ama taş sıkıcı yaşamayacaktı
ışık.

"Altın olduğunu görüyorum," dedi doktor dikkatli bir şekilde ve gülümsedi
Onu sadece çerçeveye bakmasını sağlayan cehalet.

"Kesinlikle, altın," dedi Gavin, eşit derecede aptalca.

"Bize merhamet!" Dadı ağladı; "İnanıyorum ki,
elmas."

"Nasıl geldin?" Doktor şüpheyle sordu.

"Birbirinize soru sormamayı kabul ettiğimizi sanıyordum"
Mısırca cevap verdi. "Ama bak, tutmanı sana vereceğim
rehinede. Eğer geri almak için Kaims'de değilsem, tutabilirsiniz
BT."

Doktor yüzüğü eline aldı ve merakla inceledi.

"Bunda bir tuhaflık var," dedi sonunda, "sevmiyorum.
Yüzüğünü geri al, Lassie. Bay Dishart, Dadı Kolunuzu Ver ve
Kutusunu makineye taşıyacağım. "

Şimdi tüm bu zaman Gavin bir adamın korkunç sıkıntısındaydı
"Bu gerçek bir kadın" dediği iki zihnine sahipti.
ve diğeri, "Ekim on yedinci hatırla." Onlar vardı
içinde savaş ve bir tarafı alması gerektiğini biliyordu, ama hayır
Daha önce onu davet ettiğinden bir tane dışarı atmıştı. Yapmadı
Doktora cevap ver.

"Eğer," dedi McQueen, tereddütüyle netttored, "buna güveniyorsun
kadının sözü. "

Gavin dürüstçe bu iki zihni birbirine karşı tartmaya çalıştı,
ancak dürtü ölçeklerden birine atlamayı önleyemedi.

"Bana güveniyorsun," dedi Mısır, ıslak gözlerle; Ve şimdi bu
Ona tekrar baktı ...

"Evet," dedi sıkıca, "Sana güveniyorum" ve
Doğru kelimeler olduğunu söylemek çok zor. Daha fazla şüphesi yoktu
BT.

"Sadece bir anı düşünün," diye uyardı doktor. "Reddediyorum
Bu konuda bir ilgisi var. Kaims'e gideceksin
Siller? "

"Gerekirse," dedi Gavin.

"Bu gerekli," dedi Mısır.

"O zaman gideceğim."

Dadı elini çekingen bir şekilde aldı ve o kadar öpüyor olurdu
bir bakandan daha az.

"Cesara cesaret edemiyorsun dostum," dedi doktor korkunç bir şekilde, "randevu alın
Bu çingene ile. Thrums'ta ne söyleneceğini düşünün. "

Gavin'i bu uyarıyı alma şekli için onurlandırıyorum. Onun için,
Cemaatinin yükselişinden kimin yalan söylemesi izlendi
aşağı, her hareketin thrums için bir metin olması beklenen,
söz verdiği küçük bir şey değildi. Bunu biliyordu ama sadece
kızarmıştı çünkü doktor
kadının varlığı,

"Kendini unutuyorsun, doktor," dedi keskin bir şekilde.

"Yerinizde bir tane gönder," diye tavsiye etti doktora
Küçük Bakan.

"Kendisi ve yalnız gelmeli," dedi Mısırlı. "Mecbursun
İkisi de bana dadı arkadaşı kim olduğundan bahsetmeme sözünü ver,
Ve o da söz vermeli. "

"Şey," dedi doktor, ceketini düğmeli, "
At artık donuyor. Unutma, Bay Dishart, alıyorsun
bunun tek sorumluluğu. "

"Yapıyorum," dedi Gavin, "ve azami güvenle."

"Ona yüzüğü ver, Lassie," dedi McQueen.

Bakanı yüzüğü verdi, ama almazdı.

"Sözün var," dedi; "Bu yeterli."

Sonra Mısır ona düşünebileceği ilk görünümü verdi
daha sonra yanlış yönlendirmeden.

"Öyle olsun," dedi doktor. "Parayı al ve ben söyleyeceğim
Bunun olduğunu düşünmek için bir nedenim olmadığı sürece hiçbir şey
dürüst olmayan bir şekilde gel. Bana o kadar korkma görünme dadı. Umarım
Senin uğruna onun çorap ayağı altınla dolu. "

"Elbette risk almaya değer," dedi Nanny, çok parlak değil, "
Bakan onun yanında. "

"Ay, ama kimin yanında, dadı?" diye sordu doktor. "Lassie, ben
Kin yok; Bana kim olduğunu söylemeyecek misin? "

"Sadece bir puir çingene, onurun," dedi kız
Şimdi onun amacını kazandığı için yaramaz; "Sadece bir gezinme
Hallen-Shaker ve sana servetini söyleyecek miyim, güzelim
beyefendi?"

"Hayır, sen değilsin," diye yanıtladı doktor, ellerini daldırarak
Aceleyle Gavin'in güldüğü ceplerine.

"Eline bakmama gerek yok," dedi çingene, "
Yüzündeki servetin. "

Ona sabit bir şekilde baktı, böylece kıpır kıpır.

"Seni görüyorum," dedi Mısırlı mezar bir sesle ve konuşuyor
Yavaş yavaş, "Çok zayıf ol. Görüşün neredeyse gitti. Sen
Kaza odasında yalnız oturmak, akşam yemeğinizi pişirmek ower a
zayıf ateş. Kurum lum düşüyor. Ayrılın
Kadınlara karşı görgü, hizmetkar Lassie Frae'yi sürdü
ev ve karın seni dövüyor. "

"Ay, orada kehanetini bozuyorsun," dedi Doktor,
rahatlattı, "çünkü evli değilim; borumum şimdiye kadarki tek eş
vardı. "

"O zamana kadar evli olacaksın," diye devam etti Mısırlı,
Bu kesintiye kaşlarını çatıyor, "çünkü karını görüyorum. O bir
SHREW. Sizi noktanızda evlendiriyor. Sana lauch ediyor
şirket. Sigara içmene izin veriyor. "

"Seninle uzakta, yeşim," diye bağırdı doktora bir öfke ve hissediyorum
Pipi için endişeli bir şekilde, "Bay Dishart, daha iyi kaldın ve
Bu konuyu seçtiğiniz gibi ayarlayın, ama sizinle bir kelime istiyorum
dıştan."

"Ve sen kızgın değilsin, doktor, değil mi?" diye sordu dadı
özlemle. "Benim için zengin oldun, ama ben canna thole
o yer. Ve oh, doktor, sen winna nabody'ye
Taen'e çok yakın mıydım? "

Bahçede McQueen Gavin'e dedi:-

"Haklı olabilirsiniz, Bay Dishart, bu konuda, çünkü bu var
Bizim lehimize, kadın bizi kandırarak hiçbir şey kazanamaz. O
Dadı için hissediyor gibiydi. Ama kim olabilir? Yapabileceğini gördün
Scotch dilini sanki bir kapakmış gibi kolayca koyun. "

"O benim için bir gizem," diye cevapladı Gavin, "ama
Bana parayı verecek ve ondan istediğim tek şey bu. "

"Ay, bu görülmeye devam ediyor. Ama kendine iyi bak; bir adam
İkinci çocukluk bir kadın onu tuttuğunda başlar. "

"Kendini benim hakkımda alarm verme, Doktor. O sadece bir tane cüret ediyorum
güneyden gelen bu çingenelerden. Zengin oldukları söyleniyor, birçok
onlardan ve hatta istedikleri zaman, büyük bir tarza sahip olmak. .
İnsanların şüpheleri yoktu ama göründüğü şeydi
olmak. "

"Ay, ama ne gibi görünüyor? Bu bile beni şaşırtıyor. Ve sonra
Yine de kendini kabul ettiği bu gizem var
Belki sadece bizimle oynamak için. "

"Belki," dedi Gavin, "sadece ona karşı önlem alıyor
Polis tarafından keşif. İsyanlardaki rolünü hatırlamalısın. "

"Evet, ama o rolü nasıl oynayabildiğini hiç öğrenmedik.
Ayrıca, içinde korku yok ya da cesaret almazdı
thrums'a geri dön. Ancak, iyi şanslar katılın. Ama dikkatli ol. Sen
Ayaklarını iradeleri ve vasiyetleri arasında nasıl tuttuğunu gördün mü? Asla Güvenme
Aralarında keder almayan bir Scotch erkek veya kadın. "

Doktor köpek arabasında oturdu.

"Ve Bay Dishart," diye seslendi, "
madalyon. "




Bölüm XIV.

Bakan kadının borularına dans ediyor.


Gavin, doktorun uyarılarının çimlere düşmesine izin verdi. Onun sevinciyle
Dadı'nın kurtuluşu, menteşeleri olan bahçe kapısına atladı
iplik ve başını içeri bırakırken şapkasını akıllıca yakaladı
protesto. Daha sonra çamur evine istikrarlı bir şekilde tekrar girdi. Hoş
değişim. Dadı'nın evi tükenmiş bir saatti ve
tekrar gidiyor. Zaten yaşlı kadın kutusunu açıyordu,
Kendisi ve fakir ev arasındaki mesafeyi arttırmak için. Ancak
Gavin onu sadece arka planda gördü, Mısırlı için,
Çalışmaları, evin kalbi olmuştu. Onu fırlatmıştı
Dadı'nın omuzları üzerinde şal ve şöminenin kırılmasındaydı
Bir dışkı bacağı ile turba. Mermer bir şekilde bakana döndü
yakacak odun için personelini kesmesini istemek ve
Wittly cevapladı ama yapamadı. Sonra, sık sık,
Mısır onu sessizce şaşırttı. Ona asla alışamam
gün sonra kendimle yüzleşin. Her zaman beni merak ettirdi
Güneşin olduğu bir yaz gününde kendi glen yeterliliğim gibi
devam ediyor ve bulutlar yürüyüşte ve Glen asla
Aynı iki dakika boyunca, ama her zaman beni yapacak kadar güzel
üzgün. Asla Mısır'ı göründüğü gibi hayal etmeye çalışmayacağım
Gavin, dadı ateşi üzerine eğilirken, asla benim
Glen. Yine de resim yapmaya çalıştıktan sonra yüzlerce kez selamladım
ikisi birden.

Dadı'nın ızdıraplarının sona erdiğine inanan yaşlı bir bakan,
dizlerinin üstüne çıktı ve kesintiye uğramış duayı bitirdi, ama
Şimdi Gavin sadece bu kızın teklifini yapıyordu.

"Dadı ve ben bir tabak çay içeceğiz,
Haklara Şeyler, "dedi ona," sence davet etmeliyiz
Bakan, dadı? "

"Cesaret yapabildik," diye cevapladı Dadı çabucak,

"Varsayım için onu affetecek misin Bay Dishart?"

"Varsayım!" dedi Mısırlı, yüz yaparak.

"Lassie," dedi Nanny, yeni arkadaşını rahatsız etmekten korkuyor,
Bu hakarette bakana dehşete düştü, "Ben Ken Sen Weel,
Ama Bay Din Ahlap'ın Sizin Sizinkini Eşitliğe Aldığınızı Düşünecek
Wi 'O. "Bir fısıltı ekledi," Dinna çok özgür ol; O Auld
Licht Bakanı. "

Çingene sahte huşu ile eğildi, ama Gavin geçmesine izin verdi. O vardı
Gerçekten de, özellikle kimse olduğunu unuttu ve
Çay kalmak için endişeli.

"Ama su yok," diye hatırladı, "ve çay var mı?"

"Onlar ve başka şeyler için dışarı çıkıyorum,"
açıklandı. "Ama hayır," diye devam etti, yansıtıcı bir şekilde, "
Çay, suya gitmelisin. "

"Lassie," diye bağırdı Dadı, "diye konuştuğun mind. Bir göndermek için
Kuyu Bakanı! "

"Gidip gideceğim," dedi Gavin, sürahi pervasızca kaldırarak. "Kuyu
Ahşapta, sanırım? "

"Bana sürahi bana, Bay Dishart," dedi Nanny, sıkıntı içinde. "Ne
Eğer görmeseydin bir kasaba olurdu! "

"O zaman burada kalmalı ve geri dönene kadar evi tutmalı"
dedi Mısırlı ve bunun üzerine ayrıldı, dostça bir dalgayla
elini bakana.

"O bir awfu 'lassie," dedi dadı özür dileyerek "
Sadece ortaya çıkma şekli ol. "

"Sana çok iyiydi, dadı."

"O var; en azından, söz veriyor. Bay Bay. Dishart, o awa ';
Ya geri gelirse? "

Dadı gergin bir şekilde konuştu ve Gavin uzun bir yüz çizdi.

"Sanırım yapacak," dedi hafifçe. "Bundan eminim"
aynı sese eklendi.

"Ve o kötü mü?"

"Ona inanıyorum," dedi Gavin, o kadar çok kendi sözleri
ona güvence verdi. "Mükemmel bir kalbi var."

"Ay," dedi Nanny, bakanın inancının
Mısır'ın sözü, "Ve bu bir gaen-atıkta neredeyse doğal değil
vücut. Yine de bir çingene, çünkü nabody ane gibi davranırdı
Bu vardı. Tod, göndermek için Dauring tarafından Mısırlı olduğunu kanıtladı
Sen kuyuya. "

Bu kesin argüman, potansiyel çeyizini bu kadar yakın getirdi
Dadı'nın zavallı evi sakladığı gözleri.

"Sanırım sana parayı canlandıracak," dedi ve "
Gie Me Haftada Yedi Şilin? "

"Bu en iyi plan gibi görünüyor," diye yanıtladı Gavin.

"Peki onu ne yapacaksın?" Diye sordu, bir şeyle
Aklı. "Bana girersen korkunç olurdum
Saxpences. "

"Daha küçük paralar daha ileri gidiyor mu?" Diye sordu Gavin merakla.

"Na, hayır.
iki şilin bitleri için yanlışlıkla kronlar; ay, bir şeyler var
Ha'en Fower ve Twenty Pennies'de tek parça halinde baş döndürücü; var
Sic korkunç küçük yığın. Sanders, altın bir egemenlik yaptı ve
O kadar sık ​​baktı ki küçülüyordu ve
Korkana kadar elinde daha küçük Micht sadece bir yarı ol
Nihayet."

Zihni bu konuda rahatladı, yaşlı kadın
Peki. Bir dakika sonra Gavin, aramak için kapıya gitti.
Çingene, ve dadı kapıdan başka bir şey değildi. Sen var
Kim okuyan ölüme yakın hastalandı ve şimdiye kadar iyileşti
Bir kez daha pencerenizde durabileceğinizi? Eğer öyleyse, var
Dünyanın güzelliğinin seni nasıl yeniden vurduğunu unutmadı, bu yüzden
Uzun görünüyordun ve birçok kez "Ne kadar adil bir dünya
"bir keşif yapan biri gibi. Öyle bir bakıştı ki
Dadı, bahçesinde dururken tepeye ve Caddam'a verdi
geçit.

Gavin ateşe döndü ve içinde bir kızı izledi
Memur pelerini Askerlerle saklamada oynuyor. Sonra
İç çektiği zaman, sonra kimin içini çektiğini görmek için keskin bir şekilde baktı,
Sonra, düşüncesizce, boş su ısıtıcısını kaldırdı ve üzerine yerleştirdi
Parlayan turba. Su ısıtıcısında göze çarpıyordu, kolları
Dadı kuyudan döndüğünde katlanmış.

"Düşünüyorum," dedi, "o"
Lassie sadece bir Mısırlı olacak. Ay, onun nane olduğunu fark ettim
Auld Licht bakanı olduğunu söylediğimde. Weel, ben uphaud
Bu, açık havada yaşayan ower muckle geldi. Var
Evde yanan bir koku yok mu? "

"Bunu fark ettim," diye cevapladı Gavin, "geldiğinizden beri koklayarak.
O zamana kadar meşguldüm, su ısıtıcısını giydim. Koku
daha da kötüleşiyor. "

Dadı, konuşmaya başlarken ateşte boş su ısıtıcısını görmüştü,
Ve böylece gizemi çözdü. İlk düşüncesi kapmaktı
yangından su ısıtıcısı, ama kimin oraya koyduğunu hatırlayarak, o
cesarete cesaret edemedi. Bunun yerine ocaklara doğru yanaldı ve dedi
ustaca, "Ay, işte bu; turba arasında bir nüfuz," yumuşakça
su ısıtıcısını toprak zemine koydu. Hala kırmızı
Ancak çingene tekrar ortaya çıktığında kıvılcımlar.

"Su ısıtıcısını kim yaktı?" Diye sordu, Dadı'nın işaretlerini görmezden geldi.

"Lassie," dedi dadı, "bendim;" Ama Gavin, Flushing, itiraf etti
Suçluluğu.

"Ah, sen aptal!" Mısırlı diye bağırdı, iki onsu sallayarak
Yüzünde çay (o zaman altı pound pound'a mal olan).

Bu dadı ellerini sıkarak ağlayarak, "bu
küfür."

"Eğer erkekler," dedi çingene, "ellerini içeride tutacaktı
Bütün gün cepleri, dünya işleri daha kolay olurdu
yönetildi. "

"Feetht!" diye bağırdı dadı, "Bay Bolchart, aklını koymaya bakarsa
Su ısıtıcısını senden veya benden daha hızlı kaynatabilir. Ama onun
Thochts daha yüksek şeyler üzerinde. "

"Bundan daha yüksek değil," diye karşılık verdi çingene el seviyesini tutarak
kaşıyla. "İtiraf et Bay Dishart, bunun kesin
Düşündüğünüzün yüksekliği. Bak, dadı, o kızarıyor
Sanki beni düşündüğünü kastetmiştim. Yapamaz
Cevap, Dadı: Onu öğrendik. "

"Ve nazikçe cevap vermek yok," dedi dadı
Çingene'nin çeşitli alımlarının incelenmesi; "Ne için o
Cevap, ancak Binlerce yaşadığından emin olması gerekecek
Yıllar sonra sana veya bana beş dakika ayırabilir mi? Tabii ki
Onun altında oturursak farklı olurdu. "

"Ve yine de," dedi Mısırlı, büyük bir ciddiyetle, "
O masada çay iç. Umarım duyarsın
Onur, Dadı. "

"Hayır mıyım?" Dedi dadı, eğitimi alaycı içermeyen.
"Frae'nin o gitene kadar olmadığını düşünmeye çalışıyorum, ben de
Çaydanın düşmesine izin vermeli. "

"Bana teşekkür edecek hiçbir şeyin yok," dedi Gavin, "
Buna teşekkür etmek için-bu-- "

"Bu Haggarty-Taggarty Mısırlı," diye önerdi kız. Daha sonra,
Gavin'e merakla baktığımda, "Ama benim adım Babbie." Dedi.

"Bu Barbara için kısa," dedi Dadı; "Ama Babbie ne?"

"Evet, Babbie Watt," diye yanıtladı Çingene, sanki bir isim o kadar iyiymiş gibi
diğeri olarak.

"Weel, erkekler, kapağı su ısıtıcısından kaldır Babbie," dedi Nanny, "
Kaynamış. "

Gavin dadı hayranlıkla ve kıskançlıkla baktı, çünkü
Babbie, bir biber kutusunun adı gibi havalı.

Babbie, dadı bardaklarını ve tabaklarını yıkamak için kollarını sıkıştırdı,
Çamur evinin en müreffeh günlerinde bile sadece
Haftada bir kez kullanılıyordu ve Gavin yardım etmek için o kadar hevesliydi ki
başını plaka rafına çarptı.

"Orada otur," dedi Babbie, yetkili olarak, bir fincanla işaret ederek
Elini, bir tabureye, "ve sana izin verene kadar yükselme.
"

Dadı'nın şaşkınlığı için teklif olarak yaptı.

"Bana söylediğin küçük dükkanda şeyler aldım,"
Devam etti, evin metresine hitap ediyor "ama korkunç
Adam paramı görene kadar bana vermezdi. "

"Enoch senden şüpheli olurdu," diye açıkladı Dadı, "sen bir
Mısırlı."

"Ah," dedi Babbie, bakanda bir bakışla, "Ben sadece
Bir Mısırlı. Bu yüzden benden hoşlanmıyorsun, Bay Fitchart? "Gavin
Cevabı ve Mısırlı, bir şekilde aptalca tereddüt etti
Belinin etrafında havlu, güzel bir umutsuzluk jest yaptı.

"Ne senden hoşlanmıyor ne de senden hoşlanmıyor," diye açıkladı Dadı; "Sen
Unut onun bir bakan. "

"Katlanamayacağım şey bu," dedi Babbie, havluyu koyarak
Gözleri, "ne sevilmemek ne de sevilmemek. Lütfen benden nefret et, Bay
Darbe, eğer yapamazsan-beni. "

Yüzü havlunun arkasındaydı ve Gavin
Ajitasyon ile sallanan yüz veya havludu. Verdi
Dadı, "Gerçekten ağlıyor mu?" ve dadı
Telgraf etti, "Ben sorguluyorum."

"Gel, gel," dedi bakan cesurca, "
seni sevmedi. "

Bu umutsuz iltifat bile istenen etkiye sahip değildi, çünkü
Çingene ekranının arkasında ağlamaya devam etti.

"Dürüstçe söyleyebilirim," diye devam etti Gavin'e, sanki sanki
Adalet Divanı'nda "Sizi sevdiğimi" açıklama yapmak.

Sonra Mısırlı havlusunu düşürdü ve eşit olarak cevap verdi
ciddiyet:

"Ah, tank oo! Dadı, bakan bana bir good 'ittle dirl olduğunu söylüyor."

"O uzunlukta çete yaptı," dedi dadı, Gavin'in kapsamak için keskin bir şekilde
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. "Şeyleri ayarla, Babbie ve ben çayı yapacağım."

Mısır, gözlerini silerek gibi davranarak zorlu bir şekilde itaat etti
Gavin ona baktı. Buna kaşlarını çattı ve sonra
Çalışmasına devam etmek için çok fazla üstesinden gelmekten etkilendi.

"Söyle bana dadı," diye sordu şu anda, "Bu ne tür bir adam
Enoch, şeyleri kimden aldım? "

"Çok düzenli değil, korkuyorum," diye cevapladı Gavin,
Dışkısında çok uzun süre sessiz ve bilinçli oturmuştu.

"İçtiğini mi kastediyorsun?" diye sordu Babbie.

"Hayır, katılımında düzenli demek istiyorum."

Mısır'ın yüzü aydınlanma göstermedi.

"Kiliseye katılımı," diye açıkladı Gavin. "O çok uzak," dedi Nanny, "ve bir Body Kens olarak Joe
Ateist olan Cruickshanks, buna sahiptir. Alçak
Enoch'a Edinbury ve Londra'daki büyük bakanların olduğunu söyledi
Ain vicdanınız gibi sic dışında cehenneme inanmadı
Sen ve Syne Enoch'un geleceği konusunda dikkatsiz olduğundan beri
durum."

"Ah," dedi Babbie, kiliseyi bir kenara sallayarak, "bilmek istediğim şey
bekar bir adam olup olmadığıdır. "

"Değil," diye yanıtladı Gavin; "Ama bunu neden bilmek istiyorsun?"

"Çünkü bekar erkekler çok dedikodular. Üzgünüm bekar değil,
Ona söylediklerimi herkese tekrar etmesini istediğim gibi. "

"Susy'ye söylemesi için ona güven," dedi Nanny, "ve Susy kasabaya söylemesi için."

"Karısı dedikodu mu?"

"Ay, o, özellikle dişleri hakkında dilli.
Wi 'siller ve onun bir sahte dişleri var. Adil
Dişler hakkındaki yırtıcı olduğunu duymak için scumfishing, o çok flüt
Biz Ken'e yanlış olduklarını gösteriyoruz. "

Dadı kıskançlıkla konuşmuştu, ama aniden titredi
endişe.

"Babbie," diye bağırdı, "zavallı ev hakkında konuştunuz mu?
Enoch? "

Mısırlı, zavallı olduğu gibi başını salladı
Enoch için, doktorun eve gittiğini gördükten sonra konuşmaya zorlandı
Yalnız, nedenini bilmek konusunda ısrar etti.

"Ama biliyordum," dedi Çingene, "
parayı nereden aldığınızı keşfedene kadar çok mutsuz
Sana verin ve bu bir sır olarak, Enoch'a işaret ettim.
Yardımsever Bay Dishart. "

"Bunu söylememeliydin," diye mırıldandı Gavin. "Gelemem
Böyle bir aldatmacayı teşvik et. "

Mısırlı, "Senin yardımın olmadan teşvik edecekler," dedi.
"Ayrıca, isterseniz, parayı bir
Arkadaş. "

"Ay, bunu söyleyebilirsin," diye istekli olan dadı
Babbie biraz acı belirtti:

"Dadı, arkadaşının bir kimseye olduğunu söyleme korkusu yok
Çingene Kız. "

"Na, Na," diye kabul etti Dadı, yine Babbie'nin alaycılığını kaybediyor. "Ben winna
Bırak. Bir Mısırlı tarafından arkadaş olmak o kadar queer. "

"Bu neredeyse hiç saygın," dedi Babbie.

"Hayır," diye cevapladı basit dadı.

Sanırım Dadı'nın kasıtsız zulmü Babbie'ye kadar zarar verdi
Gavin düşündü. Kırıldı ve yüzünün iki ifadesi vardı,
Bir alaycı, diğeri acımasız. Ağzı sanki söylemek gibi kıvrılmış
Minnettarlığın onun için hiçbir şey olmadığını bakan, ama gözlerinin
Bir gözyaşı saklamak için mücadele edin. Gavin'e dokundu ve gördü,
Ve bir an için birbirlerini anlayan iki kişiydiler.

"En azından ben," dedi Gavin düşük bir sesle, "kimin kim olduğunu bilecek
hayırsever ve hiçbiri daha kötü olduğunu düşünmüyor çünkü o bir
Çingene."

Bu Babbie ona minnetle gülümsedi ve sonra ikisi de güldü,
Çünkü dadı su ısıtıcısını hatırladığını duymuşlardı, "ama ben
Enoch'a bakanın olduğunu söylemiş olsaydı, nane kızgındı
çayını buraya almak için. Ona söylememe rağmen,
Ona yapacağımı söyle. "

Dadı için masa şimdi zengin bir görünüm sundu, çünkü
Çaydanlık tereyağı ve somun ekin ve peynirli şunlar vardı: bir
sadece thrums sırrı bilen bisküvi.

"Sandalyenize çizin Bay Dishart," dedi bastırdı
heyecanlanmak.

"Evet," dedi Babbie, "Bu sandalyeyi al, Bay Dishart ve Dadı
Buna sahip olacak ve ben tabureye alçakgönüllü bir şekilde oturabilirim. "

Ama Dadı ellerini dehşet içinde tuttu.

"Bizi tut '!" diye bağırdı; "Lassie onu düşünüyor ve benim
Bakan wi 'oturun! Biz bu uzunlukta çeteliyiz, Babbie;
Biz sadece durup ona hizmet edeceğiz ve o zaman oturacağız
yükseldi. "

"Keyifli!" dedi Babbie, ellerini çırparak. "Dadı, diz çöküyorsun
O tarafında, ben de bu konuda diz çökeceğim. Tutacaksın
Tereyağı ve ben bisküviler. "

Ama Gavin, bu kız her zaman unuttuğu için bir efendiydi
Yaratılış.

"İkinize de bir kerede otur!" "Sana emrediyorum" diye gürledi.

Sonra iki kadın koltuklarına düştü; Terörde Dadı, Babbie
onu etkiliyor.




Bölüm XV.

Bakan büyüledi-kadınlara karşı ikinci vaaz. Dadı için onun başında oturmak baş döndürücü bir deneyim oldu
kendi masası ve varsayılan sakinlik ile bakanı
somun ekin. Babbie'nin Prattle'ı ve hatta Gavin'in cevapları,
az kabul edilmek için ona belirgin bir gürültü vardı
Bay Dishart'ın orada olduğunu fark edip etmediğini izlemenin heyecanı
tereyağı için bir bıçaktı, nehrin müziği olarak
Alabalık yakalıyor. Gavin'in Kupası Dudaklarına Her Gittiğinde Dadı
ne kadar sarhoş olduğunu (doğru) hesapladı (doğru) ve yine de
Doğru an geldi, İngilizce sesiyle sordu
Törenlerde moda, "Kupası Toom olsaydı."

Belki de Dadı'nın bu meseleleri ona daldıracaktı,
Gavin özgürce konuşmasına rağmen, kalıcı bir şey söylemiyordu
değer ve bazı sözleri,
yarın daha sakin tefekkür
Kendisine anlamsız. Genellikle gözlemleri için karıştırıldı,
Bir düğünde ha'pence gibi, ama bugün sadece bir tane için
kişi. Mısırlı'nın yüksek ruhları tarafından enfekte olan Gavin
Bakanı şapkasıyla bir kenara bıraktı ve geriye kalan sadece bir
genç adam. Bir askerin düşüncesine ayaklarını damgalayan
Pelerin şimdi hatırlatmak istedi. Küçük bakan, kim
her boşa harcadığında kendini küçümseme açısından ele alırdı
Saat, şu anda bir çay kaşığı ile dalış yapıyordu. Hatta güldü
gürültülü bir şekilde, başını geri fırlattı ve bunu arkasında çok az şey biliyordu
Dadı'nın gülümseyen yüzü korkunç bir korkuydu, çünkü sandalyesi vardı
Bir zamanlar daha önce verildi.

Düşüncelerimiz şirketimizle olmasa da,
Bizim ismimiz genellikle cevapladığımız bir çan. Onun dadı duymak
başladı.

"Bana söyleyebilirsin,"
Bakanda. "Ah, dadı, utanç için! Nasıl bekleyebilirsiniz?
Sadece Bay Dishart'ı dinlediğinizde konuşmamızı takip edin? "

"Dadı dadı," Gavin içeri girdi, neredeyse bir
Bakan, "Son zamanlarda beni pelerin giydiğini gördü. Biliyorsun
böyle bir şey yok. "

"Na," diye cevapladı dadı sanatsızca, "sadece ince kahverengi ceketin var
Wi 'Örgü etrafında, şu anda sahip olduğun ane. "

"Görüyorsun," dedi Gavin Babbie'ye, "Yeni olamazdım
boyunkotu, bir pelerinden bahsetmemek, thrums'taki herkes olmadan
bunu bilmek. Dadı örgü hakkında her şeyi bildiğini söylemeye cesaret ediyorum ve
maliyeti bile. "

"Kyowowy'nin dükkanında üç bawbe avlusu," diye yanıtladı Dadı,
Derhal, "ve annen dikti. Sam'l Fairweather
Marrows üst katında değil. Hayır, ona aynı bakışta. "

"Yine de," Babbie ısrar etti, "Eminim bakanın bir
pelerin; Ama belki de bundan utanıyor. Hiç şüphe yok ki gizli
garrette. "

"Na, orada olsaydı Kent'e bakardık," dedi Nanny.

"Ama bir göğüste olabilir ve göğüs kilitlenebilir,"
Mısır önerdi.

"Ay, ama Garret'teki Kist ISNA kilitlendi," diye yanıtladı Dadı.

"Tüm bunları nasıl tanıyacaksın Dadı?" diye sordu Gavin,
iç çekiyor.

"Cemaatin bana söylüyor. Nabody,
Bakan. "

"Ama nereden biliyorlar?"

"Ben Dinna Ken. Sadece öğreniyorlar, çünkü sana çok düşkünler."

"Umarım asla bu kadar düşkün olmayacaklar," dedi
Babbie. "Yine de, dadı, bakanın pelerini bir yere gizleniyor."

"Losh, onu ne yaptırır?" yaşlı kadını istedi. "Halk
Pelerinleri onları kutulara gömüyor. "

"Bury" kelimesinde Gavin'in eli masaya düştü ve geri döndü
Dadı endişeli bir şekilde.

"Bu, pelerin nasıl elde edildiğine bağlıdır," dedi zalim
Mısırlı. "Kendisi olmasaydı--"

"Lassie," diye bağırdı Dadı, "Yoursel'i davran."

"Yoksa iradesine karşı elinde bulunursa?" önerilen
Gavin, sinsice. "Onu alan birinden almış olabilir
ucuz."

"Örneğin karısından," dedi Babbie, bunun üzerine Gavin
Aniden zemiyle ilgilenmeye başladı.

"Ay, ay, bakan sana oraya vuruyordu Babbie,"
açıkladı, "Kaptanın pelerinden çıkma şekliniz için. .
Thrums Folk, almanda değil, hayır
onu korumak. Michty Grand olduğu söyleniyor. "

"Bakanın karısının ona verdiği gibiydi" dedi
Babbie.

"Bakanın ne karısı ne de pelerini var," diye karşılık verdi Dadı.

"Evli değil mi?" diye sordu Babbie, inanılmazlığın resmi.

Dadı, bakanın yüzünden topladı.
Bu cahil kızı aydınlatma görevi, bu yüzden
Vurgu, "Na, Hinna onu henüz aldılar ve eğer aldatıldım
Onları her zaman alıyor. "

Böylece kadınların en iyileri sekslerini hiçbir şey için satıyorlar.

"Merak ettim," dedi Mısırlı, "
böyle bir bakanla evlenmeye cesaret etmek. "

"Ay," diye yanıtladı Dadı, ruhlu bir şekilde, ama Dauring Limmers var
Nerede bekar bir adam var. "

"Bu yüzden sık sık şüphelendim," dedi Babbie, usulüne uygun olarak şok. "Ancak,
Dadı, bakanın bir karısı olduğu söylendi, gördüğünü söyleyen biri tarafından
o."

"O zaman yalan söyledi," diye cevapladı Dadı Gavin'e daha fazla dönerek döndü
talimatlar.

"Ama bak, bakan korkunç suçlamayı inkar etmiyor."

"Hayır, ve nedeni pelerini reddetti: çünkü
onun zamanına değer. Size arkadaşının ne gördüğünü söyleyeceğim. Olurdu
Bayan Dishart olmak isteyen biri olun. Bir Hantle var
o tür. Ay, Lassie, ama Winna'nın bir kadına inmesini dilemek
Manse. "

"Askerlerden biriydi," dedi Babbie, "bana onu anlattı.
Bay Beoltart'ın onu ona tanıttığını söyledi. "

"Sojers!" diye bağırdı dadı. "Onlara asla isim veremedim.
Sanders genç günlerinde onlara katıldıktan sonra özlem duydu ve böylece
Eğer fechting için olsaydı. Ay, ve şimdi var
Onu gaol için ta'en ve yemin ettiği onun hakkında yatıyor. Dinna herhangi bir
Sojers'a olan inanç, Lassie. "

"Bana söylendi," diye devam etti Babbie, "
Benim gibi. "

"Cennet yasak!" ejaküle dadı, o kadar hararetle üçü de
Aniden masadan oturdu.

"Ben bir anlamı değilim," diye devam etti dadı aceleyle, onu rahatsız etmekten korkarak
hayırseverlik, "ama sen ne yaptın o '
bir almanack. Ama sen Ken Bay Bultom'un Bonny'ye karşı saygısı olur
Onlara karşı vaazını duymuş olsaydınız yüzler. Duydum
mysel ', çünkü ben Auld Licht yok, ama kasabayı işledi
Aucht günleri. "

Dadı şimdilik gözlerini Gavin'den almamış olsaydı
şimdi konuyu değiştirmek için endişeli olduğunu biliyorlardı. Babbie Saw
ve şüpheli oldu.

"Kadınların Wiles'a karşı ne zaman vaaz verdi?"

"Uzun zaman önceydi," dedi Gavin aceleyle.

"Çok fazla Lang Syne," diye düzeltti dadı. "Sonrası Şabattı
Sojers thrums içindeydi; Metnini değiştirdiğin gün
aceleyle. Bazıları senden weel, ama lang Tammas-- "

"Thomas Whamond çok resmi," dedi Gavin haysiyetle. "BEN
Hikayesini tekrarlamayı yasakladı. "

"Ama metninizi değiştirmenize ne sebep oldu?" diye sordu Babbie.

"Görüyorsun Winna," dedi Dadı özlemle. "Ay, ben dinnam
Ama Richt'e Ken'e ne istiyorum. Ama oturum şaşkın
Sizin gibi, Babbie. "

"Belki daha şaşkın," diye cevapladı Mısırlı, bir gülümsemeyle
Gavin'in çatışmaları ve onları devirmek için çatışmalara meydan okudu. "Ne
Beni şaşırtıyor, Bay Dishart, böyle büyük bir adamın
Kadınların güzel olup olmadığını görün. Senin için çok iyiydi
Beni bugün hatırla. Sanırım beni frakımla tanıdın mı? "

"Yüzünden," diye yanıtladı cesurca; "Gözlerin tarafından."

"Dadı," diye bağırdı Mısırlı, "bakanın ne olduğunu duydun mu?
söz konusu?"

"Vay ben," diye cevapladı Dadı, "özledim."

"Beni her yerde gözlerimle tanıyacağını söylüyor."

"Ben de mysel yaparım," dedi Dadı.

"O zaman hangi renkler, Bay Dishart?" Babbie istedi. "Yapma
Konuş, dadı, çünkü onu ortaya çıkarmak istiyorum. "

Gözlerini sıkıca kapattı. Gavin bir kararlıydı. Sanırım o
onlar hakkında çok şey bilmek için gözlerine çok uzun bakmıştı.

"Mavi," diye tahmin etti sonunda.

"Na, siyahlar," dedi dadı, bunu şüphesiz biliyordu
bir saat. Her zaman kadınların zekası üzerinde hayret ediyorum,
Herkes bu hikayeyi kimin okuduğunu görmeli.

"Hayır ama bazı luchts'ta mavi mavi olacaklar," diye ekledi dadı,
Bakan'a saygı.

"Ah, onu savunma, dadı," dedi Babbie, kederli bir şekilde bakarak
Gavin'de. "Herhangi bir bakanın kınama hakkı olduğunu görmüyorum
Kadınlar konusunu çok cahil olduğunda. Söyleyeceğim dadı,
Ve beni masanın altına tekmelemene gerek yok. "

Tüm bu sarhoş edici değildi,
Şimdiye kadar hiç eşit şartlarda bir kızla tanışmadınız mı? Yirmi birde bir adam
diğer cinsiyete verilen müzik aleti, ancak
Okulda öğrenilen enstrümanlar, çünkü oturduğu zaman
Hangi melodiyi oynamak üzere olduğunu söyleyemem. Çünkü o
enstrümanın neler yetenekli olduğu konusunda hiçbir fikri yoktur. Babbie'nin nazik
yüreklilik, şıklığı, coquetry, üzüntü anları vardı
bir cadının parmakları oldu ve Gavin hala onların altında titriyordu
dokunmak. Onunla göreve alındığında bile bir cazibe vardı
Ağzının her perisi, başının her sallanması, "Seviyorsun
Ben ve bu yüzden bana seni kızdırma hakkı verdin. "Erkekler
Bu anlaşmaları okumadan imzalayın. Ama gerçekten, insan bir
en iyi ihtimalle aptal hayvan ve hayatı boyunca yapmadığını düşünüyor
"Seni seviyorum."

Bakanın ayrıldığı zamandan daha geç oldu
Çamur evi, ve o zaman bile sadece şapkasını giydi çünkü Babbie
gitmesi gerektiğini söyledi.

"Ama senin yolun değil," diye ekledi. "Ahşaba gidip kayboluyorum. Sen
Bilin, dadı, bir ağaç yaşıyorum. "

"Dinna bunu söyle," dedi Dadı, endişeyle, "ya da ben
Siller. "

"Bundan korkma. Bay Fotolart, yarın bir kısmını alacak
Kaims. Buraya getirirdim, ama o kadar ileri gelemem-
yarın. "

"O zaman günlerimi sonuna kadar barış edeceğim," dedi yaşlı kadın
"Ve Babbie, sana aynısını diliyorum, tüm kalbim."

"Ah," diye yanıtladı Babbie, "Flikümümü okudum dadı,
Ve içinde fazla bir mutluluk yok. ""

"Umarım bu doğru değildir," dedi Gavin, basitçe.

Kapıda duruyorlardı ve
Hill, belki görmeden. Hepsi bir kerede Gavin'e geldi
Bu kırılgan kızın çok daha üzücü ve daha fazlası olabilir
ondan daha çalkantılı.

"Gerçekten umursuyor musun?" diye sordu, ona bakmadan.

"Evet," dedi sağlam bir şekilde, "umursuyorum."

"Çünkü beni tanımıyorsun," dedi.

"Çünkü seni tanıyorum," diye yanıtladı.

Şimdi ona baktı.

"İnanıyorum," dedi, bir keşif yaparak, "yanlış anladığınız
Beni daha uzun süre tanıyanlardan daha az. "

Bu tehlikeli bir güvendi, çünkü bir keresinde Gavin
"Babbie."

"Ah," diye cevapladı açıkçası, "Bunu duyduğuma sevindim.
Benden gerçekten hoşlanmadın, çünkü beni hiç aramadın
isim."

Gavin harika bir nefes aldı.

"Nedeni bu değildi," dedi.

Nedeni artık açıktı.

"Yanıldım," dedi Mısırlı, biraz endişeli; "Sen değil
Beni hiç anla. "

Dadı'ya döndü ve Gavin başını yüksek tutarak yola çıktı,
Beyni bir koşuşturma. Beş dakika sonra, dadı
Ateş, küçük parmağındaki elmas yüzük, geri döndü,
Ani ölüm görmüş olana benziyor.

"Unutmuştum," dedi, kendisine yönelik bir şiddetli ile,
"Bu yarın Şabat."

"Bunun herhangi bir fark yaratması mı gerekiyor?" diye sordu çingene.

"Pazartesi bu saatte," dedi Gavin, kısır, "
Kaims. "

Başka bir kelime olmadan gitti ve Babbie onu izledi
pencere. Dadı ringden bakmamıştı.

"Ne yazık bir bakan!" Dedi kız, yansıtıcı bir şekilde.
"Dadı, dinlemiyorsun."

Yaşlı kadın yüzüğü ateşin ışığıyla parlatıyordu.

"Dadı, beni duydun mu? Bay Dishart'ın geri döndüğünü gördün mü?"

"Kapıyı açık duydum," diye cevapladı dadı açgözlü almadan
Yüzükten gözler. "O muydu? Bunu anladın mı Lassie?"

"Beni geri ver, dadı, şimdi gidiyorum. "

Fakat Dadı onu geri vermedi; Diğer elini üzerine koydu
Koru, ve orada çömeldi, kendini ateşte değil, ısındı,
Ama ringde.

"Bana ver, dadı."

"Winna parmağımdan çık." Üzerinde gol attı, emzirdi,
öptü.

"Sahip olmalıyım dadı."

Mısırlı elini hafifçe yaşlı kadının omzuna koydu ve
Dadı zıpladı, yüzüğü koynuna bastırdı. Yüzü vardı
kurnaz ve çirkin olun; Bir köşeye çekildi.

"Dadı, bana yüzüğümü geri ver yoksa senden alacağım."

Elmasın acımasız ışığı bir an için dadı gözündeydi,
Ve sonra ürperti, dedi ki, "Yüzüğünü al awa, dışarı çık o '
Benim sicht. "

Bu arada Gavin, evini kasvetli bir şekilde besteliyordu.
Kadınlara karşı ikinci vaaz. Zaten girişimi verdim
O gün için kendi günlüğü: Bu onun:-"Jonah ile ilgili notlar. Değiştirildi
Vol. Xliii., 'Avrupa dergisi', Owen'ın 'gerekçesi' için (
uçan kırtaklık). İkinci Samuel başladı. Dadı Webster'ı ziyaret etti. "
Mısırlı'dan bahsedilmiyor.




Bölüm XVI.

Mısırlı kadının yanlış davranışı devam etti.


Ertesi Pazartesi günü birçok tezgahta bir şeyin
Auld Licht Bakanı'nın zihnine yoğun bir şekilde oturdu. Bir önceki gün
İkinci uyarı vaazını duyarlı gençlere vaaz etmişti
erkekler ve "kadın" kelimesinden ilk bahsetti.
Uykulu kafalar dik. Şimdi kahvaltıda tuzlu balığı vardı ve
Masayı temizlemek Jean, bıçağının ve çatalının
çaprazlanmamış. Susy tarafından bektaşi üzümü çalısına girerken gözlendi
Linn, öncü bahar yatağına sahip olan ve her zaman
Adamının aniden kendini vurarak ne zaman atladığını biliyordu
tavana. Lunan, tinsmith ve iki kadın,
O zaman sokakta olma şansı, Dr.'de durduğunu gördü
McQueen'in kapısı, sanki vuracak gibi ve sonra akıllıca dönüyor
uzak. Şapkası bir rüzgarın dolaştığı okulda patladı
Hiç şapka arıyor ve o kadar tutkuyla kovaladı ki Lang
Tammas Allardyce'nin Smiddy'sine girdi.

"Ben bundan hoşlanıyorum. Tabii ki şapkasını kaybetmeyi göze alabiliyordu, ama
Mair'in saygılı bir şekilde koşması gerekiyor. "

Gerçekten de Gavin rahatsız oldu. Hakkında konuşmaktan kaçınmıştı
Mısır annesine. McQueen'in evine gitmişti
Doktor ona Kaims'e eşlik edecek, ama onun içinde vurma ile
El fikrini değiştirdi ve şimdi buluşma yerindeydi
yalnız. Bir çözülme günüydü, uzaktan duyulacak bir şey yok
Ama kıvırma taşlarının rashie-bog üzerindeki su yoluyla sarılması
Yaşlılığın maçı devam ediyordu. Etrafında. Gavin testere
sadece istikrarsız bir şekilde düşen su damlası ile kederli köknar
Onları, karlar ve hayvanlar gibi hışırdayan çim
için sürünüyor. Tüm yollar gevşekti.

Sanırım toplumun ucuz olmadığı genç bir adam
bir şey Gavin'in pozisyonunda olabilir, bir
Çekici kız, ne söylemesi gerektiğini düşünmeden
o. Minberdeyken veya hastaları ziyaret ederken, kelimeler acele etti
küçük bakana, ama dişlerini belirlemek zorunda kaldı
Mısır'a ne söylenmeli.

Bunun nedeni, iki kadından hangisine henüz karar vermemiş olmasıydı
oldu. Geçtiğinde bir düşünce çizgisinde neredeyse hiç başlamamıştı
Vizyonu yeni bir ışıkta ve onu peşinden çekti.

"Fark yaratan ihtiyacı?" kulağında bir başkası gibi şarkı söyledi
Divit, bu sefer dinin kendisine döküldü ve şimdi yüksek sesle konuştu,
Parmağını bir köknarda işaret ediyor: "Çamur evinde dedim
Sana inandım çünkü seni tanıyordum. Utanç almamın söylediği söylendi
Yanlış konuştu. Beni nasıl cüret ettin? Senin varlığında fırladım
Frivolity'deki değerli saatleri uzakta; Hatta Şabat'ı bile unuttum.
Bunun için kendimi suçlamam gerekiyor. Ben değersiz bir vaizim
Kelime. Yetiştirilen senden çok daha fazla günah işledim
tanrısız bir şekilde beşiğinizden. Yine de, her kim olursan arıyorum
Senin üzerine, bir daha asla karşılaşmaya başlamadan önce, tövbe etmek için ""

Ve sonra ele aldığı Şabat'ın alaycı değildi, ama
Bir çocuğun yüzü olan kadın ve gözlerinde gözyaşları vardı. "Yapmak
umursuyor musun? "Diyor ki ve yine" Evet, umursuyorum "diye cevap verdi.
Bu kızın adı kadın değil Babbie idi.

Şimdi Gavin, her iki kadına da bakmak için kahramanca bir girişimde bulundu
bir kere. "Evet, sana inanıyorum," dedi onlara, "ama bundan böyle
Paranızı başka bir haberci tarafından Dadı'ya göndermelisiniz. Sen bir
Çingene ve ben bir bakanım; Ve bu bizi ayırmalı. Görmeyi reddediyorum
Yine sen. Sana kızgın değilim, bir bakan olarak-- "

Bunu kırpan kadınlardan birinin ortadan kaybolması değildi
Argüman kısa; Babbie şarkı söylüyordu.

   "Bonny bir yaz gününde bir günde düştü,
      Mısır yeşil ve sarı büyüdüğünde,
   Büyük bir anlaşmazlık yaşadı
      Argyle ve Airly arasında.

   "Montrose Dükü Argyle'ye yazdı
      Sabah erken gelmek,
   Adamlarında bir lider o 'Dunkeld
      Bonny House o 'airly yağmak. "

"Neredesin?" Gavin'i şaşkınlıkla ağladı.

"Seni penceremden çok yüksek izliyorum," diye yanıtladı Mısırlı;
Ve sonra bakan, yukarı bakarak, ona baktığını gördü
köknar.

"Oraya nasıl çıktın?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Süpürgemde," diye yanıtladı Babbie ve şarkı söyledi ...

   "Hanım, penceresine sae yüksek görünüyordu,
      Ve oh! Ama yorgun görünüyordu
   Ve orada büyük Argyle'yi attı
      Bonny House o 'airly yığınına gel. "

"Orada ne yapıyorsun?" Dedi Gavin, öfkeyle.

"Burası benim evim," diye yanıtladı. "Sana bir ağaçta yaşadığımı söyledim."

"Hemen aşağı in," diye emretti Gavin. Şarkıcının yanıt verdiği
-

   “'Aşağı in, aşağı in, Lady Margaret' diyor;
      Aşağı gel ve beni adil bir şekilde öp
   Ya da sabah açık gün ışığından önce
      Airly'de ayakta duran bir stane bırakmayacağım. ''

"Bu anda aşağı inmezsen," dedi Gavin bir öfke içinde "ve
Bana gelebilecek kadar aptal olduğumu ver, ben-- "

Mısır içeri girdi ...

  "Seni öperdim, harika Argyle,
    Seni adil bir şekilde öpecektim;
   Seni öperdim, büyük Argyle,
    Cin Airly'de ayakta duran bir stane bırakmalısın. ''

"Dadı aldattın," diye bağırdı Gavin, sıcak bir şekilde, "
Beni deribe etmek için buraya getirdi. Seninle daha fazla ilgim olmayacak. "

Hızlı bir şekilde uzaklaştı, ama peşinden gitti, "Ben geliyorum
aşağı. Param var "ve bir sonraki an bir kartopu şapkasına çarptı.

"Bu çapraz olmak için," diye açıkladı, öyle görünüyordu
Beklenmedik bir şekilde dirseğinde şaşırdı. "Gelmem gerekiyordu
Ben fırlatmadan önce sana yakın, yoksa benim üzerine düşecekti
omuz. Neden bugün bu kadar kötüsün? Ve oh, seni tanıyor musun
Kendinize mi konuşuyordu? "

"Yanılıyorsun," dedi Gavin, ciddi bir şekilde. "Seninle konuşuyordum."

"Şarkı söylemeye başlayana kadar beni görmedin, değil mi?"

"Yine de seninle konuşuyordum ya da daha doğrusu,
Kendim ne-- "

"Bana ne söylemeye karar verdin?" dedi mutlu çingene. "Yapmak
Konuşmanızı vaazlar gibi mi hazırlıyorsunuz? Umarım hazırlamışsındır
Benim için güzel bir şey. Eğer çok güzelse sana bunu verebilirim
Holly Bunch. "

Daha önce gördüğü gibi giyinmişti, ama bir küme için
Holly meyveleri göğsünde.

"Güzel düşüneceğinizi bilmiyorum," diye yanıtladı bakan,
Yavaş yavaş, "ama benim görevim--" "eğer görevle ilgili ise,"
"Söyleme. Yapma, ben de sana meyveleri vereceğim."

Çilekleri elbisesinden aldı, zaferle gülümseyerek
Görev için bir tedavi keşfeden biri gibi; ve yerine
Gazap parmağını ona işaret eden Gavin, beklenti duruyordu.

"Ama hayır," dedi, kim olduğunu hatırlayarak ve hediyeyi iterek
Ondan, "Rüşvet verilmeyeceğim. Sana söylemeliyim--"

"Şimdi," dedi Mısırlı, ne yazık ki, "görüyorum bana kızgın.
Bir ağaçta yaşadığımı söylediğim için mi? Bunun için beni affet
korkunç yalan. "

Onu durdurmadan önce dizlerinin üzerine çıkmıştı ve bakıyordu
Elleri sıkıştırılmış olarak ona ima ederek.

"Benimle tekrar alay ediyorsun," dedi Gavin, "ama kızgın değilim
Sen. Sadece sen anlamalısınız-- "

Atladı ve parmaklarını kulaklarına koydu.

"Görüyorsun hiçbir şey duyamıyorum," dedi.

"Sana söylerken dinle--"

"Tek kelime duymuyorum. Neden tuttuğumda beni azarlıyorsun
söz? Parmaklarımı kulaklarımdan almaya cesaret edersem verirdim
Sen dadı için para. Ve Bay Dishart, beşte gitmeliyim
dakikalar. "

"Beş dakika içinde!" Gavin'i yankılandı, öyle kasvetli bir yüzle
Babbie kelimeleri gözleriyle duydu ve ellerini düşürdü.

"Neden bu kadar acele ediyorsun?" diye sordu, beş kilo alarak
mekanik olarak ve söylemek istediği her şeyi unutmak.

"Çünkü bana evde ihtiyaç duyuyorlar," diye cevapladı sinsi bir bakışla
onun köknarında. "Ve hatırla, kaçtığımda takip etmemelisin
Ben."

"Yapmayacağım," dedi Gavin, o kadar derhal pikişlendi.

"Neden?" diye sordu. "Ama elbette buraya sadece buraya geldin
para. Anladın. Güle güle."

"Bildiğini biliyorsun," dedi Gavin, sonra adım atarak
o. "Sana zaten başkalarının ne dediğini söyledim, ben
Güven. Sana inanıyorum Babbie. "

"Ağaca söyledin miydi?" diye sordu Mısırlı,
zorlu. O zaman, belki de buna basmamanın akıllıca olduğunu düşünüyorum
nokta, ilgisiz bir şekilde devam etti, "öylesine üzücü görünüyorsun
bir bakan. "

"Bakan olmak için üzücü!" diye bağırdı Gavin, öfkeyle. "Neden,
Neden, sen-neden Babbie, nasıl büyüdün? "

"Meraklı bir şekilde," diye cevapladı Babbie kısa süre içinde "ama söyleyemem
Şimdi bunun için. Benim hakkımda her şeyi duymak ister misin? "
Aniden gizli görünüyordu.

"Gerçekten bana bir çingene mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Kendime bu soruyu sormamaya çalıştım."

"Neden?"

"Çünkü sözünüzden şüphe ediyor gibi görünüyor."

"Kim merak etmeden beni nasıl düşünebileceğini görmüyorum
Ben. "

"Hayır, bu yüzden seni hiç düşünmemeye çalışıyorum."

"Ah, bunu yapman gerektiğini bilmiyorum."

"Ben pek başarılı olmadım."

Mısır'ın piketi yok olmuştu, ama bunu düşünmüş olabilir
Konuşma tehlikeli hale geliyordu, çünkü aniden--

"Şey, bazen seni düşünüyorum."

"Yapıyor musun?" dedi Gavin, saçma bir şekilde memnun oldu. "Ne düşünüyorsun
Ben?"

"Merak ediyorum," diye cevapladı Mısırlı, hoş bir şekilde, "
daha uzun. "

Gavin'in parmakları ipotekle seğirdi ve sadece onun değil
Parmaklar ama ayak parmakları.

"Ölçelim," dedi tatlı bir şekilde onu geri koydu. "Sen
Boynunu germüyor musun, değil mi? "

Ama bakan ondan ayrıldı.

"Bir konu var," dedi, büyük bir haysiyetle, "
Benim varlığımda konuşacak kimse yok, bu benim-yüksekliğim. "

Sürpriz Mısırlı olduğunda yüzü Cravat kadar beyazdı
Sonra ona baktı ve koşan biri gibi nefes nefese kalıyordu
mil. Kendinden utanıyordu ve dedi.

"Bu, hakkında konuşmamayı tercih ettiğim bir konu," diye yanıtladı Gavin,
Kederli bir şekilde, "özellikle sana."

Şirketinde uzun boylu bir adam olmayı tercih ettiği anlamına geliyordu.
başka bir şey ve muhtemelen bunu biliyordu, ancak her şey cevapladı
...

"Gerçekten bir çingene olup olmadığımı bilmek istedin. Ben, öyleyim."

"Sıradan bir çingene mi?"

"Sence sıradan mı?"

"Keşke senin hakkında ne düşüneceğinizi bilseydim."

"Ah, pekala, bu benim yasak konum. Ama çok fazla var
Sonuçta ortak fikirler, değiliz, ancak bir
Minis-Yani, sadece bir çingene olsam da? "

Aralarında Babbie'ye zaman veren bir sessizlik düştü
Gitmesi gerektiğini hatırla.

"Zaten çok uzun kaldım," dedi. "Sevgimi ver
Dadı ve onu yakında görmeye geldiğimi söyle, belki de
Pazartesi. Sanırım Pazartesi orada olacağınızı Bay Dishart? "

"Ben-söyleyemem."

"Hayır, çok meşgul olacaksın. Holly meyvelerini alacak mısın?"

"Daha iyi olmasam," dedi Gavin, küstahça.

"Oh, onları istemiyorsan--"

"Onları bana ver," dedi ve onları alırken elini salladı. "Neden bu kadar sıkıntılı göründüğünü biliyorum," dedi Mısır,
Archly. "Sana gözlerimin rengini soracağım ve sen
tekrar unuttum. "

Cevap verirdi, ama onu kontrol etti.

"Hiçbir iddiada bulunmayın," dedi ciddi bir şekilde; "Onların olduğunu düşündüğünü biliyorum
mavi."

Yüzü neredeyse ona dokunana kadar ona yaklaştı.

"Onlara çok bak," dedi ciddiyetle, "ve bundan sonra
Siyah, siyah, siyah olduklarını unutmayın! "

Kelimenin her tekrarında başını yüzüne salladı. O
sevimli. Gavin'in kolları-ama hiçbir şeyle karşılaştılar. O koştu
uzak.

Küçük bakan gittiğinde, bir adam bir ağacın arkasından geldi
ve yumruğunu çingene tarafından alınan yönde salladı. Rob'du
Dow, tutkuyla siyah.

"Bu Mısır!" Ağladı. "Sen Limmer, sen o hae sensin
Bakan Haud mu var? "

Onu takip etti, ama Gavin'den Winkghoul olduğu için kayboldu.

"Ortak bir Mısırlı!" Vazgeçmek zorunda kaldığında mırıldandı
aramak. "Ama kendine iyi bak, seni küçük şeytan," dedi yüksek sesle; "almak
bakım; Seni tekrar şaka yaparken yakalarsam, o adam tekrar sallayacağım
Boynun bir tavuk gibi! "




Bölüm XVII.

Haggart'ın yazarın dileğine karşı bu sayfalara girmesi.


Margaret, doktorun soğuk alabileceğini söylediğini duymuştu
sırt, anında Gavin'in yeleğini çizmeye karar vermişti
pazen. Böylece nişanlandı, ağzında pimler ve
Jean, her istediğinde ondan saklanan makas, Jean,
Kırmızı ve yüzer, aniden odaya girdi.

"Orada! Kapıyı tekrar çalmayı unuttum," diye bağırdı Jean,
Kesinlikle duraklama.

"Boş ver. Rob Dow bakanı istiyor mu?" diye sordu Margaret,
Rob'un Manse Dyke'yi geçtiğini görmüştü.

"Na, bakanı görmek istiyordu."

"Ah, o zaman seni görmeye geldi Jean," dedi Margaret, Archly.

"Dul bir adam!" diye bağırdı Jean, başını fırlatarak. "Ama Rob Dow
ŞİMDİ DOLDU OLMAK İÇİN DOĞRU YOKTUR.

"Jean, tekrar içtiği anlamına gelmiyor musun?"

"Ben sarhoş olduğunu söylüyorum."

"O zaman hangi durumdaydı?"

"Bir küfür durumundaydı," diye cevapladı Jean, koruyucu bir şekilde.
"Ama sana göz atmak istediğim şey,
Bir dakika için kira? Orada ve geri koşacağım. "

"Kesinlikle gidebilirsin Jean, ama koşmamalısın. Her zaman
koşma. Dow size istendiğini söyleyen bir kelime getirdi mi?
Kira? "

"Tam olarak hayır, ama ben-Tammas Haggart'a danışmak istiyorum-
bir şey."

"Dow hakkında, inanıyorum, Jean?"

"Na, ama yaptığı bir şey hakkında. Ah, bayan, kesinlikle dinna
Dul bir adam alacağımı mı düşünüyorsun? "

Gavin'in Mısırlı ile buluşmasından bir gün sonra
Kaims ve işte Jean'in danışmak istemek için gerçek nedeni
Haggart. Sahip olduğu salona acele etmeden yarım saat önce
Mutfak kapısında, yayılması gerekip gerekmediğini merak ediyor
Garret'te yıkanması veya avluya asma riski. O
Rob Dow'u Morosely'yi görünce garrete karar vermişti
Onunla ağ geçidinden.

"Waur o mu?" hırladı Rob.

"O, ama Waur olduğunu söylemek benim için hayır," diye yanıtladı Jean,
zayıflığı bir kilise yetkilisi olarak kabul edilecekti. "Hayır
Ken, "Doğruluk onu eklemeye zorladı, çünkü bir hırsı vardı
Gavin'in bir kadının olmasını istediğini düşündüğü her şey.

Rob bileklerini şiddetle ele geçirdi ve yüzüne parladı.

"Onlara sahipsin," dedi.

"Gitmeme izin ver. Ane o 'ne?"

"Ane o 'thae limmers kadın çağırdı."

"Sal," Jean'i ruhla geri döndürdü, "sen ane o 'thae brutes
erkek olarak adlandırıldı. Sarhoşsun, Rob Dow. "

"Bacaklarda belki, ama daha yüksek değil. Bir yığınım var."

"Yine sarhoş, bakana vaatlerinizden sonra! Ve sen
dedi ki 'seni kökünden cehenneme çektiğini söyledi. "

"Beni tekrar fırlatan bu himsel '," dedi Rob çılgınca.
"Jean Baxter, bir bakanın çiçek taşıması ne anlama geliyor?
torbası; Ay, ve onlara bakmaları için onları dışarı çıkarıyor mu? "

"Holly hakkında nasıl Ken?" diye sordu Jean, nöbetçisinden.

"Sen Limmer," dedi Dow, "poşetlerinde bulundun. "

"Bu bir yalan!" öfkeli jean ağladı. "Sadece Holly'yi gördüm
Sabah Chimley'de bir sürahide. "

"Dikkatlice koy? Chimley'de mi?
Buna mı? Bana onun düşkün olduğunu mu söylüyorsun? "

"Merhamet beni!" Diye bağırdı Jean, sallanmaya başladı; "O ne, Rob
Dow? "

"İlk önce sürahisinde görmeme izin ver," diye cevapladı Rob, sinsice, "
Size söyleyebilir. "Jean'in istediği tek zaman bu değildi
Bakanın eşyalarını gösterin. Snecky Hobart, diğerlerinin yanı sıra,
Manse mutfağında Gavin'in şapkası üzerinde denedim ve bazıları için queer hissettim
daha sonra. Kadınlar incelemek için sessizce tanıtıldı
Şemsiyesinin sapı. Fakat Rob hayran kalmamıştı. O
Holly'yi Jean'in ellerinden kopardı ve yere döktü
Ağır botlarıyla dövüldü, ağlayarak, "İstediğin gibi selam, Jean.
Bu onun çiçekleri ve eğer tawpie olsaydı onları aldı
Frae ona aynı şekilde hizmet ederdim. "

"Ona ne yaptığını söyleyeceğim," dedi korkmuş Jean,
Çilekleri parmaklarının pahasına kurtarmaya çalıştı.

"Ona söyle," dedi Dow kükredi; "Ve ona da ne dediğimi söyle. Ay,
Ona Kaims Yestreen'de olduğumu söyle. Ona yüksek avladığımı söyle
ve Mısırlı bir kadın için düşük. "

Jean'i görünümlü bırakarak avludan pervasızca fırladı
Son zamanlarda Holly olan çamurda boş. Onun eylemi değil
Sacrilege onu üzüyordu, ama haberleri. Bu meyveler bir
SEVGİ TEMEN? Tanrı Rob Dow'un bir çingene aşkı olduğunu söylemesine izin verseydi
jeton ve onu öldürmediniz mi?

Rob, Jean'in hiç şüphe etmediği isyanların Mısırlı'sından bahsetti. BT
Bakanın bu kadınla dadı Webster'da tanıştığı biliniyordu.
ev, ama ona böyle bir
Asla yukarı çıkamayacağı için konuşuyor mu? Birçoğu tekrarlayabilir
Zengin arkadaşlarının dadı duyduğu sözler
Glasgow'da ona ihtiyaç duyduğu her şeyi verecekti. Onlar da söyleyebilirler
Mısır'ı dışarıya çevirdiğinde ne kadar görkemli görünüyordu
ev. Kısacası, dadı gizlilik vaadini tuttu,
İnsanlar çamur evinde sahneyi inşa etmeye zorlanmıştı.
kendileri ve Jean tarafından bilinen sadece onların hikayesiydi.

Çingene söz konusu olduğunda, Rob'un
Çöp konuştu. Holly'yi bakanın elinde görmüştü ve,
içmek, dedikodu ile karıştırmıştı
Mısırlı. Ancak Gavin,
Donör, Jean için elindeki vazo olduğu kadar açıktı.
boş. Kim olabilirdi? Şüphesiz THRUMS'taki tüm bekar bayanlar
ona aşıktı, ama Jean emindi, yardım etmemişti
Onlara bir adım ileri.

Düşünmek, Jean'in zaman kaybı olduğunu. Sahip olduğunu keşfetmek
Düşünüyordu, dehşete düştü. İçinde ıslak kıyafetler vardı
Sepet ona sitemle bakıyor. Gavin'e geri döndü
Vazo ile oda, ama onun da gözleri vardı ve "Ne zaman
Bakan Holly'sini özlüyor seni sorgulayacak. "Şimdi Gavin vardı
Zaten Jean'e birkaç kez gülümsedi ve bir kez işaretledi
"hacı ilerlemesi" nde onun için pasajlar, bunun sonucunda
İşaretleri pasajlardan bile daha fazla ödüllendirdi. Onun iyiliğini kaybetmek
Görüş onun için korkunçtu. Onun şaşkınlığında karar verdi
Bilge Tammas Haggart'a danışın ve böylece Margaret'e itirazına danışın.

Humourist'in karısı olan Chirsty'den kaçınmak için Jean, Haggart'ı aradı.
O kadar küçük olan atölye penceresi, eski bir kitap için yeterli
deklanşörü. Tezgahında belirgin bir şekilde görebildiği Haggart,
Yakında vuruşlarından ve işaretlerinden tahmin etti (çünkü garip bir şekilde hızlıydı
alımda) pencereyi açmasını istedi.

"Seninle gizlice konuşmak istiyorum," dedi Jean düşük bir sesle.
"Büyük bir adam gördüysen, bir çiçeğe bayılıyorsa, ne yaparsın
düşünmek?"

"Sanırım Jean," diye cevapladı Haggart, "
Gien Siller için yoktu; Ay, merak ediyorum-- "

"Ne merak edersiniz?"

"Ne kadar çok ödediğini merak ediyorum. "

"Ama eğer o bir bakan olsaydı ve çiçeği koru-
Ortak Gül-Chimley'de-Endous gibi, ne düşünüyordun? "

"Bir bakanın
Çiçeklere düşkün ol. "

"Ben dinna haud wi '."

"Jean," dedi Haggart, "Kimsenin benimle çelişmesine izin vermiyorum."

"Bu benim tasarımımdı. Ama Tammmas, eğer bir bakan düşerse
Özel bir çiçek-bir gülle-ve onu bir
Kaza, baktığında ne yapardın? "

"Ona başka bir gül daha yaparım."

"Ama eğer onu Ken'e istemediysen,
Chimley, ne yapardın? "

"Yeni gülü Chimley'e koyardım ve asla Ken olmaz
farklı. "

"Yapacağım şey bu." Jean mırıldandı ama yüksek sesle dedi ...

"Ama sevdiği o Rose mu?"

"Havers, Jean. Düşünen bir adam için bir gül aynı wi '
gül. Ama nasıl çıkarıyorsun? "

"Sadece meraklıyım ve şimdi adım atıyorum. Teşekkürler
Nazikçe, mizahınız için Tammmas. "

"Rica ederim," diye cevapladı Haggart ve penceresini kapattı.

O gün Rob Dow sefaletle geçirdi, ama korkuları çok azdı
Bencilce, davranışına neredeyse hiç düşünmediği için
Manse. Bir saat boyunca kolları katlanırken tezgahına oturdu. Daha sonra
Evden eğildi, küçük Micah'ı lanetledi, böylece
Komşu "Sen sarhoş alçak!" ondan sonra. "O bir
çiş sarhoş, "dedi Micah babasının savunmasında" ama o hayır
Mortal. "Rob, Mısır'ı aramak için Kaims'e doğru dolaştı ve
eve döndü daha mutlu. Kendini yatağına fırlattı ve cesaret etti
Micah lambayı aydınlatmak için. Gloaming hakkında yükseldi, tutamıyor
Ağzı artık düşüncelerini kapattı ve sendeledi
Haggart'a danışmak için kira. Humourist'in kapısını buldu Ajar,
Ve onu dinleyen yorgun dünya. "Yoldan çık!" diye bağırdı Rob,
vahşice ve polisi oluğa fırlattı.

"Bu kötü değildi, Rob Dow," dedi Wearyworld, kendini alarak
yavaş.

"Bunun Weel-Dune olduğunu düşünüyorum," diye hırladı Rob.

"Ay," dedi yorgun dünya, "bir fark hakkında kavgaya ihtiyacımız var
opeenion; Ama Rob-- "

Ancak Dow zaten eve girmiş ve kapıyı çarpmıştı.

"Ay, Ay,," diye mırıldandı yorgun dünya, "Micht Hae durdun
Yine de, Rob ve ben de beni tartıştı. "

Jean ile konuşmasından bir saatten kısa bir süre sonra
Pencere Aniden Haggart'a konuştuğu bakanın konuştu
Bay Dishart olmalı. İki saat içinde ona güvenmişti
Chirsty şüpheleri. On dakika içinde evi doldurmuştu
dedikodularla. Rob onları tam ağla bulmak için geldi.

"AY, Rob," dedi Chirsty, dedikodu seviyeleri için.
Diyerek şöyle devam etti: "Bakan hakkında bir sorgu duymak için tam zamanında."

"Rob," dedi Glen Quharity Post, daha sonra aldığım
Hikaye, "Bay Dishart düştü-in-ne diyorsunuz?
Şey, Chirsty? "

Birse, şeyin ne denildiğini iyi biliyordu, ancak kelime bir
Şirkette söyleyecek coşkulu.

"Aşık," diye cevapladı Chirsty, cesurca.

"Şimdi Ken Yestreen ülkesinde ne yaptığını," dedi
Snecky Hobart, "Bizi rahatsız ediyor."

"Manse ona gönderdiği çiçekler," dedi Tibbie
Craik. "Jean, Ken Whaur'a` `

"O ne?"

Konuşan Rob Dow'du. Hepsi içtiğini gördü, ya da onlar
Onun yaşamını merak etmiş olabilir. Olduğu gibi herkes baktı
diğer her bedende, sonra herkes içini çekti.

"Ay, o ne?" Birkaç tane tekrarladı.

"Seni onun hakkında hiçbir şey görmüyorum," dedi Rob, çok rahatladı; Ve o
Sonra sessizliğe geçti.

"Biz onun hakkında bir 'biz bir'," dedi Snecky, "sadece ne olduğu dışında. Ay,
Bota dip bu. Belki tahmin edebilirsin, Tammas? "

"Belki yapabilirim, çırpın," diye yanıtladı Haggart dikkatli bir şekilde; "Ama bunun üzerine
nokta hiçbir fikir sunmuyorum. "

"Kaims yoluna bakarsa," dedi Tibbie Craik, "
bir çiftçinin dochter. Bell Finlay'a ne diyorsun? "

"Na; O U. P. O
Muckle Haws'a söz verdi; Ama şüphesiz ona gitecekti
bir kelimeyle bakan. "

"Muhtemelen mair," dedi Chirsty, "
Spittal'ın Lassie. Faktörün büyük bir bahçesi var ve bu
Bu tür sepetler için çiçek açın. "

"Ne olursa olsun," dedi Birse, "Sanırım yapabileceğini düşünüyorum
daha iyi."

"Onlara iyi memnun olacağım," dedi Tibbie,
Macenta ipek ve kimseyi kıskanmadı.

"Hasna kanıtlandı," diye belirtti Haggart, "
Frae thae parçaları geldi. Onlara Frae Glasgow'u gönderiyor olabilir. "

"Bunun bir Glasgow hanımefendi olduğunu anladım," dedi Snecky. "O olacak
Onu gönderecek bir bayanı olan tilliedrum bakanı gibi
kolej, onunla evleneceğine dair söz üzerine
Kirk. Ona bir kağıt imzalamasını sağladı. "

"Uzak gören Limmer," diye bağırdı Chirsty. "Ama eğer buysa
Bay Boldart yaptı, onu nasıl bu kadar gizli tuttu? "

"Ken'e cemaatin kadınların olmasını isterdi
ona oy verdikten sonra söz verdi. "

"Ben o açıklama değil," dedi Haggart, "ama yapabilirim
Sana bir Glasgow Leddy olduğundan emin olduğumu söyle. Bayanlar,
Bakanlar, lisanslı oldukları için aye'nin yakınında. Var
Big Toons'ta onlar için Michty Yarışması. Ay, Leddies sadece
Dediğiniz gibi kolej kapılarında durun ve onları
Çıkıyorlar. "

"Ve bakanlar için de, ben uphaud," dedi Tibbie,
"çünkü onlara geldiklerinde onlara bir zulüm tasarrufu sağlıyor
o 'thrums gibi. Bay Meiklejohn, ABD bakanı vardı:
şehirdeki her genteel kadından daha erken yerleştirilmiyordu
ona zulmediyor. Bayan Dobies, Maist utanmazdı; Onlar
Fuar onu avladı. "

"Ay," dedi Snecky; "Ve kuyrukta o gün onları atıştırmalık
onu kaldırdı. Billies, hiç bir bakanın reddedildiğini duydun mu? "

"Asla."

"Weel, o zaman, bende var; ve dul bir kadın tarafından da. Adı
Samson, ve Tamson olsaydı, ona hae olurdu. Ay, sen
Bakabilir, ama bu doğru. Adı Turnbull'du ve vardı
Ondan sonra başka bir gent, o 'tibbets olarak adlandırın. Onu telafi edebilirdi
onlar arasında zihin ve bir süre onları sarkmaya devam etti
Açık. Ay, ama sonunda tibbets aldı. Ve ne, düşünün
Sebebi? Siz Ken olarak, büyük halkın baş harfleri var
kaşıkları ve nichtgowns. Ay, Weel, Mair olurdu
Tibbets almak için kullanışlı, çünkü bakanı olsaydı
T'ler s olarak değiştirilmesi gerekiyordu. Onu 'o' idi. "

"Tibbets yaşıyor mu?" diye sordu haggart keskin bir şekilde.

"Hayır; öldü."

"Ne," diye sordu Haggart, "Corp ticarete miydi?"

"Ben Dinna Ken."

"Hayır," dedi Haggart, zaferle. "Weel, olduğunu garanti ediyorum
bir bakan da. Ay, bir bakandan vazgeçen bir kadını yakala, dışında
başka bir bakan. "

Hepsi Haggart'a hayranlıkla bakıyordu,
kapı ağladı

"Dinle, benden bundan daha queerer ane söyleyeceğim."

"Dagont," diye bağırdı Birse, "bu yorgun ve o
HearKering. Onu bana bırak. "

Post geri döndüğünde, konuşma Bay Dishart'a geri döndü.

"Evet, Lathies," diyor Haggart, "kadınlarla ilgili daftness geliyor
Hepsi, nazik ve basit, yaygın ve kolej, humouristler ve hayır
Humouristler. Bay Fitchart'ın kadınlarda ower muckle vaaz ettiğini söylüyorsunuz
Evliliğe eğilmek, ama bu farklı değildir. Mony Bir Mizahi
Hae kadınlar hakkında söylediğim şey, ama yine de chirsty bana sahip. Bu
aynı wi 'bakanlar. A 'aince'de bir lassie görmezler'
Lassies, uzakta öğrenmeleri gider ve 'sen
Dawtie! ' Herkese geliyor. "

"Ama Hasna Bay Dishart'a geliyor," diye bağırdı Rob Dow, ona atlayarak
ayak. Ona hepsini anlatmak için Haggart'ı aradı, ama şimdi gördü
hiçbir şey söylememe bilgeliği. "Ben blathers'tan hastayım. Bunun yerine o '
Bakan dün sevgiliyor, o sadece
Kaims Gamekeeper'ı ziyaret ediyor. Onunla atık kasaba ucunda tanıştım ve
Orada gaed ve geri döndü. "

"Bu bir Glasgow Leddy," dedi Snecky. "Sana Leddy Ava olmadığını söylüyorum!" Rob'un yemin et.

"Evet, ve o zaman sepetleri ne gönderir?"

"Sadece bir çiçek vardı," dedi Rob, ev sahibine dönerek.

"Anladım," dedi Haggart ağır bir şekilde, "
çiçek."

"Ama sadece ane olmasına rağmen," diye ısrar etti Chirsty, "
Ken, ona ne gae. "

"Onu gae ettim," dedi Rob; "Büyüyordu
Yol kenarında ve ben onu kopardım ve ona gae. "

Şirket utanç verici bir şekilde azaldı, ancak ikna olmamıştı; Ancak
Haggart yavaş yavaş söylemek için cesareti vardı.

"Evet, Rob, sen seni alacağına dair bir fikrim vardı."

Bu arada, Gavin, onun ve bilinmeyen bir kadın hakkında konuşmanın farkında olmadan
thrums'da patlamıştı, bazen sevgiyle ve tekrar bakıyordu
Scorn ile, Jean'in sahip olduğu küçük bir grup Holly-Berries
babasının bahçesinden toplandı. Onları fırlattığını gördükten sonra
ve sonra sevindi. Ama bir saat sonra o
Onları aldığını gördü ve sonra yas tuttu. Yine de ona
Büyük zevk, üçüncü vaazını kadına karşı vaaz etti
Şabattan sonra. Evrensel olarak en iyisi olduğu kabul edildi
serinin. Aynı zamanda sonuncuydu.




Bölüm XVIII.

CADDAM-Bir Rüptüre Giden Aşk.


Gavin, aşağıdaki çamur evinin yanına gitmemesini söyledi.
Pazartesi; Ama gitti. Mesafe yarım mil ve o zaman
Alındı ​​iki saat oldu. Bu, batıdan dolayı ortaya çıkması nedeniyle
kuzeyden bir noktaya ulaşın; henüz hiçbirini aldatma niyetiyle
kendini kurtar. Sebebi onu Mısırlı'dan kaçınması için uyarmıştı ve
arzuları batıya doğru sürüklenmeye razı olmuştu çünkü biliyorlardı
Çok erken başlamıştı. Uygun zaman geldiğinde vurdular
Kafanın nedeni ve onu doğrudan Caddam'a taşıdı. Burada sebep
Geldi ve tekrar davasını belirtmeye başladı. Arzular ona izin verdi
durdurmak, konuyu tartışmak gibi, ancak bu nedenle hoşgörülü
Sadece durduğu yerden Dadı'nın kapısını görebiliyordu.
Babbie bundan sonra ortaya çıktığında bir final yapmış gibi görünüyor
Çaba, Gavin için sevilen bir ağacın o tarafını hızla aldı
bir düşmanın yaklaşımında sincapların. O etrafına baktı
ona ağaç gövdesi ve sonra onu attı. Çingene vardı
Elinde iki boş tava, bir saniyeliğine baktı
Bakanın yönü, sonra yaprakların hendeklerini zorla atladı
Bu dadı avlusunu Caddam'dan ayırdı ve içine girdi
odun. Skulting olduğunu öfkeyle keşfetmek
Ağacın arkasında Gavin açıldı. Ne kadar iyi
Mısır, su için kuyuya gitmek ve böylece kurtarmak için yansıttı
Yaşlı kadının kolları! Manse yakınındaki neden bağırdı (sadece o
yankıyı duydu) hala telafi edebileceği. "Gel."
arzularını söyledi ve onu kuyulara tutukladı.

Babbie'nin o gün aldığı yol Blaeberry yapraklarında kayboldu
Şimdi ve küçük hizmetçim ve son zamanlarda bir saat önce aradık
Kuyu bulduk. Kuru, süpürge ve taşlarla boğuldu ve
Kırık paslı tavalar, ama Babbie ve Gavin'in sahip olduğu yere oturduk
Konuştum ve birçok anıyı karıştırdım. Muhtemelen bunlardan ikisi
Tavalar, bu da günümüzde kurabiye gibi kırılabilir,
dadı vardı ve neredeyse kesinlikle taşlar parçalar
Kuyu kaplayan büyük levha. Çocuklar akran sevmeyi sever
diğer tarafta dünyanın nasıl olduğunu görmek için kuyulara
Bu kaplama gerekliydi. Rob Angus, taşıyan güçlü adamdı
Caddam'a taş, bir seferde önünde bir avlu fırlattı. .
Ayrıca deri menteşeli ahşap bir kapak vardı ve bunun üzerinde
Taş sürüklendi.

Gavin, Babbie'ye kredisini sunmak için zamanında kuyuya geldi.
kollar. Mücadelesinde dudaklarını ağzına almıştı, ama
Boşuna, daha fazlasını yapmayı reddeden taşta çekti
Ahşapta dönün. Ama onun varlığı için bakanın
Çabalar eşit derecede nafile olurdu. Güçlü olmasa da,
Ancak, bir
seyirci ve bir kez okulda bir kavga kazanmıştı.
Büyük antagonist, çocuk pummeling yapmaktan bıkana kadar gelecek
o. Şimdi taşla savaşırken, ağrılar başından vurdu,
ve kolları omuzlara gelmekle tehdit etti; Ama kaldır
O yaptı.

"Ne kadar güçlüsin!" Dedi Babbie açık hayranlıkla.

Eminim hiçbir sözüm bakanın ne kadar memnun olduğunu söyleyemeyecekti
; Yine de güçlü olmadığını biliyordu ve onun
onun birçok şeyi daha çok hayranlık duymaya layık bir şey yaptığını görmüştü
onlara hayranlık duyuyorum. Bu gerçekten, nadiren verdiğimiz üzücü bir gerçektir
Nesnesinde en değerli olana olan sevgimiz.

"Burada tanışmamız ne kadar merak ediyor," dedi Babbie,
Tavaları doldurdukları için tehlikeli dostça bir yol. "Ben biliyor musun
Gölgeniz aniden taşa düştüğünde oldukça başladı. Sen mi
Ahşaptan geçiyor mu? "

"Hayır," diye cevapladı Doğru Gavin, "Seni arıyordum.
Beni dadı kapısından gördün. "

"Sen mi? Sadece bir ağacın arkasında saklanan bir adam gördüm ve tabii ki ben
Sen olamayacağını biliyordu. "

Gavin ona keskin bir şekilde baktı, ama ona gülmüyordu.

"Ben öyleydim," diye itiraf etti; "Ama tam olarak arkasında saklanmıyordum
ağaç."

"Sadece bir an için arkasına adım attın," diye önerdi
Mısırlı.

Yerçekimi, Gavin'in şüpheli görünüşü altında kahkahaya yol açtı,
Ama gülme aniden sona erdi. Bir gürültü duymuştu
Wood, Gavin de duydu ve ikisi de zamanında döndü.
Onlardan kaçan iki düzensiz çocuğu görün. Erkekler çok mutlu olduğunda
yanlış yapmaları gerektiğini düşünüyorlar ve bir ahşapta,
doğal sakinler arasında, her zaman uçuş yapıyorlar
Düşman, yetişkinler, eğer zaman verilirse. Kendi tarafım için, gördüğümde
Oğlum bir ağaçtan düştüğüm kadar şaşırdım
elma veya bir fındık. Ama Gavin şaşırdı, bu casusları resmeddi
Her kapıda onunla ilgili yeni hissi vermek
Bölge ziyaretçisi yolları dağıtır. Çingene,
tedirginlik ve kızdırdı.

"Korkmak nasıl bir duygu?" diye sordu, onu izleyerek.

"Hiçbir şeyden korkmuyorum," diye yanıtladı Gavin, sırayla.

"Evet, öylesin. Beni dadıdan çıktığımı gördüğünde sürüntün
bir ağacın arkasında; Bu çocuklar kendilerini gösterdiğinde salladın. Sen
benimle görmekten korkuyorlar. O zaman uzaklaş; İstemiyorum
Sen."

"Korku," dedi Gavin, "bir şey ve ihtiyatlı bir şey."

"Bunun için başka bir isim," dedi Babbie.

"Hiç de değil; ama dikkatli olmak için konumuma borçluyum. Mutsuzca,
Bilmek için-tanımak için hissetmiyorsunuz-bilmek için-"

"Ne bilmek?"

"Konudan kaçınalım."

"Hayır," dedi Mısır. "Söylememekten nefret ediyorum
şeyler. Neden 'ihtiyatlı olmalısın?' "

"Görmelisin," diye yanıtladı Gavin, garip bir şekilde, "
bir bakan ve çingene arasındaki fark. "

"Ama eğer onu görmezden gelmeye istekli olursam?" diye sordu Babbie, süreksizce.

Gavin, Stuarwood'u personeli ile kederli bir şekilde dövdü.

"Sana izin veremem," dedi, "benim saygısız bir şekilde konuşmak
Arama. Bir adamın takip edebileceği en yüksek olanıdır. Keşke-- "

Kendini kontrol etti; Ama onu içinde görebilmesini diliyordu
minber.

"Sanırım," dedi çingene, "
Bakan olmak için akıllı. "

"Buna gelince--" diye cevapladı Gavin, elini büyük ölçüde sallayarak.

"Ve bu da güzel olmalı," diye devam etti Babbie, "konuşabilmek
ne cevap vermeyen ne de gidebilen insanlara bir saat boyunca. Ki
Vaaz etmeye başlamadan önce kapıyı kilitlemek için kilitlediğiniz doğru
Cemaat? "

"Bu şekilde konuşursan seni terk etmeliyim."

"Sadece bilmek istedim."

"Ah, Babbie, korkarım ki
kiliselerin içinde. Kimsenin altında oturuyor musun? "

"Kimsenin altında oturur muyum?" Tekrarlanan Babbie, boş.

Bakanın iç çekmesi şaşırtıcı mı? "Kiminle oturuyorsun
Altında mı? "Yabancılara selamlama biçimiydi.

"Yani, nereye aitsin?" dedi. "Gezginler," diye cevapladı Babbie, hala onu yanlış anlıyor, "
özellikle hiçbir yere. "

"Sana sadece kiliseye gidip gitmediğini soruyorum?"

"Ah, demek istediğin bu. Evet, sık sık gidiyorum."

"Hangi kilise?"

"Soru sormamaya söz verdin."

"Sadece hangi mezhebe aitsin?"

"Ah,---bir İngiliz kilisesi mezhebi var mı?"

Gavin inledi.

"Eh, bu benim mezhepim," dedi Babbie, neşeyle. "Bazı
Yine de, vaaz ettiğini duymaya geliyorum. Görmek istemeliyim
elbisenize nasıl bakıyorsun. "

"Önlük giymiyoruz."

"Ne utanç! Ama yine de geliyorum. Eskiden gitmeyi severdim
Edinburgh'daki kiliseye. "

"Edinburgh'da mı yaşıyorsun?"

"Biz çingeneler her yerde yaşadık," dedi Babbie hafifçe
Edinburgh'dan bahsettiğim için rahatsız oldu.

"Ama tüm çingeneler senin gibi konuşmuyor," dedi Gavin, şaşkın
Tekrar. "Anlamıyorum."

"Tabii ki dinna," diye yanıtladı Babbie, Broad Scotch. "Belki, eğer
yaptın, ayağa kalkmamın mair olduğunu düşünürdün
Burada Clavers'ın bakanı, bakandan daha
Beni kırarak zamanını boşa harcıyorum. "

"O zaman neden yapıyor?"

"Çünkü-oh, çünkü Prudence ve ben her zaman farklı yollar alıyoruz."

"Bana kim olduğunu söyle Babbie," diye katıldı bakan; "en azından,
Bana kampının nerede olduğunu söyle. "

"Beni yardımsızlığa karşı uyardın," dedi.

"İstiyorum," diye devam etti Gavin, ciddi bir şekilde, "insanlarını tanımak için
baba ve anne. "

"Neden?"

"Çünkü," diye cevapladı, "Kızlarını seviyorum."

Tavalardan birinde oynadı Babbie'nin parmaklarında ve
Anı, içinde daha kötü bir şey yoktu.

"Sen iyi bir adamsın," dedi aniden; "Ama asla bilemeyeceksin
ailem."

"Öldüler mi?"

"Olabilirler; söyleyemem."

"Bu benim için anlaşılmaz."

"Sanırım öyle. Hiç kimseden beni anlamasını istemedim."

"Belki hayır," dedi Gavin heyecanla; "Ama zaman geldi
Bilinecek olan her şeyi bilmeliyim. "

Babbie ondan hızlı korku içinde geri çekildi.

"Benimle bir daha asla bu şekilde konuşmamalısın," dedi
uyarı sesi.

"Ne şekilde?"

Gavin ne kadar iyi olduğunu biliyordu, ama onun içinde duymak için susadı
kendi ima ettikleri kelimeler. Onu mecbur bırakmayı seçmedi,
Yine de.

"Beni asla anlamayacaksın," dedi. "Olabilirim cüret ediyorum
Daha çok şimdi diğer insanlar gibi, eğer-büyütülmüş olsaydım
farklı. Değil, "tutkuyla ekledi" olmak istiyorum
diğerleri gibi. Asla hissetmez misin, yaşarken
aylarca humdrum hayatı, ondan kurtulmalısın veya gitmelisin
deli?"

Cevap vermesi için acele eden Gavin'i endişelendirdi ...

"Hayatım Humdrum değil. Heyecan, endişelerle dolu,
Zevkler ve ben zevklere çok düşkünüm. Belki öyle
Çünkü senden daha fazla hayatın lükslerine sahibim
benim partimle içerik. "

"Neden, lüksleri ne bilebilirsiniz?"

"Yılda seksen pound var."

Bable güldü. "Bakanlar bu kadar fakir mi?" diye sordu, geri arıyor
onun yerçekimi.

"Bu önemli bir meblağ," dedi Gavin, biraz incindi, çünkü
İlk kez kimsenin saygısız bir şekilde konuştuğunu duymuştu
seksen pound.

Mısır yüzüğüne baktı ve gülümsedi.

"Bunu söylediğini her zaman hatırlayacağım," dedi ona, "
Kavga ettik. "

"Kavga etmeyeceğiz," dedi Gavin.

"Ah, evet, yapalım."

"Bunu bir kez yapmış olabiliriz, ama şimdi birbirimizi çok iyi tanıyoruz."

"Bu yüzden kavga edeceğiz."

"Ne hakkında?" dedi bakan. "Seni suçlamadım
Bursumun azalması, ancak bir gözünde nasıl küçük görünebileceği
Çingene--"

"Kim karşılayabilir," diye kırdı Babbie, "dadı yedi şilin vermek için
bir hafta? "

"Doğru," dedi Gavin rahatsız edici bir şekilde, Mısırlı yine oyuncak
onun yüzüğü ile. Şimdi dışında suskun olamayacak kadar dürtüseldi ve
Sonra ve aniden dedi ki, "Bu yüzüğe daha önce baktın
Şimdi. Parmağında olsaydı biliyor musun?
her birinde seksen pounddan daha fazla soyulmaya değer
cepler?"

"Nereden aldın?" Gavin'i şiddetle istedi.

"Sana bunu söylediğim için üzgünüm," dedi Çingene, üzücü bir şekilde.

"Bana nasıl anladığını söyle," diye ısrar etti Gavin, yüzü şimdi zor.

"Şimdi, görüyorsun, kavga ediyoruz."

"Bilmeliyim."

"Bilmelisin! Kendini unutuyorsun," dedi kibirli bir şekilde.

"Hayır, ama kendimi çok uzun süre unuttum. Bunu nereden aldın
yüzük?"

"Sana iyi günler," dedi Mısırlı tavalarını kaldırarak.

"İyi günler değil," diye bağırdı onu gözaltına aldı. "İyi-
Bana cevap vermedikçe sonsuza dek hoşçakal. "

"İstediğin gibi," dedi. "Sana nereden aldığımı söylemeyeceğim
yüzük. Bu senin bir ilişkiniz değil. "

"Evet, Babbie, öyle."

Belki de onun söylediğini duyduğu için çok üzücü değildi, çünkü
Cevap vermedi.

"Sen çingene değilsin," diye devam etti kuşkuyla.

"Belki de değil," diye cevapladı, yine tavaları alarak.

"Bu elbise bir kılık değiştirmiş."

"Olabilir. Neden uzaklaşıp beni terk etmiyorsun?"

"Ben gidiyorum," diye yanıtladı çılgınca. "Daha fazla ilgim olmayacak
Sen. Eskiden seni çırptım ama-- "

Daha fazla hesaplanan bir kelime kullanamazdı.
Mısır'ın öfkesi ve başı dik ile uzaklaştı. Sadece bir kez
Geriye baktı mı ve demek istedi.

"Bu ihtiyatlı-şimdi."




Bölüm XIX.

Kadınların onayında ilk vaaza yol açan koşullar.


Genç bir adam, ölümlülerin yalnız olduğunu düşünür.
Ve böylece içinde olduğu keşfi aniden görüşlerini değiştirir
kendi mekanizması. Dolayısıyla komik kemikteki bir raptan farklı değildir.
Gavin, Mısırlı onu terk ettiğinde bu keşfi yaptı mı?
Görünüşe göre sadece onun eşiğine geldi ve kör durdu. O vardı
onu sonsuza dek ondan sürdü ve kayıp duygusu çok akuttu
Ruhu, adından ziyade tedavi için haykırdı
hastalık.

Zamanla ne olduğunu fark ederdi, ama zaman
onu inkar etti, çünkü tıpkı Mud House Babbie için başladığı gibi
Ona dönerek haysiyetini kurtardı. Onun gelenekleri değildi
Yürürken gözlerini yere sabitle, ama bunu yapıyordu
Şimdi ve aynı zamanda boş tavaları sallayarak. Şüphesiz o
Gavin'in gittiği inancıyla daha fazla su için geri dönmüştü.
İsmini bir suçluluk duygusu ile telaffuz etti ve yukarı baktı
Onu hala orada bulmak için şaşırdı ya da görünüşte şaşırmıştı.

"Uzun zaman önce gittiğini sanıyordum," dedi sert bir şekilde.

"Aksi takdirde," diye sordu Gavin'e kederli, "gelmezdin
kuyuya mı döndün? "

"Kesinlikle hayır."

"Çok üzgünüm. Başka bir anı beklediydim
gitmiş."

Bu özürde söylendi, ancak kasıtlı Mısırlı değişmeyi seçti
anlamı.

"Seni rahatsız ettiğim için beni suçlama hakkın yok," diye açıkladı
sıcaklık ile.

"Yapmadım. Sadece ben--"

"Bu zamana kadar bir mil uzakta olabilirsin. Dadı daha fazlasını istedi
su."

Babbie bakanı bunu yaparken keskin bir şekilde inceledi
ifade. Elbette vicdanı onu rahatsız etti, çünkü
Hemen cevap vererek, "Beni inkar etmeyi varsayıyor musun?
Tavaları tekrar doldurmak dışında beni geri getirebilirdi? "

"Hiçbir şey," diye itiraf etti Gavin, "ve seni temin ederim ..."

Babbie onun yoğunluğuna minnettar olmalıydı, ama sadece
Aklını dinlendir.

"Seçtiğin bana karşı bir şey söyle," dedi ona. "Şöyle söyle
Acımasızca istediğiniz gibi, çünkü dinlemeyeceğim. "

Buna verdiğini duymak için durdu ve çok soğuk görünüyordu
Gavin'in dudaklarında neredeyse dondu.

"Hakım yoktu," dedi, "Seninle benim gibi konuşmak için."

"Yapmadın," diye cevapladı gururlu Mısırlı. Uzağa bakıyordu
tövbesinin ilginç olmadığını göstermek için ondan
o. Ancak, zaten dinlememeyi unutmuştu.

"Benim hangi işim?" diye sordu Gavin, geç saatlerine hayran kaldı
Varsayım, "Bir çingene mi olsanız da?"

"Hiçbiri neyse."

"Ve yüzüğe gelince--"

Burada ona merakına izin verme fırsatı verdi
Hakkında yüzük garanti edildi. Ancak ona yardım etmeyi reddetti,
Ve böylece devam etmek zorunda kaldı.

"Yüzük senin," dedi, "ve neden giymiyorsun?"

"Neden, gerçekten?"

"Korkarım çok kötü bir öfkem var."

Bir çelişki için durakladı, ama başını başını salladı
anlaşma.

"Ve şaşırtıcı değil," diye devam etti, "
kaba. "

"Eminim değil."

"Ama Babbie, üssüm için kendimi hor gördüğümü bilmeni istiyorum
şüpheler. Onları nefret ettiğimden en kısa sürede görmedim ve
Onları barındırdığım için kendim. Bu gizeme rağmen sana bakıyorum
asil kalpli bir kız olarak. Seni her zaman düşüneceğim. "

Bu sefer Babbie cevap vermedi.

"Söylemem gereken tek şey buydu," diye bitirdi Gavin "
Günahlarım için dadı cezalandırmayacaksın. Güle güle."

"Güle güle," dedi kuyuya bakan Mısırlı.

Bakanın bacakları emir verdiğini duyamazdı
Mart, çünkü beklediler.

"Düşündüm," dedi Mısırlı, bir süre sonra, "diye söyledin
gidiyorlardı. "

"Sadece-şapkamı fırlatıyordum," diye cevapladı Gavin haysiyetle. "Sen
Gitmemi ister misin? "

Eğildi ve bu sefer yola çıktı.

"İstersen gidebilirsin," diye belirtti şimdi.

Buna döndü.

"Ama sen dedin--" Farklı bir şekilde başladı.

"Hayır, yapmadım," diye cevapladı öfkeyle.

Sonunda yüzünü görebiliyordu.

"Sen-sen ağlıyorsun!" diye bağırdı şaşkınlıkla.

"Çünkü çok duygusuzsun," diye hıçkırdı Babbie.

"Ne dedim, ne yaptım?" diye bağırdı Gavin, bir acı içinde
Kendini kabul et "Oh, bir kerede gitmiştim!"

"Bu acımasız."

"Nedir?"

"Bunu söylemek."

"Ne dedim?"

"Gitmeni diledin."

"Ama elbette," bakan boğuldu, "benden gitmemi istedin."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?" diye sordu çingene, kederli bir şekilde.

Gavin dikkati dağıldı. "Sözümde," dedi ciddiyetle, "diye düşündüm
yaptın. Ve şimdi seni mutsuz ettim. Babbie, keşke olsaydım
Kendim dışında kimse; Ben umutsuz bir lout'um. "

"Şimdi haksızsın," dedi Babbie, yüzünü saklayarak.

"Yine? Sana?"

"Hayır, sen aptal," dedi, en keyifli olarak ona ışınladı
"Kendinize!"

Ona iki elini aceleci bir şekilde verdi ve onlara izin vermedi
O eklenene kadar git:

"Sonunda makul olmana çok sevindim. Erkekler çok
Kadınlardan daha mantıksız, değil mi? "

"Belki de öyleyiz," dedi Gavin diplomatik olarak.

"Tabii ki öylesin. Neden, herkes bunu biliyor. Eh, affediyorum
Sen; Sadece unutmayın, bunun senin hatan olduğunu itiraf ettiniz mi? "

Parmağını bir okul görevlisi gibi işaret ediyordu ve
Gavin cevap vermek için acele etti.

"Hiç suçlanmayacaksın."

"Bunu söylediğini duymayı seviyorum," diye açıkladı temsilcisi
Daha makul seks, "çünkü gerçekten benim hatamdı."

"Hayır, hayır."

"Evet, öyleydi; ama elbette sen sorana kadar bunu söyleyemedim
affedim. Bunu anlamalısın? "

Daha az makul seks temsilcisi anlayamadı
o, ama pervasızca kabul etti ve kadın için çok sade görünüyordu
Gizli olarak devam ettiğini ...

"Bunu telafi etmek istemediğimi iddia ettim, ama yaptım."

"Sen mi?" diye sordu Gavin, sevinç.

"Evet, ama hiçbir şey beni ilk ilerlemeye teşvik edemezdi.
Neden görüyor musun? "

"Çok mantıksız olduğum için mi?" diye sordu Gavin, şüphesiz.

"Evet ve kötü. Kötü olduğunu itiraf ediyorsun?"

"Kuşkusuz, kötü bir öfkem var. Beni utandırdı
birçok kez. "

"Ah, bilmiyorum," dedi Mısırlı, şaşırtıcı bir şekilde. "Seviyorum. Ben
Zorbalara hayran olduğuma inanıyorum. "

"Sana zorbalık yaptım mı?"

"Hiç böyle bir zorbalık bilmiyordum. Beni korkuttun."

Gavin kendisiyle daha az hoşnutsuz olmaya başladı.

"Eminsin," diye sordu Babbie, "
Bana yüzük hakkında sorguluyor musun? "

"Kesin," diye yanıtladı Gavin.

"O zaman sana her şeyi anlatacağım," dedi Babbie, "çünkü
Bilmek istemen doğal. "

Ona hevesle baktı ve ciddi ve üzgün olmuştu.

"Sana aynı anda söylemeliyim," dedi, "kim olduğum ve sonra-
-o zaman artık birbirimizi asla görmeyeceğiz. "

"Neden bana söylemelisin?" diye bağırdı Gavin, eli durmaya başladı
o.

"Çünkü bilme hakkın var," diye yanıtladı, şimdi çok fazla
Bir nokta verdiğini görmek için ciddi. "Tercih etmemeliyim
size söylemek için; Yine de sırrımda yanlış bir şey yok ve bu olabilir
Ben gittiğimde beni nazikçe düşünmenizi sağlayın. "

"Bu şekilde konuşma Babbie, beni affettikten sonra."

"Seni incittim mi? Sadece güvenemeyeceğini biliyorum
Ben bir gizem olarak kalıyorum. Bana güvenmeye çalışacağını biliyorum ama
Şüpheler zihninizi geçerdi. Evet, yaparlardı; onlar
Gizemlerin yayınladığı gölgeler. Oranlarsa kim bir çingene inanabilir
Ona karşı mı? "

"Yapabilirim," dedi Gavin; Ama başını salladı ve öyle olurdu
Kendi vaazının son üç vaazını hatırladı.

"Size hepsini söylemem iyi olur," dedi bir çaba ile.

"Seni dinlemeyi reddetme sırası bende," diye bağırdı Gavin,
sadece şövalyeli bir çocuktu. "Babbie, duymayı istiyorum
hikaye, ama bana söylemek isteyene kadar dinlemeyeceğim
BT. Onuruna inancım var ve bu yeterli. "

Çocuksu, ama Gavin'in söylediğine sevindim; Ve şimdi Babbie hayran kaldı
İçinde hayranlığı hak eden bir şey. İnancı, şüphesiz,
onu daha iyi bir kadın yaptı.

"Sana şimdi hiçbir şey söylemeyeceğimi itiraf ediyorum" dedi.
minnetle. "Bir daha asla söylemeyeceğinden eminsin
Beni anladın mı? "

"Oldukça emin," dedi Gavin, cesurca. "Ve by-by sunacaksın
Bana özgür iradeni anlatmak için? "

"Ah, geleceği düşünmemize izin verme," diye yanıtladı Babbie. "Hadi
şimdilik mutlu ol. "

Bu her zaman Mısır'ın felsefesi olmuştu, ama bu
Auld Licht bakanları için uygun, bunlardan biri şu anda
keşfetmek.

"Yine de bir itiraf yapmak istiyorum," diye devam etti Babbie, neredeyse
isteksizce. "Kısa bir süre önce çok kötü olduğun zaman
Dadı'ya geri dön. Seni bir ağacın arkasından izlerdim ve
Sonra, geri dönmek için bir bahane için-ben suyu döktüm. Evet,
Ve sana başka bir yalan söyledim. Gerçekten itiraf etmek için geri döndüm
Senin hatamdı, eğer seni senin olduğunu söyleyemezsem.
Önce verdiğin için çok mutluyum. "

O onun çok yakındı ve gözyaşları henüz kuruymamıştı
gözler. Gülüyorlardı, gözleri sıkıntı içinde, gözler yapıyorlardı.
Soluk yüzü, gülümseyen, üzgün, çukurlu, ama affetme, affetme,
o zamanlar dünyada öne çıkan tek şeydi. O
onu öpmek istedim. Gözleri en kısa sürede yapardı
Ona dayandı, ama onunla ilgili olmadan devam etti ...

"Bu kulağa ne demek! Oh, eğer bir adam olsaydım olmak istiyorum
Olmadığım her şey ve ben olmadığım hiçbir şey. Küçümsemeliyim
Yalancı ol, her şeyde açık olmayı seçmeliyim, denemeliyim
Dürüst olmak gerekirse dünyayla savaşmak. Ama ben sadece bir kadınım ve öyle-
Evlenmek istediğim türden bir adam. "

"Bir bakan tüm bunlar olabilir," dedi Gavin nefes nefese.

"Sevebileceğim adam," diye devam etti Babbie, ona dikkat etmedi, neredeyse
orada olduğunu unutmak, "günlerini tembellik içinde geçirmemeli
Bildiğim adamlar gibi. "

"Ben değillim."

"Cesur olmalı, diğerleri arasında sadece işçi değil, ama bir lideri
erkekler. "

"Tüm bakanlar."

"Etkisini kim hissettiriyor."

"Kesinlikle."

"Ve zayıf olanın tarafını güçlülere karşı alıyor, ancak
Güçlü olan sağda. "

"Her zaman benim eğilimim."

"Kendi zihni olan ve bir zamanlar uyduran bir adam
O bile meydan okumada duruyor ... "

"Oturumundan."

"Dünyanın. Beni anlamalı."

"Evet."

"Ve benim efendim ol."

"Evdeki yasal konumu."

"Koaksasyonuma veya sıcaklığıma vermemeli."

"Zayıflık olurdu."

"Ama beni teklifini yapmaya zorla; evet, hatta thrash ise--"

"Akılları dinlemeyeceksen. Babbie," diye bağırdı Gavin, "Ben o
Adam!"

Burada envanter aniden sona erdi ve bu iki kişi buldu
Kendileri birbirlerine bakıyorlar, aniden duymuşlardı
korkunç bir şey. Ne kadar süredir durduklarını bilmiyorum
hareketsiz ve dehşete kapılmış. Önce hangisinin karıştırıldığını bile söyleyemem.
Tek bildiğim, neredeyse aynı anda her birinden döndükleri
Diğer ve zıt yönlerde ahşaptan acele.




Bölüm XX.

Kararsızlık durumunun sonu.


Bu hikayeyi yazmayı düşünmeden çok önce söylemiştim
o kadar çok küçük hizmetçime göre şimdi bazılarını daha iyi biliyor
Ona "ne sormak için gazetemden baktığımı gördüysen"
Birse Jean'e bakanın çiçekleri hakkında mı dedi? "Veya,
"Hendry Munn isyan gecesi nerede saklandı?" Ve
Kendine güvenen cevaplarını duyun, onun olduğu sonucuna varacaksın
Bu olayların kalınlığında, yıllar sonra doğmak yerine
onlara. Şimdi bundan bahsediyorum çünkü onun bir noktaya geldim
Hafıza benimkiyle çelişiyor. Rob Dow'un söylendiğini savunuyor
Rahatsız ettiği iki oğlan tarafından tahtada toplantı
Benim izlenimim onun tanık olduğu. Eğer haklıysa
Rob, çocukları hayır demeye korkutmayı başarmış olmalı
Diğer kişi, kesinlikle skandal thrums'a yayılmadı.
Ancak sonuçta, Rob'un yaptığını bilmek önemlidir.
toplantıyı öğrenin. İlk etkisi onu somurtkan bir şekilde göndermekti
içecek.

Bu olaylardan bu yana birçok zaman, neyin olabileceğini resmeddim
Onların büyüklüğü Dow, keşiflerini bana güvenmişti. Ben
Rob'un neden tekrar bu kadar büyüdüğünden şüphelenildi, Gavin'in geleceği olabilir
çok farklıydı. Rob ile tekrar tekrar buluşuyordum
Glen, sormak, etkilenen bir dikkatsizlik ile dibe atmadı, çünkü
Küçük bakanın haberleri, ama bana söylediği şey sadece
kasabanın dedikodu; Ve bilmem gereken, o thrums
Asla bilemeyebilir, kendine sakladı. Sanırım korkuyordu
Onu geri almak için birkaç çaba sarf eden Gavin ile konuşun, ama
boşuna.

Yine de Rob'un kalbi bir an için açıldı ya da daha doğrusu
O adam tarafından açılmaya zorlandı. Kuyudaki toplantıdan birkaç gün sonra,
Rob, Banker'ın Yakın Down Down Viski kokusunu getiriyordu
Doktorun sabitlediği ünlü bir personele karşı koştuğunda
onu duvara.

"Ay," dedi açık sözlü doktor, Rob'un içine aşağılayıcı bir şekilde bakarak
Bleary Eyes, "Demek dönüşümünüz budur? Faugh!
Rob Dow, eğer sen, yarım adam olsaydın, Bay
Dishart Sizin için Yaptı Halkın ötesine geçmenizi sağlayacaktır
evler. "

"Beni onlara koşmayı gönderen o."
Rob, personeli deviriyor. "Bırak bana Alane."

"Bununla ne demek istiyorsun?" McQueen'i istedi, ona bunu bağladı
zaman.

"Himsel'e Speir '; Kadına Speir."

"Hangi kadın?"

"Personelini çıkar." Boynum. "

"Bana neden tüm insanların konuştuğunu söyleyene kadar değil
Bakan. "

Gavin'e bir sırdaş ve sadakat arzusu ile parçalanan Rob
Zaten bir öfke içinde.

"Tekrar söyle," diye patladı, "
Bakan ve ben de ona ne yapmam için pratik yapacağım. "

"O kim?"

"Ne zaman?"

"Bakanın kadın-"

"Bir kadın hakkında hiçbir şey söylemedim," dedi zavallı Rob, Gavin için endişe duydu.
"Doktor, onları hiç görmediğim bir Bailie'den yemin etmeye hazırım
Kaims'de. "

"Kaims!" diye bağırdı doktor aniden aydınlandı. "Pooh! Sen
Sadece Mısır demek. Rob, bu konuda zihnini kolaylaştır. BEN
Neden orada onunla tanıştığını bilin. "

"Sen onu büyülediğini mi?
kollarını ona koymaya çalışmak; Sen bir denemeleri var mı?
Caddam Wood'a mı? "

Bu Rob'dan acele etti ve O'nun hepsini çağırırdı
geri.

"Sarhoşum, doktor, kükreyen sarhoş," dedi aceleyle, "
Ava'yı gördüğüm bakan Wasna; Başka bir adamdı. "

Doktor Rob'dan başka bir şey yapamazdı, ama duymuştu
Bazı boruları içmek için yeterli. Kendilerini gururlandıran birçok kişi gibi
Recluses olarak McQueen ona gelen dedikodu sevdi
davetsiz; Gerçekten de ağzını açgözlü bir şekilde açtı
THRUMS içinde adam. Ancak Gavin'e saygı duydu, bunu bulmak için çok fazla
Yeni yemek lezzetli ve böylece araştırmaları
Diğer Auld Lichts, Rob'un korkularını paylaştı.
"Henüz bakanınızın bir eş alması için bir söz yok mu?" sordu
Birkaç, ama sadece cevaplar için var, "Bir glasgow kelimesi var
Leddy ona Sepetler O 'Çiçekler Gönderiyor "veya" Een'i açıyor,
Ama zamanını alıyor; Ay, bıçağı arıyor
Yığınta o 'saman. "

Bu McQueen'e cemaatin hiçbir şey bilmediğine ikna etti
Mısırlı, ama onu tatmin etmedi ve bir fırsat yarattı
Gavin'i ameliyata davet etmek. Doktora,
Evindeki en kokulu köşe, ama bana ve diğerleri için bir oda
Heares kokuyordu. Boruların ve tütün tenekelerinin üstünde
Masaya çarptı, genellikle bir ölüm sertifikası bıraktı, yerleştirildi
Kasıtlı olarak doktor tarafından, kız kardeşini korkutmak için
Ameliyatı haklara koyma tutkusu.

"Bu arada," dedi McQueen, O ve Gavin biraz konuştuktan sonra
"Hiç sigara içmenizi tavsiye ettim mi?"

"Bu senin olağan selamlama biçiminiz," diye yanıtladı Gavin gülerek.
"Ama bana bir sebep verdiğini sanmıyorum."

"Cesara vermiyorum. Benim için ucuza bir doktor yaşadım
Bu şekilde reçeteler. Ancak, işte iyi bir neden. BEN
Efendim, bir adamın ya bir insanın bir köle olduğunu fark ettim
boru veya bir kadına. Şimdi sana bir boru vermemi ister misin? "

"O zaman anlayacağım," diye sordu Gavin, sinsice, "
Sigara öncesi günlerinizde mülkiyete geldi ve sen
Sadece alışkanlıktan mı giyiyorsun? "

"Tuts!" Doktora cevap verdi, ceketini düğmeli. "Sana orada söyledim
madalyonda hiçbir şey değildi. Eğer varsa, ne unuttum
. "

"Sen umutsuz bir eski lisanssın," dedi Gavin, bundan habersiz
Doktor onu araştırıyordu. Bir sonraki anı bulmak için şaşırdı
McQueen, kauçuk kazanmış olanın ecstasislerinde.

"Şimdi, o zaman," diye bağırdı sevinçli doktor, "diye itiraf ettiğiniz gibi
Ne kadar çok, bana onun hakkında her şeyi anlat. İsim ve adres, lütfen. "

"İtiraf! Ne itiraf ettim?"

"Yapmayacak, Bay Dishart, yüzünüz bile sana ihanet ediyor. Hayır, hayır,
Ben yaşlı bir kuşum ama yollarını unutmadım
Fledgelings. 'Umutsuz Bachelor,' Efendim, her zaman bir tatlı et
Genç adamın ağzı aniden ekşi bulur ve
Panks anlamına gelir. Ne zaman olacak? "

"Önce bayanı bulmalıyız," dedi bakan rahatsız edici bir şekilde.

"Bana, o yüze rağmen, düzeltmediğinizi söylüyorsun
o?"

"Sanırım zorluk onu düzeltmeye ikna etmek olurdu
Ben."

"Biraz değil. Ama bir tane olduğunu itiraf ediyor musun?"

"Bana kim sahip olurdu?"

"Bundan kurtuluyorsun. Bankacının kızı mı?"

"Hayır," diye bağırdı Gavin.

"Üç kez onunla arka wynd yürüdüğünü duydum
hafta. Kasaba bu konuda bir fermantasyon içinde. "

"O arkada çok şey."

"Fiddle-de-dee! Sizden daha sık benden daha sıkım ve ben
Onunla asla orada tanışmayın. "

"Bu meraklı."

"Hayır, öyle değil, ama boşver. Belki de özledim
Pennycuick'in piyanosu? Evi geçerken gittiğini duydun mu? "

"Her zaman piyanoda oynuyor gibi görünüyor."

"O değil; ama müzikal olmalısın ve bu yüzden o gördüğünde
Sen onun penceresinden fırlatmaya başlıyor. Okuldaysam
wynd ve piyano gittiğini duy, biliyorum köşeyi döneceksin
hemen. Ancak, Bayan Pennycuick olmadığını duyduğuma sevindim.
O zaman Spittal'ın Lassie'deki faktör mü? Aferin efendim. Sen
düğünü eski ile aynı zamanda ayarlamalı
Yaz aylarında çıkan Earl's inanıyorum. "

"Bir aptalca evlilik bir günde yeterlidir, doktor."

"Eh? Ona genç bir eşle evlenerek aptal mı diyorsun? Şüphesiz
O, ama eski biriyle evlenmek için daha büyük bir aptal olurdu.
Ancak, tartıştığımız Lord Rintoul değil, Gavin
Dilek. Sanırım faktörün lassie'nin bir
mirasçı?"

"Ve bu yüzden beni küçümseyecekti."

"Onu dene," dedi doktor. "Babası ve annesi, ben
Bilin, on kiloluk bir notla evlendi. Ama yine yanılıyorsam, yapmalıyım
Thrums'ta popüler görünümü benimseyin. Sonuçta bir Glasgow hanımefendi mi?
Dostum, insanların
amaçladığınızı tartışmak. Bir doktordan daha fazla duramazsın
Emirler Lang Tammas'ı kiliseden uzak tutabilir. Keşfettiler
size her hafta iki kez çiçek gönderdiğini. "

"Bana asla ulaşmadılar," diye cevapladı Gavin, sonra Holly'yi hatırladı
ve winked.

"Bazıları," acımasız doktora ısrar etti, "
birlikte görülmüş; Ama elbette, eğer bir glasgow ise
Bayan, bu bir hata. "

"Bizi nerede gördüler?" diye sordu Gavin, ani bir sorunla
boğaz.

"Sallanıyorsun," dedi doktor, "tıbbi gibi"
ilk operasyonunda öğrenci. Ama sen ve
Bayan birlikte görüldü, nasıl ortaya çıktığını tahmin edebilirim. Yapıyor musun
Bu çingene kızını hatırlıyor musun? "

Doktor ateşe hitap ederek başlamıştı, ama aniden
Tekerlekli döndü ve sorusunu bakanın yüzüne ateşledi.
Ancak Gavin bile göz kırpmadı.

"Neden onu unutmalıyım?" Serin bir şekilde cevapladı.

"Ah, diğer mesleklerin stresinde. Ama bu senin
Bahseteceğim dadı için Kaims'teki para.
Görünüşe göre saçma, sanırım bazı dotard seni görmüş olmalı ve
onu Kaims'de ve onu bayan için karıştırdı. "

McQueen bu şakanın tadını çıkarmak için sandalyesine geri döndü.

"O kadını bir bayan için yanlış yapmak!" Gavin'e dedi ki
onunla gülmedim.

"Bence Dadı'nın bir bayan düşündüğü için bir gerekçesi var,"
Bakan sıkıca dedi.

"Şey, bunu veriyorum. Ama beni Gufhaw yapan şey bir vizyondu
harum-scarum, şeytan-bak-küçük bir auld metresi küçük Mısır metresi
Licht Manse! "

"O ne harum-scarum ne de şeytan-harman bakımı," diye yanıtladı Gavin,
Isı olmadan, artık dikkati dağılmış bir bakan değildi. "Sen
Onu benim gibi anlamıyorum. "

"Hayır, onu farklı anlıyorum.

"Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Bu sadece bu," dedi Doktor, Gavin'in serinliğinden rahatsız oldu.
"Dadı zavallı evden kurtardığını biliyorum, ama bilmiyorum
Parayı aldığı yer. O zaman iyi İngilizce konuşabileceğini biliyorum
Seçiyor, ama nerede öğrendiğini bilmiyorum. Duyduğunu biliyorum
askerlerin bilmeden önce thrums'a geldiklerini
Kendileri var, ama ona kimin söylediğini bilmiyorum. Sen kim
onun bu konuları şüphesiz açıklayabileceğini anlıyor musunuz? "

"Onları bana açıklamayı teklif etti," diye yanıtladı Gavin, hala
Hareketsiz, "Ama onu yasakladım."

"Neden?"

"Bu senin işi değil, doktor. Bunu söylediğim için affet."

"Thrums'ta," diye yanıtladı McQueen, "bir bakanın işi
Herkesin işi. Sık sık ona kimin yardım ettiğini merak ettim
O gece askerlerden kaç. Bunu açıklamayı teklif etti mi
Sana? "

"Yapmadı."

"Belki," dedi doktor keskin bir şekilde, "çünkü gereksizdi mi?"

"Nedeni buydu."

"Kaçmasına yardım ettin mi?"

"Yaptım."

"Ve senden utanmıyorsun?"

"Ben değilim."

"Onu taramak için neden bu kadar endişeliydin?"

"Bazı insanları Gaol'dan kurtardı."

"Bu hak ettiklerinden daha fazlaydı."

"Her zaman ikisini gizlediğini anladım.
kendi ahır. "

"Belki de yaptım," diye izin vermek zorundaydı. "Ama çubuğumu aldım
ertesi sabah. Ayrıca, sen de vardı.
Daha önce bu yaramazlık imperine asla göz atmayın. "

"Burada oturamıyorum, doktor ve adını duyamıyorum," Gavin
dedi, yükseliş, ama McQueen onu omzundan tuttu.

"Yazık olan aşkım, efendim, bir çift kadın gibi boğulmamıza izin verme.
Seni buraya aklıma getirmek için buraya getirdim ve konuşacağım. BEN
Sayın Dishart, izlendiğinizi uyarın. Sen oldun
Bu lassie ile Caddam ve Kaims'de buluştuğu gördüm. "

"Bırakın tüm kasaba izlemeye izin ver, doktor. Onunla açıkça tanıştım."

"Peki neden? Oh, Dadı mazeretini yapma."

"Yapmayacağım. Onunla tanıştım çünkü onu seviyorum."

"Deli misin?" diye bağırdı McQueen. "Evleniyormuşsun gibi konuşuyorsun
o. "

"Evet," diye yanıtladı Gavin, kararlı bir şekilde, "ve bunu yapmak istiyorum."

Doktor ellerini kaldırdı.

"Senden vazgeçiyorum," dedi öfkelenerek. "Senden vazgeçiyorum. Düşün
Cemaat, adam. "

"Onları düşünüyordum ve yapma hakkım olur olmaz
Bu yüzden onlara ne söylediğimi söyleyeceğim. "

"Ve onlara söyleyene kadar deliliğini kendime tutacağım, çünkü ben
Sizi, bildikleri anda bir boşluk olacağını uyarın.
THRUMS AULD LICHT KIRK. "

"O bir kadın," dedi Gavin, tereddüt ederek, gitmeye hazır olsa da,
"Herhangi bir bakan gurur duyabilir."

"O bir kadın," Doktor kükredi, "
durmak. Oh, eğer gideceksen, şapkanın var. "

Belki Gavin'in yüzü evden ayrılırken daha beyazdı
girdi, ama başka bir değişiklik yoktu. İzleyenler
Her zamanki gibi göründüğüne karar verdi, bunun dışında
Ağız çok sertleştirildi, bu da sahip oldukları sonucuna varmışlardı
Doktoru sigara içmek için görevlendiriyor. Ayrıca not ettiler
Ayrıldıktan sonra yarım saat içinde McQueen'in evine döndü
ama zaman kalmadı.

Bazıları bu ikinci ziyareti, bakanın sahip olduğunu söyleyerek açıkladı.
Cravat'ını unuttu ve bunun için geri döndü. Gerçekten ne gönderdi
Ancak geri döndü, vicdanıydı. McQueen'e bunu söylemişti
Babbie'nin onun yüzünden askerlerden kaçmasına yardım etti
Halkına nezaket ve bunun bir yalan olduğunu Sahip olarak geri döndü.

Gavin ameliyatın kapısını çaldı, ancak olmadan girdi
Bir yanıt bekliyorum. McQueen artık damgalamıyordu
Oda, kırmızı ve öfkeli. Hatta borusunu bir kenara bırakmıştı. O öyleydi
Sandalyesinde oturup, yarı-postayla bakarak, yarım-
aşağılayıcı bir şekilde, avucundaki bir şeyde. Elini kapalı
İçgüdüsel olarak kapıyı açtığını duyduğunda, ama Gavin bunu görmüştü
Nesne açık bir madalyondu.

"Bu sadece bir şeye referansınızdı," tespit edilen doktor
dedi, korkunç bir gülüşle, "Bu beni açtı. Kırk korku önce,
Efendim, ben-SHEW! Kırk iki yıl ve üstesinden gelmedim
Yine de. "
Geri, bulaşık, daha rasyonel konuşmak için? "

Gavin ona neden geri döndüğünü söyledi ve doktor onun bir
Onun acıları için aptal.

"Size başka bir itirazda bulunmak işe yaramaz mı?"

"Oldukça işe yaramaz, doktor," diye cevapladı Gavin derhal. "Aklım
Sonunda oluştu. "




Bölüm XXI.

Gece-Margaret-Bir Fener'in Yüzılması.


O akşam küçük bakan sessizce salonuna oturdu.
Karanlık geldi ve dokumacılar ağır gözlü yükseldi
tezgahlar, uykulu çocuklar annelerini aradı ve
İneklerin byre'lerine geçmesine izin vermek için hareketin üzerindeki alan ileri düştü;
Büyük İncil birçok evde üretildi ve saat on
Bell son sözünü geceye koydu. Margaret izin vermişti
Lamba düşük yanar. Oğlunun uyuduğunu düşünerek, yumuşakça hareket etti
yanında ve şalını dizlerinin üzerine yaydı. Unutmuştu
o. Doktorun uyarıları onu neredeyse rahatsız etti. O Babbie'nin
sevgili. Onun gizemi sadece onu diğerlerinden saklayan bir peçe idi
erkekler ve sevgili onun yüzüne bakıyordu.

Uzun zaman önce bir geceydi ama sevgili Margaret'imi göremiyor musun
Hala oğlunun üzerinde eğilirken mi? Birçok günde iki kez değil
Bakan, gri sabahtan gece yarısına kadar bir an uykusunu kapar,
Ve bu gerçekleştiğinde, utanç içinde atladı,
Kendini bir avara için iptal edin ve annesine neden neden olduğunu sor
Onu sandalyesinden uzaklaştırmamış mıydı? Bu gece Margaret bölündü
Onun uyumasına izin verme arzusu
Uyandığında; Ve böylece, belki de, onu canlandıran gözyaşı düştü.

"Seni uyandırmayı sevmedim," dedi Margaret, endişe verici bir şekilde. "Sen
Çok yorgun olmalıydı, Gavin? "

"Ben uyumuyordum anne," dedi yavaşça. "Ben sadece
düşünmek. "

"Ah, Gavin, asla tezgahından yükselmiyorsun.
Elleriniz diğer insanların sıkıntılarıyla dolu olmalı. "

"Sadece bir eli dolduruyorlar, anne; insanların sevinçlerini taşıyorum
diğer el, bu da beni dik tutuyor, tavasının arasındaki bir kadın gibi
ve sürahi. Bence sevinçler üzüntülerden daha ağır bastı
buraya geldi. "

"Bana sevinç oldu Gavin, çünkü bana asla söylemiyorsun
üzüntüler. Yaşlı bir kadının bu kadar mutlu olma hakkı yoktur. "

"Yaşlı kadın, anne!" dedi Gavin. Ama öfkesi boştu.
Margaret yaşlı bir kadındı. Onu zamanından önce yaşladım.

"Bu korkunç sıkıntılara gelince," diye devam etti. "
Bahçeye giriyorum ve seni pencerenizde görüyorum. Ve belki,
Senden bazı sevinçleri ve sıkıntıları saklıyorum. "

Babbie ile ilgili sözler ağzına sıçradı, ama bir çaba ile o
onları kısıtladı. Babbie'ye kadar annesine ona söylememeli
Özgür iradesinden ona anlatacak her şeyi söylemişti.

"Bencil bir kadınım, Gavin."

"Sen bencil, anne!" Dedi Gavin gülümseyerek. "Ne zaman yaptığını söyle
Başkalarını kendinizden önce düşünmüyor musunuz? "

"Her zaman, Gavin. Yapacağını ummak için bencillik değil mi?
Manage'a başka bir metresi asla getirmek istemedin mi? Hatırlıyor musun
Yapacağını söylediğimde Glasgow'da ne kadar kızgınsın
Bir gün evlenmek mi? "

"Hatırlıyorum," dedi Gavin ne yazık ki.

"Evet; eskiden 'Böyle bir şeyden bahsetme, anne,
Korkunç düşünce, tüm İbranice'den uzaklaşmak için yeterli
kafam. ' Şu anda o yıldırım değil miydi? "

"Görmedim. Ne kadar anısına sahipsin, anne, tüm
Dediğim çocuksu şeyler. "

"İnkar edemem," diye itiraf etti Margaret, "
Bu şekilde konuştuğunu duy, ama geri döneceğini biliyordum
Sözün. Görüyorsun, zaten değiştin. "

"Nasıl, anne?" diye sordu Gavin, şaşırdı.

"Şimdi bunların çocuksu konuşmalar olduğunu söyledin. Gavin, yapamam
Oğullarının evli olduğunu görmekten memnun olan anneleri anlayın;
Bir düzine olmasına rağmen, birini kaybetmenin bir anahtar olacağına inanıyorum
onlara. Kızları için farklı olurdu. Gülüyorsun
Gavin! "

"Evet, kızlarına referansınızla. Tercih etmez miydin
Ben kızım mıyım? "

"" Yapmazdım "diye cevapladı Margaret, muazzam
mahkumiyet. "Gavin, dünyadaki her kadın, zengin ya da fakir olsun,
iyi ya da kötü, onun ilk doğumlu hakkında bir dua sunar ve
'O bir çocuk olsun!'

"Sanırım yanılıyorsun anne. Bankacının karısı bana bunu söyledi
Rab'be o kadar çok teşekkür ettiği hiçbir şey yok
Çocukları kız. "

"Bunun için affedilsin, Gavin!" diye bağırdı Margaret; "Yine de
Belki de aşağılamasına en iyi yüzü koymak için haklı olabilirdi. HAYIR,
Hayır, dünyada birçok kadın var, ama asla
henüz bir laddie ile başlamak istemeyen biriydi. Yapabilirsiniz
Bir erkek hakkında bir kızdan çok daha fazla spekülasyon yapın. Gavin, ne
Oğlunun doğduğu gün hakkında bir kadın düşünüyor mu? Evet ve
Bir gün önce mi? Ona yetişkin bir adam ve bir kayma hayal ediyor
Lassie onu ondan alıyor. Ay, Lassies'in sahip olduğu yer
Annelerden intikamları. Sanki öyleymiş gibi hatırlıyorum
sabah kafanı okşuyor ve kim olduğunu soruyor
Sevgilin ve ben bir daha asla kadını tutamadım. Biz
Kulübenin kapısında ve ben seni benim
kollar. Kanat ve elmas çorapları olan bir tartan frock'ta vardı.
Geriye baktığımda Gavin, bana öyle geliyor ki
Bir saatte erkekliğe olan o elbise. "

"Senin gibi pek çok anne yok," dedi Gavin elini bırakarak
Margaret'in omzuna sevgiyle.

"Çok daha iyi anne var, ama çok az oğlu. Kolayca
Tanrı'nın neden bana bir başkasını karşılayamadığını gördüm. Gavin, eminim
yıldırımdı. "

"Sanırım öyleydi; ama endişelenme anne."

"Benimle olduğunuzda asla korkmadım."

"Ve her zaman seninle olacağım."

"Ah, eğer evli olsaydın--"

"Sence," diye sordu Gavin, öfkeyle "
senin için fark? "

Margaret cevap vermedi. Ne fark yaratacağını biliyordu. "Dışında," diye devam eden Gavin, bir erkeğin obtusesses ile, "
Seni sevecek ve kendine iyi bakacak bir kızının yanı sıra bir oğlu olurdu
senden. "

Margaret ona erkeklerin kendilerini verdiğini söyleyebilirdi
gereksiz yere anneleri uğruna evlenen ama tüm o
dedi ...

"Gavin, şimdi evlenmekten daha fazla konuşabileceğinizi görüyorum
Bir yıl önce konuştun. Daha iyi bilmiyorsam,
Thrums genç bayan seni tuttu. "

Gavin'in cevap vermesinden bir an oldu: Sonra dedi, goll--

"Gerçekten anne, kadınların en iyisi birbirinden bahsetme şekli
ağıtlı. Daha iyi evlenmem gerektiğini söylüyorsun ve sonra al
Mahalledeki her evlenebilir kadının
Beni kaçırmaya çalışıyorum. Eminim babamı zorla almadın
Bu şekilde. "

Margaret'in onun sözünden titrediğini görmedi
baba. Onu yatırmak için birçok kez iğne aldığını hiç bilmiyordu
Göğsüne git ve ona bana söyle. Yine de inanamıyorum ama inanıyorum
Adam'ın bulduğu zaman her zaman salladığını her zaman salladı
onlara. Seksin uzun zamandır değiştirildiğini düşünemiyorum
onun ve benimki bu dehşet aniden yüzünü sabit tuttu
onunla şimdi olduğu gibi yüzleşti. Gavin çok şeyden şüphelenirdi, o
Hiç şüpheliydi.

"Biliyorum," dedi Margaret cesurca, "
evli; Ama kadını seçmeye gelince korkuyorum.
Ey Gavin! "Dedi, ciddiyetle,"
Yanlış adamım! "

Burada bir anda, hepsinden uzak olsa da çok fazla açıklamıştı ve
Aralarında böyle birçok an olmalı. Ama Gavin
kendi işlerini düşünmek.

"Yanlış kadın demek istiyorsun, değil mi anne?" Dedi ve o
Kabul etmek için acele etti. Ama kastettiği yanlış adamdı.

"Sanırım zorluk, doğru olanı vurmak mı?" Gavin
dedi, blithely.

"Hangisinin doğru olduğunu bilmek," diye yanıtladı Margaret,
ciddiyetle. "Ama genç bayanlara karşı hiçbir şey söylemiyorum
Thrums, Gavin. Onları neredeyse görmemiş olsam da, olduğunu biliyorum
aralarında iyi kadınlar. Jean diyor-"

"İnanıyorum, anne," diye mü smarla, "
Jean'i onlar hakkında sorguluyor musunuz? "

"Sadece korktuğum için-demek istediğim, çünkü hayal ettiğim için-
onlardan birini beğenmek. "

"Peki Jean'in kararı nedir?"

"Her birinin sana atlayacağını söylüyor,
Berry. "

"Ama meyve bölünemez. Pennycuick'i nasıl özledim lütfen
Sen anne? "

"Gavin!" diye bağırdı Margaret, şaşkınlıkla "demek istemiyorsun-ama
Bana tekrar gülüyorsun. "

"O zaman bankacının kızı var mı?"

"Ona kapılamam."

"Neden, ona göz atıp koymadığını soruyorum anne."

"Belki hayır, Gavin; ama o zamandan beri ondan şüphelendim
Trakt Distribütörlerinizden biri olmayı teklif etti. "

"Doktor," dedi Gavin, memnun değil, "diyordu.
Bu bayanlardan bana uygun olacaktı. "

"Hangi işin var," diye sordu Margaret, haklı olarak, "diye koydu
Kafanıza düşünceler mi? "

"Ama o sadece senin gibi yaptı. Anne, görüyorum asla olmayacaksın
Kadını benim için kendin seçmeden memnun. "

"Ay, Gavin," dedi Margaret, ciddiyetle; "Ve yapmam gerekip gerekmediğini sorguluyorum
o zaman bile memnun olun. Ama eminim daha iyi bir rehber olmalıyım
Dr. McQueen'den daha fazla. "

"Buna ikna oldum. Ama ne tür bir kadının olacağını merak ediyorum
İçerik mi? "

"Seni memnun eden Gavin, beni memnun ederdi," diye cesaret etti Margaret
korumak için. "Sadece zeki bir kadına götürürdün."

"Neredeyse senin kadar zeki olmalı anne."

"Hoots, Gavin," dedi Margaret, gülümseyerek, "Yakalanmayacağım
saman. Ben aptalca, cahil bir kadınım. "

"O zaman aptalca, cahil bir kadına bakmalıyım, çünkü bu görünüyor
Sevdiğim tür olmak gerekirse, "diye cevapladı Gavin, burada itiraf edebilirim
er ya da geç anlatılması gereken bir şey. Bu: o
Babbie'nin kendisinden çok daha akıllı olduğunu hiç fark etmedi.
Ona affet, eğer okuyan sen, eğer toleransınız varsa
Yaratık, adam. "Dillerde çok öğrenilecek," diye takip etti Margaret, "
hiç yapamadığım için seni çalışmalarınızda takip edebileceğini
yapmak. "

"Yüzün bana İbranice'den daha fazla yardımcı oldu," diye yanıtladı Gavin.
"Ona diller için hiçbir iz vermeyeceğim."

"Her halükarda," diye ısrar etti Margaret, "
Temizlikçi ve çok tutumlu. "

"Buna gelince," dedi Gavin, biraz boğuluyor, "
sadece bir kız. "

"Beklemeliyim," diye devam etti annesini.

"Hayır, hayır; ama sana sahip olurdu," dedi Gavin, mutlu bir şekilde, "öğretmek için
onun temizliği. "

"Benim için hoş bir meslek olurdu," Margaret
kabul etti. "Ve yakında öğrenecekti; onunla gurur duyardı
bir mansanın metresi olarak konum. "

"Belki," dedi Gavin şüphesiz. Konuyla ilgili hiç şüphesi yoktu
üniversite günlerinde.

"Ve kabul edebiliriz," diye devam etti annesine, "
ince karakterli bir lassie. "

"Tabii ki," dedi Gavin, sanki sanki sanki kafasını yüksek tutarak
Doktor onu izliyor olabilir.

"Düşündüm," Margaret devam etti, "
Manse'deki son evlilikte söylediklerinizdeki bilgelik,
Biri, hatırlıyorsun, en iyi adam ve nedime katıldı
Gelin ve damat yerine eller. "

"Ne dedim?" diye sordu küçük bakan, yanlış yönlendirme ile.

"İnsanlar kendi başlarına evlendiklerinde büyük bir tehlike vardı
hayat rütbesi. "

"Ah-ah-elbette, bu koşullara bağlı olacaktır."

"Onlar akıllıca sözlerdi, Gavin. Siz de vaaz vardı
bir ya da iki ay önce başkalarıyla evlenmeye karşı vaaz verdi
mezhepler. Jean bana büyük ölçüde etkilediğini söyledi
Cemaat. Dediğin gibi, bir auld lucht görmek üzücü bir manzara
Lassie inancını değiştiriyor çünkü adamı ABD'ye ait. "

"Bunu mı söyledim?"

"Yaptın ve o kadar vurdu Jean'e bana giteceğini söyledi
Yaşam için eski bir hizmetçi ol, 'Hangi,' dedi '
Prospect, 'Auld Licht Kirk'ten evlenmektense. "

"Bu zararsız," diye cevapladı Gavin pencereye giderek. O başladı
Bir sonraki anda ve ağlıyorum, "Dikkat et, anne", aceleyle
Körleri aşağı çekti.

"Neden Gavin," dedi Margaret korku içinde, "sanki vurmuş gibi görünüyorsun
Sen."

"Ah, hayır," diye cevapladı Gavin, zorla gülüşle ve lambasını yaktı.
onun için.

Ama yıldırım olmasa da onu vurmuştu. Bu
Dikkatini çekmek için bir fenerin pencereye yanıp sönmesi,
ve fenerin sahibi Babbie idi.

"İyi geceler anne."

"İyi geceler, Gavin. Daha sonra oturma." Tamman, olmasına rağmen
Yani inatçı, kadın sevgisini geçmen için bir sevgiye sahip. Bunlar
onun sözleri miydi. Jean düşündüğünüzden daha duygusal. "

"Keşke sevgisini gösterseydi," dedi Gavin, "benimle çelişerek
daha az sık. "

"Rob Dow'un ona karşı tartılması için var."

"Hayır; son zamanlarda Rob'u neyin geldiğini anlayamıyorum. O
Tekrar ağır içmek ve benden kaçınmak. Yıldırım oluyor
çok canlı. "

"Evet, ve gök gürültüsü duymuyorum. Başka bir şey daha var, Gavin. Ben
Evde oturmayı sevenlerden biri, ama bir eşin varsa
cemaati ziyaret ederdi. Gerçekten dindar bir eş bir
Sana çok yardımcı. "

"Dini," diye tekrarladı Gavin. "Evet, ama bazı insanlar
bundan bahsetmeden dindar. Bir kadın iyiyse
din. Diyelim ki, aptalca olan iyi bir kadın
Büyüce, sadece onu bastırmak için doğru yol gösterilmelidir.
Anne, herhangi bir adam, bakan veya layman henüz düşüp düşmediğini sorguluyorum
Aşık çünkü kadın tutumlu ya da zeki ya da gitti
Sabbath'ta iki kez kilise. "

"Bunun doğru olduğuna inanıyorum," dedi Margaret, "ve bende olmazdım
aksi takdirde. Ama bu korkunç bir şey, Gavin, dediğin gibi
İki hafta önce minber, sadece güzel bir yüze ibadet etmek. "

"Minberde söylediklerimi çok düşünüyorsun anne," Gavin
dedi, iç çekerek, "tabii ki sadece aşık olan bir adam olsa da
Bir yüzle aşağılayıcı bir yaratık olurdu. Yine de kadınları görüyorum
Güzelliğin bir adamı nasıl etkilediğini anlamayın. "

"Evet, evet, oğlum-oh, gerçekten öyle," dedi Margaret,
Bazı konular oğlundan çok daha fazlasını biliyordu.

Saat on iki vurdu ve yatmak için ayağa kalktı, alarm verdi
sabah erkenden uyanmamalı. "Ama korkarım ki
"Dedi," Eğer o yıldırım devam ederse. "

"Bu zararsız," diye cevapladı Gavin pencereye giderek. O başladı
Bir sonraki anda ve ağlıyorum, "Dikkat et, anne", aceleyle
Körleri aşağı çekti.

"Neden Gavin," dedi Margaret korku içinde, "sanki vurmuş gibi görünüyorsun
Sen."

"Ah, hayır," diye cevapladı Gavin, zorla gülüşle ve lambasını yaktı.
onun için.

Ama yıldırım olmasa da onu vurmuştu. Bu
Dikkatini çekmek için bir fenerin pencereye yanıp sönmesi,
ve fenerin sahibi Babbie idi.

"İyi geceler anne."

"İyi geceler, Gavin. Daha sonra oturma."




Bölüm XXII.

Sevenler.


Sadece korkunç bir şey, diye düşündü Gavin, Babbie'yi getirebilirdi
ona böyle bir saatte; Yine de annesinin odasından ayrıldığında
Merdivende hareketsiz durmak, bir sessizlik beklemek
Bu gelmez. Bir ev asla karanlığın içinde değildir
dikkatle dinleyenler; Uzakta bir fısıltı var
Odalar, doğaüstü bir el pencerenin snib'e basar,
mandal yükselir. Hayaletler, ilk adam uyandığında yaratıldı
gece.

Şimdi Margaret uyudu. İki saat önce, Jean, tuz üzerinde oturuyor-
kova, kendini her zaman gönderdiği bölümü okumuştu
yatak. Küçük bakanın onuruna İncil'e başlamıştı
Thrums'a geldiğinde ve ilerlediğinde bir
Geceleri bölüm, belki de uzun bir süre yıkama günlerinde iç çekiyor
Çıkış on ikinci gibi bölüm, ama asla ikisini yapmıyorum. .
Mutfak wag-the Wall saati evdeki her odayı anlatıyordu
Kapısını kapatmayı ihmal ettiğini. Gavin kendi yolunu hissettiği gibi
Koyu merdivenden aşağı, her adımda protesto etmek için uyandırıyor, o
Sarkaçın gölgesine geri dönüp ileriye doğru ilerlemeye baktı
ocak; Lobi duvarındaki başka bir gölgeden başladı,
Ve sonra da başladığını görmek, kendi başına biliyordu. Açtı
kapı ve gözlemlenmemişti; Sanki seslerdi ve
Manse dolduran gölgeler, oyunlarıyla çok işgal edildi
Bir interloper'a dikkat edin.

"Sen olduğunu?" Bir çalıya dedi ki, bahçenin yarıda olduğu için
karanlık. Sonra fenerin flaşı onunla tanıştı ve
Yaz koltuğunda Mısır.

"Sonunda!" Dedi, kederli bir şekilde. "Açıkçası bir fener fakirdir
kapı zili."

"Nedir?" Gavin, bastırılmış heyecanla en azından sordu
Duyması bekleniyor, onun için tekrar takip edildiğini
isyanda paylaşın. Sesindeki titreme onu şaşırttı
sessizlik ve boğulduğunu düşündü çünkü ne anlatmak zorunda
O çok kederli idi. Yani, yaz koltuğunun karanlığında, o
onu öptü ve bunu o öpücükle
Küçük bakan sonsuza dek onunkiydi.

Şimdi Babbie daha önce öpülmüştü, ama asla bu şekilde ve döndü
Gavin'den ve yalnız kalmak isterdi, çünkü o başlamıştı
Sevginin ne olduğunu ve onu ortaya çıkaran flaşın
Kendi utancını çıplak, böylece dürtüsü kendini gizlemekti
sevgilisi. Ama tüm bu gavin bilinçsizdi ve tekrarladı
onun sorusu. Fener elinde sallanıyordu ve ne zaman
Korkula ona ışığı yüzüne düştü ve gördü
Ne kadar endişe duyuyordu.

"Dadı'ya geri dönüyorum," dedi aniden ve Rose
inek, ama elini tuttu ve onu tuttu.

"Babbie," dedi, huskily, "bana getirecek ne olduğunu söyle
Bu saatte buradasın. "

Elini ondan çekmeye çalıştı, ama yapamadı.

"Nasıl titriyorsun!" Fısıldadı. "Babbie," diye bağırdı,
"Sana korkunç bir şey oldu, ama korkma. Söyle bana
Nedir ve sonra-o zaman seni anneme götüreceğim: evet, ben
Seni şimdi alacak. "

Mısırlı dünyada sahip olduğu her şeyi yapabilmek için
O zaman ondan uçmak, onu asla olduğu gibi tanımayabilir, ama
Olamazdı ve bu yüzden acımasızca konuştu. Eğer onun sesi
zor olmuştu, onu yapan yeni doğan bir küçümseme idi
Bu yüzden.

"Gereksizce endişe duyuyorsun," dedi; "Ben hiç türde değilim
sempati hak eden veya bekleyen kişinin. Bir şey yok
yanlış. Gece boyunca dadı ile kalıyorum ve sadece thrums'a geldim
kendimi eğlendirmek için. Polisizi çelişkilerle kovaladım
Fener ve sonra buraya kendimi sizinle eğlendirmek için geldi. Yani
Tümü."

"Seni buraya getiren bir yaramazlık sevgisinden başka bir şey değildi?"
Diye sordu Gavin, sert bir şekilde, hoş olmayan bir duraklamadan sonra.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Mısır.

"Buna inanamadım," dedi bakan; "Ben
senden utanıyor. "

"Düşündüm," diye karşılık verdi Babbie, o kadar hafifçe konuşmaya çalışıyor
ondan uzaklaşabilir, "beni görmekten memnuniyet duyarsın. Senin
Caddam'daki son sözler bu fikri haklı çıkarıyor gibiydi. "

"Seni gördüğüm için çok üzgünüm," diye cevapladı kınanır.

"O zaman birine gideceğim," dedi,
Yaz koltuğu.

"Evet," diye yanıtladı, "hemen gitmelisin."

"O zaman yapmayacağım," dedi meydan okurcasına geri dönerek. "Ne olduğunu biliyorum
söylemek gerekirse:
buradaydı; Sanki insanların benim hakkımda ne düşündüğünü umursadım. "

"Senin hakkında ne düşündüklerini umursamıyorum," dedi Gavin, sanki öyleymiş gibi
kararlı, "ve bunu tekrarlamana izin vermeyeceğimi söylüyorum
çatlak."

"Bana izin vermeyeceksin," "diye yineledi Babbie, neredeyse kendinden zevk alıyor,
Ani kendine saygı kaybına rağmen,

"Yapmayacağım," dedi Gavin kararlı bir şekilde. "Bundan böyle yapmalısın
Uygun düşünün. "

"Ne zamandan beri bana komuta ettin?" Babbie istedi.

"Bir dakika önce," diye yanıtladı Gavin, "seni öpmeme izin verdiğinde."

"İzin ver!" diye bağırdı Babbie, şimdi adil bir şekilde tütsülendi. "Yaptın
kendin. Çok kızgındım. "

"Hayır, değildin."

"Bunu bile söylememe izin verilmiyor mu?" diye sordu Mısırlı. "Söyle bana
O zaman söyleyebileceğim bir şey ve senden sonra tekrar edeceğim. "

"Sana söyleyecek bir şeyim var," dedi Gavin bir andan sonra
refleks; "Evet ve seni duymak istediğim bir şey var
Benden sonra tekrar et, ama gece değil. "

"Ne olduğunu duymak istemiyorum," dedi Babbie çabucak, ama o
Ne olduğunu biliyordu ve o zaman bile, ona yeni acıya rağmen
Kalp, koynu gururla şişti çünkü bu adam hala sevdi
o. Şimdi ona olan sevgisiyle kaçmak istedi
onu ondan alabilir ve sonra bu ayrılmanın olması gerektiğini fark edebilir
Sonsuza dek ol, onu duyması için büyük bir arzu doldurdu
Kelimeler halinde ve dedi ki:

"İstersen bana ne olduğunu söyleyebilirsin."

"Geceye değil," dedi Gavin.

"Geceye, eğer hiç," diye çingene neredeyse karşılaştı.

"Yarın, Nanny's'te," diye cevapladı Gavin, kararlı bir şekilde: ve bu sefer
Morro'nun Şabat olduğunu dehşete düşürmeden hatırladı.

Peri masalında canavar aniden cildini düşürür ve
Prens ve ben Babbie'ye böyle bir değişiklik olduğuna inanıyordum
Bu adamın, oyuncağı üzerinden gelmişti.

"Feneriniz annemin penceresinde parlıyor"
Bu onu bu keşiften uyandırdı ve sonra kendini buldu
Fener'i ona vermek. Bilinçli oldu,
Karşılıklı değişim kendi içinde gerçekleşiyordu.

"Beni annene götürmekten bahsettin," dedi acı bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı hemen "yarın"; Ama başını salladı
Yarın daha akıllı olacağını bilerek.

"Bana feneri ver," dedi düşük sesle, "Geri dönüyorum
şimdi dadı. "

"Evet," dedi, "şimdi yola çıkmalıyız, ama ben taşıyabilirim
fener."

"Benimle gelmiyorsun!" diye bağırdı, kendini özgürce salladı
elinin.

"Ben geliyorum," diye yanıtladı sakin bir şekilde, sakin olmasa da. "Almak
Kolum Babbie. "

Kendini esaretten kurtarmak için son bir çaba sarf etti, ağlayarak
Tutkuyla, "Gelmene izin vermeyeceğim. "

"Geldiğimi söylediğimde," diye cevapladı Gavin dişleri arasında, "ben
Demek istediğim, bu yüzden bu çılgınlığın sonu olsun.
Kolumu al. "

"Sanırım senden nefret ediyorum," dedi ondan geri çekildi.

"Kolumu al," diye tekrarladı ve göğsü yükselmesine rağmen
İsyanık bir şekilde, emrettiği gibi yaptı ve bu yüzden ona eşlik etti
Bahçe. Alanın eteklerinde durdu ve düşündü
"Seni görürlerse insanlar ne derdi?
Şimdi benimle? "

"Ne söyleyecekleri çok önemli değil," diye cevapladı hala
Dişlerini cesaretlerinden şüpheliymiş gibi bir arada tutmak. "Gibi
Yapacakları için, bu kesin; Beni dışarı çıkarırlardı
Benim kilisem. "

"Ve bu senin için mi değerli?"

"Hayattan çok sevgili."

"Bana uzun zaman önce annenizin kalbinin kırılacağını söyledin ----"

"Evet, eminim."

Tarlalara tırmanmaya başlamışlardı, ama onu bir
sarsmak.

"Geri dön, Bay Dishart," diye sordu, kolunu ikisiyle de tutarak
eller. "Beni bir amaç için çok mutsuz yapıyorsun. Oh, neden yapmalı
Benim için çok risk alıyorsun? "

"Gece yarısı burada yalnız dolaşmanızı sağlayamam," Gavin
cevap verdi, nazikçe.

"Bu benim için hiçbir şey değil," dedi hevesle, ama artık değil
mülkiyet havasını kızdırdı.

"Önleyebilirsem bir daha asla yapmayacaksın."

"Ama yapamazsın," dedi ne yazık ki. "Ah, evet, yapabilirsin, Bay Dishart.
Şimdi geri döneceksen asla hiçbir şey yapmayacağına söz vermeyeceğim
tekrar kendime doğru görünüp görünmeyeceğini sormadan
Sen. Geceye çok yanlış davrandığımı biliyorum. "

"Sadece düşüncesizce," dedi.

"O zaman üzerime acıyor," diye bağırdı, "ve geri dön. Varsa
Sadece düşüncesizdim, beni nasıl cezalandırabilirsin? Bay Dishart, "
Sesi kırdı, "Eğer bunun için acı çekecek olsaydın
Bence yaşayabileceğimi düşünüyor musun? "

"Tanrı'nın elindeyiz canım," diye cevapladı sıkıca ve tekrar
kolunu ona çekti. Böylece ilk alana tırmandılar ve
Her ikisi de tekrar konuşmadan önce tepede.

"Dur," diye fısıldadı Babbie, konuşurken çömeldi; "Birini görüyorum
tepeyi geçiyor. "

"Onu bir süredir gördüm," diye cevapladı Gavin sessizce; "Ama ben
Yanlış yapmıyorum ve saklamayacağım. "

Mısırlı onunla yürümek zorunda kaldı ve sanırım
Bunun için onun için daha az olduğunu düşünüyorum. Yine de, uyarı bir şekilde--

"Seni görürse, tüm thrums sabahtan önce bir kargaşa içinde olacak."

"Buna yardım edemem," diye yanıtladı Gavin. "Bu Tanrı'nın iradesidir."

"Seni günahlarım için mahvetmek mi?"

"Zinde olduğunu düşünüyorsa."

Rakam yaklaştı ve her adım Babbie'nin sıkıntısı
iki katına çıktı.

"Doğruca ona yürüyoruz," diye fısıldadı. "Seni ima ediyorum
Kendi iyiliğin için değilse, geçene kadar burada bekleyin,
Anneler. "

O tereddüt etti ve dişlerinin her birine karşı kayarını duydu
Diğer, sanki onları artık sıkamıyormuş gibi.

"Ama hayır," dedi tekrar devam etti, "Ben bir skulker olmayacağım
Herhangi bir adam. Eğer bunun için acı çekmem için Tanrı'nın isteği olsaydı, yapmalıyım
acı çekmek."

"Ah, neden," diye bağırdı Babbie, ellerini kederle birlikte dövdü,
"Benim için acı çekmeli misin?"

"Sen benimsin," diye cevapladı Gavin. Babbie nefes aldı.

"Ve eğer aptalca davranırsan," diye devam etti, "
onun yükünü taşımalı. Hayır, yalnız devam etmene izin vermeyeceğim;
Yalnız kalmaya uygun değilsin. Seni izlemek için birine ihtiyacın var
ve sana bak ve seni seviyorum ve gerekirse acı çekmek
Sen."

"Geri dön canım, bizi görmeden."

"Bizi gördü."

Evet, onları görmüştüm, çünkü tepedeki figür,
Glen Quharity Dominie. Park kapısı sallanırken tıkladı
ve ben baktım ve Gavin ve Mısır'ı gördüm. Gözlerim olmalı
onları daha erken buldum, ama Margaret'in evine bakacaktı,
Kimse beni görmese de, bu kadar geç thrums'a girmiştim ve
O zamana kadar, sanırım, gözlerim görmek için çok az hizmet vardı
başından sonuna kadar. Yine de, bu iki insanın aniden yanında olduğunu bildiğimde
Ben tepede biri küçük bakan, diğeri garip
kadın, adım atmadan önce onların yanından düştüm
ileri ve ağla "Gavin!"

"Ben Bay Dishart'ım," diye yanıtladı,
ona başka bir cümle için hizmet ettim. Benden daha heyecanlıydı
"Gavin" onun üzerine zararsız bir şekilde düştüğüm için
Sokamdan daha sonra, yanlış olmanın utançını kırdı
Margaret'e. Hayatımda tek zaman buydu.
Benim için onun yanında durmasına rağmen.

Gavin'den çingene kadına ve tekrar ondan baktım,
Ve onun ilgisinde bir yalan söylemeye başladı. Ama yok
"Bay Dis-Bart Accid ile tanıştım-" durduğunda,
utanmış. Yalanı kontrol eden Gavin'e saygı duyuldu. Olumsuz
Her insan ona böyle bir iltifat ödedi.

"Doğal," dedi Gavin yavaş yavaş, "sen, efendim, merak etmelisiniz
Neden bir saatte bu kadınla buradayım ve beni tanıyabilirsin
Bunun için hasta olduğunu düşünecek kadar az. "

Cevap vermedim ve sessizliğimi yanlış anladı.

"Hayır," diye devam etti, daha zor bir sesle, sanki ona sormuşum gibi
Soru, "Sana hiçbir şey açıklamayacağım. Sen benim yargıç değilsin. Eğer
Bana zarar verirsin, efendim, gücünüzde var. "

Gavin bana hitap etti. Yapmadı
Ne kadar acımasız olduklarını bilin. Mısırlı, bence görmüş olmalı
şüphelerinin bana zarar verdiğini, çünkü yumuşak bir şekilde,
Gözlerine itiraz--

"Sen Glen Quharity'de okul müdürüysün? O zaman belki de yapacaksın
Bay Tasarruf, bana göstererek daha uzağa gelme zahmetinden yararlanın
Windyghoul'daki eski dadı Webster'ın evine giden yol? "

"Evi her halükarda geçirmem gerekiyor," diye cevapladım hevesle ve
Hızlı bir şekilde benim tarafıma geldi.

Karanlıkta görebildiğimi biliyordum ama belirsiz bir şekilde, Gavin
Başını yüksek tutuyordu ve en kötüsü söylememi bekliyordu. BEN
Ona onun kötülüğünü düşünmediğimi söylememişti ve hala
Benden şüphelendi. Şimdi kendime konuşmam gerektiğine güvenmezdim
Margaret'e ihanet et, ama yine de temel şüpheleri bilmesini istedim
Onun hakkında asla içimde bir sığınak bulamadı. Ben ürkek bir adamım
Uzun zaman önce hayatımın ihtişamını kaybettim ve yine çekingentim
Gavin'in ona olan inancımın sarsılmadığını görmesine izin vermeye çalıştığımda.
Bonnetimi Çingene'ye kaldırdım ve ondan kolumu almasını istedim. BT
beceriksizce yapıldı, şüphe edemem, ama anlamımı okudu ve tuttu
elini bana dışarı. Üç yıldan beri dokunmamıştım
Yaşlı ve ben ona borçlu olduğumu kavramak için çok titredim. O
Ve tek kelime etmeden ayrıldım, ama Mısır'a "To-
Morrow, canım, seni Nanny's'te göreceğim "ve onu öpecekti
Ama onu ondan bir adım daha uzaklaştırdım ve ellerini koydu
Yüzünde, "Hayır, hayır!"

Ona tepe ve Windyghoul arasında bazı sorular sorarsam
Beni suçlamamalıyım, çünkü bu benim ve onların benimkiydi. O
Bana cevap vermedi; Şimdi beni duymadığını biliyorum. Ama
Çamur evi aniden yüzüme baktı ve dedi ki ...

"Sen de onu seviyorsun!"

Şirket için bu sözlerle okul evine çıktım ve
bana işkence eden itirafından daha az keşfi. Nasıl
O gece çok uyudum tahmin edebilirsin.




Bölüm XXIII.

Bir bölüm için yeterli olan bir doğum içerir.


"Kirk Bell yakında çalacak," dedi Nann
sabah, kendini dikkatlice bir tabureye yerleştirirken, bir el
İncilini ve diğerlerini şikayetçi bir şekilde tutmak onun üzerinde
Yaşlı Merino elbisesi. "Ay, Lassie, sadece bir Mısırlı olmasına rağmen
Bay Duthie'yi duymam için beni ta'en mi, ama bu speiring
Ower Muckle o bir kadının içinde Kirk'e çetesini beklemesini bekleyecek
Ilka Günü Claethes. "

Dün Babbie buna gülecekti, ama yeni
Babbie içini çekti.

"Merak ediyorum, şimdi Bay Bulaşık Kilisesi'ne gitmiyorsun. Dadı"
dedi, nazikçe. "Eminim onu ​​tercih edersiniz. "

"Babbie, Babbie," diye bağırdı Dadı, ruhla, "Asla öyle olmayabilir miyim
Sadece sevdiğim için benim Kirk'imi değiştirmek için Mysel'e çok uzakta
Başka bir bakan daha iyi! Çok kolay görülüyor Lassie, sen
Küçük Dini Sorular. "

"Çok az," diye itiraf etti Babbie ne yazık ki.

"Ama Dinna Ba bu konuda çok tuhaf," diye devam etti yaşlı kadın,
nazikçe, "çünkü bu senin gibi nane değil.
Mair O 'Bay Alictart Yakında cehaletinizi iyileştirecek. "

"Ondan çok daha fazlasını görmeyeceğim," diye cevapladı Babbie önlendi
KAFA.

"Bekleyebileceğin gibi," dedi Nanny, basitçe,
Babbie pencereye gitti. "Basamaktan iyi sonra gelsem," dedi Dadı,
Yükseliyor, "çünkü o zamana kadar tepede olmadıkça geç kaldım
Bell başlıyor. Ay, Babbie, merino'mun sair'ten şüphe ediyorum
moda?"

Elbisesine yarı umutsuzca baktı ve yine de bazılarıyla
gurur.

"Bu avluydu ve daha az değil," diye konuştu
Yıpranmış merino, "Sam'l Curr's'ta bocht ettiğimizde. AY, ama var
Syne'den beri saksafon döndü. "

İç çekti ve Babbie ona geldi ve kollarını ona koydu,
"Dadı, sen bir canımsın."

"Ben bir gey auld-farrant görünümlü canım, şüpheliyim," dedi Nanny,
Rugly.

"Şimdi, dadı," diye tekrarladı Babbie, "sadece beni gururlandırmayı istiyorsun
Sen. Merino'nun çok güzel göründüğünü biliyorsun. "

"Bu henüz bir kılavuz merino," diye itiraf etti yaşlı kadını "ama, oh,
Babbie, kesim moda ise malzeme ne önemlidir?
Modada olmak iyi, değil mi? "

O kadar özlemle konuştu ki, gülümsemek yerine Babbie öpüştü
o.

"Merino'ya yatmaktan korkuyorum dadı ama beni bırak
Bonnetin ve ben de on yıl daha genç yapacağım
dakikalar. "

"Yapabildin mi?" diye sordu dadı, hevesle, kaput tellerini ortaya çıkararak.
"Bana merhamet!" Eklemek zorunda kaldı; "Bonnetleri değiştirmeyi düşünmek
Şabat günü! Lassie, nasıl bir şey önerebilirsin? "

"Affet beni dadı," diye yanıtladı Babbie, öylesine uysalca yaşlı kadın
merakla ona baktı.

“Dinna sana ne geldiğini anlıyorum” dedi. "Bir
UNA Son NICHT'den beri sizin içindeki fark. Eskiden olduğunu düşünürdüm
Mair bir Lassie'den daha kuş gibi, ama 'Daft'ını kaybettin
Şarkı söyleyen ve lauching ve ben hasta almıyorum. Twa veya üç
Selamları yakaladım. Babbie, sana ne geldi? "

"Hiçbir şey, dadı. Sanırım zili duyuyorum."

THRUMS Down iki Kirk-officers çanlarının gevşemesine izin vermişti
Ülke parçalarındaki bir köpek olarak Windyghoul'da yankılar tüm
Diğerleri havlıyor, ama dadı kiliseye acele etmedi. Böyle bir
Şaşırtıcı bir fikir aniden başını doldurmuştu
Elbisesini yerden uzak tutmayı unuttum.

"Babbie," diye bağırdı şaşkınlıkla, "
Bay Dishart ower düştü. "

"Benim gibi, dadı!" Çingene, etkilenerek cevap verdi
Raillery, ama gözünde bir gözyaşı vardı.

"Bu vahşi, küstah bir şey olurdu," dedi Nanny, "
Büyük Bakan, ama-- "

Babbie ona yüzüne bakmaya çalıştı, ama başarısız oldu ve sonra
O ve sevgilisinin günleri Dadı'ya geri döndüğünde
Tepeyi birlikte dolaştı.

"Ah, benim dewtie'm," diye bağırdı çok şefkatle, "
O, yardım ettiğin zamandır! "

İki zayıf kol Mısır'ın etrafına gitti ve Babbie başını dinlendirdi
yaşlı kadının göğsünde. Ama sence olabileceğini düşünüyor musun
Dadı bir dokumacıyı iki puanla sevmemiş miydi?

Ve şimdi dadı kilise için yola çıktı ve Babbie yalnız
Çamur evi. Bazıları ona hiç yazık olmayacak, bu kız
Saatte düzine kadın ve hepsi dürtülerden yapılmış
hala fotoğraflanacak kıt standı. Onu hayal etmeye çalışmak
şimdiye kadar herhangi bir zamanda bir ruhu kovalamak gibi olurdu
Kollarınız onu tokatladıkça başka bir şeyde değişir; Yine de var
Bana her zaman acıklı küçük bir figür gibi görünüyordu. Anlarsam
Babbie hiç, sanırım, çünkü Margaret'i sevdim, tek
şimdiye kadar iyi tanıdığım kadın ve doğası olmayan biri gibi
Mısırlı, karmaşık, ama en basit, sanki Tanrı ona söylemişmiş gibi
sadece iyi olmak için. Hayatım boyunca içine geldiğinden beri var
Bana göre, yapabileceğim birçok şeyin ortaya çıktığı bir bardak oldu
Onun aracılığıyla kurtarmayı ve tüm kadınlardan bir şey öğrenmedim,
Şaşırtıcı Babbie'den bile, biliyorum çünkü biliyordum
Margaret.

Hiçbir kadın çok kötü değil ama kalbi heyecanlandığında sevinebiliriz
Sevgi, çünkü o zaman Tanrı onu elinden alır. Bundan başka bir aşk yok.
Sevginin ne olduğunu hayal edebilir, ama sadece aniden
bilir. Bebek günlerinden rehber olmayan Babbie
Hayal ettim ama çok az, adını başka bir şeye duyurdu.
Vahşi doğmuştu ve evi bilinmiyordu; Kimse ona dokunmamış
Grev yapmak dışında, eğitilmişti, ama asla evcilleştirmedi;
hayatı garip bir şekilde büyük olanlar arasında atılmıştı
Dünyanın malları, ama onlardan değildi. Ruhu içindeydi
Öyle bir karanlık onu hiç görmemişti; Dans ederdi
alaycı bir şekilde böyle bir şey olduğu inancından uzakta ve şimdi
Bir kerede inançsızlıktan bilgiye geçmişti. Değil
Tanrı'nın yapmasını seviyor musun? Gavin'e kendinden bir şeyler vermişti ve
Gördüğü anda flaş kendi ruhunu yaktı.

Gavin'de olan efendisinin çok azı, ama çok daha küçük
İşler insan hayatının akımını değiştirdi; Örümcek
Kaşımızı bir ülke yolunda vuran iplik bunu yapabilir. Henüz
Bunu söyleyeceğim, ancak küçük bakanı yayınlamak istemem yok
Ondan daha büyük sayfalarımda, bazı kahramanlık saatleri vardı
Babbie'nin onu sevmeyi öğrendiği zamandı. Değin
Onu öptüğü an, ona sadece tuhaf bir şekilde tasarlamıştı
Hayatı Pazar günleri bir dizi olan ama gördüklerine bak
şimdi onun içinde. Açıkçası asil zihnine göre gizemi sadece biraz
talihsizlik, yapımından değil ve onun bir parçası olacaktı
onu açık yaşamın mutluluğuna götürür. O
Ondan şüphe etmedim, sevdiği için ve şüphe etmek sevgiyi daldırmaktır
Mire. O'na Tanrı tarafından verilmişti ve çok zengindi
Hediyeye eklenen sorumluluğun
Grievous değil. O onun ve hiçbir ölümcül adam onları ayıramazdı.
Ona göz ardı edenler ona bir göz ardı ediyorlardı; böyle
Yol ve vahşi olduğu sürece, o şeylerdi; kadar uzun
Dine garip kaldı, suçlama ona yatıyordu.

Bütün bu Babbie geçtiğimiz gecenin Gavin'inde okudu ve ona
aşk kitabıydı. Ne bildiği, söylediği ve yaptığı şey
O kutsal isim! Hepimiz ne kadar utanç verici bir şekilde besledik! O vardı
Sadece tutkuların en bencilce, kırılgan bir görüntü olarak biliniyor
Erkekler danıştı çünkü bu sadece onların sözleriyle cevap verebilir
söylemek için verdi. Ama işte sevginin bir şey olduğu bir adamdı
Kendi arzularından daha iyi bir kaide üzerinde Leing. Böyle bir aşk
Babbie şimdiye kadar güçlü adamları zayıflattığını görmüştü, ama bu bir aşktı
Bu zayıf bir adamı güçlü kıldı. Tüm hayatı, güç o olmuştu
Idol ve onun küçümsemesine bükülen zayıflık. Ancak
Ancak şimdi ona bu gücü ortaya çıkardı, yerine
Tutkuların şehvetli çocuğu, boğuşarak ve atarak büyür
onlara.

Yani Babbie küçük bakanı şimdiye kadarki en iyisi için sevdi
insanda görüldü. Bana ondan çok daha fazlasını düşündüğü söylenecek
Hak etti, layık olan ortalamayı unuttu: ama kim var
Cennete bir göz attı, zihninin bundan sonra kalmasına izin verecek
Yeryüzünde mi? Aşk, kördür, ama aşk kör değildir. Öyle
Bize neyin en değerli olduğunu gösteren ekstra bir göz. Görmek için
En iyisi en net görmektir ve sevgilinin ayrıcalığıdır.

Auld Licht Kirk'te Gavin bir vaaz vaaz etti
Woman'ın övgüsünde ve Windyghoul Babbie'deki çamurlukta
yalnız oturdu. Ama onun Şabat günüydü: ilk Şabat
hayatı. Keşfi bir süre aklını dondurmuştu, böylece
Sadece kapanmayacak gözlerle bakabilirdi; ama
gece olmuştu. Zaten aşkları yıllarca görünüyordu
Çünkü kendisi kadar yaşlıydı, yeni Babbie kadar yaşlıydı. Oldu
O kadar sevgili bir zevk, onu ona sıkıştırdı ve
çünkü onun olduğu ve sonra ağladı çünkü o
vazgeçmeli.

Çünkü Babbie sadece bu sevgiye bakmalı ve sonra ondan dönmelidir. Benim
Kalp küçük Mısırlı için ağrıyor, ama vaat edilen topraklar
onun için görünmez kaldı, bunun olduğunu fark etmemiş olsaydı
sadece başkaları için. Görmenin durumu buydu.




Bölüm XXIV.

Yeni Dünya ve orada yaşayamayan kadın.


Öğrencilerim sıkıldıktan sonra Glen okul evinde burada
ev, zaman zaman bana geliyor ve o kadar aniden olabilir
Çayımı aşılarken, harika kitaplar yazmak için sıcak bir arzu.
Belki bir saat sonra masamdan yükseldim, dövüldüm, kaçıyorum
Ateşe yazdığım her şey (yine de bir kısmını kurtarıyorum
ikinci düşünce) ve kendimi bir ingle-nook adamı olarak lanetleyin, çünkü
Bu sadece kendisinin hissettiği şeyi boyayabilir ve benim
Tutku tüm kötü alışkanlıklara sahip olmak istiyorum, hatta zorlayıcı olmak için
Dostum, onları daha iyi tanımlayabilirim. Bunun için affedilebilirim.
Sonunda hiçbir şeye gelmez, çayımın acı olduğunu kurtar.

Yine de Glen'deki yalnız hayatım beni birçok kişiden aldatıyor
deneyimler, bir yazar için bir Hıristiyandan daha yararlı,
o kadar uysal değil ama Babbie'nin neden ağladığını anlayabiliyorum
Dadı'nın bahçesine girdi ve yeni dünyayı gördü. Bırak kimsenin kimsesi
Sevgiler tamamen mutsuz olarak adlandırılır. Geri Dönüşsüz Sevgi bile
Gökkuşağı ve Babbie Gavin'in onu sevdiğini biliyordu. Yine de durdu
onu uzatan sert meyve çalıları arasında vahşet
Eller sevmek ve onu ararken görür ve onun yapması gerektiğini bilir
yalan söyleyeceği kollardan küçül ve sadece
duyamadığı ses. Bu her zaman acı olan bir aşk değil. BT
yaşla birlikte tatlı büyür. Ama bu küçüklerin gözyaşlarını kurutabilir mi
Mısırlı, sadece bir gündür sadece kadındı?

Çok şey hala karanlıktı. Onu tutması gereken bir engelin ve
Gavin her zaman ayrıldı ve bilmiyordu; Ama kaldırılmış olsaydı
Kendi başına değil, kendisine alçakgönüllülükle kendisine verecekti
özlem, ama onu istediği için. "Ne olduğumu gör,"
O zaman ona söylediler ve gerisini ona bıraktı, buna inanarak
Değerlendirmezliği onu aşağı sürüklemezdi, kendini kaybedecekti
kolayca onun gücünde. Bu thrums böyle bir adama karşı yükselebilir
Eğer meydan okursa, inanmadı; Ama öğrenecekti
Şu anda bir çocuktan gerçek.

Çoğumuz için, sanırım, bizi yapmak için biraz şok geldi
O saatten farklı adamlar, ancak kaç gün geçti
Adamdan bir şeyden önce bize atladık mı? Babbie
eski dürtüselliğini gömdüğünü ve sonra hatırladığını düşündüm
Alanın tepesinden Gavin'in geri döndüğünü görebilir
Kilise, ona uzaktan bakmak için tepeye acele etti.
Ancak onunla tanıştığım kapıya ulaşmadan önce,
Durdu, bencilliğinden rahatsız oldu ve acı bir şekilde sordu,
"Neden diğer kadınlardan bu kadar farklıyım; neden bu kadar
Benim için bu kadar zor olmak kolay mı? "

"Gavin, sevgilim!" Mısırlı acı ve rüzgarda ağladı
Sözlerini yakaladı ve havaya fırlattı, onu spor yaptı.

Kasvetli tepenin üzerinde batıya doğru dolaştı ve
Çocukların sık sık oturduğu ayakta taş denen büyük levha
Ve eşcinsel bayanların palfreylere bindiğini görene kadar ilham
At-ve ışıltılı zırh ve goblinler ve ateşli şövalyeler
Ejderhalar ve şimdi çıplak bacaklı olan diğer harikalar yok
Ladies rüya görürler ve çoraplardaki erkekler. Daimi taş içeride
Tepeyi bir köknar ağacından ayıran Dyke ve bu
thrums peri kitabı. Kendin bir şövalye olursan, yapmalısın
Üzerine otur ve arzunuzu fısıldayın.

Babbie ayakta taşa geldi ve küçük bir çocuk vardı
Astakalay. Saçları kaputundaki deliklerden ayağa kalktı ve o
Çok düzensiz ve sefil.

"Neden ağlıyorsun küçük çocuk?" Babbie ona nazikçe sordu; Ama o
Yukarı bakmadı ve dil ona garipti.

"Sair'i nasıl selamlıyorsun?" diye sordu.

"Çok selamlanmıyorum Sair," diye cevapladı başını çevirerek
Bir kadının gözyaşlarını görmeyebileceği. "Selam değilim Sair
Ama benim öldüğümde Sairer'e minnettarım. "

"Ne zaman öldü?" Babbie sordu.

"Lang Syne," diye yanıtladı, hala önlendi.

"Adın ne?"

"Micah benim adım. Rob Dow babam."

"Ve sen hiç erkek kardeşim ne de kız kardeşin yok mu?" diye sordu Babbie,
onun için duygu.

"Hayır, Juist babam," dedi.

"O zaman onun için daha iyi bir laddie olmalısın.
Öldüğü için sana olmanı mı söylüyorsun? "

"Ay," diye cevapladı, "dedi bana şişeyi saklamamı söyledi
Ne zaman haed o't. Beni yapmak için beni yatağa aldı
Söz veriyor ve öldü. "

"Baban Drina mı?"

Micah, "Thrums'daki diğer adamdan daha Mair'e hauds yapıyor," diye yanıtladı Micah,
neredeyse gururla.

"Ve sana çarpıyor mu?" Diye sordu Babbie, şefkatle.

"Bu bir yalan," diye karşılık verdi çocuğu şiddetle. "En azından,
Ölümcül olduğu zamanlar dışında bana vur ve Syne onu yutabilirim. "

"Orada ne yapıyorsun?"

"Keşke. Bu bir dilek stane."

"Babanızın içilmesini diliyorsun."

"Hayır, ben hayır," diye yanıtladı Micah. "Yaptığı bir lang zamanı vardı
İçki, ama kadın onu tekrar gönderdi. Onunla ilgili ben
dilek. Keşke cehennemde olmasını diliyorum. "

"Hangi kadın?" diye sordu Babbie, ürperti.

"Ben Dinna Ken," dedi Micah, "ama o hasta bir ane."

"Onu babanın evinde hiç görmedin mi?"

"Na; eğer onu kavrayabilseydi dizini kırardı.
Vahşi olduğunda bunu duyuyorum. Yapması gerektiğini söylüyor
bir cadı için yakıl. "

"Ama eğer ondan nefret ederse," diye sordu Babbie, "nasıl sic gücüne sahip olabilir?
ona mı? "

Micah, "Haud o 'var," diye yanıtladı Micah. Hala bakıyor
ondan uzak.

"O zaman ne?"

"Bay Dishart."

Babbie sanki ahşaptan bir okla vuruldu. Öyleydi
Beklenmedik bir ağladı ve sonra ilk kez Micah
ona baktı.

"Bu babanızı nasıl içeceğe göndermeli?" diye sordu
bir çaba.

"Çünkü babamın Michty'sini seviyor," diye cevapladı Micah,
garip bir şekilde ona; "Ve kadın Ken kadın hakkında, onlar
Bakan stane o 'thrums. "

Ahşap, Mısır'ın görüşünden bir süre soldu. Ne zaman
Geri döndü, çocuk ayakta duran taştan kaymıştı ve
Steping.

"Neden Frae Me koşuyorsun?" Diye sordu Babbie, acımasızca.

"Ben sana uçuyorum," diye nefes aldı, kasada durdu
Mesafe: "Sen kadınsın!"

Babbie küçük hakiminin önüne geçti ve ona yaklaştı
yavaş.

"Bunu düşündüren nedir?" dedi.

Babbie'nin güzelliğinin en çok ödenmesi ilginç bir zamandı
prens iltifat.

"Çünkü çok bonny," diye fısıldadı Micah. O
Gözyaşları ona cesaret verdi. "Awa'yı çete edebilirsin," diye katıldı. "Eğer
Siz Kent, Bay Dishart'ın Babamda Ne Kadar Farklı Yaptığı
Geldi, belki çete awa olurdu. Yalan kükreyen fou ne zaman yapmalıyım
Ahşapta uyu ve korkunç bir cauld. Öldüreceğinden şüphe ediyorum
Ben kadın, eğer Dinna Gang Awa. "

Zavallı Babbie elini kalbine koydu, ama masum delikanlı
acımasızca devam etti

"Eğer ony utanç bakanı gelirse, onun auld mither la ölecek.
Bakanda hasta bir irade var mı? "

Babbie ellerini bir destek gibi tuttu.

"Seni tavşanım." Micah dedi ki, "Eğer Awa'yı çete yaparsan. Ben
Ane Juist. "Başını salladı ve onu yanlış anlayarak,
diye bağırdı, eklemleri gözündeyken, "Sana onları baith,
Ben de Michty Sweer wi 'sivilceli. "

Sonra sonunda Babbie sesini buldu.

"Tavşanlarını sakla Laddie," dedi, "ve daha fazla selamlayın. Ben
Gaen Awa. "

"Ve asla 'hayatın?" Micah'ı yalvardı.

"Asla 'hayatım yok," tekrarladı Babbie.

"Ve Bakan Alane'yi sonsuza dek terk edecek misin?"

"Sonsuza dek."

Micah yüzünü kuru ovuşturdu ve "
Stane ayakta durun ve seni sonsuza dek gaen awa mı izlediniz? "

Bu bir hıçkırık Babbie'nin kalbinden kırıldı ve ona bakıyor
Şüphesiz Micah--

"Belki yaptıkların için hastasın?"

"Ay," diye cevapladı Babbie, "Yaptığım şey için hasta oluyorum."

Bir dakika geçti ve onun acı içinde bunu hala bilmiyordu
Dyke'de duruyordu. Micah'ın sesi onu canlandırdı:

"Awa'yı çete yapacağını söyledin ve sen gaen değilsin,"

Sonra Babbie gitti. Çocuk onu tepenin karşısında izledi. O
ayakta duran taşa tırmandı ve o kadar sonra baktı
Süpürge arasında renkli şerit. O kaybolduğunda
Windyghoul eve sevinçle koştu ve babasına ne kadar iyi olduğunu söyledi
Yaptığı günlük iş. Rob onu aldığı için bir aptal için vurdu
Çingene Sözü ve onu kadının konuşmasına karşı uyardı
Thrums.

Ancak Dow, Gavin'in Mısırlı ile tanışmaya devam ettiğini düşünmesine rağmen
Gizlice yanılıyordu. Dadı için bir miktar para gönderildi
Bakan, ama sadece kimden geldiğini tahmin edebilirdi. Boşuna
Babbie'yi arıyor. Birkaç ay geçti ve vazgeçti
Arama, onu daha fazla görmemesi gerektiğine ikna etti. O gitti
Birçok insanı tedirgin eden çekilmiş bir yüzle görevleri
Kıçtı ve gülümsemeye çalıştığında onları acı çekti. Ama
Margaret, çaba korkunç olmasına rağmen, her zamanki gibiydi
ve bir kadının sevgi dolu göğsünü geçmediğini düşünmüyordu.




Bölüm XXV.

Yirmi dört saatin başlangıcı.


Glen'in tamamının nasıl nişanlandığını hala söyleyebilirim
Dört Ağustos ayında öğlen saati; arasında olmak için bir gün
En son unutulmuş, ancak sessizce başlamıştı
Kükreyen Mart. Spittal'de, hangi ve aralarında bu bir
Halfway House, Kilts'te iki yüz adam toplandı ve birçoğu
Earl'leri kutlamak için komşu glens'den nazik
Morrow'da gerçekleşecek olan evlilik ve o da,
öğrencilerimin çoğunu dedikodu toplamak için gitmişti, altı kız
on iki erkek çocuklardan daha mütevazı ellerdir. Ancak bizler
ne çocuklar ne de nazik kan muydu, evde kaldı
Çiftçiler daha çok yağmur isteğine katıldılar, şimdi bir
felaket, yaşlı bir adamın düğünü ve kadınları
Ellerini yağmur için de sıkmak, ancak hayret etmek için zaman bulmak
Evlilik, İngiltere yerine Spittal'da gerçekleşiyor,
cahil, gelinin bir mülkü olarak belirsiz bir şekilde konuştu.

Kendi tarafım için felaketle kuraklıktan bahsedebilirim
Lunny, onun kavrulmuş tarlalarının üzerinde yürürken, ama öyle değildim
çünkü gece gündüz üzerinde düşünmek için; Ve ins ve
Earl'ün evliliğinin çıkışları bir çay tablosunda tartışmak içindi,
Birine yardım edecek kadınların olduğu yerde
hiçbir gelini görmemiş olan yalnız bir dominie'nin yansımaları
ne de damat. Bu yüzden sahip olabildiğimde itiraf edilmelidir
Gökyüzü huysuz bir şekilde ya da bir özgür olduğu Spittal'de
Masa o gün her şeyi davet etti, okul evinde oturuyordum,
Her zaman biraz zor olduğum sol botumu topladım.

Zanaat eksikliğinden değil, küçük bir hız yaptım, ama
Tasketlerde şehir almaktan daha düzgün bir şekilde sürüş yapmaz
tüm zihni; Ve yarısı Auld Licht'teydi
Manse. Altı ay önce tepedeki toplantımızdan beri yapmadım
Gavin'i gördüm, ama ben onu çok duymuştum ve bir tür bela
Ben.

"Bay Dishart hakkında queer hiçbir şey görmedim,"
Sık sık hikaye, "Elspeth'e konuşmaya kadar bu konuda
Lasses (çünkü ben son Elspeth'in her şeyi söyleyeceği,
Ben de onun adamım olmasına rağmen) ve bunu fark ettiğimi düşündüm
aylar. Elspeth, "Devam ederdi, çünkü daha fazla
karısından şikayet etmekten daha fazla alıntı yapmak, "
Bugünlerde sizi dinleyecek
Söylediklerinize mükemmel tutkulu bir ilgisi olsaydı
O (sadece bir tavukla ilgili olsa da) ve sonra, sonra
Sonuçta, Hasna bir Sylib duydu. Ay, Elspeth'i dinledim
Bunu söyle, o byre'deydim ama yine de
İnanın, sarıldıktan sonra ona söylediğimde, 'Ben
Bakanın bir bedenin ona söylediklerini kaybettiğini fark etmek, '
Tek cevap verdiği 'Havers'. Tod, ama kadınlar kışkırtıcı. "

"İzin veriyorum," dedi Birse, "ilk Şabat O 'Haziran ayında,
Ve yine üçüncü Şabat'ta, kelimeyi büyük bir şekilde döktü,
Ama bu Curran Sabath'ı not ettim.
Muhteşem o zavallı. Onunla inciten bir şey var
Akıl, ve o onun yanından geçtiğinde kükreyen bir su, ama o zaman
Dexize edilebilir bir damlama. Halk bunun bir kadın olduğunu düşünüyor
Bu onun yoluna giriyor, ama Dinna bana SIC A Hakkında
bilgin; Sana bir kadın gibi çete olacağını söylüyorum
yüklü sepet ower New-Ladied Stanes. "

Bir gün çubuklardan sonra beni terk ederek yorgun dünya hobbled
Açıklamalar, ancak ondan uzaklaşmak için elimden geleni yapıyordum. "Eşit
Rob Dow, Bakan'ın geldiğini görüyor, "diye haykırdı,"
"Rob'un fou ilka Sabbath için. Ay, ama bu Bay için söyleyeceğim
İhtiyaç et, bana sivil bir kelime veriyor, "Ben gittiğimi sanıyordum
bununla arkasındaki polis, ama bir sonraki dakika kükredi, "ve
Sorun ne olursa olsun onu bana daha da nazik hale getirdi
"Lunan'ın yakınında kısa bir kesim almış olmalı
Rood'ların tepesinde sesi yine üzerime uydu. "Dagone
Siz, zalim bir paket için parmaklarınızı pabuçlarına koyacak
ağzımı aç. "

Waster Lunny'nin kızı Easie'ye gelince, eğitimini ücretsiz alan
Okul evini kızdırmak ve mobilyalarımı kırmak için
asla bakan hakkında dedikodudan çıkmazdı, çünkü
annesi minyatür müydü, pompa gibi koşan bir dil
Tavalar dolduktan sonra, kullanım için değil, sadece zevk için
dökülme.

O korkunç Dört Ağustos'ta sadece tüm bunları şaşırtmadı
kafamda konuş ama aklımı atlamanın nedeni
Mısırlı (onları farkında olmadan bir araya getiriyormuş gibi) ve ben
Bir saatin mekanizmasıyla elinde karışan biri
Sanat varsa devam et.

Çingene'den o gece gördüklerimi kurtaran hiçbir şey bilmiyordum
Öğrenmek için daha ne vardı? Gavin'i sevdiğinin farkındaydım ve
onu sevdiğini. Bir an bana göstermişti. Şimdi Auld ile
Lichts, Smith'in ütüleriyle tanıştım ve bu yüzden ben
evlenmek için bakanlarına acı çekeceklerine inanamadım
Vagrant. Bu bilgi için olmasaydı, bu beni korkuttu
Margaret için bu iki gençliği korumak için hiçbir şey yapmazdım
ayrı insanlar. Bazılarına bunu sürdürdüğünü söyledim
Mısır ilk toplantımızda başımı çevirdi. Böyle bir argüman
Belki de tartışmaya değmez. Bunu şimdi bile kabul ediyorum
Bir emekli olabilir gibi parlak bir gözün yangının altında düzeltin
Genç bir subay gördüğünde selam. Çekim sezonunda,
İngiliz sporcularken Dyke'ımın üzerine eğilme şansı olmalı mıyım
geçiş (genellikle yaklaştıklarını görürsem olduğu gibi), ben
Bana "O" dediklerini ve bittiğini unutmayın
"Her neyse" ile selamları (Waster Lunny
Southron konuşma modu), ancak bayanlar benim
İlgi çekici yüzlerinden oldukça buruşuk şeye kadar bellek
Kollarında sarkmak, bu bir şapka veya sepet, nadiren
Elbette hangisi. Mısır'ın güzelliği, bu nedenle memnun bir manzaraydı
bana ve hiçbiri daha az, böylece ona gelmiştim
Beklenmedik bir şekilde bazı erkekler bataklığa adım atarken. Ne zaman yalnız mıydı
Onunla tanıştım, bakmak için memnun olacağımı inkar edemem
İçinde ne olduğunu umursamadan yüzü; Ama onunla birlikteydi
sevgili ve o sevgili Gavin'di ve bu yüzden yüzü benim için
Bir fırtına içinde bu glen gibi hayranlık duyduğum için, bildiğimde
Tepelerde bazı yaratıkların kaybolması.

Bununla birlikte, çingene için hızlı bir beğenme olmasaydı
Bu iki sevgiliyi birbirine bırakmam için cazip geldi, neydi?
Kendi hayatımın uyarısıydı. Adam Kişisi kolumu yırtmıştı
Margaret'ten ve ben on sekizde anahtarı kurtarmamıştım
yıllar. Bu ikisi arasındaki rolünü harekete geçirmekten ziyade cazip hissettim
Onlara söylemek gerekirse, "Sonuç olabilir, eğer kim
Bakan bu vagabond ile evlen, eğer hala daha acınacak olacak
Sen değil."

Ama dikkate alınması gereken Margaret vardı ve onu düşündüğümde lanetledim
Mısır yüksek sesle. Gavin'i ve kadını tutmak için ne yapabilirim
ayrı mı? Ona annesinin hayatının sırrını söyleyebilirim. İstemek
bu yeterli mi? Margaret'i sevmiş olsaydı, benim sevmedim
şüphe. Onun için acıma, onu yerine herhangi bir işkence geçirmesini sağlar
Tekrar acı çekmeli. Ama eski bağlantımızı ifşa etmek
Beni keşfetmesini zorla. Ve tasarrufun bile
Gavin bunun acısını yok edebilir.

Mısır'a hitap edebilirim. Ona ne olduğunu bile söyleyebilirim
ona söylemek için ürperdi. Onu önemsedi, emindim, yeterince iyi
Ondan vazgeçme cesaretine sahip olmak. Ama onu nerede bulacaktım?

O ve Gavin hala buluşuyor muydu? Belki de değişim
Gelin küçük bakan ayrıldıkları anlamına geliyordu. Yine de ne
Tepede ona söylediğini duymuştum, beni güvenmemem için uyardı
Sorun böyle bir çözümü.

Erkekler, diğerlerinin ortasına bir uğultu yapmak için oynuyorlar.
zemin ve iyi hedeflenmişse onları güzel bir şekilde saçar. Görünüşe göre
Düşüncelerimle böyle bir oyun oynamak, her yenisi için
diğerleri burada ve orada ve öyleyse sonunda ne yapabilirim ama kaçmak
Üstlerim bir kenara ve botumun topuğuna mı dönüyor?

Böylece Glen'in hayata aniden uyanması durumunda nişanlandım
Beni pencereme götürdü. Burada nadiren sessizlik var, çünkü eğer
rüzgar heather'ı süpürmüyor, kırılganlık
günlerce duydum, okula yaklaşmış gibi görünüyor
Gece ev ve hem rüzgar hem de su kulaktan çıkmışsa,
Bir silahın çatlakı var, ya da Lunny'nin çobanının bir
Eldeki ıslık yakınındaki taş veya bir kuzu bir
çit ve arka ayaklarıyla aptalca tekmelemek. Bu sesler
durana kadar farkında değil, baktığımda. Böyle bir durgunluk
Şimdi müzikle kırıldı.

Penceremden bir dizi insan hızla aşağı doğru yürürken gördüm
Glen ve Waster Lunny patates alanını onlarla tanışmak için geçiyor.
Bunu hatırlıyorum, çorap tabanlarımda olmama rağmen, zemin
kuru, çiftçiye katılmak için acele ettim, çünkü özlemeyi seviyorum
Hiçbir şey. Meraklı bir manzara gördüm. Küçük alayı önünde
Glen yolundan aşağı iniyor ve ondan çok daha etkileyici
Sadece Ploughman ve
Bir şovu takip eden, olduğunu bildiğim bir Highlander'dı
Lauchlan Campbell, piperlerden biri müzik ödünç vermek için nişanlandı
Earl'ün evliliği. Ayıkken bir adamın adı vardı, ama
Her iki kez borularda güzel ve aşağı doğru yürüdü
Glen şanlı bir şekilde üfleme, sanki Campbell klanına sahipmiş gibi
topuklu. Şöyle görünmede bu kadar yetenekli kimsenin
yirmi bir yayla piper olarak ve asla böyle bir yüz görmedim
Lauchlan Campbell'ın o gün olduğu gibi Tutku Blaze. Onun
Aşağıda, her seferinde geri atlayarak ulaşamayacağı.
Yumruğunu Spittal yönünde sallamak için döndü.
Bu muhteşem adam bizden birkaç metre iken gördüm
Yolun ortasında olan Waster Lunny
sorular, korku içinde geri dön ve kendim savaşan bir adam olmamak,
Dyke atladım. Lauchlan bana daha uzağa gönderen bir bakış attı
tarlaya ve geçmişte, onun aracılığıyla meydan okumaya meydan okudu
Borular, onu ve takipçilerini yolun bir virajında ​​kaybedene kadar.

"Bu korkunç bir gösteri," diye söyledim Waster Lunny
Müzik uzak bir gıcırtı olmuştu. "Louping'de bonny sen
Dykes, Dominie, önünde vahşi bir boğa olduğunda. Na, ben
Canna ne olduğunu söyle, ama en azından Lauchlan Maun Hae
Earl'ü yönlendirdi. Thae loons bana şikâyet ettikleri için bağırdı
Canna duruncaya kadar o melodide Awa'yı yutturuyor. Ne
Rüzgar Crittur'da! Ilka'da bir cehennem olduğunu düşünüyorum
Highlandman. "

"Kendine iyi bak, Waster Lunny, sen dinna lucht," dedi
Bizi atlamamızı sağlayan öfkeli ses, ancak sadece Duncan,
Konuşan çiftçinin çobanı.

"Seni bir Highlandman Yoursel", Duncan, "Waster
Dedi Lunny gergin bir şekilde; Ama bize fark edilmeden gelen Elspeth,
Çoban'a yamaca dönmesini emretti,
haughtily.

"Bu patlamaya nasıl küstahlık yapmadın, lauchlan
Campbell, "Kocasının Elspeth'e sordu" ve ona ne
Spittal'da olmuş muydu? Bir evlilikten bir kavga hasta getirir
şans."

"Bence," dedi çiftçi, "
Genç bir Leddy ile evlenerek şanslı. "

Elspeth, "Bir adam asla evlenmeye başlamıyor," dedi.

"Hayır, ne bir kadın," diye tekrarladı Waster Lunny, "
şans. Ama Elspeth, bunu neyin ateşlediğini tahmin edebileceğime inanıyorum
Korkunç Piper. Ona bağlı, biri konuşuyor
Crittur'un ataları hakkında saygısızlık. "

"Ataları!" diye bağırdı Elspeth, küçümseme. "Benimkini düşünüyorum
Onları düzine bir taçta bocht yapabilirdi. "

"Hoots," dedi çiftçi, "sen dokuma bir stok ve dinna
ataları anlayın. Yayla Laddie'ye bir sopa alın ve
O acıtmadın, ama ataları. Aynı şekilde onun
Sizi bunun için stantlar olan atalar. Duncan şimdi Awa'yı takip ettiğinde,
Ne düşünüyorsun? Bir çiftçinin karısının sipariş vermesi gördü
ataları hakkında; Ve eğer bir çoban böyle bir yol buysa, ne
üzerinde kiltları olan bir piper olacak mı?
Ataları Ilka zamanına bakıyor mu? "

Elspeth, olası rahatsızlığı göz ardı etmek için emekli oldu
ailesiyle, Waster Lunny'ye söyleme fırsatı vermek
etkileyici bir şekilde-

"Adamım, dostum, seni asla geçmedi, bu queer bir şey
Sen ve benim ataları yokmuş gibi mi? Ay, onları bir
Konuşma tarzı, şüphesiz, ama tamamen kayboluyorlar
O 'Dresser'a düşen bir flagon kapağı olarak. Hech, Sirs,
Ama pası şimdi onlardan çıkarmak için bir gey sürtünmesine ihtiyaç duyacaklardı,
Laddies'imi söyleyecek olsaydım,
Büyükbabanın adı A Curran Times Ilka Günü, Catechism gibi,
Ve onların aynı şeyi yapacaklardı.
Gelecek nesillerde devam etti, micht bir düşme sahasını yetiştiriyoruz
zamanında atalar. Ay, ama Elspeth duymazdı. Hiç bir şey
Mair'i, konuştuğumu duymaktan ziyade, ağaç dikmek için
Benden sonra burada çiftçi olmak için yararlanın; ve gelince
Atalar, onları dikebildiğim kadar çabuk nasıl kullanırdı.
Losh, Dominie, bu elinizde bir bot mu? "

İmham için okul evinden kaçtığımı gördüm
Elimdeki önyükleme sanki eldivenmiş gibi ve geri gittim
Doğruca, haysiyet isteyen bir adam için kendimi suçluyorum. Oldu
Ancak o zaman bile bu küçük bir sorun; Ve hatırlamak için
Günün ilerleyen saatlerinde mutluluğa bakmaktı, çünkü ben
Henüz bilmiyordum, Lauchlan'ın oynaması perdeyi yükseltti
Gavin'in hayatının büyük eylemi ve yirmi dört saat başlamıştı
Henüz söylediğim tek şey prologdan daha fazlası değil.




Bölüm XXVI.

Spittal'da sahne.


Onu terk ettikten bir saat sonra Waster Lunny
okul evi ve bana reddettiğim enfiye anlını verdi
kibarca. Bu törenle genellikle açtık
Konuşmalar. "Gönderiyi gördüm," dedi ve bana bir
Spittal'da queer floy. Evliliğin Hasna
bir gömülmeye dönüştü ve hepsi o 'o yayla stirk,
Lauchlan Campbell.

Waster Lunny, bir
Hikaye kısa kesimleri denediyse ve bu yüzden benim gelenekim beklemekti
Her zaman sürülmüş tarlaları araştırırken sabırla
onun ve varış noktası arasında uzanıyordu.

"Sen Ken olarak, Rintoul o kadar küçük o bir Scotchman ki
Bir İngilizceden daha iyi muckle. Maun o onun nedeni olabilir
Mair Sense, bir Highlandman'ın atalarını tramp etmek, denerken
Lauchlan'ın bugünkü gününü tramp etmek. "

"Lord Rintoul Piper'a hakaret ederse," diye önerdim,
çiftçi bir yardım eli dikkatli bir şekilde, "
yanlışlık. Rintoul, Spittal'i sadece bir yıl önce satın aldı ve
O zamana kadar, cüret ediyorum, nadiren bizim tarafımızdaydı
Sınır."

Bu aptalca, kesintiydi, çünkü Walter Lunny'yi
yeni yön.

“Elspeth'in söylediği bu.
İngiltere'de mülkler, ne için çorak bir yere geliyor?
Evlenecek Spittal! Gey gibi, 'diyor gibi'
evliliğin sessizce alınmasını istedi; Bir şey, 'diyor,
Hiçbir kadın dayanamaz. Dahası, 'Elspeth,'
Evlilik iki kez ertelendi mi? ' Biz hizmetkarların
Spittal buna, yani genç bayanın istekli olmadığını söylüyor
Onu al, ama Elspeth Winna sic argümanlarını dinle. O diyor
Ya Earl (Mony A adamının yaptığı gibi) büyümüştü.
Düğün günü yaklaştı, yoksa evini tutan kız kardeşi
yerini kaybetmek için deli; Ama gençlere gelince
Leddy Sweer, diyor Elspeth, 'Earl'ün Earl'ü AMA
O ve bir lassie bir lassie ama genç ve weel o
Kens Asla emin değilsin ya bir adam senin hakkındaki fikrini değiştirmez
Ona kanunla bağlanana kadar, bundan sonra çok mucize yapar
Senin hakkındaki fikrini değiştirip değiştirmediği ya da hayır. ' Ay, var
İçinde biraz yürüyüş, Dominie; Ama derin bir su elspeth
Canna Alt. "

"Öyle," diye kabul ettim; "Ama bana Birse'nin sana ne söylediğini söyleyecektin
Spittal'deki rahatsızlık. "

"Ay, Weel." "Gönderi, onun küçük üzerine değil
Leddyship, onu aradıkları gibi, Winna'ya kadar bir leddyship olsa da
sabah. Söyleyebileceğim tek şey, Earl Seft olsaydı
Sic ona sevgisiz bir şey, evlenmesinin zamanı geldi
O, böylece tekrar duyularına gelebilir. Ben de öyle diyorum;
Ama Elspeth beni conster ve elbette, 'Eğer gençse
Leddy o kadar dikkatsizdi ki diğer insanlara hakaret ediyordu, bu
onun nane olduğunu kanıtlıyor; Çin tabakları olan onlar için
themsel, çin tabaklarını kırmak için çirkin dikkatli değil
diğerleri. '"

"Ama hakaret neydi? Lauchlan reddedildi mi?" "Na, Faags!
bundan daha waur idi. Dominie, alımda sıkıcısın
Elspeth. Hadna, hikayenin yarısını söyledim.
dinlenmek. Ancak, tekrar başlamak için; Harika bir şölen var ve
Gaen'i Spittal Now ve ayrıca bir ziyafette sevinçler
Gönderinin söylediği iki akşam yemekleri. Weel, bir Curran var
Konuklar arasında Ogilvys ve küçük üzerinde yumurta bırakan onlardı
Leddyship Earl'e cesur teklif yapmak için. Neydi
teklif? Twa Pipers'ın olması gerektiğinden daha az değildi
'Bonny House O' Airlie 'oynamayı emretti. Dominie, merak ediyorum
ogilvy'nin şarkısı olan Ken'de çok sakin olabilir ve bu
Klan O 'Campbell'ı hedefliyor. "

"Pooh!" Söyledim. "Ogilvys ve Campbells eskiden ölümcüldü
düşmanlar, ama kan davası uzun zamandır unutuldu. "

"Ay, söyledim duydum," dedi Waster Lunny Scecece, "
Ve Argyle şimdi Hıristiyanlar gibi el sallıyor; Ama düşünüyorum
Bu sadece kraliçe. Dinna şimdi konuşun, çünkü Kalınlıyım
o değil. Onun küçük leddeliği altın ve mücevherlere bağlıdı,
Sabahına kadar hangi winna onun ain; Ve o,
Earl ve Piper'ların 'Bonny'yi oynamasını sağlamak için ona fısıldar
Ev.' O istekli değildi, çünkü o, 'Ogilvys var
masa ve ane o 'the pipers bir Campbell ve izin verelim
Uyuyan köpekler yalan söylüyor. ' Ancak, Ogilvys dikkatini çekti;
Ve o kadar delicesine aşık oldu, onun küçük laddyship, içeri girdi,
Ve 'Bonny House'u vurmak için Pipers'a bağırdı.'

Waster Lunny sandalyesini bana yaklaştırdı ve elini dinlendirdi
dizler.

"Dominie," dedi bir sesle tekrar tekrar
Whisper, "Onlar Bakıyorlar Lauchlan Campbell duyduğunda
Bu korkunç emirler yüzü çirkin ve siyah oldu, böylece
Ne yapacağını Jiffy'de Kent. Bir 'vücut atladı
Zavallı Angus hariç, aniden dehşete geri döndü, diğeri
Piper, Wha 'Bonny House' için ayarlamakla meşguldü. Weel, Angus
Lauchlan olduğunda melodide ilk skirl'den daha uzak olmamıştı
ona doğru ve ürkütücü Crittur'un borularını yırttı
Dirk. Borular, sıkışmış bir domuz gibi bir kükreme o 've düştü
yerde nefes nefese. Sonra olan şey Lauchlan Wi 'onun
Dirk, Micht'in onu durdurmaya çalıştığı Onybody için kullanışlı, bir kez yürüdü
masanın etrafında, 'Campbells geliyor' ve sonra
Sözü dışarı attı, göğsü onu çok daha önce ve başı
Böylece Weel, Ahint'te neler olduğunu görebiliyordu. Frae
Buraya kadar bu korkunç melodiyi asla durdurmadı ve ben
şu anda sokaklarda onu yırtırdığını garanti
o 'thrums. "

Waster Lunny her zamanki ruhlarında değildi, ya da olurdu
Hikayesini beni terk etmeden önce tekrarladı, çünkü genellikle o kadar çok
Bir başlangıç ​​bulmakta olduğu gibi sona erme zorluğu. .
Kurak, ona evde ölüm kadar ciddi bir meseleydi ve
Uzun bir süre için unutulacak çok az.

"Auld Licit Kirk'te yağmur için bir dua toplantısı olacak
Gece, "dedi bana ona kadar eşlik ederken
Quharite, şimdi neredeyse ölü bir akarsu, "ve ben
gaen; Yine de benimkinden puir sığırları terk edecek olmama rağmen. Sen
Onlara nasıl baktıklarını görmeliyiz.
Yemek için çim. Bir adamı selamlamak için, Richt hae için
Onları canlandırdığımda Kye'yi korumak için? "

Waster Lunny bana büyük bir sürprizden bir kereden fazla söyledi
Hayatının Elspeth'in onu almaya istekli olduğu zamandı. Birçok zaman,
Ancak, onu yapmış olabilecek bunu gördüm
Weaver'ın kızı böyle bir adamla gurur duyuyor ve biz tekrar gördüm
nehir tarafına geldi.

"Ben çiftçiler yok," dedi, "Bu,"
Havada Girding, Elspeth ve ben Kens olduğumuz Kens
Bu çiftliği aldığımızdan beri cömertçe dağıtıldı
kalpler. O kadın, Dominie, bir
Korkak, ve otururken Yestreen'den Langer Syne değil
Dökümlerde, canna'ım Aurora Borealis'e bakarak ama
Elini omzuma koyduğu bir haberci olarak kabul et
Ve diyor ki, 'Waster Lunny, Yirmi Yıl Syne Hayata başladık
Sırtımızdaki Claethes'den başka hiçbir şey ve bir şey yok
Lütfen Tanrım, tekrar başlayabiliriz, çünkü ben seni ve sen bana hae,
Ve hayırsan, döküm değilim. ' Dominie, Mony sic var mı
Bu kadar savaşta kadınlar mı? "

"Birçoğu biri," dedim.

"AY, dostum, beni utandırdı, çünkü ben öfkede bir zevk alıyorum
Elspeth, sadece ne söyleyeceğini görmek için. Onu benim üzerinde tutabilirim
O dakikada diz, ama bairns oradaydı ve böylece
Hae Dune. Ama ben onu neşelendirdim, çünkü sonuçta kuraklık canna
Bizi yirmi yıl olduğumuz gibi geri koy, doğru değilse
Babamın söylediği şey, Aurora Borealis'in şeytan
gökkuşağı. Temmuz ayında saksafon zamanları gördüm ve beni kapattı
Een. Ona hayran kaldın, Dominie, ama bunu asla unutamam
Büyük fırtınadan on iki yılda görüldü. Ben
O zaman sadece bir laddie, ama o korkunç rüzgarın nasıl bir '
Glende Mısır, burada olduğumuzdan daha kısa sürede
Su kenarı. Buna Deil's Besom deniyordu. Babamın en ufak
Bana sözler şuydu, 'selamlama zamanı geldi, Laddie, gördüğünüzde
Aurora Borealis. ' Bir saat içinde çok harap olmuştu
Yoksulların oranlarından kurtulmak için başvurmak zorunda olduğunu. Düşün
Bu ve onun gururlu bir adam. Bir kışa kadar hiçbir şey yapmazdı
Bir gün açlıktanken ve onu syne syne wi '
for ve bana elini tutmamı söyledi, böylece
Cauldness o benim micht ona cesaret. Doling yapıyorlardı
Kasabanın evinde hayırseverlik ve ben hiç bulamamıştım. BEN
Canna, o gün ben ve benim
Babam merdiveni terk etti. Bay Duthie başkanlık ediyordu
Zaman, ve Bay Dishart'tan daha büyüktü. BEN
İhtiyacımız olduğunu kanıtlamak için ve babam
Konuşabilir. Bana işaret etti. Ama iyi bir paltosun var
Sırtın senin '' dedi Bay Duthie, çünkü Mony bekliyordu,
Sair'e ihtiyaç duyuyor. `` Buraya gelmesi ona borç verildi, 'diye bağırdım ve
Bir kelime olmadan babam ceketi açtı ve olduğunu gördüler
Aneath'de hiçbir şey ve derisi mavisi cauld. Dominie, Bay
Duthie ona bir şilin ve saxpence verdi ve babamın
Parmaklar bir dakika boyunca açgözlülükle kapalı ve syne düştü
zemin. Eline geri koydular ve tekrar kaydı,
Ve Bay Duthie, 'O kadar arandun mu?
O?' Ama, oh, adamım, bunu yaptı, ama utanç duyuyordu
oranlarda olmak. Kan a 'babamın kafasına koştu ve syne
Hızlı olarak bıraktı ve sillerden aşağı fırladı ve dışarı çıktı
Kasaba evi benden sonra koşmam olacak. Biz bununla savaştık
Kış, tanrı Kens nasıl ve olamadığını düşünmek benim için bir zevk yakın
Şimdi, yağmur ya da yağmur yağmaz, asla sic boğazlarına indirgenemem
Tekrar."

Çiftçi,
Artık gerekli değil ve ben de geri döndüğümde
okul evi, yapmadan önce ne korkunç şeyler oldu?
Bana tekrar snuff efendisi teklif et. Konuşması olduğu gibi ciddi
Ne kuraklık ne de oturduğum Spittal'da olay
düşünmek için aşağı. Gavin hakkındaki kaygım ben olana kadar bana geri döndü
Kendi binasının duvarları arasında hapsedilen bir adam gibi. Olabilir
o öğleden sonra sunumlarım şimdi daha kasvetli görünüyor
Onlar, çünkü bir gecede kurtarmaya geri dönemiyorum
Agony, onunla bağlantılı her zaman kararacak kadar siyah. Belki
Ruhlarım sadece rüzgar yükselirken düştü, çünkü rüzgar beni hiç geri götürüyor
Harvie'ye ve Harvie'yi düşündüğümde düşüncelerim
en üzücü. Birkaç saat oturduğumu biliyorum, şimdi Gavin Pay'ı görüyor
Mısırlı ile evlenmenin ve yine geri dönmenin cezası
Margaret ile günlerim, rüzgar hile oynamaya kadar
Ben, böylece Adam'ın evimize her deniz kenarında girdiğini duydum
Okul evi kapısının sallandığı zaman.

Birkaç kez başladıktan sonra illüzyona alıştım ve
Böylece kapı açıldığında, saat yedi civarında, bu sadece
Rüzgar, beni çeviren titreyen bir köpek gibi ateşime koşuyor
KAFA. Sonra Mısır'ın bana baktığını gördüm ve aniden
Eşiğimdeki görünüm garip bir şeydi, bunu unuttum
yüzünün beyazlığı. Bana sahip olduğu gibi bakıyordu
Bir yaşam veya ölüm sorusu sordu ve kalbini durdurdu
cevap vermek.

"Nedir?" Ağladım ve bir an için mutlu olduğuma inanıyorum
cevap vermedi. Bana zaten benim kadar söylemiş gibiydi
taşıyabilir.

"Duymadı," dedi ifadesiz bir sesle yüksek sesle,
Ve dönerek, başka bir kelime olmadan kayardı.

"Herhangi biri öldü mü?" Diye sordum, ellerini ele geçirip onlara izin verdim
Sonbahar, çok rutubetliydiler. Başını salladı ve konuşmaya çalışabilir
Olumsuz.

"Öldü," dedi sonunda fısıltıyla. "Bay Dishart
Öldü, "ve sessizce oturdu. Bu konuda yüzümü örttüm, "Tanrı Margaret'e yardım et!" ve daha sonra
O yükseldi, şiddetli bir şekilde söyledi, böylece ondan geri döndüm, "
Margaret yok; Sadece beni önemsedi. "

"O onun annesi," dedim kısırtı ve sonra bana gülümsedi,
Böylece ona zararsız bir çılgın şey olduğunu düşündüm. "Bir
Piper Lauchlan Campbell adını verdi, "dedi bana bakarak
Birden. "Benim hatamdı."

"Zavallı Margaret!" Ben ağladım.

"Ve zavallı Babbie," diye acele etti; "Kimse demeyecek mi
'Zavallı Babbie'? "




Bölüm XXVII.

Dominie'nin yirmi dörtte thrums'a ilk yolculuğu
SAAT.


"Nasıl oldu?" Bir kereden fazla sordum ama Mısırlı
Sadece bedende benimle ve duymadı. Ben olabilirdim
bir teleskopun yanımda çektiği bir mil uzakta biriyle konuşmak
gözler.

Ancak kaputumu giydiğimde, gideceğimi biliyordu
THRUMS ve ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü, arkasına baktı
Takip ettim.

"Gelmemelisin," dedim sertçe, ama eli ona başladı
Sanki onu vurmuş gibiydim ve çabucak "Gel" diye ekledim. Biz
Sorumu tekrarlamadan önce yolumuza zaten biraz mesafe.

"Nasıl olduğu önemlidir?" Zarifçe cevap verdi ve onlar
kelimeleri gücü hissettiğim sözlerdi. Ama biraz dediğinde
Daha sonra, "Bunun doğru olmadığını söyleyeceğini düşündüm," cesaret aldım
Ve onu bildiği her şeyi anlatmaya zorladı. O sırada ağladı
Konuştu, eğer gözyaşı olmadan hıçkırabilirse.

"Bunu Spittal'da duydum," dedi. "Haber başladı
Aniden orada piper biriyle kavga etmişti
Thrums ve onları ayırmaya çalışırken
bıçaklanmış. Gerçeğinden şüphe yok. "

"Bunu burada duymalıydık," dedim, "
Haberler Spittal'a ulaştı. Doğru olamaz. "

"Spittal'a getirildi," diye yanıtladı, "The Hill Road tarafından."

Sonra ruhlarım tekrar battı, çünkü bunun mümkün olduğunu biliyordum.
THRUMS arasındaki tepelerde dik ama kısa bir yol var
ve Bay Glendinning'in sık sık aldığı Glen'in tepesi
Aynı Şabat'ta her iki yerde de vaaz etmek zorunda kaldığında. Öyle
Hala Bakanın Yolu olarak adlandırılıyor.

"Yine de Earl buna inansaydı
Detaylar için gerililer, "dedim,
yapabilir.

"Buna inanıyor," diye yanıtladı. "Bana kendisini anlattı."

Mısır'ın şimdi sırrından dikkatsiz olduğunu görüyorsunuz; Ama neydi
Benim için bu sır mı? Bir saat önce çok olurdu ve
Zaten dinlemeye değmezdi. Bana söylemeye başlasaydı
Lord Rintoul neden bir çingene kızını güvenine aldı?
onu duymadım.

"Çabuk koştum," dedi. "Bir haberci gönderilse bile
arkamda ol. "

Bizi çeviren bir atın onun sözleri mi yoksa serseri mi
O anda kafalar mı? Bilmiyorum. Ama bir bükülme
Yol O kadar pervasız bir hızda yaklaşan bir süvari gördük ki
Kaçakta olduğunu düşündüm. İçgüdüsel olarak durduk ve bekledik
onun için ve iki kez yolun oyuklarında kayboldu ve sonra
aniden üzerimize düşüyordu. Onun içinde tanıdım genç Bay
McKenzie, Rintoul'un bir akrabası ve ben kollarımı uzattım
Onu çizmeye zorlayın. Sebepimi yanlış anladı ve büyütüyordu
Kırbaç tehdit edici bir şekilde, Mısır'ı görünce de değil
Eyerde sallandığını söyleyecek çok şey. At dörtnala,
Dizginleri kaybetmiş olsa da. O kadar arkasına baktı
bir köşeyi yuvarladı ve hiç böyle şaşkınlığın karıştığını görmedim
Bir insan yüzünde inanılmazlık. Birkaç dakika görmeyi bekliyordum
O geri dönüyor, ama o zaman yapmadığında merakla dedim
Mısırlı--

"Seni tanıyordu."

"O mu?" Kayıtsızca cevap verdi ve sanırım artık konuşmadık
Windyghoul'a kadar. Yakında her birinin neredeyse hiç bilincindeydik
başkalarının varlığı. O zamandan beri okul arasında yürümedim
çok kısa bir süre içinde ev ve thrums, ne de çok az görüldü
yol. Sanırım Mısır'ın gözünde, Gavin'in yalan söyleyen bir resmiydi
ölü; Ama kederi düşünme fakültelerini öldürmüş olsaydı, benim,
Bu sadece daha az hevesliydi çünkü bir kez vuruldum
Daha önce, beynimin tüm tekerleklerini harekete geçirmişti. Onun için
Bana, kendimi ifşa etmem gerektiğinde gelmiş gibi görünüyordu
Margaret.

Her zaman fark etmiştim ki böyle bir zorunluluk ortaya çıkarsa
Sadece Gavin'in erken ölümünden veya kötü olduğunu kanıtlamasından kaynaklanıyor
Oğluna. Bazıları sakince görünebileceğimi merak edebilir
olası olana kadar, ama Adam gecesinin cevap verdiğini cevaplıyorum
Dishart'ın ev geleceği benden geleceğin yapabileceği bir adam yapmıştı
Bir daha sürpriz değil. Gavin ve annesini mutlu görmeme rağmen
Auld Licht Manse, bu benim düşünerek
onu oğlu olmadan bırakabilecek olasılıklar. Okulda
Biri üzerinde düşündüğüm ev,
dama tahtası. Boş olabilirdi, ama yapabilirim
İstenmeyen bir şey meydana geldiyse Margaret için en iyi nasıl davranacağınızı bilin.
Böyle bir eylem zamanı gelmişti. Gavin'in ölümü beni vurmuştu
Zor, ama beni ezmedi. Hazırlıksız değildim. Gidiyordum
Şimdi Margaret'e.

Glen Road boyunca hızla yürürken ne gördüm,
Babbie yanımda sessizce ve süpürgenin kapsülleri olmadığından şüpheliyim
Çevremizde çatlıyor musunuz? Kendimi Auld Licht'e girerken gördüm
Margaret'in Gavin'in vücuduna ağlayarak oturduğu Manse ve
Ona gelmemi kıracak hiçbir şey yoktu, o ve ben
Ne olduğunu biliyordu.

Margaret'imi tekrar gördüm, şimdi çok kırılgan, çok ince bilekler, onu
Saç gri döndü. Yakın gitmem, ama kapıda durdum
Onun için yas tutuyor ve sonunda adını yüksek sesle söylüyor.

Yüzünü yükselttiğini gördüm ve bana ilk kez baktım
on sekiz yıl. Beni görerek çığlık atmadı, beden için
Oğlu aramızda yatıyordu ve Adam'ın bulduğu körfezi köprü yaptı.
yapılmış.

Kendimi saygıyla yaklaştırdım ve "Margaret, o
Öldü ve bu yüzden geri döndüm "ve onu koyduğunu gördüm
Uzun zaman önce yaptığı gibi boynumun etrafındaki kollar.

Ama öyle değildi. O geceden beri Harvie'de asla
Margaret ile konuşuldu.

Mısırlı ve ben onu duymadan önce Windyghoul'a gelecektik
konuşmak. Bana hitap etmiyordu. Burada Gavin ve o tanışmıştı
İlk olarak, o toplantıdan kendi kendine konuşuyordu.

"Oradaydı," diye söyledim, çalılıklara bakarken yumuşakça dedim
altında yumruğunu salladığını görmüştü.
İsyanların gecesi. Biraz daha uzakta durdu
Windyghoul'den ahşaptaki kuyu için yola çıkıyor. Yukarı baktı
özlemle ve orada onu geride bıraktım ve bastırdım
Dadı Webster'a bakanın ölüp ölmediğini sormak için çamur evi. Dadı
Kapı rüzgarda sallanıyordu, ama kapısı kapandı ve
Bir korkak gibi durduğum an, girip duymaktan korkuyorum
en kötüsü.

Ev boştu. Ondan döndüm, sanki bir
Mola ve bahçede dururken Mısır bana geldi
Ürkütücü, seğiren yüzü
dudaklarını bırak.

"Evde kimse yok," dedim. "Dadı belki de
Peki."

Ama çingene içeri girdi ve ateşe işaret ederek "
Saatlerce dışarıda. Görmüyor musun? Cinayet her birini çekti
Thrums'a. "

Bu yüzden korktum. Bunu bilmeden önce korkunç bir gece geçecekti
Sanders Webster'ın piyasaya sürüldüğü gündü ve bu zayıf
Dadı, hapishane kapısında onunla buluşmak için Tilliedrum'a girmişti.

Babbie bir tabureye battı, o kadar zayıf ki duyup duymadığından şüpheliyim
Ona geri dönene kadar orada beklemesini söylüyorum. THRUMS'a acele ettim
Tepede değil, daha kısa yol olsa da, Roods tarafından,
Çünkü manse yaklaşmaya çalışmadan önce her şeyi duymalıyım. İtibaren
Windyghoul Rood'ların tepesine bir tırmanış ve sonra dik bir
iniş. Yol, en yüksek noktasına daha erken ulaşmadı
Roods adı verilen evlerin düz hattına düşmeye başlar,
Ve böylece aynı anda sokağın tam manzarasına girdim. Bir araba
Emek. Kapılarında taşlarda oturan kadınlar vardı,
ve Palaulays'ta ve bana en yakın evin dışında oynayan kızlar
Siyah bir figür geldi. Gözlerim beni başarısızlığa uğrattı; Çok çok şey soruyordum
onlara. Onu uzun ve kısa, yedek ve şişman yaptılar, böylece
Gavin olduğunu biliyordu ve yine de tekrar bakıyor, korkuyordu, ama tüm
Zaman, sanırım, o olduğunu biliyordum.




Bölüm XXVIII.

Karanlığın düşmesinden önceki tepe-yaklaşan felaketin sahnesi.


"Şimdi daha mı iyi misin?" Şu anda Gavin'in sorduğunu duydum.

Aniden hastalandığını düşündü, ona el salladığımı
Yardım için çünkü yakın olmayı başardı. Benim hakkımda tüm fikirlerimle
Onu bu inanca bırakmış olabilirdim, çünkü daha ziyade var mıydım
onu aldattı, refahının neden bu kadar hayati göründüğünü merak etti
Bana. Ama ben, şaşırma kapasitesinin olduğunu düşünen ben
Benden gitti, koluna yapıştı ve Tanrı'ya duyulabilir bir şekilde teşekkür etti
hala yaşadı. Bana ajitasyonumun onu nasıl şaşırttığını söylemedi,
Ama beni nazikçe tepeye götürdü, onsuz konuşabileceğimiz
dinleyiciler. Buna ulaştığımızda yine ihtiyatlı davrandım ve vardı
Nasıl beni thrums'a getirdiğini söyledim, nasıl bahsetmeden
Ölümünün hikayesi kulaklarıma ulaştı ya da kimin yoluyla.

"Bay McKenzie," dedi beni kesintiye uğrattı, "
Aynı işteki Spittal'den. Ancak kimse incinmedi
Piper'ın kendisi hariç. "

Sonra bana söylentinin nasıl ortaya çıktığını söyledi.

"Spittal'daki olayı biliyorsun ve o Campbell
Yüksek Dudgeon'da yürüdü mü? Kimseyle konuşmadığını anlıyorum
Spittal ve thrums arasında, ama buraya geldiğinde
daha iletişimseldi; Evet ve susuz. O tedavi edildi
duymak isteyen kişiler tarafından birkaç devlet evinde içmek
hikaye ve bir şeyler bilmenin ipuçlarını düşürmeye başladı
Earl'ün geline karşı. Rob Dow'u tanıyor musun? "

"Evet," diye cevapladım, "ve onun için ne yaptığın."

"Ah, efendim!" İç çekerek, "Uzun zamandır yaptığımı düşündüm
Tanrı'nın daha iyi bir Rob Adamını Yapmada Enstrümanı Olun, Ama Gücüm
Üzerinde uzun zaman önce gitti. Bakanlığın on kısa ayı
Bir adamın bazı kibirleri. "

Ona yan bakarak doğal olmayan parlaklıktan dolayı ürkütüldüm
gözlerinin. Bilinçsizce baskı alışkanlığını edinmişti
Dişleri konuşmasının duraklamalarında birlikte, onları kapatmak
Onların yaptığı gibi, kendilerini ilan edecek bazı kederli
kendilerine sefalet.

"Birkaç saat önce," diye devam etti, "Rob'un değişimdeki sesini duydum
Bull tavernayı geçerken ve ben başarısız olursam
Onunla birlikte her zaman bakanlığımda başarısız olmalıyım. Yürüdüm
kamu evine ve içinde bir odanın kapısında durdu
Dow ve Piper içiyorlardı. Rob'un dediğini duydum
Şiddetle, 'Onun hakkında söyledikleriniz doğruysa, Highlandman, o
Bu yarım yıl ve Mair'i aradığım kadın; Nedir
O seviyor mu? ' Piper'dan söylediğimden tahmin ettim,
Earl'ün gelininden bahsediyorlardı; Ama Rob beni gördü ve geldi
Aniden bir durak, arkadaşına, 'Dinna başka bir kelime söyle
onun hakkında bakanı hakkında. ' Rob aynı anda gelirdi
temyiz başvuruma cevap, ama piper sarhoştu ve olmazdı
susturulmuş. `` Bakana da anlatacağım, 'diye başladı. 'Sen
Dinna Ken ne yapıyorsun, "Rob kükredi ve sonra kurtarmak için
Kulaklarım herhangi bir maliyetle skandaldan, Campbell'a ağır bir darbe vurdu
ağızda. Sonuçta darbeyi durdurmaya çalıştım
Düştüm ve sonra biri taverna ağlayarak kaçtı, 'O
Öldürüldü! ' Piper sersemlemişti, ama hikaye yurtdışına çıktı
Bana müdahale ettiğim için beni bıçakladığını. Bu gerçekten
Tümü. Bildiğiniz gibi hiçbir şey, eğer varsa, bir gerçeği geçemez
Dakika Başlangıç. "

"Campbell şimdi nerede?"

"Darbenin etkisinden uyumak: ama Dow kaçtı. O öyleydi
Cinayetin bağırmasıyla dehşete kapıldı ve batı kasabasına çıktı
son. Doktorun dogcart orada bir kapıda duruyordu ve
içine atladı ve yola çıktı. Onu çok kovalamadılar çünkü
Yakında gerçeği duyacağından emin ve sonra şüphesiz,
geri gelmek."

Birkaç saat içinde yoğunluğumuzu merak ediyorduk, ne de
Gavin ne de Dow'un neden Highlander'ı vurduğunu gördük
Hikayesini bakanın huzurunda anlatmasına izin verin. Bir an
Şüphe, tüm gerçeğe doğru yolumuzu yakardı, ama
Son sekiz ay içinde tüm Rob'un davranışına bahar
cahil ve böylece Gavin için boğa sadece bir sahnesi olmuştu
Onu bulmanın sevincini düşünmeyi unuturken sarhoş kavga
canlı.

"Şu anda yağmur için bir dua alıyorum," dedi Gavin, kırarak
Babbie'den benden önce hoş olmayan bir resim
Hala Dadı'nın Acı içinde, "ama ayrılmadan önce bana neden
Bu söylenti size böyle bir sıkıntı yarattı. "

Soru beni rahatsız etti ve ben bundan kaçınmaya çalıştım. Geçiş
Bu zamana kadar Toad's of toad's-
Delik, sonra eşcinsel ve bir çingeneler karavanı ile gürültülü. Onlar
Gavin'in Caddam'ı aradığı aynı vahşi Lindsays'ler
Etkili gece ve onları krallarının etrafında kalabalık olarak gördüklerinde bir adam
Benim için iyi bilinir, ne olduklarını tahmin ettim.

"Bay Dishart," dedim aniden, "bir çingene görmek ister misiniz?
evlilik? Biri şimdi orada gerçekleşiyor. O büyük adam
Kral ve iki halkıyla evlenmek üzere
maşa. Tören bizi beş dakika gözaltına almayacak, ancak
Sevgililer bütün gece devam edecek. "

Zamanımda birden fazla çingene düğünde hazır bulundum ve
Onları takip eden vahşi, garip orjilerde, ama
Bir bakanın gözleri için olmayabileceğim gibi ilginç ve,
Teklifimde kaşlarını çattı, Gavin kurbağanın üzerine geri döndü-
delik. Sonra, tepeyi kurtarırken, dininden uzaklaşmak için
Kamp, ona, ölüm raporunun,
McKenzie'yi thrums'a ve bana getirdi.

"McKenzie ölmediğimi duyar duymaz," diye yanıtladı. "
Beni görmeden Spittal'e dörtnala. Sanırım o
Gecenin gündeme gelmesi için zamanında geri gönderildi. Yani sen
Bakın, onu getiren benim için bir istek yoktu. O geldi çünkü
Spittal'daki bir hizmetçinin tapuyu yapması gerekiyordu. "

"Şey, Bay Dishart," demeliydim, "Neden
Size sıcak saygı? Kasabamızda cesur işler yaptın. "

"Çok azdı," diye yanıtladı. "Tanrı'nın yardımıyla daha fazla olacak
gelecekte. "

Üzücü aşk ilişkisine zaman verdiğini kastetti.
halkına borçluydu. Babbit'i tekrar görmenin verdiğini gördüm
UP umut. Reping yerine, tüm ruhunu aday ediyordu
Tanrı'nın işi. Onunla gurur duydum ama yine de üzüldüm, çünkü yapamam
Tanrı'nın gençliğini çok yakında gömmesini istediğini düşünün.

"Düşündüm," diye itiraf etti bana, "
Vaazımı sevmeyen. "

"Yanıldın," dedim. Ona şunu söylemeye cesaret edemedim,
Annesi dışında hiçbiri onun altında ben kadar hevesle görmezdi.

"Yine de," dedi, "sen Auld Licht'in bir üyesisin
Bay Carfrae'nin zamanında kilise ve ben geldiğimde bıraktın. "

"İlk vaazını duydum," dedim.

"Ah," diye yanıtladı. "Önceden uzun zamandır thrums olmamıştım
Cemaatimden herhangi biriyle çay alırsam ve
ikinci bir fincanı reddetti, bunun bir yansıması olduğunu düşündüler.
demleme. "

"Bu ışıkta yokluğuma bakmamalısın" yapabileceğim tek şey buydu
söylemek. "Gelemememin nedenleri var."

Bana daha fazla baskı yapmadı, mesafe demek istediğimi düşündü
Yirmi mil yürüdüğümden daha filer halk olsa da çok harikaydı
onu duy. Şans eseri dolaşmasaydık, böylece ayrılmış olabilirdik
Onunla ve Babbie ile tanıştığım yere. Bir koltuk var
Şimdi tırmanışta nefeslerini kaybedenler için
Bugünlerde yerden geçmemek için iki nedenim var. Birbirimizin düşüncelerini okuduk ve Gavin sakince, "Ben
O geceden beri onu gördüm. Bir mezara kadar kayboldu. "

Babbie'nin istediği için öldüğünü bildiğimde nasıl cevap verebilirim?
O, yarım mil uzakta değil mi?

"O gece her şeyi anlıyor gibisin," diye devam etti; "veya
Eğer yapmadıysanız, düşüncelerin benim için çok cömertti. "

Onun için üzüntümde devam ettiğimizi fark etmedim
Yine, bu sefer Windyghoul yönünde.

"O sadece bir çingene kızıydı," dedi aniden ve ben başını salladım. "Ancak
"Diye devam etti" diye umdum. "O benim karım olacak."

"Bunu anladım," dedim.

"Senin için korkunç bir şey yoktu," diye sordu bana bakarak
yüz, "bir bakanın bir çingene evlenmesi?"

Bir kızı sevmiş olsaydım, ancak çok altında ya da üstümde
Derecesi, beni almaya istekli olsaydı onunla evlenirdim.
Ama Gavin için sadece cevapladım, "Bunlar bir adamın karar vermesi gereken konular
kendisi için. "

"Kendim için karar vermiştim," dedi.

"Yine de," dedim, benimle Margaret'ten konuşmasını istedim "
Dava, kendisinin dışında başkalarının dikkate alınması gerekebilir. "

"Bir erkeğin evliliği," diye cevapladı, "kendi ilişkisi,
Cemaatimden hiçbir müdahale yapmadı. "

"Hala içinde bazı inatçılık kaldı;" diye düşündüm; Ama yüksek sesle
Dedim ki, "Annenden düşünüyorum."

"Babbie'yi kalbine götürürdü," dedi, düşkün
bir sevgilinin mahkumiyeti.

Şüphe ettim, ama sadece "Annen hiçbir şey bilmiyor
o?"

"Hiçbir şey," diye tekrarladı. "Anneme söylemek zulüm olurdu
Şimdi gittiğine göre. "

Gavin'in sakinliği onu terk etmişti ve hızla yaklaşıyordu
Windyghoul'a. Mısırlı görmesi için dehşetteydim
Dadı'nın kapısı, henüz onu başka bir yöne çevirmemiş olabilir
Şüphelerini artırdılar. Yüz yarda olduğumuzda
Çamur, görünürde Babbie olmadığını biliyordum. Yarıya yaradık
mesafe ve sonra onu açık pencerede gördüm. Gavin'in Gözleri
yerdeydi, ama onu gördü. Nefesimi tuttum, korktum
ona kaçacağını.

"Onu o geceden beri hiç görmedin mi?" Gavin bana sordu
Sesinde umut olmadan.

Daha az umutsuz olsaydı neden yapmadığımı merak ederdi
Hemen yanıtlayın. Çamura gizlice bakıyordum
Hangi şimdi birkaç yarda vardı. Babbie'nin yüzü gitmişti
Pencere ve. Kapı kapalı kaldı. Her şeyi duyabildiğini
Şimdi söylediğimiz kelime, şüphe edemedim. Ama saklanıyordu
ruhunun özlem duyduğu adam. Kendini feda ediyordu
o.

"Asla," diye cevap verdim, cesur kıza acımıza rağmen,
Ve sonra sallanırken dadı ziyaret etmeye gitmeli,
Auld Licht Bell'in yankısını duydum.

"Bu beni yağmur toplantısına çağırıyor," dedi Gavin,
iyi geceler. Margaret için hareket etmiştim ama yine de yok ki
EFRONTERY elini almak için. Sanırım yüzümde sempati gördü
Aniden ağlama ondan kırıldı ...

"Eğer sadece kötü bir şey olmadığını bilebilseydim!"

Babbie onu duydu ve yürek parçalayan bir hıçkırık kısıtlayamadı.

"Neydi o?" Dedi, başlayarak.

Bir an bekledim, seçerse kendini göstermesine izin vermek için. Ama
Mudhouse yine sessiz kaldı.

"Ahşaptaki bir çocuktu," diye yanıtladım.

"Güle güle," dedi gülümsemeye çalışarak.

Gitmesine izin verseydim, burada aşk hikayesinin sonu olurdu,
Ama o acımasız gülümseme beni insansız ve kelimeleri tutamadım
geri.

"Dadı'nın evinde," diye bağırdım.

Başka bir anda bu ikisi weal veya keder için birlikteydi ve ben
okul evi için baş dönmesi, şimdi sahip olduğumu hissetmişti
Margaret için yanlıştı ve yine yaptığım şeyle birlikte. İle
Ve zil durdu ve Gavin ve Babbie bunu
Şimdi Glen Road'u gürültülü bir şekilde geçerek yanıklara kulak verdiğim kadarıyla
İki saat önce kuru yerler.




Bölüm XXIX.

Mısır'ın hikayesi. Tanrı bize daha fazlasını veriyor, aşırı kıyı değil mıydık, cesaret etmeliyiz
İsteyin ve yine de ne sıklıkla (belki de "Tanrıya şükür" dedikten sonra
Kesinlikle bu sadece bir küfürdür) yine tedarikçiyiz
saat içinde. Gavin, hayırsa memnun kalacaktı
Kötülük onu sevmişti ve sevdiği ve
Okul evi ve Windyghoul Babbie, Gavin'inkinden daha fazlasını istemedi
hayat. Şimdi arzularını almışlardı; Ama sence onlar
içerik?

Gavin'in konuştuğunu duyduğunda Mısırlı dizlerinin üstüne çıkmıştı
o. Kendisinin ona koşmasını engellemenin yolu buydu.
Sonra, onun gittiğini düşündüğünde kapıyı açtı. O yükseldi ve
Geri çekildi, ama önce ona mutlu bir ağlayarak ona doğru adım attı.
Hayal kırıklığına uğramış kolları hiçbir şey karşılamadı.

"Sen de öldüğümü duydun mu?" dedi, onu düşünerek
Tuhaflık ama keder çok keskin bir şekilde neşeye dönüştü.

Sözde ona cevap verdiği gözyaşları vardı ve
Onu öpecekti, ama yüzünü eliyle savundu.

"Babbie," diye sordu, ona seslenmediğinden korkmaya başladı
En derin kederli, "Neden bu zaman beni terk ettin? Memnun değilsin
Beni şimdi görmek için? "

"Memnun oldum," diye cevapladı düşük bir sesle, "seni görmek için
Pencere, ama beni görmene izin vermemesi için Tanrı'ya dua ettim. "

Hatta alacağında bile elini çekti. "HAYIR,
Hayır, sana şimdi her şeyi anlatacağım ve sonra-- "

"Önce beni sevdiğini söyle," diye içeri girdi, bir hıçkırık onu kontrol ettiğinde
konuşuyorum.

"Hayır," dedi, "önce ne yaptığımı söylemeliyim ve sonra
Bunu söylememi istemeyeceksin. Ben bir çingene değilim. "

"Bu ne?" diye bağırdı Gavin. "Çingene olduğun için değildi
Seni sevdiğimi. "

Babbie, "En son beni sevdiğini söyleyeceksin," dedi.
"Bay Dishart, yarın evli olacağım."

Durdu, daha fazla düşmesi gerekmekten korktu, ama dışında
kollarının hareket etmediğini seğirdi.

"Lord Rintoul ile evleneceğim," diye devam etti. "Şimdi biliyorsun
Ben kimim."

Ondan döndü, çünkü delici gözleri onu korkuttu. Asla
Yine, içlerindeki aşk ışığını görüyor muydu. Kaçtı
Kendisi ona bakıp yürüdüğü noktadan
pencereye. Direksiyonunda döndüğünde onun üzerinde bir öfke yoktu
Yüz, sadece bu kadar kolay aldatıldığı için acıklı bir şaşkınlık.
Kendisinde, onun yerine korkunç bir şekilde gülümsüyordu,
Ve değişim Babbie'yi hiçbir kelime onu incitemezdi. O
Bir sandalyeye oturdu ve devam etmesini bekledi.

"Bana bakma," dedi, "ve sana her şeyi anlatacağım." O
Gözlerini listesiz bir şekilde düşürdü ve ona bir soru sormamış olsaydı
Zaman zaman onu duyup duymadığından şüphe ederdi.

"Sonuçta," dedi, "bir çingene elbisesi benim doğum hakkım ve böylece
Bana Mısırlı demede insanlar neredeyse hiç yanlıştı. Öyle
Bana farklı bir şey yapmakta ısrar etti. BEN
İyi bir çingene olabileceğine inanıyorum. "

"Ailen kimdi?" Diye sordu Gavin, bakmadan.

"Sen soruyorsun," dedi, "çünkü iyi bir annen var.
Bana gelecek bir soru değil. Annem-eğer kötüyse,
Bu benim için bir mazeret olmayabilir mi? Ah, ama hiçbir dileğim yok
kendimi affedin. Bir çeşit hamakla bir çingene arabası gördün mü
Çingene çocuklarının taşındığı altına sallandı
ülke? Çocuk yoksa, tencere ve tavalar saklanır
BT. Yollar kaba olmadıkça rahat bir beşik yapar ve
Bildiğim tek kişi buydu. Bir gün sanırım yol
Kaba, çünkü alabora oldum. Kendimi sonra aldığımı hatırlıyorum
biraz ve arabadan sonra koşuyor, ama benim duymadılar
çığlık atıyor. Yol kenarında oturdum ve arabanın peşinden baktım
Onu gözden kaçırdım. Bu İngiltere'deydi ve üç yıl değildim
eskimiş."

"Ama elbette," dedi Gavin, "seni aramak için geri döndüler mi?"

"Bildiğim kadarıyla," diye cevapladı Babbie neredeyse hiç gelmediler
geri. O zamandan beri onları hiç görmedim. Bence sarhoştu. Benim
Sadece annemin hatırlaması, bir zamanlar beni görmemi sağladı
öldürülen bazı çingenelerin ölü bedeni. Bana daldırmamı söyledi
Elim kandaki, böylece bunu yaptığımı söyleyebilirim
kadın oldu. Bana bir tedavi anlamına geliyordu ve
Nezaket Eminim ondan geldim. İlginçtir ki, hissettim
Uzun yıllar boyunca beni terk etmesi utanç verici. Çocukken ben
düşünerek histerik olarak ağladı; Bendeyken beni acıttı
Edinburgh'daki okul, diğer kızların ev yazdığını her gördüğümde;
Şimdi bile ürperti olmadan düşünemiyorum. Yapan şey bu
Ben diğer kadınlardan daha kötü. "

Sesi değişmişti ve tutkuyla konuşuyordu.

"Bazen," diye devam etti, daha nazikçe, "diye düşünmeye çalışıyorum
Annem benim için geri döndü ve sonra gitti çünkü duydu
Ben onunkinden daha iyi ellerdeydim. Beni bulan Lord Rintoul'du
Ve ona her şeyi borçluyum. Gerekmediğini söyleyeceksin
Benimle gurur duy. Beni atına götürdü ve ödedi
Bahçıvanın karısı beni yeniden desteklemek. O Scotch'du ve bu yüzden yapabilirim
İki dil konuşun. Beni okula gönderen o da
Edinburgh. "

"Sana çok nazik davrandı," dedi Gavin,
Earl'den hoşlanmamayı tercih etti.

"Çok nazik," diye cevapladı Babbie, "şimdi benimle evlenecek. Ama yap
Bütün bunları neden yaptığını biliyor musun? "

Şimdi tekrar ajite edildi ve öfkeyle konuştu.

"Her şey, çünkü güzel bir yüzüm var," dedi.
Yükseliyor ve düşüyor. "Erkekler başka bir şey düşünmez.
ıssız çocuk. Henüz atındayken bunu biliyordum. Ne zaman
Daha sonra bahçıvanın geldi, bana biraz vermek değildi
Sevilecek biri, sadece benim güzelliğim denilene bakmaktı; BEN
sadece ona bir resimdi ve bahçıvanların çocukları bile biliyordu
ve 'Görünüşünü kaybediyorsun;
Earl artık seni umursamayacak. ' Bazen onu getirdi
Beni görecek arkadaşlar, 'Çünkü çok sevimli bir çocuktum' ve eğer
Öpüşmeden terk ettiği o noktada onunla aynı fikirde değillerdi
Ben. Bütün kızlığım boyunca benden başka bir şey öğretmedim
Lütfen onu ve bunu yapmanın tek yolu güzel olmaktı. Oldu
Çaba göstermeye değer tek erdem; Diğerleri asla düşünülmedi
nasıl başladığımı sorduğunda. Bir zamanlar ateşim vardı ve neredeyse
Öldü, yine de yüzümün her şey olduğu bilgisi implante edildi
içimde, korkum beni çirkin düşünmeli
İyileşen beni histeriklere dehşete düşürdü. Hala içinde olduğumu hayal ediyorum
O ateş ve tüm korkularım geri dönüyor. Beni çirkin düşündü
Sırada beni gördüm. Olayı hala çok iyi hatırlıyorum. Ben koşmuştum
O, ve yüzümü gördüğünde beni öpmek için beni kaldırıyordu
değişmişti. 'Ne kadar acımasız bir hayal kırıklığı,' dedi ve döndü
Sırtı bana. O zamana kadar ona bir çocuğun sevgisini vermiştim, ama
O günden itibaren sert ve duygusuzdum. "

"Ve ne zaman tekrar güzel oldun?" Diye sordu Gavin, hayır
Zihnde övgü ödemek anlamına gelir.

"Bir yıl geçti," diye devam etti, "onu tekrar görmeden önce.
Beni bir kez sormamıştı ve bahçıvan beni tutmuştu
hayırseverlik dışında. Bir kaza ile tanıştığımız ve ilk başta o
Beni tanımıyordum. Sonra dedi ki, 'Neden Babbie, inanıyorum ki
Sonuçta bir güzellik ol! ' Onun için ondan nefret ettim ve uzaklaştım
Ondan, ama benden sonra 'Bravo! Kraliçe gibi yürüyor ';
Ve çünkü beni bir kraliçe gibi yürüdüm
Edinburgh Okulu. Beni her yıl görmeye gelirdi ve ben
bana Lady Rintoul adını veren kızlar büyüdü. Bana düşkün değildi;
Şimdi bana düşkün değil. En kısa sürede bakmayı düşünürdü
Yüzümden ayrı olduğum gibi bir resmin arkası, ama o
üzerinde ve evlenmek. Bu aşk mı? Ben gitmeden çok önce
Siz thrums'a gelmeden kısa bir süre önce olan okul,
Benimle evlenmeye kararlı olduğu kız kardeşi ve benden nefret ediyordu
Bunun için, beni olabildiğince rahatsız ediyor, böylece neredeyse
Evliliği dört gözle bekledim çünkü böyle olurdu
ona aşağılanma. "

Bunu kabul ederken Gavin'e utanç verici bir şekilde baktı ve sonra gitti
Açık:

"Onu da aşağılıyor. Onu anlıyorum. Yapmamak istiyor
Benimle evlenmek istiyorum, çünkü o benim kökenimden utanıyor, ama o
yardım et. Onu buraya getiren bu duygu, böylece
Evlilik tarihimin bilinmediği yerde gerçekleşebilir. "

"Sır iyi tutuldu," dedi Gavin, "çünkü başarısız oldular
Thrums'ta bile keşfetmek için. "

"Yine de bazı hizmetkarlar bundan şüpheleniyor," Babbie
cevap verdi, "Ne kadar söyleyemeyeceğimi bilmelerine rağmen. O bir
Hizmetçi şimdi, burada ya da İngiltere'de, beni çocukken tanıyan.
Benimle arkadaş olan bahçıvan uzun zaman önce gönderildi. Lord
Rintoul bana yaşayamayacağı bir utanç olarak bakıyor
olmadan."

"Seni düşündüğünden daha fazla önemsediğini söylemeye cesaret ediyorum," dedi Gavin
Gravely.

"Yüzüm veya kafamın pozu hakkında aşık oldu ya da
Bu tür bir şey, "Babbie acı bir şekilde" ya da olmaz
bana çok uzun süre dayandım. İki kez düğün erteledim
Esas olarak, inanıyorum ki, doğal düşmanımı, kız kardeşini,
Onun arzusu ile evlenmeye olan isteksizlikten çok daha da kötüleşti
benimle evlenmek için. Ancak, yaşam için hapis cezasının
Gün yaklaştıkça yaklaşmak ve ben de öyle yapsaydı
Kaçmalıyım düğünü ertelemiyorum. Yapabileceğimi biliyor
İki kez okuldan kaçtım. Kız kardeşi sadece biliyorsa
O!"

Bir an için eski Babbie Gavin'in gördüğü; Ama onun neşesi
Kısa ömürlü ve sakin bir şekilde devam etti:

"Okulda bana karşı naziktiler, ama hayat çok sıkıcı ve ilk
Kendi yapımımın bir çingene elbisesinde kaçtığımı. Bu şey
çingene kanına sahip olmaktır. Bir hafta boyunca uzaktaydım
zaman, ülkeyi yalnız dolaşıyor, servet anlatmak, dans etmek ve
Ormanda şarkı söylemek ve ahırlarda uyumak. Ben tek kadın benim
Farelerden veya sıçanlardan korkmayan dünya iyi geldi. O
Yine çingene kanım. O vahşi haftadan sonra geri döndüm
Kendi irademin okulunu ve hiç kimse kaçışı bilmiyor ama benim
Okul Maddi ve Lord Rintoul. Ancak ikinci kez ben
sokakta şarkı söylerken tespit edildi ve sonra gelecekteki kocam
beni götürmem istendi. Yine de Miss Feversham gittiğimde ağladı ve
Bana tanıdığı en güzel kız olduğumu ve
en acımasız. Benden biri olmaz beni sevmesi gerektiğini söyledi
Yatılı. "

"Ve sonra spittal'e mi geldin?"

"Evet; ve Lord Rintoul, sahip olduğum şey için üzgün olduğumu söylememi istedi
bitti, ama ona bunu söylemem gerekmediğini söyledim, çünkü bunu yapacağımdan emindim
Tekrar. Bildiğiniz gibi, o zamandan beri birkaç kez yaptım; Ve
Seni tanıdığımdan beri farklı bir kadın olmama rağmen, yapacağımı söylemeye cesaret ediyorum
Hayatım boyunca zaman zaman yapmaya devam et. Başını sallıyorsun çünkü
Anlamıyorsun. Kırmak kararımı vermem değil
Bu şekilde; Bunu yapmak için en az arzusuna sahip olmayabilirdim
haftalar ve sonra aniden, binerken veya akşam yemeğinde veya
Bir dansta, yine çingene olmak için özlem o kadar güçlü ki ben
Asla direnmeyi düşünmeyin; Onu tatmin etmek için hayatımı riske atardım.
Evet, gelecekte hayatım ne olursa olsun, bunun olması gerektiğini biliyorum
bir parçası. Gittiğim spittal gibi davranırdım
Yatak ve sonra pencereden kaçın. Onlarda glee'ye kızdım
zamanlar, ama her zaman sabah önce döndüm, bir zamanlar hariç, sonuncusu
Seni gördüğümde, yaklaşık yirmi dört saat uzaktayken. Lord
Rintoul o zamanlar beni geri döndüğümü görmekten çok memnundu, neredeyse
Uzaklaştığım için beni affet. Söz dışında başka bir şey yok
isyan gecesi benim çingene doğam değildi
Beni thrums'a getirdi, ama fakir dokumacıları kurtarma arzusu. Ben vardı
Lord Rintoul ve şerifin düşünülenleri tartıştığını duydum
yağma. Senden hiçbir şey saklamadım. Zamanında belki yapacağım
tüm kötülüğüm için yeterince acı çekti. "

Gavin yıpranmış bir şekilde yükseldi ve çamurun içinden geçti
o.

"Bu her şeyin sonu," dedi sert bir şekilde,
durma. "Seni sevdim Babbie."

"Hayır," diye cevapladı başını sallayarak. "Beni hiç tanımadın
Şimdi, bu yüzden sevdiğim ben değildim. Ne düşündüğünü biliyorum
öyleydi ve şimdi olmaya çalışacağım. "

"Bunu bana daha önce söylemiş olsaydın," dedi bakan ne yazık ki,
"Çok geç olmayabilir."

"Sadece tanıdığım diğer tüm adamları sevdiğini sanıyordum" diye yanıtladı.
"Geceye geldiğim geceye kadar. Bu sadece benim yüzümdü
ilk başta hayran kaldı. "

"Hayır, asla öyle değildi," dedi Gavin öyle bir inançla
Ağız alarmda açıldı, ona güzel düşünmediğini sordu.
Ancak konuşmadı ve devam etti, "
ilk geceden seni sevdiğimi. "

"Hayır; sadece beni eğlendirdin," dedi.
gerçek hiçbir şey. "Kuyuda bile yeminlerine güldüm."

Bu yaralı Gavin yeniden, hikayesi onu yaparken sefil ve
Trajik bir şekilde, "Beni hiç umursamadın." Dedi.

"Ah, her zaman, her zaman," diye cevapladı, "diye bildiğim için sevginin ne olduğunu bildiğim için;
Ve bana öğreten sensin. "

Sefaletinde bile başını gururla tuttu. En azından o
Onu sevdi mi?

"Ve sonra," dedi Babbie yüzünü saklayarak, "Sana söyleyemedim
Ne olduğum için benden nefret edeceğini biliyordum. Sadece gidebilirdim
uzak."

Ona gözyaşlarıyla baktı ve sonra hareket etti
kapıya doğru. Bir tabureye batmıştı, yüzü üzerinde duruyor
Tablo ve fark edilmeden kaymak niyetiydi. Ama o
Mandalın yükselişini duydum ve yukarı atlayarak keskin bir şekilde, "Babbie, ben
Senden vazgeçemez. "

Eliyle bilinçsizce kapıyı sallayarak gözyaşları içinde durdu.

"Beni hala sevdiğini söyleme," diye bağırdı; Ve sonra izin vermek
Elinin kapıdan düşmesi, "Oh, Gavin, yap
Sen?"




Bölüm XXX.

Yağmur Toplantısı.


Bu arada Auld Lichts kilisede, onların
Bakan ve bu tam bir toplantıdı, çünkü neredeyse her kuyu
Torumlar endişeli avuç içi tarafından kuru olmuştu. Yine de hepsi değildi
Tanrı'nın yağmurunu kendileri istemek için. Old Charles Yuill içerideydi
Pew, üç kez hayal ettikten sonra
kuraklık; Ve Bell Christison gelmişti, ancak adamı öldü
ev ve onun nasıl bir şey için önemli olamayacağını düşündü
Dünyaya gittim.

O küçük cemaati sevmeyen sen,
sakin bir şekilde bekliyorlardı. Ama muhtemelen çok basit bir kadın
Meggy rattray sizi buna inanmak için aldatabilirdi çünkü
Gözleri mahzun oldu, üç penny'yi kimin koyduğunu fark etmedi.
tabakta biraz. Birkaç adam zilin çalıştığının farkında değildi
Fazla mesai, çoğu çiftçiler gözleri pencerelerde, ama
Tüm kadınlar en azından merak ediyorlardı. Ancak daha iyi biliyorlardı
düşüncelerini yüzlerine getirmekten daha çok ve hiçbiri
Bir başkasının gözünü yakalayın. Erkekler, şapkalarına çok baktı
öndeki koltuklar. Hendry Munn, yürümek yerine
Elinde büyük İncil olan minber,
plaka ve Peter Tosh, Elder'a imza attı,
Vestry, orada her kadının nasıl olduğunu tahmin edemezdin
Bell Christison, Peter Tosh olmasını diledi. Peter çok çekildi
Aniden bunu bilinceye kadar sadece Hendry'de gagaladığını şaşırttı
Beş kızı onunla daldığında onunla öfkelendi
şapka ve ağzı açıkken yeleklere sendeledi. Botları
sonuna kadar Cheeped, ama kimse bakmadı.

"Hadna bakanın Lang geldiğini fark ettim," Waster Lunny
Daha sonra bana söyledi, "ama Elspeth bunu fark etti ve bir çabuklukla
Bu beni şaşırtıyor, başka şeyler düşündüğümü gördü. Bu yüzden izin ver
Ayağından bana. Ken I Wasna'ya izin vermek için alçak bir öksürük
Uyuyor, ama bir dakika içinde tekrar ayağına gidiyor. Ay, Syne I
Micht Hae, Hanky'yi Snecky Hobart'ın pew'e düşürdüm, ama
Hayır, kuyruklarımdaydı. Yine de eli tahtadaydı ve o
Parmaklarını Kent'in isteyeceğini kastettiğim bir şekilde çalıştırmak
Beni salla. Sonra onun frakında oturup oturmadığımı görmek için baktım,
bir kadın sair deniyor, ama ben wasna, 'değiştirmek istiyor mu
İncil wi 'ben?' Merak ettim; Yoksa bir nane kayıyor mu?
Bana? ​​' Hiç de değildi, bu yüzden onu olabildiğince uzak tuttum
çete. Weel, kredi verir misin, vücudunun bana yaklaştığını gördüm
inç inç, daha önce Straucht'a baksa da
Kick O 'Me'nin içindeydi ve sonra tekrar ayağına gidiyor. Böyle,
Dominie, sabrını kaybettim ve fısıldadım, şiddetli, '
Ayak Yoursel ', sen Limmer!' Ay, niyeti, görüyorsun,
Beni Gaen'e uyandırdı, ama ben Ken'e beklenebilirdim
O."

Vestry'de Hendry Munn şimdi üç tane ile avukat tutuyordu
Şefin Lang Tammas olduğu yaşlılar.

"Manse gönderdiğim laddie," dedi Hendry, "Canna geri dön
Beş dakika ve soru o zamanı nasıl dolduracağımız.
Langer'i çalmayacağım, çünkü zil o zamandan beri bir tutku içinde
Çeyrek Past Sekiz. Çeyrek geçecek kadar sweer
atı, ahırıyla dörtnala. "

"Kutunuza çeteleyebilir ve bir mezmur, Tammas,"
John Spens önerdi.

"Ve bir Mezmur bir nesne wit olarak söylenir mi?"
Precentor, "Yüksek Deniz, Düşün, Bir Bairn's Uçandan?
Hiçbir bakanı taramak için Yüce'ye hakaret edin. "

"Waur Waur'a ayak uydurarak onu daha iyi gösteriyorsun," dedi
Tutulmaz Hendry; "Dinna'nın yüzünü gösterdiğin kadar lang için
Bunun yerine eksik olduğunu düşünecekler, bunun yerine o 'Bay
Dikkat. "

Gerçekten de Gavin'in kilisede precentor olmadan görünüşü
Bakansız Tammas kadar şaşırtıcıydı. Gibi
Kesinlikle bir para kutusunun kapatılmasını takip ettikçe
Anahtarın dönmesi, precentor vestreden sert bir şekilde yürüdü mü?
kutusuna bakanın önündeki zilin bir parçası. Tammanlar
Gavin T'nowhead'in Pew'sini geçerken yarım penti plakada çaldı ve
Gavin'in önceliğinin kapısının yakalanmasıyla altı pensi. .
İki adam, sıkılan bir iple bağlanmış olabilir
on metre.

"Cemaat Ken Me Ower Weel," dedi Tammas, "inanmak için
Rab'bin beklemesini sağlayacaktı. "

"Ve o 'Bay Dishart'ın eminler,"
Ruh, ancak Şabatlar ve Dua Eden Presentor'dan korkmasına rağmen-
toplantılar. "Sen zor bir adamsın."

"Künt gerçeği konuşuyorum," diye yanıtladı Whamond.

"Ay," dedi Spens "ve bunun için kredisi.
Claethes giymek için dürüst olduğunuzu. "

Kapıya giden Hendry, şimdi geri döndü
Bay Fitoltart'ın iki saat önce manse bıraktığı bilgiler
Ziyaretler ödeyin, yani dua toplantısına gelmek için
eve döndü.

"Burada bir tuhaflık var, Hendry," dedi Tosh. "Mistress miydi
Laddie testere mi buluyorsun? "

"Hayır," diye yanıtladı Hendry. "Jean'di. Toplantıya geçti
Çünkü metresi kendi başına manse içinde gergin; Ve jean
Korku için ona eksik olduğunu söylemeyi severdi
o. Şimdi ne yapacağız? "

"O sadakatsiz bir çoban," diye bağırdı Precentor, Hendry
Yine dışarı çıktı. "Duvarlarda yazıldığını görüyorum."

"Ben Dinna," dedi Spens.

"Çünkü," diye karşılık verdi Tammas, "Gözleri görmüyorsun."

"Tammas, ben sen düşkünlüğün Bay Dishart."

"Sağ gözüm beni rahatsız edecek olsaydı," diye yanıtladı Precentor. "BEN
koparırdı. Sanırım sence ve baith o çiftçiler
Ayrıca, Nicht yağmur için dua etmek için bir gereklilik yok mu?
Memnun olacaksın, eğer Bay Dishart sadece içeri girerse
Kirk bir gün, kazara benzeri ve biraz dua mı sunuyor? "

"Yağmura gelince," dedi Spens, zaferle, "diye merak ediyorum
Her ne kadar burada olmasına rağmen bakan. Sen canna, Peter Tosh,
Bu iki saat önce havada bir koku var. "

"John," dedi Peter ajitasyonla, "Dinna çok güvenle konuşuyorum. Ben
Kent It, "Fısıldadı", gün döndüğünden beri; Ama istiyor
Bizi şaşırttı, delikanlı ve bu yüzden izin vermiyorum. "

"Dinna'nın yağmurda bir idol yaptığını görün," diye gürledi Whamond.
"Thochts'ınız onu değil, ama bulutlara sahip değil;
Thochts, dualarınız da yapışacak. "

"Kuzularımı gördüysen," diye başladı Tosh; Ve sonra, kendinden utanıyordu,
dedi, yukarı doğru bakıyor, "Yağmuru onun boşluğunda tutuyor
el."

"Ve Neive Ticht'ini bir daha kapatmıyor," dedi Precentor
ciddiyetle. "Rüzgarın yükselişine duyun!"

"Tanrı bana yardım et!" diye bağırdı Tosh, ellerini sıkarak. "Adil mi, düşün
Sen, "dedi, tutkuyla gökyüzüne hitap ediyor"
Gazap 'Bay Dextart neeps'imi mahvederek mi? "

"Sen zengindün, Tammmas Wenond," dedi Spens, o kadar sert büyüyor
Rüzgarı dinledi, "Rab'bin Keşfedildi
Bu nicht onun tarafından binanın baş direği olmalı. "

Hendry'yi geri döndüğünde selamlayan kaşları indiriyorlardı
Bay Dishart'ın en son Glen ile tepede görüldüğünü söyleyin
Quharity Dominie.

"Bazıları düşünüyor," dedi Kirk subayı, "
Rob Dow. "

"Hiçbir şey onu affetmeyecek," diye yanıtladı Spens, "
ocağın üzerine düştü. "

Hendry's genellikle boş bir yüzdü, ama bakmış olmalı
Şimdi sorunlu, çünkü Tosh "Hendry, tutuyorsun
Bir şey geri döndü, "Prekentor ondan önce söylediğinde.

"Bu hikaye o 'Bay Bulspart'ın cinayeti, henüz saatler yok,"
Kirk subayı kaçamaklı cevap verdi, "Güvenmeye dikkat etmeliyiz
dedikodu."

"Ne duydun?"

"Kasabadan geçiyor," diye cevapladı Hendry, "bir kadın wi '
Dominie. "

"Bir kadın!" diye bağırdı tosh, "kadın hakkında konuşuldu
BAKIM WI 'BAKAN? Whaur şimdi onlar mı? "

"Bu Kent değil, ama-Dominie'nin Hame tarafından Hame'nin gittiği görülüyordu."

"Bakan ve onu terk etmek!" Üç adamı ağladı
bir kere.

"Hendry Munn," dedi Tammas sert bir şekilde, "Bu konuda Mair var;
Kadın mı? "

"Onlar yalancı," diye cevapladı Hendry ve ağzını sıkıca kapattı.

"Ona bir isim diyorum," Prekentor emretti "ya da şef olarak
Bu Kirk'ün Yaşlı, Mair'in yarısından daha fazla desteklenen oturumun, i
Şapkanı kaldırmanızı ve gitmenizi emred. "

Hendry, Tosh ve Spens'e çekici bir görünüm verdi, ancak
Precentor'un ciddiyeti onları kovmuştu.

"O zaman," diye cevapladı Somurtkan, "Mısırlı.
Evet ve inanıyorum ki Ken. "

İki çiftçi bu ifadeden inanılmaz bir şekilde geri döndü; Ancak
Tammas Kirk subayının boğazına atladı ve bazıları
O gece kilisede Hendry'nin çığlık attığını duyduklarını söylüyorlardı. Daha sonra
Prekentorun parmakları kavramalarını rahatlattı ve
odanın ortası.

"Hendry," diye yalvardı, kollarını acıklı bir şekilde tutarak, "tak '
Bu kelimeleri geri. Oh, adamım, acıma ve onları geri al! "

Ama Hendry yapmazdı ve sonra Lang Tammas'ın ağzı çalıştı
konvulsif olarak ve ağladı, ağladı, "Kimse Kent, ama Mair
Ölümlü Oğul, Ey Tanrım, delikanlıyı sevdim! "

Öyleyse nadiren bir ömür boyu bu adamın kalbinde herhangi biri gördü
Spens dedi ki, şaşırdı:

"Tammas, Tammmas Wenmond, yıkılman gibi değil."

Whamond'un kalbinin paslı kapısı sallandı.

"Kim ayrıldı?" diye sordu şiddetle. "Buna üye olmasın
Oturum çalışmaları bitene kadar yıkılmaya cesaret ediyor. "

"Ne işe yarar?" Dedi Tosh huzursuz. "Biz canna müdahale ediyoruz."

"İstifa etmeyi tercih ederim," dedi Spens, ama Wing Sırplandığında Sallandı
Bu sözler:

"Ve İsa ona dedi ki, kimse, elini koymadan
Pulluk ve geriye baktığımda, Tanrı'nın krallığına uygundur. '"

"Bu doğru olabilir," dedi Hendry hevesle.

"Yakında göreceğiz."

"Onu kaldırırdı," dedi Tosh.

"Peter Tosh," diye cevapladı Whamond sert bir şekilde, "Ben sana çağırıyorum
cemaati reddetmek. "

"Bizimle karşılaşmamalı mıyız?"

"Önümüzde başka çalışmalarımız var," diye yanıtladı Precentor.

"Ama ne diyebilirim?" Tosh endişeyle sordu, "Bir
namaz?"

"Hepinizi uyarıyorum," diye kırdı Hendry, "
Orada sessizce oturuyorlar, anlam için kaplanlar olacaklar
Bu sokakta olur olmaz. "

"Ontruth onlara söylemesine izin vermeyin," dedi Precentor. "Peter Tosh,
Görevini yap. John Spens, bana kal. "

Kilise sessizce boşaldı, ama bir heyecan verici ortaya çıktı
dıştan. Birçok kişi yeleklere girmeye çalıştı, ancak sipariş edildi
Uzakta ve Tosh arkadaşlarına katıldığında insanlar
Meydandaki animasyon gruplarında toplanma veya dağılma
Haberler için Wynds.

"Ve şimdi," dedi Precentor, "Ben üçüne seni çağırıyorum
Gel bana gel. Hendry Munn, önce çete. "

"Ben Maun Bide Ahint," dedi Hendry, ani bir korku ile, "kilitlemek için
Kirk. "

"Kirk'i kilitleyeceğim," diye cevapladı Whamond sert bir şekilde.

Kirk subayı, "Sen bana anahtarları yönetiyorsun," diye katıldı.

"Anahtarlara dikkat edeceğim," dedi Whamond.

"Onları Maun," dedi Hendry, "Kirk'i Sabbath'ta açmak için."

Prekentor kapıları kilitledi ve anahtarları onun içindeki
Pantolon cepleri.

"Ne Kens," dedi çelik sesiyle, "
Sonraki Şabat'ı mı açıyorsun? "

"Ona biraz merhamet, tamtnas," diye sordu Spens. "O iki değil
ve yirmi. "

"Wha Kens," diye devam etti Precentor, ama bir dahaki sefere bu
Kirk açıldı, toom vaaz etmek mi olacak? "

"Hangi yolu ele alıyoruz?"

"Tepeye giden yol, en son görüldü."




Bölüm XXXI.

Tepede birleşen çeşitli bedenler.


Dokuz çeyrek ve puslu bir gece için gelecek,
Okul evine ulaştığımda ve çok yorgundum ve
Bonnetimi çıkarmadan oturduğum beden. Ayrıldım
kapı açık ve rüzgarın yaparken istismarca izlediğini hatırlıyorum
Mumumun hedefi, ama asla yeterince büyük bir nefes almayın
korkutmaktan daha fazlasını yapın. Bu uyuşukluktan rouse oldum
tekerleklerin sesi.

Gündüz Glen yolumuz birçok parçaya yol açar, ancak gece
Sadece doktora. Sonra bir atın dörtnala çiftçileri yapar
Yatakta başlayın ve ağla, "Kim hasta?" Kapıma gittim ve
Tuzağı hızla yalnız Glen'den dinledi, ama ben
göremedim, çünkü aralarında sisli bir eşarp vardı
okul evi ve yol. Şu anda Swish'i duydum
suda tekerlekler ve öyle öğrendiklerini öğrendim.
bana gelmek. Akşamın olayları tarafından mutsuz kalmıştım,
Ve bir kerede korkusum, bunun bir devam filmi olabileceğinden bana kalın baskı
Onlara, gerçekten olduğu gibi.

Hala gözden uzakken tuzak durdu ve bir tane duydum
Ondan atlayın. Sonra bu konuşma geldi, sanki farklı
Kulağıma konuşulmuştu:

"Şimdi okul evini görebiliyor musun, McKenzie?"

"Bunun için elimden geleni yapıyorum, Rintoul. Sis yapmış gibi görünüyor
yol ile. "

"Neredesin McKenzie? Seni gözden kaçırdım."

Bu bir sis kurdele idi ve bu sözler konuşulduğu için
McKenzie onu kırdı. Onu gördüm, ancak ona sadece bir
Kapımda taş.

"Evi buldum Rintoul," diye bağırdı "ve
Işık, böylece adam şüphesiz geri döndü. "

"O zaman benim için bir an bekle."

"Olduğun yerde kal, Rintoul, sana katılıyorum ve onu bana bırakıyorum.
Seni tanıyabilir. "

"Hayır, hayır, McKenzie, eminim beni daha önce hiç görmediğinden.
sana eşlik ediyor. "

"Heyecanın, Rintoul, sana ihanet edecek. Yalnız gitmeme izin ver. Yapabilirim
Şüphelerine dayanmadan onu sorgulayın. Unutma, o sadece
ona bir çingene. "

"Benden hiçbir şey öğrenmeyecek. Şimdi oldukça sakinim."

"Rintoul, seni uyarıyorum, sana ihanet edecek ve yarın
Gelinin kaçtığı kırsal kesimde kükreyecek
bir çingene elbisesindeki spittal'den ve geri getirilmesi gerekiyordu
güç. "

Değişiklik bir dakika daha sürmüş olabilir, ancak aniden
Babbie'nin sırrının kulaklarımı aciz bıraktığını öğrendim
daha fazlasını öğrenmek. İki adam beni bulduklarında başladı
Kapım, ama hatırlamadılar, çok azı hatırlıyorlardı.
unutmak için gürültülü gün, sesin ne kadar ilerlediği
gece.

Aniden üzerlerinde olduğu gibi geldiler, çünkü olmasına rağmen
Yaklaşımlarına ilişkin kasıtsız bildirim verildiğinde, görüşünü kaybetmiştim
Konuşmacılar inanılmaz sözleriyle. Sadece bir an genç
McKenzie'nin sözcüsü olma endişesi bana Lord Rintoul'u dikkate almamı sağlıyor.
Onun ince bir adam olduğunu gördüm ve uzun boylu, doğru, ama
Başı omuzlarına batmaya başladı ve çok sabit değil
onlara. Dişleri, sanki bu bir yöntemmiş gibi, altındaki dudağını kavradı
ajitasyonunu kontrol etmek ve onu açıp kapatıyordu
Eller huzursuzca. Yanında tekrar buluşacağım bir köpeği vardı.

"İyi tanış, Bay Ogilvy," dedi beni biraz tanıyan McKenzie,
bir zamanlar okul evinde bir horoz dövüşünde yargıç olarak hareket etmişti.
"Seni zorlamamız gerektiğinden korkuyorduk."

"İçeri girecek misin?" Garip bir şekilde sordum ve konuşurken ben
Earl'ün heyecanının kırılmasının ne kadar süreceğini merak ediyorum
dışarı.

"Bu gerekli değil," diye cevapladı McKenzie aceleyle. "Arkadaşım ve
Ben (bu Bay McClure) sisde yakalandım
Lamba ve belki de bizi biriyle tercih edebileceğinizi düşündük. "

"Maalesef nazik bir şeyim yok," dedim ve devlet
İçinde bulunduğum zihin, cevap vermemle gösteriliyor.

"O zaman sana iyi bir gece dilemeliyiz ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız"
söz konusu; Ve sonra dokunmadan önce, etkilenen kayıtsızlıkla,
Ziyaretlerinin gerçek nesnesinde, endişeli Earl öfkeyle,
"McKenzie, daha fazla değil."

"Bu gecikmenin artık yok, demek istiyorsun, McClure?" diye sordu McKenzie ve
Sonra bana dönüp dedi ki, "Bu arada, Bay Ogilvy, bence bu
Geceye ikinci toplantımız. Seninle birkaç saat önce yolda tanıştım
karınla. Yoksa senin kızın mıydı? "

"Ne de öyle değildi, Bay McKenzie," diye cevapladım, sakinliği ile
Biri henüz bir şoktan kurtulmadı. "Bu bir çingene kızıydı."

"Şimdi nerede?" diye bağırdı Rintoul ateşi bir şekilde; Ama McKenzie,
Aynı zamanda yüksek sesle konuşmak, müdahalesini boğmaya çalıştı
Biri yazarak yazmayı yok eder.

"Bir okul müdürü için garip bir arkadaş," dedi. "Ne oldu
o?"

"Onu Caddam Wood'un yakınında bıraktım," diye yanıtladım, "ama muhtemelen değil
Şimdi orada "

"Ah, onlar garip yaratıklar, bu çingeneler!" Dedi, döküm
Earl'e bir uyarı bakış. "Şimdi nereye bağlı olduğunu merak ediyorum
için."

"Tepede bir çingene kampı var," diye cevapladım ama ben
Nedenini söyleyemem.

"O orada!" diye bağırdı Rintoul ve benimle bitti.

"Ben cesaretim," dedi McKenzie kayıtsız bir şekilde. "Ancak bu hiçbir şey
bize. İyi geceler efendim. "

Earl tuzağa başlamıştı, ancak McKenzie'nin selamını hatırlattı
Ona unutulmuş bir nezaket ve ajitasyonuna rağmen geldi
Özür dilemeye geri dön. Bunun için ona hayran kaldım. O zaman düşüncesizliğim
Hepsine ihtiyaç duymalı.

"İyi geceler, Bay McKenzie," dedim. "İyi geceler, Lord Rintoul."

Ona gerçek adıyla hitap etmiştim. Asla bir şalgam düştü
çarpma, yüklü sepet ve sürücü benden daha bilinçsiz
O kelimeyi bırakmıştım. Eve tekrar girdim ama yapmadım
McKenzie'nin eli kabaca bana düştüğünde sandalyeme ulaştı ve ben
yuvarlandı.

"Bay Ogilvy," dedi, daha vahşice şüphem çünkü onun
Tutkular çok uzun zamandır zincirlenmişti, "senden daha fazlasını biliyorsun
Bizi düşündür. Dikkat et, efendim, bu çingene yapmalısın
Onu bir daha farklı kıyafetlerle gör. Sahip olmanı tavsiye ederim
Bu gece yarın sabah uyandığınızda unutuldu. "

Tehditkar bir jestle beni terk etti ve ben bir sandalyeye battı, sevindim
beni sabitlediği parlayan gözleri gözden kaybetmek
duvar. Tuzağın Ford'u geçtiğini ve yenilediğini duymadım
seyahat. Sonra baktığımda gece çok karanlıktı,
Ve Glen uyuşukluğunda o kadar ölümcüldü ki düşünmedim
Cinayet çığlığı bile gözlerini yırtabilirdi.

Earl ve McKenzie hala tepeden biraz mesafe olurdu
Ofis taşıyıcıları bakanları için boşuna ovuşturdular.
Çingeneler, şimdi ateşlerini müziğe dans eden,
Sıradan durumlar, Lang Tammas onu kullanarak dururdu
Tanrı'nın ihtişamına yumruklar, hiçbir bakan görmemişti, dediler ve
Gizemli Mısır'ın varlığında inkar edilmedi.

"Yalancılar ticaret yapacaklar," diye ilan etti Spens, "ama
Arada bir saat gibi gerçeği konuşuyorlar ve ben
Bakanın Lassie'nin icat edildiğini düşünmeye başlayarak
kare."

"Öyle değil," dedi Precentor, "çünkü bizim bizim için kısa bir şey gördük
Yıl Syne ve Hendry Munn orada kasaba halkı var.
Onu son zamanlarda Glen Mair'e geçti. "

"Sadece izin verdim," dedi Hendry dikkatli bir şekilde, "bazı sic konuşmalarının
Kasabada ani gibi vurdu. Onu gördüklerini iddia edenler
Sicht'i hızla dışarı çıkardığını söylüyor. "

"Ay, ve bunun içinde başka bir tuhaflık daha var," diye yanıtladı şüpheli
Önem.

"Bakanın terliklerinde manse içinde oturduğunu yitiriyorum
Bu zamana kadar, "dedi Hendry.

"İstiyorum," diye yanıtladı Whamond, geri dönüp Speir'e ya da
Caddam'ı arayın; Ama meselenin Winna'yı düşürmesine izin ver, ama ben
Sen şimdi Hame olmak için bir şeysin. "

"Ve doğal olarak," diye karşılık verdi Tosh, "
Siyah seçim olarak ve Caddam'da olduğumuz zaman görmeyeceğiz bile
ağaçlar. "

Yine de Caddam'a doğru, ilerlediler, bir şey duymadılar
Uzak rüzgar ve bacaklarının süpürgede.

"Whaur'dan John Spens?" Hendry aniden dedi.

Geri döndüler ve bir erkek olarak yer alan spens buldular
Bir kolun ulaşamayacağı düşünüldüğünde hareketsiz hale gelir
Yuva ve yumurtaların üzerinde oturan kuş.

"Ne görüyorsun dostum?" Hendry fısıldadı.

"Ölüm kadar emin," diye cevapladı Spens, huşu uyandırdı, "Ben bir perdeyi hissettim
yağmur."

"Aramak için burada olduğumuz yağmur yok," dedi Precentor.

"Peter Tosh," diye bağırdı Spens, "Bu bir perdeydi! Oh, Peter! Nasılsın
Bana çok queer, Peter, ne zaman teşekkür etmelisin
Lord bu perdede olan sözün? "

"Gel," dedi Whamond sabırsızca; "Ama Spens cevapladı," Hayır
O perişandaki vaat için bir dua teklif edene kadar.
Peter Tosh, kaputunu çıkarmayı unuttun. "

"İki kez düşün, John Spens," diye soluk Tosh, "
bu nicht. "

Diğerleri onu deli düşündü, ama devam etti,
ses:

"Bir su perdesi hissettim 'Yağmur Mysel', sadece karanlıkta geldi,
Acele etti ve ilk dürtü onu taşıyabilmeyi dilemekti
Bana bak ve bak. Ama John Spens, baktığımda
Yukarıda, cehennemin sahip olduğu gökyüzünü koşan bir değişiklik gördüm
cennetin yerini aldı ve su taşları vardı
Dünyanın boğulması için orada toplanıyor. "

"Cehennemde su yok," dedi Precentor korkunç bir şekilde.

"Genesis IX.," Dedi Spens, "8 ila 17 ayetler. Ay, ama Peter, sen
beni şaşırttı ve bence Hame'yi adım atmalıyız. Öyle mi
Bir lucht? "

"Dadı Webster'da olacak," dedi Hendry, hepsinden sonra
ışığı gördü.

"Dadı'nın ona Licht için bir mum ihtiyacı olduğunu hiç duymadım
Yatak, "Prekentor mırıldandı.

"O gün Sanders ile tanışmak için awa oldu
Teedrum gaol, "Spens Hatırladı" ve ben Licht anlamına geliyorum
yine Hame. "

"İyi Kent--" Hendry'ye başladı ve onu hatırlardı
kelimeler.

Hendry Munn, "Pecentor diye bağırdı"
Bu bize yardımcı olabilir, değil. "

"Sadece düşünüyordum," diye cevapladı Kirk subayı isteksizce, "
Dadı, onu frae tutan Bay Dishart olmasına izin verir.
zavallı ev. Bunun için onu sansürlüyorsun, Tammas. "

"Hayır yapabilir miyim?" Gemikten itibaren. "Hangi işle arkadaş olacak
Başka bir mezhepe ait kadın mı? En altta göreceğim
O 'bu nicht. Bayanlar, beni dadı ve dinna be
Orada Baith'i ve Mısır'ı orada bulursak şaşırdım. "

Spens yana atladığında çok fazla yarda ilerlememişlerdi,
Ağlamak, "Dikkatli ol, bu rüzgar değil; bu bir makine!"

Rob Dow ile hemen doktorun dogcart onlara yakındı
tek sakin için. Yavaşça sürüyordu ya da Wingond yapamadı
atın toynaklarından kaçtı.

"Sen misin, Rob Dow?" dedi precentor ekşi bir şekilde. "Sana anlatırım,
Doktor makinesini çaldığı için gaoled olacaksın. "

"Hielandman wasna muckle incindi," dedi Hendry, daha iyi-
doğal olarak.

"Ben Ken," diye yanıtladı Rob, dördüne kaşlarını çattı. "Ne
Burada sic a nicht? "

"Nicht'te garip bir şey görüyor musun Rob?" Tosh sordu
endişe verici bir şekilde.

"Yağmur yağmaya hazır," diye yanıtladı Dow. "Dinna görüyorum ama hissediyorum
BT."

"Ay," dedi Tosh, hevesle, "ama bu bir Seft mi olacak
Ding-on mu? "

"İsterlerse göklerin açılsın," diye mırıldandı Spens.
"Kuraklığı yağmur için değiştirirdim, ancak
on iki yılda olduğu gibi. "

"Ve gelecek bir sayfa gibi," diye yanıtladı Dow, "
Bu onun en büyük körükleri ile ilgili. "

Tosh titredi, ama Wishond onu kabaca salladı, ...

"Yeminini koru tut", Rob Dow ve bana söyle, hae gördün
Bay Bextart? "

"Ben Hinna," diye cevapladı Rob, sürmeye hazırlanarak.

"Mısırlı dedikleri Lassie?"

Rob, "Bu ne anlama geliyor?"

"Eller kapalı," dedi Precentor ondan çekildi. "Demek
Bay Bulgu, bu NICHT'yi alarak duayı ihmal etti.
Heathen kadından sonra Philander. "

Kirk subayı, "Tammas,", Kirk subayını tekrarladı. Dow
oldukça hareketsiz durdu. "Rob Kens'in doğru olduğuna inanıyorum," diye ekledi Hendry
Ne yazık ki, "Ya da boğazına uçurdu, Wenmond,
bu sözleri söylüyor. "

Bu bile Dow'u canlandırmadı.

"Rob, eskiden yaptığı gibi bakana ibadet ediyor," dedi Spens.

"Peki hayır için ne?" Ölçüyü ağladı. "Rob Dow, çünkü
Bu kadını mı öğrendin? "

"Sen bir paketi sen bir paketi sen," kükredi Rob, umutsuzca "
Yine ony dolaşan Hussy Haud'da bakana sahip, izin vereceğim
Boğazlarda kalıp kalamayacağımı görüyorsun. "

"Kitaptan yemin edeceksin." diye sordu Whamond, acımasızca, "
ne de bu nicht'i ne de hiçbir şekilde gördün
zaman?"

"Kitaptan çok yemin ederim," diye yanıtladı zavallı sadık Rob. "Ama ne yapar
Burada Bay Bulgu mu arıyorsunuz? "Diye sordu tedirgin bir bakışla
çamurluktaki ışıkta.

"Git Hame," diye yanıtladı Precentor, "ve makineyi teslim et
çalın ve görevini yapmak için bu oturumu bırakın. John, biz maun fathom
O 'o lucht. "

Dow başladı ve muhtemelen o anda bir asın içinde
Feling Wenmond.

"Sana geleceğim," dedi, zihninde daha iyi bir şekilde avlanıyor
Gavin'e yardım etmek.

Dadı'nın bahçesindeydiler, ama karanlıkta birim olamazdı
Kapıyı bulun. Rob palinge tırmandı ve bir kerede görüldü
ile ilgili. Sonra başının pencereyi gizlediğini gördüler. Yapmadılar
Ancak, Babbie'yi şaşırtan inilti duyun.

"Orada kimse yok," dedi geri dönerek "ama dadı ve
Sanders. Sanders'ın gün boyunca serbest bırakılacağına aldıracaksın. "

"İçeri gireceğim ve Sanders'ı göreceğim," dedi Hendry, ama öncü
Onu geri çekti, "Nothing hiçbir şey yapmayacaksın, Hendry
Munn; Beni şimdi manse için alacaksın. "

"Benden daha Mair ve Peter yapacak," dedi Spens
Diğer çiftçiye danışıyor. "Straucht olarak gaunuz
Hame karanlığın bize izin vermem. "

Birkaç kelimeyle oturum ayrıldı, Spens ve Tosh yola çıktı
Çiftlikleri ve Hendry için precentor'a eşlik ediyor. Hiç kimse
Dow'un nereye gittiğini hiç bilecek. Ancak onu sevebilirim
ahşaba ve orada dizgin çizim. Zihnini uydurduğunu sevebilirim
Gavin ve Çingene ayrılıncaya kadar çamur evini izlemek için ve
Sonra ona salın. Tüm planının yoğunlaşabileceğini cüret ediyorum
Bir cümleye, "Eğer bu nicht'ten kurtulursa, hile yapabiliriz
Henüz oturum, "ama bu sadece tahmin ediyor. Tek bildiğim
Dadı'nın evinin yakınında bekledi ve başka bir tuzak geldiğini duydu
Yukarı Windyghoul. Bu on saat zili başlamadan hemen önceydi
yüzük.




Bölüm XXXII.

Korkunç evliliğe hızla yol açıyor.


Küçük Bakan, Babbie'nin ağladığında, onayla başını eğdi.
"Ah, Gavin, değil mi?" Bencilce isteğinin önünde sıçradı
Artık ona bakmamalı.

"Ama bu şimdi çok az önemli," dedi.

İstediği gibi onunla ilgiliydi; Ve belki de sevinç
Kendini hala sevdiğini bilmek, vahşi bir umutla
Ondan vazgeçmeyi redded. Eğer öyleyse, bu kelimeler onu düşük bıraktı, ama hatta
Ona geçirdikleri cümle kendine saygıyı öldüremedi
Bundan böyle olurdu. "Bu çok az önemli,"
Dedi, ama kadına her şeyden çok önemli görünüyordu
dünyada başka.

Bu röportajın geri kalanında sonuna kadar,
Gavin asla boğulmadı. Onun görevi ve onun onun önünde çok açık bir şekilde yatıyordu
ondan sapma olamazdı. Babbie onu mı düşünüyordu
Garip bir şekilde sakin mi? Glen Quharity toplantısında bir zamanlar Rob'u gördüm
Angus, ağırlığının olduğu kadar kolay bir şekilde bir kaya kaldırın
Grave, çaba ortaya çıkana kadar, çaba ortaya çıkana kadar
kolu. Belki Gavin'in sessizliği Mısır'ı aldattı
Benzer şekilde. Damgalamış olsaydı, ne daha iyi olabilirdi
Tutkusunun sıcak közlerinde duran acı çekti.

"Şimdi değişiklik yapmaya çalışmalıyız," dedi Gravely, "yanlış
Yaptık. "

"Yaptığım yanlış," dedi onu düzelterek. "Yapacaksın
Kendini suçlarsan benim için daha zor. Onlarda ne kadar aşağılık oldum
Günler! "

"O günler," dedi onları aradı, çok uzak görünüyorlardı.

"Ağlama Babbie," diye yanıtladı Gavin nazikçe. "Ne olduğunu biliyordu
vardı ve neden, o da sana acı veriyor. `` Öfkesi endureth ama bir
An: Onun lehine hayat: Ağlamak bir gece için dayanabilir, ancak
Sabah sevinç tecektir. '"

"Bana değil."

"Evet, sana," diye yanıtladı. "Babbie,
Şimdi spittal ve Lord Rintoul'a her şeyi söyle. "

"İstersen."

"İstediğim için değil, ama doğru olduğu için. Ona söylenmeli
onu sevmediğini. "

"Ona asla yaptığımı iddia etmedim," dedi Babbie yukarı bakarak.
"Ah," diye ekledi, vurgu yaparak, "bunu biliyor. Beni düşünüyor
Herhangi birine önem veremez. "

"Ve bu yüzden bana söylenmeli," diye yanıtladı Gavin. "Sen
Artık sen değilsin, Babbie ve biliyorsun ve biliyorum
O, ama bilmiyor. Karar vermeden önce bilecek
Seninle evlenip evlenmeyeceği. "

Babbie Gavin'e baktı ve bunu görmediğini merak etti
karar onunla yatıyordu.

"Yine de," dedi, "düğün yarın olacak:
Eğer olmasaydı, Lord Rintoul arkadaşlarının küçümsemesi olurdu. "

"Eğer öyleyse," diye cevapladı bakan, "
kendisi. Babbie, bir şans var. "

"Şans yok," dedi ona. "Geri döneceğim
Hiç kimsenin yokluğumu bilmeden ve başladığımda
Ona senden söylemek gerekirse, titreyecek, bunun reddetmem gerektiği anlamına gelmese de
onunla evlen; bilmediğini bilmediğinde, sadece neden olduğumu merak edecek
ona bir şey anlattı. "

"Senden zaman ayırmanızı isteyecek-"

"Hayır, benden düğün elbisemi giymemi isteyecek. Düşünmemelisin
mümkün olan her şey. "

"Öyle olsun, o zaman," dedi Gavin sıkıca.

"Evet, daha iyi olacak," diye cevapladı Babbie ve sonra onu gördü
Anlamını yanlış anlama, kınanan bir şekilde bağırdı, "Ben değildim
kendimi düşünüyorum. Gelecek zaman, benim çok ne olursa olsun, ben
bunun sizin için en iyisi olduğu tek teselli alacak. Düşünmek
annen. "

"Seni sevecek," dedi Gavin, "Ona söylediğimde."

"Evet," dedi Babbie, ellerini sıkarak; "Beni neredeyse sevecek
Ama ne için? Seninle evlenmediğin için. Herhangi bir nedeni bu
Thrums'taki biri bana iyi dilemek için sahip olacak. "

"Başkası yok," diye cevapladı Gavin, "neden kaldığımı bilecek
evlenmemiş. "

"Asla evlenmeyecek misin?" Diye sordu Babbie. "Ah!" Ağladı
Utanç, "Ama yapmalısın."

"Asla."

Pek çok erkek ve birçok kadın bu yemin etti
koşullar ve hepsi onu korumamıştır. Ama biz yaşlı mıyız
Gençlerin kısa ve yanan tutkusuna alaycı bir şekilde gülümsüyor musunuz?
"Gün," diyorsun, "ne zaman gelecek-" İyi efendim, huzurunu tut.
Onların acı harikaydı ve şimdi öldü ve belki de var
Nerede gömülü olduğu unutuldu; Ama ben hafifçe cevap vermeye cesaret edersin
Size bunlardan hangisinin en üzücü olduğunu sorun?

Babbie onun "asla" ve şüphesiz, daha kötü olmadığını düşündü
onun için; Ama onu rahatlatmanın hiçbir yolunu görmedi
kendini küçümseme.

"Cemaatinizi düşünmelisin," dedi. "Bir bakan
Bir Çingene Karısı-- "

"Onları bir flail ile devirirdi," dedi Gavin,
Prekentor düşüncesinde dişlerini göstermek "
onun saygısı. "

Başını salladı ve Micah Dow ile görüşmesini anlattı. BT
onu susturdu; Ancak, pathos nedeniyle değil,
düşündü, ama Rob'un davranışının bilmecesini yorumladığı için.

"Yine de," dedi nihayetinde, "benim görevim ne olduğunu yapmak değil
Tam halkımın gözlerinde, ama kendi başıma doğru görünen şey. "

Babbie onu duymamıştı.

"Şimdi pencerede bir yüz gördüm," diye fısıldadı çizerek
ona daha yakın.

"Orada yüz yoktu; Rob Dow'un düşüncesi onu büyütüyor
Senden önce, "Rob daha yakın olmasına rağmen Gavin güven verici bir şekilde cevap verdi
O an her ikisinden daha düşündü.

"Aynı anda gitmeliyim," dedi, hala gözleri ile
pencere. "Hayır, hayır, gelmeyecek ya da benimle kalmayacaksın; sen kimsin
tehlikede. "

"Benim için korkma."

"Yapmalıyım, eğer yapmazsan. İçeri gelmeden önce seni duymadım mı
Geceye katılmak zorunda olduğunuz bir toplantıdan mı bahsediyorsunuz? "

"Benim duam--" Dişleri Sözü karşıladı; çok aniden yarattı
Şok ulaşmadan önce unutulmuş dua edin
Zihni hareketsiz durdu, zili dinledi. Biri için
En son duyduğu için gerçekleşen her şey anında olabileceğini
Tinküllerinin ikisi arasında oldu; Babbie ondan önce geçti
Bir panoramadaki bir figür gibi ve bunun yerine bir cemaat gördü
onların sıralarında.

"Ne görüyorsun?" Babbie alarmda ağladı, çünkü o gibi görünüyordu
Pencereye bakıyor.

"Sadece sen," diye yanıtladı, kendisi tekrar; "Seninle geliyorum."

"Yalnız gitmeme izin vermelisin," diye katıldı; "Kendi için değilse
güvenlik "-ama sadece düşündüğü o-" o zaman uğruna
Lord Rintoul. Sen ve ben şimdi birlikte görülecek miyiz, onun adı ve
Benimki acı çekebilir. "

Bakanın tasarruf edemeyeceği bir argümandı.
elleri yüzünün üzerinden; Sıkıntısı Babbie'yi güçlendirdi; o
Gülümsemeye çalışarak kapıya taşındı.

"Git Babbie!" Dedi Gavin, sesini kontrol ederek, olsa da
Gözyaşlarından daha zavallı bir gülümseme oldu. "Tanrı seni onun içinde
tutma; Bunu sana taşımam için bana vermenin isteği değil. "

Şimdi bahçedeydiler.

"Beni mutsuz olarak düşünme," dedi; "Mutluluk olacak
Bana sahip olacağın her şey olmaya çalışmak için bana. "

Onu düzeltmiş olmalı. "Tanrı'nın beni alacağı tüm,"
Söylemesi gereken şey. Ama sadece "Sen bir
İyi bir kadın ve hiçbiri tamamen mutsuz olamaz; Tanrı görür
O."

Onu öpmüş olabilir ve belki de öyle düşündü.

"Ben-şimdi gidiyorum canım," dedi ve bir adım geri döndü
Çünkü cevap vermedi; Sonra devam etti ve onun dışındaydı
Üç metre mesafesinde gör. İkisi de duymadı
Dogcart'a yaklaşıyor.

“Görüyorsun, onu neşeyle taşıyorum” dedi. "Yapacağım
Bir kadının sevdiği her şeye sahip olun; Benim için çok üzülme. "

Gavin konuşmaya ya da hareket etmeye cesaret etti. Asla hayatı bu kadar zor bulamamıştı;
Ama kendi içinde cahil olanlarla savaşıyordu ve kazanıyordu. O
kapıyı açtı ve dogcart için bir sinyal olabilirdi
durmak. İkisi de bir köpek havladığını ve sonra Rab'bin sesi duydular
Rintoul:

"Bu pencerede bir ışık. Aşağı atla, McKenzie ve sor."

Gavin Babbie'ye bir adım daha yaklaştı ve durdu. Nasıl olduğunu görmedi
Bütün cesareti ondan gitti, böylece dizleri verdi ve o
kollarını ona tuttu, ama büyük bir hıçkırık duydu ve sonra onun
isim.

"Gavin, korkarım."

Gavin şimdi anladı ve diyorum ki ayrılacak insan olmayacaktı
Bundan sonra; Sadece bir an izin verildi ve bu onların
Dünya'da son şans. Onu aldı. Kolu sevgilisine gitti,
Ve onu Dadı'dan uzaklaştırdı.

McKenzie hem ev hem de bahçeyi boş buldu.

"Ve yine de," dedi, "yemin ederim ki biri pencereyi geçti
gördü. "

"Daha fazla zaman kaybet," diye bağırdı sabırsız Earl. "Çok olmalıyız
Şimdi tepenin yakınında. Atı yönetmelisin, McKenzie,
bu karanlık; Köpek bizim için süpürgede yolu bulabilir. "

"Köpek devam etti," diye yanıtladı McKenzie, şimdi kötü bir öfkeyle.
"Kim bilir, şimdi onunla olabilir mi? Bu yüzden yolumuzu hissetmeliyiz
ihtiyatlı; Acelemizdeki tuzağı alabora etmek için bir çağrı yok. "
Ama çingene ulaşacaklarsa acele çağrısı vardı
Gavin ve Babbie'den önce kampı,
maşa.

Spittal dogcart, yolunu sürüklerken salladı
süpürge. Rob Dow takip etti. Saat on zili çalmaya başladı.




Bölüm XXXIII.

Saat on zili çınlarken.


     Meydan ve Wynds-Gruplar halinde dokumacılar:


"Hayır, hayır, Davit, Bay Dishart Hadna, Piper'ın ona verdiği darbeyi hissetti
Dua-toplantı yapmak için minber yükselene kadar
Yağmur ve sonra Awa'yı bayıldı. Tamman Whamond ve Peter Tosh
onu oturum evine taşıdı. Ay, korkunç bir sahne. "

"Bakan toplantıya nasıl gelmedi? Acaba nasılsın
Bekleyebilirdi, Snecky ve annesi Taen aniden hasta; O
Başucu'da, ama doktorun umudu çok az. "

"Bu olan şey bu, Terzi: Bay Dishart asla
minber uzunluğu. Vestrik zeminde bir sürü düştü.
Ne sebep oldu? Oh, ısıdan başka bir şey yok. Thrums o kadar kuru ki
Bir kıvılcım onu ​​bir yangına koyardı. "

"Ben onu toplantıda tutan Richts o '
Femie, ama tepede bir Mısırlı olacak bir şey vardı.
Orada çingene evliliğini durdurmaya çalışıyormuş gibi. BEN
Jean'de Wrang ne oldu, ama ben
Mair'e söyleyebileceğinden daha söylediğimi düşünüyorum. "

"Adamım, adamım Andrew, Wite O'la Yalan Peter Tosh.
bakana hâlâ kötü bir yağmur yağacaktı
Bunun için dua et, ve o kadar kızgın olan Bay Dishart, emretti
Tüm seans o 'Kirk. Onları Couthie'nin yakınında gördüm ve
Michty Dour baktılar. "

"Evet, ölüm kadar kesin olarak, Tams Whamond, Bay'daki Kirk-Door'u kilitledi.
Dishart'ın yüzü. "

"Ben bir 'titriyorum! Ve küçük harikasıyla, marget,
Bay Dishart'ın bakarken Lichtning tarafından vurulduğu dakika
Rob Dow için. Öldürülmedi, ama üzücü! Asla olmayacağını söylüyorlar
tekrar vaaz. "

"Hiçbir şey o 'o tür. Lichting'in öldüğü rob oldu
Doktor Makinesi. At, dokundu; yırtılmaya geldi
Makinede oturan cesetler yaşamak gibi
Adam."

"Ne dinliyorsun kadın? Bir köpek havlaması mı? Ben
Bunu duydum, ama çok awa. "

     Manse mutfağında:

"Jean, çaldığımı duymadın mı? Seni istiyorum-nedensin
Pencereye bakıyor mu Jean? "

"Ben-sadece saat on zili, hanımefendi."

"Seni daha önce hiçbir şey yapmadığını hiç görmedim! Isıtıcıyı ateşe koy,
Jean. Bakanın boyunklotlarını ütülemek istiyorum. Dua toplantı
Uzun sürüyor mu, değil mi? "

"-Drouth, hanımefendi çok acımasızdı."

"Ve utançım için o kadar rahatım ki neredeyse nasıl unuttum
Diğerleri acı çekiyor. Ama oğlum asla unutmaz, Jean. Sen değilsin
Ağlıyor musun? "

"Hayır, hanımefendi."

"İmalatı salona getirin. Ve eğer minis-neden yaptın
Başla Jean? Sadece bir köpek havladığını duydum. "

"Ben Thocht, hanımefendi-ilk başta Bay Dishart'ı açtım.
kapı. Ay, sadece bir köpek; Tepede biraz çingene köpeği, ben
Düşünmek, ses için NICHT'yi taşıyacaktı. "

"Sen bile, Jean, geceleri gerginsin, anlıyorum, eğer erkek yoksa
evde. Daha uzak köpeklerin havladığını duymayacağız, ben
Varant, bakan eve geldiğinde. "

"Eve geldiğinde hanımefendi."

     Bir tepenin ortasında-bir erkek ve bir kadın:

"Cesaret, sevgili; neredeyse oradayız."

"Ama Gavin, kampı göremiyorum."

"Gece çok karanlık."

"Ama çingene ateş ediyor mu?"

"Onlar kurbağanın deliğinde."

"O köpeği havlayarak dinle."

"Kampta birkaç köpek var Babbie."

"Arkamızda bir tane var. Bak, işte burada!"

"Onu uzaklaştırdım canım. Sen titriyorsun."

"Yaptığımız şey beni korkutuyor Gavin.
Tekrar!"

"Seni tanıyor gibi görünüyor."

"Ah, Gavin, Lord Rintoul'un Collie Snap. Seni ısıracak."

"Hayır, tekrar tekrar sürdüm. Muhtemelen Earl takip ediyor
biz."

"Gavin, bununla devam edemem."

"Daha hızlı, Babbie."

"Beni bırak canım ve kendini kurtar."

"Bana yaslan, Babbie."

"Ah, Gavin, bundan başka bir yolu yok mu?"

"Kesin yol yok."

"Gece ile evli olsak da--"

"Beş dakika içinde evleneceğiz ve sonra ne olursa olsun, o
Sana sahip olamaz. "

"Ama sonra?"

"Seni doğrudan manse, anneme götüreceğim."

"O köpek için olmasaydı, yalnız olduğumuzu düşünmeliyim
tepe."

"Ama biz değiliz. Bak, çingene yangınları var."

     Tepenin batı tarafında-iki rakamlar:

"Tammas, Tammor Wenmond, seni kaybettim.
Tarlalarda Manse? "

"Feetht, Hendry!"

"Ne dinliyorsun?"

"Bir köpeğin havladığını duydum."

"Sadece bir çingene köpeği, Tammas, yaklaşan fırtınada havlıyor."

"Çingene köpeklerinin hepsi bağlı ve bu bizim ve bizim
Kurbağanın deliği. Neydi o?"

"Mezarlıktaki şubelerin sürtünmesinden başka bir şey değildi
başka bir ane. Dedi ki, ağaçlar o korkunç sesi çıkarıyor
korkuyorlar. "

"Onu taşlayan birine havlayan bir köpekti. Ben Ken
Ses, Hendry Munn. "

"Ölümü ölebilir miyim, Wenında Tammas, eğer büyük bir perdede yağmur
Şimdi bana vurdu ve yemin ederim sıcaktı. Ben koşmak için
Hame. "

"Awa'yı o köpeği kimin sürdüğünü görmek için. Bana geri dön, Hendry."

"Ben winna. Tepede bir ruh yok ama sen ve ben ve thae
Daflama ve içme çingeneleri. Bana nasıl cevap vermiyorsun, Tammors?
Hie, Tammmas Womond, Waur sen misin? O gitti! Ay, o zaman yapacağım '
Hame'yi izler. "

     Süpürgede-Bir Dogcart:

"Henüz hiçbir şey görmüyor musun, McKenzie?"

"Dizlerimindeki süpürgeyi kıt, Rintoul. Bir ışık yok
tepe. "

"McKenzie, bu okul müdürü bizi aldatabilir mi?"

"Muhtemel."

"Ancak ata dürtü. Süpürgede bir yol var, ben
Bilmek. Tekrar takıldık mı? "

"Rintoul, o burada değil. Onu getirmene yardım edeceğime söz verdim
Bu kaçış bilinmeden önce Spittal'e geri dön, ama var
onu bulamadı. Eğer kurtarılacaksa, tek başına olmalı.
Zaten geri döndü. Atın kafasını çevireyim.
Bir fırtına bira var. "

"Tepede ise önce bu çingene kampını arayacağım.
Hark! Bu bir köpeğin kabuğuydu. Evet, Snap; Ama olmazdı
Hiçbir şeyde havlamak. Neden arkana çok sık bakıyorsun, McZenzie? "

"Bir süredir Rintoul, bana öyle görünüyordu
takip etti. Dinlemek!"

"Hiçbir şey duymuyorum. Sonunda McKenzie, sonunda,
süpürge."

"Ve yaşarken Rintoul, Çingene Işıklarını görüyorum!"

Tepenin karşısında yanıp sönen bir fener olabilirdi.
Sonra dünyanın tüm bu kısmı aniden ateşe gitti. Her şey
o beyaz ışıkta çok farklıydı. Caddam'ın ateşleri
O kadar yakın, onları sessiz bir yürüyüşte tutuklamış gibiydi
tepenin üzerine. Çim bir çakıl taşı gizlemezdi. Zemin
erkeklerin ve şeylerin gölgeleriyle puanlandı. İki katı ışık titredi
ve kendini kurtardı. Kırmızı bir yılan attı ve sonra tekrar
Kara gece düştü. Tepe bu şekilde yaklaşık yarım dakika aydınlatılmıştı. Sırasında
O zaman bir köpek bile karıştırmadı. İnsanların gölgeleri yatıyordu
Yerde kütük kadar hareketsiz. Açıklanmış olan şey görünüyordu
Bir resimden daha az çingene evliliği. Yoksa sırasında mıydı
Tören Tepedeki her insan taşa mı dönüştürülmüştü? .
Çingene Kralı, kolu yükseltilmiş, izin vermek için zamanı yoktu
düşmek. Arkasındaki erkek ve kadınların ağızları açık, sanki
çağırma noktasında vuruldu. Lord Rintoul yükselmişti
Dogcart ve öne doğru eğildi. McKenzie'nin ayaklarından biri
şaft. Dogcart'ın ardından çömelmiş adam fırladı
yüzünü korumak için elleri. Önem, boynu
uzanmış, her diz üzerinde bir el vardı. Tüm gözler sabitlendi
Kralın önünde duran Gavin ve Babbie'de ölüm parlaması,
Elleri maşaların üzerinde sıkıştı. Korku taşlaşmıştı
Kadının yüzü, erkeğin kararlılığı.

Hepsi gök gürültüsünün çatlağıyla serbest bırakıldı, ama
Başka bir an hiçbiri havalı olamazdı.

"Dogcart'ta Lord Rintoul'du," diye fısıldadı Babbie, çizerek
onun nefesinde.

"Evet canım," diye cevapladı Gavin, "ve şimdi zamanı
Onunla ilk ve son konuşmamı yapmam. Burada kal Babbie.
Ben geri dönene kadar hareket etmeyin. "

"Ama Gavin, gördü. Ondan korkuyorum."

"Şimdi sana dokunamaz Babbie. Sen benim karımsın."

Canlı ışıkta Gavin, dogcart'ı çok daha yakın düşünmüştü.
oldu. Lord Rintoul'un adını aradı, ama cevap yoktu. Orada
Geride bağırıyor muydu, gelecek yağmurdan kaçıyordu, köpekler
sızlanan, ama önde sessizlik. Bakan bazı adımlara geçti.
Solda sesler duydu ...

"Adam kimdi, McKenzie?"

"Tanrım, seni gözden kaçırdım. Bu yol bu değil
kamp."

"Söyle bana, McKenzie, ne gördüğümü görmedin."

"Rintoul, geri dönmen için sana yalvarıyorum. Çok geç kaldık."

"Çok geç değiliz."

Gavin, aralarındaki karanlığı kırdı, ama onlar
gitmişti. Onları aradı ve ayaklarını dinlemek için durdu.

"Sen misin, Gavin?" Diye sordu Babbie.

Cevap için, ona süzülen adam elini çırptı
ağzı. Sadece bir çığlığın başlangıcı ondan kaçtı. A
Güçlü kol onu hızla güneye sürdü.

Gavin ağladığını duydu ve kampara geri döndü. Babbie
gitmiş. Karanlık nedeninden bu yana onu görmemişti
geri. Buna koştu ve sadece gösteren bir meşale ile
Dikkati dağılmış yüzü başkalarına. İtiraz ederek kollarını fırlattı
Başka bir ışık anı; Sonra Babbie'nin tekrar çığlık attığını duydu ve
Bu sefer uzaktaydı. Onun peşinden koştu; Duydu
Süpürgeden yeşili hızlandıran tuzak.

Lord Rintoul, Babbie'yi kaçırmıştı. Gavin'in başka düşüncesi yoktu
Ağlamanın geldiği köpek arabasının peşinden koştu. Earl'ler
Köpek onu takip ederek topuklarına yapıştı. Yağmur başladı.




Bölüm XXXIV.

Büyük Yağmur.


Gavin Windyghoul'dan geçti, çılgınlığıyla onun
Hala tuzağı duydu. Demir çubuklar gibi inen bir yağmurda
Diğer her ses öldü. Kaydı ve yapmadan önce
Köpek onu ısır. Kendini penselerden korumak ve
Ağaçlar ve karanlığın diğer dehşetleri daha önce kolunu tuttu
O, ama yakında onun tarafına sürüldü. Islak kamçılar kaşını kesti
eliyle korumak zorunda olduğunu, katlanıncaya kadar
Tekrar kirpik, çünkü yapmazlardı. Şimdi dizlerini zorlamıştı,
ve yenilecekti ama tutturulma korkusu için
toprak. Adam ve yağmur arasındaki bu kavga bütün gece devam etti,
Ve bitmeden çok önce adam düşünmenin gücünü geçti.

Saat on zil çan Gavin yedinci yaşadı
Bir erkeğin doğal yaşamının bir parçası. Onun için sadece eylem gerekiyordu.
Bu başardı, zihni aniden tekrar çalışmaya başlamıştı
Babbie'nin kaybı durdurdu, çünkü bir yangın çıkarabiliriz
Büyük kömür. Yansıttığı son şey bir köpek arabasıydı
Hareket ve sonuç olarak bu fikir ona yapıştı. Onun kilisesi, onun
Anne, bilgiyi kaybetmişti, ama yine de duyuyor gibiydi
ön tarafta tuzak.

Yağmur şiddet içinde arttı, onu duyanları bile korkuttu
Kapak altından. Ancak yağmur fırtına olabilir, ancak bu bir ordu olsa da
Okçular çatıları ve pencereleri dövüyor, sadece ne zaman korkutucu
Gürültü her an şişer. O karanlık saatlerinde
Tekrar tekrar yürürlükte büyüdü ve öfkesini ikiye katladı ve
Daha yüksek sesle, daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle, bir sonraki saldırısı daha fazla olacaktı
erkekler ve kadınlar dinleyebilirdi. Birbirlerinin ellerini tuttular
ve bekledi. Sonra aniden azaldı ve insanlar
konuşmak. Her saniyede her saniyede daha ağırlaşan bir yağmura inanıyorum
Dakikalar birçok dinleyiciyi delirtti. Gavin bir gecede vardı
Bu bizi o zamanların yarısı boyunca tekrar tekrar denedi.

Dogcart'ta Babbie'nin vizyonuyla ve hatta lekelendi
dışarı. Hiçbir şey yerini almamış olsaydı, devam etmezdi
muhtemelen; Ve nesnesiz geri dönmüş olsaydı, gücü
yağmura yenik düştü. Şimdi Babbie ve Rintoul'un olduğunu gördü
Kendisi olan bir bakan tarafından evlendi ve bir fuar vardı
Şirket bakıyor ve her zaman o noktadayken
açıkça görebildiği, bu kadın
zaten evliydi, yağmur sözlerini ve ışığını gizledi
dışarı çıktı. Şu anda tören tekrar başladı, her zaman
aynı nokta. Şaşkın olan şimşekte gördü
tepe. Ona yoluna doğru savaşması için cesaret verdi, çünkü o
Şirkete yaklaşıp çekemeyeceğini duyması gerektiğini düşündüm.

Bir süvari alayı onu rahatsız etmeye başladı. İlerlediğini duydu
Spittal'dan, ama dehşete düşmedi, çünkü henüz çok uzaktı
mesafe. Atlılar, tüm glen'i doldurarak gürledi
yetersizlik. Şimdi onu sürmek için gönderildiklerini biliyordu
aşağı. Onu geçinceye kadar korkuttu. Onlar geldiler
Onu aramak için geri dön, her zamankinden daha öfkeyle biniyor ve her zaman
Onu özledim, ancak bir dahaki sefere korkuları azaltılmadı. Onlar
sadece yağmurtu.

Gece boyunca köpek onu takip etti. Unuturdu
Bir zaman ve sonra o kadar yakın olurdu ki loş görebiliyordu.
Hiç havladığını duymadı, ama ona çekti ve bir sırıttı
yüzünün ifadesi haline gelir. Onu taşladı, hatta fırladı
Kendisi, okşama tonlarında hitap etti ve her zaman
Sonuç, şu anda geri dönmek için kayboldu.

Kendini bir gölde yürürken buldu ve şimdi bile
Kendini koruma titriyor olmalı, çünkü o waded,
Sadece köpekten kurtulmak için sevinir. Suda bir şey
Rose ve ona vurdu. Onu aptallaştırmak yerine, darbe getirdi
Onu duyularına ve hayatı için mücadele etti. Zemin
Birçok kez ayaklarının altına kaydı, ama sonunda
su. Fark etmediği bir selde olduğunu; Yine de o şimdi
fakültelerinin tam olarak sahip olduğu gibi davrandı. Ayakları ne zaman
Suda battı, geri çekildi; Ve çoğu zaman sığınak aradı
Bankaların ve kayaların arkasında, önce sıkılıklarını onunla test ediyor
eller. Bir zamanlar taş, toprak ve heather onu taşıdı
Bir ağaca çarpana kadar bir yamaç aşağı. Kollarını ikiye ayırdı
yuvarlak ve onunla düştüğünde bunu yapmıştı. Daha sonrasında,
Suda büyüyen ağaçlara dokunduğunda onlardan kaçtı, böylece
Muhtemelen kendini ölümden kurtarıyor.

Şimdi duyduğu şey,
gök gürültüsü. Kulağında başka bir şey gibi geliyordu. Ama öyleydi
gerçekten kükreyen musluklarda tepeden aşağı doğru süpüren bir şey
su ve her iki tarafında da geçti, böylece bir anda,
Duraklatmış olsaydı, ona çarpardı ve bir başkasında o
sadece durarak kaydedildi. Karanlıktaki mücadelenin
kıyamet çatlağına kadar devam etmekti.

Sonra kendini yere attı. Onun altına hareket etti
Bazı büyük hayvanlar ve yükseldi ve ondan uzaklaştı. Birçok
Bu zaman oldu. Ayaklarının vurduğu taşlar
Onun dokunuşundan hayat kazanmış gibiydi. O kadar güçlü olmuştu ya da
o kadar zayıf diğer şeyler, ne kümesi ne olursa olsun ellere koydu
Kendini sudan çekecek hangisi bir kerede kök salmıştı.

Gün ışığı gelmezdi. Bunun için tutkuyla özlem duydu. O
Neye benzediğini hatırlamaya çalıştı ve yapamadı; O öyleydi
çok uzun kör. Bir yerlerde önteydi ve o
onu aşmak için mücadele ediyor. Karanlıktan görmeyi bekliyordu
Yer, içinde kollarını yıkamak için ileriye doğru ilerleyeceği zaman ve
O zaman dünyayı onun için arayan unsurlar görecekti
O ve o yok olurdu. Ama ölüm pek harika görünmüyordu
Işık için ödeme cezası.

Ve son gün geri döndü, Gri ve Drear. Aniden gördü
bir kez daha. Sanırım Glen'i onunla dolaşıyor olmalı
Gözler kapandı, kişi onları istemsizce gizlice kapattığı gibi
Kara gecenin tehlikeleri. Gün ışığından ne kadar farklıydı
beklemişti! Baktı ve sonra şaşkın gözlerini tekrar kapattı
Karanlık günden daha az korkunçtu. Gerçekten görmüştü,
Yoksa sadece gördüğünü hayal ettiniz mi? Bir kez daha ne olduğunu görmek için baktı
Dünya gibiydi; Ve gözleriyle tanışan manzara çok kederli
Uzun gece boyunca savaşan kişi şimdi umutsuz battı
ve Heather arasında çaresiz. Köpek uzak değildi ve o,
Çok, Kayıp Kalp. Gavin elini uzattı ve çekingen bir şekilde snappled
ona doğru. Ceketini açtı ve köpek karşı koydu
O, inek ve titriyor, başını günden saklıyor, böylece
yattı ve yağmur üzerlerine attı.




Bölüm XXXV.

Glen of Day arasında.


Yanıkların sel içinde olduğu ilk niyetim israftan geldi
Lunny, saat on grevine yakın. Bu birkaç dakika
THRUMS'ta yağmur yağmadan önce. Şimdi okul evindeydim
Lord Rintoul'un benimle bıraktığı bulmacayı bir araya getirmek ve
Anon, McKenzie'nin eli sıkıyor gibi görünürken dik başlayarak
kol. Waster Lunny bana ıslık çalıyordu (parmakları içeride
ağzı) bir süre onu duymadan önce ve acele ettim. Ben
şaşırmış ve memnun, daha iyisini bilerek, karşılanmak
bir yağmur çırpma ile eşik.

Gece o zaman o kadar karanlık değildi ama ulaştığımda
Fazlık, çiftçinin diğer tarafında şekillendiğini görebiliyordum
BT. Onunla birlikte olmamı istedi, diye düşündüm, sonunda
kuraklık ve ona çıtırlıkları fırlatacağımı bağırdım.

"Onları isteyen sen", "diye cevapladı heyecanla,"
Fleid okul evinde Nicht'te yalnız bırakılacak. Duyuyor musun
Ben, Dominie? Tepeler arasında frichtsome yağmur oldu ve
Bataklık yanması deniz gibi geliyor. Awa'yı taşıdı
Miller'ın Brig ve Sabit O 'Muckle Pirley üç ayakta duruyor
suda ayaklar. "

"Hayal ediyorsun dostum," geri döndüm, ama haberlerinin yanında tuttu
Hesap yok şüphelerim.

"Selde retaziye," diye devam etti ve vahşi koşuyor
Hazel Ahşap; T'nowdunnie'nin Tattie Field's O'n Sicht ve
Kirkton onlar flüt twa kye kaybetti. "

"Burada yağmur yoktu," diye kekeledim, inanılmaz bir şekilde.

"Şimdi geliyor." Cevapladı. "Ve dinle: hikaye çıktı
Omurga Loch'a düştü. Cross daha iyi olsaydı
Dominie ve nicht wi 'bize. "

Omurga, bir loch'u sarkan bir dağ tarafı parçasıydı.
Tepeler ve efsane, bir gün ileri düşeceğini ve
Tüm suyu glen içine fışkırın. Nazik bir şey vardı
oldu, ama o zaman inanmadım; Küçük zekâ ile işaret ettim
Sığ yetersizliğe.

"Herhangi bir anda düşebilir," diye cevapladı çiftçi, "ve Syne,
Dikkat edin, beş mil frae waster lunny olacaksın, çünkü olacak
Geçiş yok ama Brig o 'Mart. Winna gelirsen, ben maun
Awa geri. Ben Mauna Bide Langer Wrang tarafında o Moss Hendek,
Bu ay bir Tabbit's Roady kadar kuru olmasına rağmen. Ancak
Eğer sen-- "Sesi değişti." Tanrı aşkına dostum, "diye bağırdı
geç. Şuna bak! Dinna görünüm-kaç, koş! "

Beni vurmadan önce koşmasaydım, bir daha asla koşmamış olabilirim
yeryüzünde. Büyük bir gölgeli sarı nehrin aşağı indiğini görmüştüm
kırılma. Hayatım için ondan fırladım; Ve bir sonraki baktım
Arkasında, çalkantılı bir loch üzerindeydi, daha fazla banka kaybetti
karanlık. Bir canavar olduğunda Waster Lunny'ye bağırmak üzereydim
Ben ve durduğu yer arasındaki torrentte yükseldi. BT
beni düşene kadar susturmamdan korktum, bildiğimde ama
Tufan tarafından fırlatılan ağaç. Bir süre vardı
Çığlıklarıma cevap yok ve çiftçinin süpürüldüğünü düşündüm
uzak. Sonra düdüğünü duydum ve geri döndüm pervasızca koştum
Okul evine kalınlaşan karanlık. Ağacı gördüğümde
Yükseliş, yağmurda henüz çok ıslak yerdeydim; ama
Zamana Waster Lunny bana bu güven verici ıslık gönderdim
Suya ayak bileği derinliğinde ve yağmur dolu gibi geliyordu. Gördüm
Şimşek yok.

Gecenin geri kalanı için sadece bir kez dışarıdaydım, başarılı olduğumda
tavuk evine ulaşmak ve tüm kümeslerimi güvenli bir şekilde getirdi
Mutfak, gençliğini yükseltmeyecek bir tavuk hariç. Arasında
Biz mutfak zemin, bir su havuzu vardı; Ve yağmur koymuştu
Ateşlerimi zaten dışarıda, etkili bir şekilde sanki
devrilmiş et suyu. O gece kıyafetlerimi hiç çıkarmadım
Glen'de neler olup bittiğini söylememe gerek yok
Sadece tahmin et. Pencereme karşı tekrar tekrar, ne zaman
Yağmur azalmıştı, bana oraya uçan başka bir kuştan bahsetmişti
ölmek; Ve Waster Lunny ile, bir sallayarak iletişimi sürdürdüm
Benzer bir şekilde cevap verdiği ışık. Sabahtan önce,
Ancak sinyallerime cevap vermeyi bıraktı ve biraz korktum
Çiftlikte felaket meydana gelmişti. Anlaşıldığı gibi, aile
yılın yün kesmesi için sel ile savaşıyordu, yarısı
nihayetinde yün kulesi ile sulardan aşağı indi
Üstü.

Okul evi herhangi bir selden korkmak için çok yüksek duruyor, ama vardı
Yağmurun ustalaşacağını düşündüğüm anlar. Sadece değil
Pencereler ve çatı o zaman çınlıyordu, ama tüm duvarlar ve ben
büyük bir davulda bir gibiydi. Yağmur elinden geleni yaparken,
Başka ses duymadım; Ama durgunluk geldiğinde yıkama vardı
ağır bir nehir veya topçudan bir çatlak
toprak kayakları veya peesweep'in ortaya çıktığı gibi,
Hava, suları yuvasından ikna etmeye çalışıyor.

Day of Day'de bakışlarımla karşılaşan kasvetli bir sahneydi. Çoktan
Kuzarlık altı ayak yükselmişti ve glenin birçok yerinde
iki yüz metre genişliğindeydi. Waster Lunny'nin mısır sahası gibi görünüyordu
acele ile büyüdü ve onun şalgamları vardı
İçinde küçük adalar bulunan bir göl olun. Dike dışında bir bütün durmadı
Çiftçi, yardımsız bir şekilde,
Bare Dağı'nın tepesine giden yol ve benim kendi, daha da son
suda daldırılmış. Elli yıl dikilen köknarların planının
Waster Lunny'nin bitkilerine yardım etmek için daha önce, sadece bir üçgen vardı
Geceye dayanıyordu.

Alan camımın yardımıyla bile tahmin edemedim
Daha uzak çiftliklerde, yağmur için, şimdi ince ve
Yumuşak, altı gün devam ettiği gibi, hala ağırdı ve kahverengi
renk. Kahvaltıdan sonra-benim bantam horoz tarafından kesintiye uğradı
İki kez sütümü döküyor-SAW Waster Lunny ve oğlu Matthew,
Ellerinde halat bulunan çoban evine doğru koşuyor.
Evin, ötesinde olması gerektiğini düşündüm; Ve sonra ben
hastalanmış, bir kerede bu tarafta olması gerektiğini bilmek
sis. Tekrar bakmak için sinirim olduğunda, bunu gördüm
Çatı düşmüştü, çoban duvarlardan birinin ataydı,
şu anda yardımla sudan sürüklendi
halatların. Evine döndüğünü fark ettiğimi hatırlıyorum
Halat hala onun hakkında. ve geri döndüğü sonucuna vardı
Bazı mobilyalarını kurtarmak için. Ancak yanılmışım. Çok vardı
Buna izin vermek için çiftlikte yapılacak çok şey, ama Waster Lunny
Duncan'ın shieling'e geri dönmesine zorlanmasına izin verdi
saat. Her iki erkek için de bir saatin devam etmesine izin vermek korkunç görünüyordu
Issız bir evde işaretleme.

Bu kurtarmayı başardığını gördükten sonra camın dolaşmasına izin veriyordum
Ters yönde, sallanmalarından biri getirdiğinde
Nehrin kendi tarafında bir şeyi görün. Uzun süre baktım
Ve biraz hareket ettiğini gördü. Bir insan mıydı? Hayır, bir köpekti.
Hayır, bir köpek ve başka bir şeydi. Daha fazlasını görmek için acele ettim
Açıkçası ve ilk bakıştan sonra cam elimde sallandı
Oturmak zorunda kaldım. Tam bir dakika boyunca cesaretim
Camdan göz kırpmadan mı baktım ve sonra ihtiyacım vardı
Daha fazla bakmayın, bu siyah yama gerçekten Gavin'di.

Okul evinin yakınında yatıyordu, ama bir devre yapmak zorunda kaldım
Ona ulaşmak için yarım mil. Köpeğin yaptığını görmek zavallıydı
Bana gelmek ve her birkaç adımda bir düşme. Zavallı Kahraman
neredeyse tanınmanın ötesinde renk değiştirildi; Ve sonunda
Bana ulaştı, ayaklarıma uzandı ve onları yaladı. Ben adım attım
ve pervasızca Gavin'e koştu. İlk başta onun öldüğünü düşündüm.
Eğer gözyaşları yanaklarımı yuvarlarsa, onun için değillerdi.

O günlerde bile güçlü bir adam değildim, ama onu
Okul evi, bizden sonra sürünen köpek. Gavin yatağıma koydum
Ve yanına uzandım, onu bana yakın tutarak, bazıları
Vücudumun ısısı onun tarafından alınabilir. O zaman
Ancak bana bak, anlayışla değildi ve boşuna
Endişem ona sorularla baskı yaptı mı? Sadece şimdi ve tekrar
Konuşmamdaki bir kelime beynine çarptı ve en azından üretiyor
bir yankı. "Lord Rintoul'un Dogcart ile tanıştın mı?" Oturdu
Çabuk Söyleme:

"Dinle, Dogcart!"

"Mısır", bildiği kelimeler arasında bu kadar değil ve ben
"tepeden" bahsetmeyi düşünmediler. "Yağmur" da titredi; Ancak
"Spittal" bana en çok anlattı.

"Onu geri aldı," diye cevapladı hemen öğrendiğim
O Gavin şimdi benim kadar Babbie'yi biliyordu.

Onu olabildiğince rahat ettim ve öğrenmenin umutsuzluğunu
Şimdiki durumunda ondan bir şey, uyumasına izin verdim. O zaman ben
Yağmura çıktı, çok endişeli ve ne yapabileceğini korkuttu
Uyandığında bana söylemeliyim. Waded ve yanımda olduğu gibi yoluma atladım
Gitmeye cesaret ederken çiftlik ve beni gören Waster Lunny,
Su kenarı. Bu kısımda selin genişliği kırk değildi
Yards, ancak bir süre için seslerimiz kükremesini daha fazla geçemezdi
Kişi taş duvardan bir kartopu gönderebilir. Bilmiyorum
nehir daha sonra bir alan için sessizleşti veya sadece
Gözler nesneleri bir
ilk başta onlara siyah olan oda; Ama biraz sonra biz
konuşmamızı, erkeklerin çakıl taşları fırlatması gibi, birçok
suya düşmek için, ancak biri diğerine ulaşmak için
taraf. Waster Lunny selden konuşurdu, ama ben
Bunun için buraya gel.

"Dün gece dua toplantısından bu kadar erken evdiniz?" BEN
şaşkın.

"Toplantı yok ... Straucht Hame geldim ... ama korkunç hikayeler ...
Bay Dishart, "Lunny'nin fırlatmasından sonra yakaladığım tek şey
Bir düzine kez kelimeler.

Ona Gavin'e söylemenin akıllıca olup olmayacağına karar veremedim
okul evindeydi ve tereddüt ederken devam etti
bağırmak:

"Bir kadın ... seans ... lang Tammas ... Tanrı yasaklıyor ...
Maun çiftliğe geri dönün ... Byre değirmen-dam gibi çalışıyor. "

Bana kapalı olması gerektiğini imzaladı, ama sinyallerim onu ​​geciktirdi,
Ve çok sorundan sonra sorumu aldı, "Lord hakkında herhangi bir haber
Rintoul? "Earl hakkındaki merakım onu ​​şaşırtmış olmalı, ama
Cevap verdi:

"Evlilik gün olmak ... top."

Anlamını kavradığımı imzaladım.

"Bir top, erkek ve eşleri olur olmaz kovulacak" diye
körüklü. "Duyacağız."

Bununla ayrıldık. Eve giderken hatırlıyorum, bir
Boğulmuş keklik kuluçkası. Sadece yarım saat dışarıdaydım ama vardı
Giysilerimi küvetten taze gibi sıkmak için.

Gün takıldı ve uyuyanı rahatsız etmedim. Bir düzine kez,
Sanırım ıslak turba ve kökler ateşimi yeniden yaşamak zorunda kaldım; Ama ben
pencereye bakmak için bolca zamanım vardı,
düşünmek. Muhtemelen Gavin'in hayatı uykusuna bağlıydı, ama
Ellerimi ondan uzak tutan şey değildi. Ne olduğunu çok az bilmek
Bıraktığımdan beri thrums'da oldu, tahmin etmek zorunda kaldım ve benim
Sonuç, Earl'ün kendisiyle gitmiş olması ve
Çılgınca Gavin onları takip etmişti. En akıllı kursum, diye düşündüm,
Mücadelesini duyana kadar, mücadelesini duyana kadar uyumasına izin vermekti
Bir eş için bitmeli. En azından elli kez durdum
onu uyurken; Ve eğer onun durumunu yeterince acımadıysam,
Sebebini biliyorsun. Margaret'in bu konuda acılar neydi?
an? Selde kaybedilen oğlunun ellerini sıkıyor muydu,
Oğlu cemaatle utanıyor mu? Saat biriyle hayır
Cannon ses çıkarmıştı ve gerilimim dayanılmaz hale gelmişti. BEN
Gavin'i uyandırdı ve onu salladığımda bile bir bilgi istedi.
Nanny's Gate'e ayrıldığımızdan beri olan her şey.

"Bu ne kadar önce?" diye sordu, şaşkınlıkla.

"Dün geceydi," diye cevapladım. "Bu sabah seni buldum
yamaçta anlamsız ve seni buraya getirdi
Quharity Okul Evi. O köpek seninleydi. "

Köpeğe baktı, ama gözlerimi üzerinde tuttum ve gördüm
Zeka, allık gibi, yüzüne geri döndü.

"Şimdi hatırlıyorum," dedi ürpertici. "Kendini kanıtladın
Arkadaşım efendim, dört ve yirmi saatte iki kez. "

"Sadece bir kez korkuyorum," diye cevapladım. "Ben arkadaş değildim
Seni dün gece Earl'ün geline gönderdi. "

"Onun kim olduğunu biliyor musun?" Ağladı, beni kavradı ve buldu
uzuvlarını hareket ettirmek için acı.

"Şimdi biliyorum," dedim ve ona daha önce nasıl bildiğimi söylemek zorunda kaldım
başka bir soruyu cevaplardı. Sonra dinleyici oldum ve sen kim
En endişe verici hikayeyi bil.

"Ve tüm o zamanlar," diye ağladım, yaptığı zaman, "sen
Annene bir düşünce vermedi. "

"Bir düşünce değil," diye yanıtladı; Ve onun telaffuz ettiğini gördüm
Benden gelebileceğinden daha sert bir cümle. "Tüm
O zaman! "Bir an sonra tekrarladı." Sadece birkaç
Dakikalar, saat on zili çalarken. "

"Sadece birkaç dakika," dedim, "ama kanalını değiştirdiler
Ve belki de size daha az yapmadılar. "

"Bu olabilir," diye cevapladı ağır bir şekilde, "ama şimdiki zaman
Şimdi düşünmelisiniz. Bay Ogilvy, hangi güvenceye sahiptim,
burada çaresiz yatmak, spittal'deki evliliğin gitmediği
Açık?"

"Yok, umarım," dedim kendi kendime ve özlemle dinledim
top. Ama ona göre sadece hiçbir kadının gitmesi gerektiğine dikkat çektim
onun iradesine karşı bir evlilik biçimi yoluyla.

"Rintoul onu olası bir iddiadan çıkardı" dedi.
Evliliğimi Defiance'de ayarlamak için ve bir mahkumiyete sahipti
Her zaman benimle evlenmek beni mahvetmek olurdu. Sadece içinde
Shiver Lord Rintoul'un karanlıktaki sesi onun içinden gönderildi
Dileklerimi verdi. Dün gece o evliliği düşünürse
başka bir gün tarafından iptal edilebilir, rıza gösterecekti
İkincisi, inanıyorum ki, beni birincinin etkilerinden kurtarmak için. Sen
inanılmaz, efendim; Ama neyi feda ettiklerini bilmiyorsun
yetenekli. "

Bildiğim bir şey, ama ona söylemedim. Görmüştüm
Geçerliliğinden şüphe ettiği sözlerinden ziyade onun tarzı
Kralın sadece kutlamayı kabul ettiği çingene evliliği
Çünkü Babbie kendisi bir Mısırlıydı. Tören
ortada kesintiye uğradı.

"Evlilik değildi," dedim, güvenle uzaktaydım
his.

"Tanrı'nın gözünde," diye yanıtladı heyecanla, "Birbirimizi aldık
erkek ve eş için. "

Onu yatakta tutmak zorunda kaldım. "Duramayacak kadar zayıfsın dostum," dedim "ve yine de seni düşünüyorsun
Spittal için bu dakikaya başlayabilir. "

"Gitmeliyim," diye bağırdı. "O benim karım. Bu zorlayıcı evlilik olabilir
zaten gerçekleşti. "

"Ah, vardı!" Benim duamdı. "Değil," dedim ona. "A
Cannon törenden hemen sonra kovulacak ve tüm
Glen bunu duyacak.
kapalı olma arzusu; Ama dedi ki, "O zaman henüz zamanında olabilirim."
Biraz acımasızca yükselmesine izin verdim, onun farkına varabilir
zayıflık. İçindeki her kemik ilk adımında bağırdı ve o
bir sandalyeye battı.

"Benim için Spittal'e gidecek misin?" o da empoze etti.

"Yapmayacağım," dedim ona. "Benden kaçmamı istiyorsun
hayat."

Sözlerimi kanıtlamak için kapıyı açtım ve selin ne olduğunu gördü
yapmak. Yine de, yükseldi ve birkaç kez
Oda, gücünü canlandırmaya çalışıyor. Her bir parçası olmasına rağmen
Ağrayarak, girişimde bulunacağını gördüm.

"Dinle beni," dedim. "Lord Rintoul bazılarıyla devam edebilir
Babbie'yi kaçırandan ziyade sen olmasının nedeni.
Yine de, ikna olmaz, herhangi bir evlilik olmayacak
Günümüzde, onu kurbağanın deliğinden çıkardığında, günümüzde,
Sizi götürenlere farklı olmayan dürtüler altında davrandı
BT. Sonra şüphesiz, mülkiyetin tüm yasa olduğunu düşündü, ama
Tepedeki o sahne bu sabah onu sendeledi. Eşit
Onunla evlenerek seni kurtarmayı düşünmesine rağmen, onu erteleyecek
İthalatını öğrenene kadar düğün. "

Kendi akıl yürütüme inanmadım ama söylerdim
Bu top ateşlenene kadar onu gözaltına alacak her şey. O görünüyordu
Amacımı oku, çünkü argümanlarımı ondan itti
eller ve acı verici bir şekilde yürümeye devam etti.

"Düğünü ertelemek için," dedi, "tüm arkadaşlarına anlatmak olurdu
Çingene kökenli ve benim. Bundan kaçınmak için çok risk alacak. "

"Her durumda," diye cevapladım, "şimdi biraz düşünmelisin
Unuttuklarınız, annen ve kiliseniz. "

"Daha sonra gelmeli," dedi sıkıca. "İlk görevim
karım. "

Kapı o zaman keskin bir şekilde sallandı ve başladı. Düşündü
top idi.

"Tanrı'ya olmasını diliyorum!" Ağladım, düşüncelerini yorumlayarak.

"Neden bana hasta diliyorsun?" diye sordu.

"Bay Dishart," dedim ciddiyetle, yükseliyor ve onunla yüzleşiyorum ve
Sorusunu göz ardı etmek, "Eğer o kadın senin karın olacaksa, o
Torslara dönene kadar tahmin edemeyeceğiniz bir maliyetle olacak.
Cemaatin bu çingene evliliğini biliyorsa
Sizi başka bir gün için bakanları için alacaklar mıydı? Yapıyor musun
Earl'ün karısı olabilecek birini alma ihtimalinin tadını çıkarın
Yoksulluk-AN ve utanç verici yoksulluk? Anneni tanıyor musun
Utançınızdan kurtulabileceğini düşünecek çok az mı? Seni uyarmama izin ver
Efendim, gördüğüm şeyden. Auld Licht Kirk'te başka bir bakan görüyorum,
Seni ve karın wynds'imizden taşladığını görüyorum.
Torslar, erkek factors gibi-şimdi ondan kovaladı; ve
Kesinlikle bu şeyleri gördüğümde,
Manse kapısı ve sert adamlar bir oğlunun taşımaya yardım etme hakkını inkar ediyor
Annesinin tabutu. Yolunuza git efendim; Ama önce say
maliyet."

Yüzü bu darbelerden önce titredi, ama tek söylediği, "Yapmalıyım
Dree'm Dreed. "

"Tanrı merhametli," diye devam ettim, "ve bunların olması gerekmiyor.
Size, efendim, bazılarından daha merhametli, o fırtına için
Sizi kurtarmak için gönderilen onları mahvediyor. Ve yine de çiftçiler bugün
Ona her kilo yün, sahip olduğu her mısır bıçağı için teşekkür etmek
Onları bırakırken, ondan dönerken seni kurtaracaktı, değil
Yolunda, ama onun içinde. Senin kaldı onun eliydi
evlilik. Earl için Babbie demekti; Ve eğer onun tarafındaysa
Loveless maçı, sadece kendi günahları için acı çekiyor. O sahnenin
Tepede kimsenin içinde.
Rintoul, çingenelerin bu bölümlerden yok olduğunu görecek
Sonsuza dek ve Spittal'ın yakında kapatılacağından emin olabilirsiniz. O
Ve McKenzie'nin kendiniz kadar sessiz olmanın nedeni var. Sen,
Efendim, cemaatinize geri dönmeli, henüz duymuş olan
Varlığınızın ortadan kalkacağı belirsiz söylentiler. Annen bile yapacak
Olanlardan habersiz kal. Yokluğun
Dua edinme, açıklamak için bana gidebilirsin. "

O kadar sessizdi ki onu benimkini düşündüm ama ilk sözleri
Beni kabul etmedi.

"Bir arkadaşımın olmadığı bir yerde olmadığını sanıyordum," dedi; "Ama Bay
Ogilvy, yalvardığın şeytanın işi. Bana dönecek miyim
İnsanlar günlerimin sonuna kadar onlardan önce yaşayan bir yalan hareket ettirecekler mi? Yapmak
Gerçekten Tanrı'nın bana bir şans vermesi için bir glen'i harap ettiğini düşünüyorsun
Kötü adam olmak mı? Hayır efendim, elimdeyim ve ne yapacağım
Bence doğru. "

"Sen onursuz olacaksın," dedim, "Tanrı ve insanın gözünde."

"Tanrı'nın görüşünde değil," diye yanıtladı. "Günahsız bir evlilikti, Bay
Ogilvy ve pişman değilim. Tanrı o ve ben yapmamız gerektiğini belirledi
Birbirinizi seviyorum ve onu bundan kurtarmak için gücüme koydu
Adam. Onu önünde karım olarak aldım ve gözlerinde ben oum
koca. Bunu bilmek, efendim, thrums'a nasıl dönebilirim
o?"

Ona hazır bir cevabım yoktu. Bunu kederimde biliyordum
Margaret, değersiz bir kursu savunuyordum ama olmazdım
öyle söyle. Kasvetli bir şekilde kapıya gittim ve şu anda orada,
El omzuma düştü.

"Tavsiyeniz her halükarda çok geç geldi" dedi. "Unutuyorsun
Öneminin tepede olduğunu ve her şeyi gördü. "

Bana bunu söylemeyi unutmuş olan oydu ve bana göre
En korkunç haberler.

"Tanrım!" Ben ağladım. "Annene gidecek ve anlatacak
"Ve düz bir şekilde botlarımı bağlamaya başladım.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu bana baktı.

"Tormalara," diye cevapladım sertçe.

Diyerek şöyle devam etti: "Glen'e girmenin mahkemeye ölüm olduğunu söyledin,"
Bana hatırlattı.

"Bu ne?" Dedim ve aceleyle ceketimi giydi.

"Bay Ogilvy," diye bağırdı, "Bunu benim için yapmana izin vermeyeceğim."

"Senin için?" Acı dedim. "Senin için değil."

Bir kerede giderdim, ama önüme girdi, "
Annemi hiç tanıyor musun? "

"Uzun zaman önce," diye cevapladım kısa bir süre sonra ve daha fazla demedi, düşünmek, ben
Diyelim ki, hepsini biliyordu. Benimle kapıya döndü ve ben
eskisinden daha iyi anladığımda sadece birkaç adım ilerlemişti
Girişim tehlikeleri nelerdi. Konuştuğumdan beri
Waster Lunny nehir birkaç metre yükseldi ve hatta
Şalgam alanındaki tepeler şimdi batırılmıştı. Sis
tepelerden aşağı sürünüyor. Ama beni en keskin şekilde uyardı
Taşkın henüz memnun değildi, okul evi Dike'ın zirvesiydi;
Field-farelerle kaplanmıştı. Geri döndüm ve Gavin, yanlış yapıyorum
Benim anlamım, akıllıca yaptığımı söyledi.

"Fikrimi değiştirmedim," dedim ona ve sonra biraz
devam etmede zorluk. "Bekliyorum," dedim "
Güvenli bir şekilde, sisde yakalanmam gerekse de, ama yapacağım
geçmesi için Kelpie Brig tarafından geçmelisiniz.
nehir, ve bir şeyin bana gelebileceği mümkün. "

Hayatım boyunca korkak bir şey oldum ve sesim salladı
Bunu söylediğimde, Gavin beni tekrar kalmam için kabul etti
Okul evi, eğer yapmazsam bana eşlik edeceğini söyledi.

"Ve öyleyse tehlikemi on kat artırın?" Dikkat ettim. "Hayır, hayır, Bay
Deft, yalnız gidiyorum; Ve eğer hiçbir şey yapamazsam
cemaat, en azından anneni hala gönderebilirim
canlı. Ama bana bir şey olursa, seni istiyorum-- "

Ama ne söylemek için geri döndüğümü söyleyemedim. Demek istediğim
Ölümüm durumunda yüz kilo almasını isteyin
hayatımın tasarrufu muydu; Ama şimdi bunun yol açabileceğini gördüm
Margaret'in beni dinlediğini ve ben de sözlerimi kaldım. Acıydı
Bana bu, ama sonuçta, yanına koyulduğunda küçük bir şey
dinlenmek.

"Veda, Bay Dishart," dedim aniden. Sonra masama baktım
bir zamanlar Margaret'in olduğu bazı önemsizler içeriyordu. "Gerekir
Bana bir şey oluyor, "dedim," o eski masanın olmasını istiyorum
açılmamış. "

"Bay Ogilvy," diye cevapladı nazikçe, "bunu yapıyorsun çünkü
Annemi sevdin. Eğer bir şey varsa, emin olun
Ona onun uğruna ne denediğini söyleyeceğim. "

Sanırım sahip olduğum böyle bir istekte bulunmanın
geri döndü.

"Ona benim hakkımda hiçbir şey söylememelisin," diye bağırdım, içinde
şaşkınlık. "Yemin benim adım asla dudaklarını geçmeyecek
ondan önce. Hayır, bu yeterli değil. Beni tamamen unutmalısın
Yaşasın ya da ölsem, bir süre beni düşünmelisin ve
Düşüncelerinizi okumalı. Yemin, adamım! "

"Bu olmalı mı?" Dedi, bana bakarak.

"Evet," daha sakin bir şekilde cevap verdim, "Olmalı. Neredeyse bir puan için
Yıllarca annenin hayatından lekelendim ve o zamandan beri
Thrums'a geldim, bir özenim varlığımı ondan korumaktı.
Gömme alanımı thrums'dan glen'e bile değiştirdim,
ondan önce ölmeliyim ve o, cenaze cenaze töreninin
Kiralıklar, 'Bu kimin cenaze töreni?'

Onu uyarma endişemde çok fazla şey söylemiştim. Yüzü büyüdü
Haggard, ve bunun üzerinde konuşma korkusu vardı; Ve gördüm, biliyordum
Margaret'in lanet olası şüphesi ---

"O benim karımdı!" Keskin bir şekilde ağladım. "Biz evliydik
Harvie Bakanı. Sen benim oğlumsun. "




Bölüm XXXVI.

Dominie'nin hikayesi.


Bir sonraki konuştuğumda, okul evine geri döndüm, orada oturdum
Bonnetim kafamdayken Gavin bana bakıyor. Unutmuştuk
sonunda top.

Bu sandalyede bu sahneyi bir kereden fazla geç beklemiştim.
Gavin'in söylenmesi gereken bir zamanın gelebileceğini görmüştüm
hepsi ve ben de kelimeleri yüksek sesle söylemiştim, sanki sanki
karşımın karşısında. Şimdi sadece hikayeyi tekrarlıyordum ve yapabilirim
Duygu olmadan söyle, çünkü neredeyse on dokuz yaşındaydı;
Ve Gavin'e bakmadım, çünkü onun alma şeklini biliyordum
Bana hiçbir değişiklik getiremezdi.

"Annene asla sormadın mı," dedim ateşe hitap ettim
Ondan ziyade, "Neden Gavin olarak adlandırıldın?"

"Evet," diye cevapladı, "çünkü Gavin'i daha güzel olarak düşündü
Adam'dan daha isim. "

"Hayır," dedim yavaşça, "çünkü Gavin benim adım. Sen
Babandan sonra aradı. Seni bir tane aldığımı hatırlamıyor musun
Balıkçıların taşındığı balıkçıları görmek için Harvie'deki kıyıya gün
eşlerinin sırtları üzerine, onların kurutmaya başlayabilecekleri tekneler
seyahat?"

"Hayır," diye cevap vermek zorunda kaldı. "Erkekleri taşıyan kadınları hatırlıyorum
Sudan teknelere, ama bunun babam olduğunu düşündüm
Kim-demek istiyorum --- "

"Kimi demek istediğini biliyorum," dedim. "Birlikte son günümüzdü,
Ama üç yaşında değildin. Yine de beni hatırladın
thrums'a geldi. Başını sallıyorsun, ama bu doğru. Aralarında
İbadet Diyetleri İlk Şabat Sizinle tanıştım ve
Senin için yüzümün gölgeli hatırlamamış olmalısın
'Kesinlikle seni forenoon'da kilisede gördüm, Bay Ogilvy?' BEN
'Evet' dedi ama forenoon'da kilisede bulunmamıştım. Sen
Bunu bile unuttum ve yine de değerledim. "

Sabırsız büyüdüğünü duyabiliyordum, ancak şimdiye kadar vardı
Bekleme hakkım olduğundan daha hoşgörülü oldu.

"Her şey bir cümleye sokulabilir," dedim sakin bir şekilde. "Margaret
Adam ile evlendi ve daha sonra kendine dul bir şekilde inanıyor,
Benimle evlendi. Doğdun ve sonra Adam Dishart geri döndü. "

Bu benim tüm hikayem ve işte oğluma söylüyordum ve
Aramızda bir gözyaşı değil. Aniden sona erdi ve ben tamir etmeye düştüm
ateş.

"Önce anneni tanıdığımda," diye devam ettim, Gavin dedikten sonra
Bana uygun olmayan bazı çocuksu şeyler, "diye düşünmedim
Dominie olarak günlerimi sona erdirmek için. Aberdeen'de öğrenciydim,
Bakanlık gözümde ve bazen cumartesi günleri kırk yürüdüm
Miles, onunla kiliseye gitmek için Harvie'ye. Başka bir sevgilisi vardı
Adam Bulmaca, bir denizci balıkçı döndü; Ve ben devam ederken
Köşeler, onunla ve annesiyle tanışmaya cesaret edip edemeyeceğimi merak ediyor
Kiliseye giden yol, onlarla birlikte yürürdü. O öyleydi
her zaman getirdiği sırf bir siyah köpek eşliğinde
yabancı bir ülke. İlk olmadan hiç gemiye imza atmadı
Onu yanına almak için izin almak ve Harvie'de söylediler
Yerli köpeklerin dilini bilmiyordum. Hiç bilmiyordum
insan ve köpek birbirlerine çok bağlı. "

"O siyah köpeği hatırlıyorum," dedi Gavin. "Onunla konuştum
Annem ve bir zamanlar onu ısırmış gibi ürperdi. "

"Adam onlarla uğraşırken," diye devam ettim. "Asmak olurdum
Geri, güvencemle ya da kendi çekingenliğimden kaynaklanıyor; Ama kaybettim
aynı şekilde bir sonraki şans. Margaret'in varlığında bir şeyler geldi
Üzerimde, boğazda bir tür kuruluk, bu beni aptallaştırdı. BEN
tanrısallık öğrencilerinin aynı şekilde kaplandığı gibi
İlk metinlerini veriyorlardı. Bir yardım almaya yardımcı olmaz
Kirk ya da bir kadın wooing.

"Harvie'deki herhangi biri beni şimdi hatırlarsa, bir Hobbledehoy gibi
Uçurumlar boyunca hareket etti, Homer'ı deniz kırıntılarında bağırdı. Hepsiyle
Margaret'e Lalage adını veren öğrenimim, ben
onlarla birlikte kelimeleri yakalayan herhangi bir balıkçıdan daha az kadınlar
bot. Hem Adam hem de ben onuntayken bir yule gecesini hatırlıyorum
Annenin kulübesi ve ayrılırken,
Margaret'i öp. Odadan kaçtı ve Adam swagger,
Ve dehşetimden kurtulduğumda, sahip olduğu için özür diledim
Tamamlandı. Annesinin bana nasıl baktığını asla unutmayacağım ve dedi ki
'Ay, Gavin, Dinna'nın Aberdeen'de her şeyi öğrettiklerini görüyorum.' Sen
Buna inanmayacağım, ama anlamından şüphe duydum. BEN
Şimdi olduğundan daha fazla burs düşündüm. Adam Dishart
Bana uygun yerini öğretti.

"Şey, bu benim sıkıcı adam; ama yine de Adam her zaman
Söylemek ve yapmak için karar verdiğim şeyleri söylemek ve yapmak,
Bence Margaret benim için daha fazla önem veriyordu. Yine de vardı
Onun hakkında tüm kadınların sevimli bulduğu bir şey, bir çizgi
Bu, onu göndermelerini sağladı ve sonra hemen hemen koştu. -Den
Herhangi bir oran, eğer olsaydım annesinin ölümünden sonra onu alabilirdim
yarım adamdı. Ama hakkında bir şiir yazmak için Aberdeen'e geri döndüm
O ve ben onuntayken Adam onunla evlendi. "

Masamı açtım ve ondan sarı bir el yazması aldım.

"İşte," dedim, "şiir. Görüyorsun, hiç bitirmedim."

Gavin'in gözü düştüğünde parlak bir şekilde parmaklıyordum
masada başka bir şey. Bu,
Bir çitin altında bir kış geçirmiş gibi paslı.

"O bıçağı hatırlıyorum," dedi.

"Evet," diye cevapladım, "hatırlamalısın. Üçten sonra
Aylar Adam karısından bıktı. "

Tekrar durdum. Bu sadece duraklamaların
güzel.

"Belki ondan bıktığını söyleme hakkım yok. Ancak bir gün,
Harvie'den uzaklaştı, köpeği topuklarında
ve yaklaşık altı yıldır tekrar görülmedi. Duyduğumda
Kaybolması kitaplarımı o Kist'e paketledim ve gittim
Harvie, burada bir okul açtım. Görüyorsun, Margaret dışında her biri
Adem'in uçurumların üzerine düştüğüne ve boğulduğuna inanıyordu. "

"Ama köpek?" dedi Gavin.

"Hepimiz, düşmüş olsaydı,
o. Fisher-Folk, gölgesini bırakabileceğini söyledi
kadar kolay. Yine de Margaret uzun süredir sahip olduğunu düşündü
Harvie'den sadece bıktı ve denize geri döndü ve ikiye kadar değil
Yıllar geçti benimle evlenirdi. Adam'ın evinde yaşadık. BT
küçük okula o kadar yakındı ki pencereyi açtığımda
Yaz saati seslerimizin dronunu duyabiliyordu. Sırasında
Siz doğmadan haftalar önce o pencereyi bütün gün açık tuttum,
Ve sık sık ona gittim ve elimi ona salladım.

"Bazen, yıkarken veya pişirirken seni getirdim
okul. O ve benim şimdiye kadar sahip olduğumuz tek kavga öğretimle ilgiliydi
Rabbin Yunanca Duası Baba ve
anne. İkinci doğum gününüzde onun için bir sürpriz olacaktı.
O gün, ütü verirken, elbisesini tuttun
Kendinize sabit ve 'Iiater haemon ho en tois ohuranois,' başladı.
Ve bana göre, kapının arkasında müzikti. Ama AGIASTHAETO'da
iki hece yaptın, ağladın ve Margaret seni kaptı
Yukarı, bunun yeni bir rahatsızlık olduğunu düşünmek. Açıkladıktan sonra
Rab'bin Yunanca duası olduğunu, almama izin verirdi
Artık okul evine.

"Çok daha uzun süre değil, seni her durumda alabiliyordum
Adam'ın geri döndüğü gündeyiz. 7.
Eylül ve tüm hafta Harvie'deki kadınların çoğu
Şafakta hasat tarlalarına yola çıkıp ev
Geceler, neşeli ve saçlarında sarı mısır ile. Oturmuştum
O gün öğrencilerim gittikten sonra okul evi. Hala kastettim
Bakan olmak ve ben İbranice okuyordum ve benim
Gün ışığı geçtikçe, adım adım takip ettim.
Pencerem olarak ve orada bilmeden okudum.
Bakmak için masamı terk etmiştim. O kitabı açmadım
o zamandan beri.

"Pencereden seni ayıran atık zeminde gördüm
evimizden okul. Bana ellerine geliyordun ve
ayaklar ve annenize bakmak için tekrar tekrar duruyorum
Kapıda, gülüyor ve yumruğunu sana sallıyordu. Ben çağırdım
ve kitabı kilitlemek için masama geri götürdü. Benim
Kafa masanın içindeydi, okul evi kapısının itildiğini duydum
Açık ve sen olduğunu düşünüyorum, bakmadan gülümsedim. Daha sonra
Bir şey elime dokundu ve hala sen olduğunu düşündüm; Ama ben
Aşağıya baktı ve Adam'ın Bulaşık Kara Köpeğini gördüm.

"Hareket etmedim. Bana baktı ve kuyruğunu salladı. Sonra
Geri çekildi-sanırım çünkü bunun için hiçbir sözüm yoktu. İzledim
Odanın yarısını koş ve dur ve bana tekrar bak. O zaman
Dışarı çıktı.

"Tüm o zamanlar ellerimden biri masayı açık tutuyordu. Şimdi
Kapak düştü. Bonnetimi giydim ve kapıya gittim. Sen
Yumruğunuzda sadece birkaç metre uzaklıkta, çiçekler. Margaret
Hala gülüyor. Okulun etrafında yürüdüm ve köpek yoktu
görünür. Margaret bana başını salladı, yani seni getirmeliyim
Ev. Çiçekleri elime itiyorsun, ama düştüler. Ben durdum
Orada şaşkın.

"Sanırım senin ile atık zeminin boyunca bir şekilde yürüdüm.
Elini düşürdüm ve okula geri döndüm. Ben aşağı indim
Dizlerim, bir köpeğin pençelerinin izlerini arıyor ve onları buldum.

"Tekrar dışarı çıktığımda annen artık bizim kapımızda değildi ve
Ağlıyordun çünkü seni terk etmiştim. Seni geçtim ve yürüdüm
doğrudan eve. Margaret fitiller için dersten acele ediyordu.
Yüzümde korku olmalı, görülmez görmez
Hala hayatta olup olmadığınızı görmek için kapıya koştu. Getirdi
Onunla içeri giriyorsun, ve 'Nedir bu? Konuşmak!'

"'Uzak,' dedim, 'Gel' ve onu içine çekiyordum
Kapı, ama beni bir sandalyeye bastırdı. Bir kerede tekrar kalktım.

"'Margaret,' dedim, 'Soru sormayın. Kaputunu giy, ver
Ben çocuk ve bize izin ver. '

"Gözlerimi kapıdan alamadım ve ona yürüyordu
Kolumla yolu engellediğime bakmak için.

"'Ne gördün?' Ağladı ve sonra sadece işaret ettiğim gibi
Onun kaputu, sana döndü ve sen, 'Siyah mıydı
Köpek, baba? '

"Gavin, sonra biliyordu; ve ben çaresiz durdum ve karımı izledim
Yaşlanın. O anda sevdim
daha fazlası çünkü ben de hiçbirine sahip değildim ve çiçek açtı.
yüz asla geri dönmeyecek.

"'Geri döndü,' dedi.

"Ona ne gördüğümü söyledim ve konuşurken ona koydu
Bonnet, ben de çok düşündüm-ve sonra kaputunu çıkardı,
Ve benimle gitmeyeceğini biliyordum.

"'Margaret,' diye bağırdım, 'Ben Bairn'in babasıyım. '

"'Adam benim adamım,' dedi ve ona bir göz attım
hangi Tanrı beni ölmüş olabilir. Ama beni suçlamak yerine
Kollarını boynuma koy.

"Bundan sonra çok az dedik. Karşı taraflara oturduk.
Ateş, onu bekliyor ve sen yerde oynadın. Hasatçılar
Birlikte ve bir keman vardı; Ve durduğunda uzun
durgunluk ve sonra bir adım. Adam değildi. Uykuya daldın ve
Denizden başka bir şey duyamadık. Hasat ayı vardı.

"Bir köpek kapıyı geçtikten sonra ikimiz de yükseldik. Margaret bastırdı
elleri göğsünde. Bazen bana öfkeyle baktı ve
Düşüncelerini biliyordum. Bana göre sadece gelen sefaletti, ama
Ona göre utançtı, böylece uyandığın ve ona tırmandığın zaman
Dokunuşunda titredi. Sonra ona bakamadım
Bu, yüzünde büyüyen bir dehşet vardı.

"Saat on vurdu ve sonra tekrar denizden başka ses yoktu
Kendini sahilde döküyor. Bundan çok sonra ne zaman
Ben hala başka ses yoktu, Margaret çığlık attı ve sen
arkasına saklandı. Sonra duydum.

"Gavin," dedi Margaret bana, "Hayatın iyi bir adam ol."

"Şimdi daha yüksekti ve sonra durdu. Deniz yıkanmasının üstünde
Başka bir ses duyduk-keskin bir musluk, musluk. Dedin, 'Ne olduğunu biliyorum
ses; Külleri borusundan çalan bir adam
onun botuna karşı. '

"Sonra köpek kapıyı mandaldan itti ve Adam içeri girdi.
Sarhoş değildi, ama içecek kokusunu odaya getirdi
onunla. Nadir haberler getiren biri gibi sırıtarak ve daha önce
Geri çekilebilir ya da ona vurabilirdim, onun içinde Margaret vardı
kollar.

"'Tanrım, Lass,' dedi, birçok neşeli yeminle, 'geri döndüğümü düşünmek için
Tekrar! Orada, o sarılmış. Emin olmak için hangi insanlar kadın olsun. '

"Öldüğünü düşündük Adam," dedi.

"Mavi gözlerini korusun" diye cevapladı neşeyle; Sık sık diyorum
Kendim, "Meggy balıklarla birlikte olduğumu düşünüyor olacak" ve sonra ben
kıkırdar. '

"'Bunca zaman neredeydin?' Sert bir şekilde istedim.

"'Gavin,' dedi etkili bir şekilde, 'Elin. Ve öyle görünme
Korkan adam; Yaptığın şey için hiçbir kötülük taşımıyorum. Hepsini duydum
çapraz çapalarda. '

"'Bu beş yıldır neredeydin?' Tekrar ettim.

"'Nerede bulunmadım Lad?' Cevapladı.

"'Harvie'de,' dedim.

"'Doğru sensin,' dedi iyi huylu bir şekilde. 'Megie, yoktu
O gün seni terk etme niyeti, ancak kendimi esnesem
Harvie'de ölüm; Ama bir balina avcısı görüyorum ve düşünüyorum, "Bu bir düzenli
Tekne ve ben düzenli bir adamım ve eğer beni ve köpeği çıkarırlarsa
Gidiyoruz. "'

"Bana hiç yazmadın," dedi Margaret. "

"Sana biraz sıyrık göndermek istedim," diye cevapladı.
Şansım olan gemileri değiştirene kadar ve sonra da dikkat ettim,
"Meggy Kens Kalemle elim yok." Ama yemin ederim sık sık düşündüm
Sizin, Lass; Ve buraya bak, bu mektuplardan daha iyi ve
Öyleyse bu ve her kuruş senin. ''

"Masaya iki torba altın fırlattı ve çinkleri getirdi
Annenin arkasından çıkıyorsun.

"'Hallo!' Adam ağladı.

"'O benim,' dedim. 'Gavin, buraya gel.' Ama Margaret seni tuttu
geri.

"'İşte bir git,' diye mırıldandı Adam ve başını çizdi. Sonra o
uyluğunu tokatladı. 'Gavin,' dedi, en dostça şekilde,
'Onun için fırlatacağız.'

"Şimdi masamdaki bıçağı cebinden çekti, tükürdü
üzerinde ve fırlattı. 'Kuru, çocuk bizimki, Meggy'
açıklandı; 'Islak, Gavin'e gidiyor,' yumruğumu ---
Kullanım neydi? Bıçağı yakaladı ve bana gösterdi.

"'Kuru,' dedi muzaffer bir şekilde; 'Yani o bizimki, Meggy. Kiddy, yakala
bıçak. Seninki; Ve zihin, babaları değiştirdin. Ve şimdi
Bunu çözdüğümüzü, Gavin, yine elim var. '

"Gittim ve onları terk ettim ve Margaret'i bir daha hiç görmedim
Onu thrums'a getirdiğin gün. Ama seni bir kez gördüm, birkaç gün
Adam geri döndükten sonra. Okul evindeydim, kitaplarımı paketliyordum,
Ve atık zeminde oynuyordun. Sana nasıl olduğunu sordum
Anne ve dedin ki, '
Sen çete awa ve babam bir tekne alıyor. '

"'Ben senin babanım' dedim; ama güvenle cevap verdin:

"'Sen yaşayan bir adam değilsin. Sen sadece hayal ettiğim bir adamsın; ve ben
Anneme seni tekrar hayal edebileceğine söz verdi. '

"Ben senin babanım," diye tekrarladım.

"'Babamın AwA'sı bir balıkçı teknesi alıyor,' ısrar ettin; 've ne zaman
Annemden önce ilk babam var, diyor ki
Havering. '

"'Gavin Ogilvy senin adın,' dedim. 'Hayır,' diye cevap verdin, '
yeni bir isim. Annem bana ismimin Gavin Dishart olmasını söyledi
Şimdi. O da bana, babamın verdiği bu bıçağı fling awa'ya söyledi
Ben ve ben çok fazla floke fırlattım, ama ben alıyorum
Tekrar.'

"'Bana ver,' dedim, benim içindeki kötü düşüncelerle
KAFA.

"Bıçağın benim mülkiyete böyle geldi. Harvie'den ayrıldım
O gece taşıyıcının arabasında, ama kalbim yoktu
Üniversiteye dön. Kaza beni buraya getirdi ve bunu düşündüm
Kendimi Margaret'ten gömmek için uygun yer. "



 Bölüm XXXVII

Dominie'nin yirmi dörtte thrums'a ikinci yolculuğu
SAAT.

İşte benim için mide bulantısı bir taslak vardı. Masalımı bitirdikten sonra
sempati için Gavin'e döndü; Ve bak, dinliyordu
Son sözlerim yerine top için. Yani yaşlı bir kadın gibi
Onun ocaklarında ellerimizi üzüntülerimizde ısıtıyoruz ve düşüyoruz
ibne ve her biri kendi ateşini bir güneş düşünüyor, var
Diğer tüm yangınlar dışarı çıkmalıdır. Gavin'in kanıtladığını görmek için kaynaklandım
Bu, ve sonra neşesiz gülebilirdim, çünkü benim
Acı da bunu kanıtladı mı?

"Ve şimdi," dedim, "Margaret onu tutup tutmayacağım
Bundan sonra kafa artık benimle değil, seninle. "

Yanıtladığı için değildi.

"Uzun süre acı çektin Bay Ogilvy," dedi. "Baba," diye ekledi,
Elimi sıkıyorum. Ona oğlum dedim; Ama bu sadece bir alışverişti
Çok geç bulduğumuz küflü kelimeler. Bir baba fakir bir mülktür
iki ve yirmide gelmek.

"Benden söylenmeliydim," dedi.

"Annen doğru yaptı, efendim," diye cevapladım yavaşça, ama onu salladı
KAFA.

"Sanırım onu ​​yanlış değerlendirdin," dedi. "Şüphesiz ki benim fa
-, Adam Beolpart yaşarken, sadece seni düşünebilirdi
ağrı; Ama ölümünden sonra-- "

"Ölümünden sonra," dedim sessizce, "Onun için hala çok korkunçtu
Harvie'yi bir ruhun nerede olduğunu bildirmeden terk ettiğini
bağlı. Onu takip ettiğimi hayal etti. "

"Bana yabancı," dedi, bir duraklamadan sonra, "hikayen bile
Onu benden tutabiliyor. Hiç düşünmedim
Paylaşmama izin vermediği aklını geçti. "

"Ve hiçbiri, eminim ki, hiç yaptı," diye cevapladım, "bunu kurtar ve böyle
Bir kadın olarak düşünceler sadece Tanrı ile. Getirmek benim çok şeydi
ona utanç. Bunu daha az bir şey düşünmedi ve sakladı
Tüm bu yıllar senin uğruna, şimdiye kadar külfetli değil.
Sanırım Tanrı'nın ağırlığı ondan aldığını hissediyor. Şimdi sen
yerine daha ağır bir yük koymak. "

Benimle cesurca yüzleşti ve şimdi ona hayranım.

"Kabul edemem," dedi, "
Bir saatin bu kader çeyreğinin annesi. Babbie ve ben sevdik
birbirimiz ve bana onu benim yapma fırsatı verildi veya
onu sonsuza kadar kaybetmek. Tüm bu trajedinin seni unuttun mu
Bana sadece kendi kararsızlığınızdan çıktığını söyledi mi? Ben aldım
Kaçmasına izin verme şansı. "

"Unutmamıştım," diye yanıtladım. "Sana en son söylememe başka ne yaptı
Gece Babbie Dadı'nın evindeydi? "

"Ama şimdi korkuyorsun-şimdi tapu bittiğinde, benim için
geri dönüş olamaz. Sorun ne olursa olsun, ben bir
Karım olmadan thrums'a dönmek için cur. Her dakika hissediyorum
Güç geri dönen ve gerilemeden önce ayarlamış olacağım
Spittal'e. "

Bundan sonra söyleyecek hiçbir şey yoktu. Benimle yağmurda geldi
Dike'a kadar, insanlarına ne olduğunu söylemeye karşı beni uyar beni
doğru değil. "İlk bölümüm," diye cevapladım, "annene kelime gönderecek
Güvenlikte olduğunuzu. Bundan sonra Wenond'u görmeliyim. Fazla
ona bağlı. "

"Anneme gitmeyecek misin?"

"Başının üstünde bir çatı olduğu sürece değil," dedim "ama bu
Uzun süre olmayabilir. "

Sanırım ayrıldık-yakında bir kadında diğerini unutmak için.

Ama beni durduran bir şey duyduğumda ileri gitmemiştim
Keskin bir şekilde McKenzie'nin eli bir kez daha
omuz. Bir saniye boyunca gürültü beni dehşete düşürdü ve sonra
Echo başladı, bunun spittal top olması gerektiğini biliyordum. Tek Düşüncem
şükranlardan biriydi. Şimdi Gavin benim bilgeliğimi görmeli
akıl yürütme. Benimle gelene kadar onu beklerdim
thrums. Geri döndüm ve acelemde sudan geçtim
daha önce dönmüştü.

Çok geç kaldım. O gitmişti ve yağmurun içine ismini bağırdım
boşuna. Söz konusu olmaya başladığını, hayır olamazdı
şüphe; Buna ulaşacağı daha az kesinti. Earl'ler
Collie hala ateşten çömeliyordu ve olabileceğini düşünüyordu
Ona bir rehber, kabadayı kapıya sürdüm ve kovaladım
Muhtemelen aldığı yön. Benden kaçana kadar değil
Kendi yolculuğuma devam ettim mi? Sana kimin söylenmesine gerek yok
Okuma benden ziyade Gavin'i şimdi takip eder; Ama dayanmalısın
Dominie bir süredir henüz, başka bir yol görmediğim gibi
işleri netleştiriyor.

Bazı açılardan denemem için donanımlı değildim. Bilmiyorum
Çoban tarafından bilindiği gibi yamaçlarımızdan herhangi biri
Mika'nın her tavşan deliği ve parıltısı bir dönüm noktasıdır; Ama o, gibi
onun sürüsü, kendini garip bir
Glen'in her yerindeyken kara.

Ön planda yağmur eğildi, ulaşana kadar şeffaf
Rüzgar fırfırlarken bir sisin onu uçurduğu yer
çimen. Uzakta tüm sürüş sisi vardı. Ben dışarı çıktım
Belki bir saat yağmurda ıslatma gibi ve seller izledim
Penceremden, ama o zamandan beri beşinci kısmını bilmiyordum
On sekiz saat içinde mevsim yağışları; Ve varsa
Burada tekrar olduğu gibi, bunun için daha iyi hazırlanacağız. Erkekler
o kadar kalın sislerde glen'de kayboldu ki
Parmaklarını bir yemek kıznesine olarak gözden kaçırır; Ancak
Bu sis hiç yirmi metre içine gelmedi. Ben çevreliydim
Ancak, sanki yuvarlak bir çadırdaymışım gibi; Ve bu çadırdan
Benimle ilerlediği için yürüyemedim. Diğer tarafında
Bu ekran korkunç seslerdi, sadece neden olabileceğim
Tahmin et, bir dil su vurulduğunda tekrar tekrar kurtar
Ayaklar ya da büyük taşlar sis tuvalinden çöktü.
Sonra güvenlik istediği her yerde koştum ve böylece rulmanlarımı karıştırmak
çocuğun oyununda gözü kapalı olana kadar
ve batıdan doğuyu tanımayabileceği üç kez döndü.

Bir zamanlar ölü bir koyun ve yaşayan bir kuzu üzerinde tökezledim; Ve bir
Beni şaşırtan ağaçların yığınını-çünkü onlar hayır düşündüğüm yerdeydiler
Ağaçlar olmalı-bir odun-pigeon bana uçtu, ama göğsüme çarptı
Öyle bir güçle ölü olarak aldım. Başka bir yaşam görmedim
Şey, yarım düzine kez olmasına rağmen ağlamaya geçmeliyim
çiftlik evleri. Bir zamanlar bir mısır tarlasındaydım, burada kaldırmak zorunda kaldım
Onları sudan uzak tutmak için ellerim ve bir dehşet beni doldurdum
bir daire içinde dolaşmıştı ve hala Waster Lunny'nin ülkesindeydi. BEN
Biraz mısır kopardı ve yeşil olup olmadığını görmek için gözlerime tuttu;
Ama sarı idi ve bu yüzden sonunda dışında olduğumu biliyordum
Glen.

Buradaki insanlar, nasıl bulduğumu söylemezsem şikayet edecek
Green Brae'nin elli pound çiftçisi. En iyilerinden biri
Tufan olayları hatırlandı ve kısa bir süre sonra oldu
Mısır sahasından çıktı. Bir ev benden önce bir ev yükseldi ve ben
Aniden üç duvar düştüğünde ona acele ediyordu. Aklımdan önce gözlerimin söylediklerine bir anlam verebilirdi,
Evden aşağı inen su beni ayaklarımdan kaldırmıştı
ve beni dalgalar arasında fırlattı. Bu sonuncunun sonuncusu olurdu
Dominie bir göğsüne çarpmamıştım, sonra yarısında
Denizde yolculuk. Bence kapak beni tinder verdi; Ama bu
Tahmin et, çünkü ev düştüğü zaman ben nehre kadar
Tabutum olmak gibi bir Kist'te neredeyse boş. Sonrasında
Kısa bir yolculuktan başka ne olabilirdi, ancak içinde vaktim vardı
Dualarımı iki kez söyle, durduk, düşmüş ağaçlar arasında sıkıştık; Ve
Ulaşılan bir bankayı görünce sürünmeye çalıştım. Bunda orada
Kist'in içeriği olmasaydı çok az zor olurdu
Ayaklarıma yakalandı ve korktuğunu canlandıran şeyler gibi tuttu
geride kalma. Ayaklarımı çözmek için ellerimi bıraktım
ama başarısız oldu; Ve sonra umutsuz büyüdüm, ulaşmayı başardım
Sert zemin, sürükleyerek benden sonra ne olduğunu bilmiyordum. Olduğu kanıtlandı
yastık kayması. Yeşil Brae, ona söylediğimde hala titriyor
İlk dürtü yastık kaymasını açılmamış bırakmaktı. Ancak ben
yırttı, ravelled olan ıslak telleri geri almak için
Ayaklarım açık bir şekilde iğneli bir adam bile yutardı
düğümler; Ve kırık gimletler arasında, bir üzüm başı ve
Başka şeyler dilenci çalmayacaktı, bir teneke kutu buldum
elli pound içerir. Waster Lunny bunun olması gerektiğini söylüyor
Yeşil Brae'nin dindar bir adamı yaptı ve bu ölçüde yaptı,
Cotter'ın evi Provesty'nin düşüşünü çağırdı.
Aksi takdirde, pahasına para söylenebilir
Bulundu, ikisinin daha dindar adamı kaldı.

Sonunda Kelpie'nin brigasına geldim ve sevinç içinde ağlayabilirdim
(ve daha iyi istihdam edilmiş olabilir), gördüğüm her şey gibi
Bu yolculukta, aniden sisden geçti ve görünüyordu
Bana yaşayan bir canavar gibi koş. Bir sonraki an geri koştum, çünkü ben
Köprüye bastığım
hava. Kelpie'nin tugasından geriye kalanlar orta akışta sona erdi.
Tanrı'ya sahip olmam gereken ışık için teşekkür etmek yerine
Aniden ölümüme gittim, sefil ve umutsuz oturdum.

Halen Malcolm Loups'a doğru ilerliyordum. -Den
Nehir uçurumlar ve nokta arasında dar ve derinlere kadar uzanır
böyle denir çünkü bir Malcolm tarafından takip edildiğinde ona atladı
Kurtlar. Ertesi gün atlamasına bakmak için övgüyle döndü ve
Bakmak baş döndü ve nehre düştü. O zamandan beri
mesafeyi azaltmak için zincirler louplara asıldı
Carwimple çiftlikleri arasında ve bir milden kalma
yüz metre. Göğsünüzdeki zincirleri geçmelisiniz. Onlar
orada ilk olan Rob Angus tarafından askıya alındı
onları göğüs.

Ama asla Rob Angus değildim. Öğrencilerim ne uyguladığında
Yüksek atlamayı arayın, iki küçük erkek bir ip tutar ve
Daha büyük olanlar, ulaşıncaya kadar cesurca koşarlar.
Uygun bir şekilde durun ve altına sürün. Bunu yirmi kez tekrarlayacaklar,
Ve yine de, ip için başladıklarında, nerede olduğunu biliyor gibi görünüyor
Cesaretleri başarısız olacak. Hayır, küçük erkekleri bile sipariş edecekler
Dizeyi daha yüksek tutmak için. Buna gülümsedim, ama bu
Aynı cesaret, zorluk çok uzaktayken
Loups. Onları gördüklerinde geri döndüm.

Tanrı'ya diğer erkeklerin büyüklüğü için dua ettim ve o
Beni duydum, çünkü gözlerim kapanışta Margaret'i çağırıyor gibiydim
Abyss'in karşısında sanki bana ihtiyacı varmış gibi. Sonra sakince yükseldim
ve zincirleri test etti ve onları göğsümden geçti. Birçoğu var
aynı tehlike ile yaptı, güldükleri, ama
Bu vizyon geri tutmalıydım.

Şimdi nehrin karşısındaydım ve boğulma şansını bırakmıştım
arkasında, ama thrums'tan ayrıldığımdan daha uzaktaydım
Okul evi ve bu kırsal alan benim için neredeyse bilinmiyordu. .
Mist temizlemeye başlamıştı, böylece artık tarlalara girmedim;
Ama yollara devam etsem de, önderlik ettiklerini söyleyemedim
Tormalara doğru, ve benim tükenmemde sık sık durmam gerekiyordu.
Sonra çamurda yeni bir başlangıç ​​yapmak için kazıkları çekmek gibiydi.
zemin. Yağmur benimle yüzleştiği sürece olamayacağımı düşündüm
uzak başa çıkmak; Ama bir saat sonra bu kılavuzu kaybettim, bir rüzgar gülü
Bu onu her yöne havaya uçurdu.

Başka bir saat içinde, thrums'un yakınında çizim yapmam gerektiğinde, ben
Kendimi bir ahşapta buldum ve burada sıkıntımın en iyisi olduğunu düşünüyorum;
Bu da, thrums'a yakın olmak yerine hayrete giremez,
Denizin monoton kükremesini dinliyordum. Ben de harcadım
Akıl etmek gerekirse, ama doğrudan doğuya seyahat etmem gerektiğini biliyordum ve
Alman Okyanusu'na yakın olmalı. Sırtımı koyduğumu hatırlıyorum
bir ağaca karşı ve gözlerimi kapatıp kirpikleri dinlemek
Plaja karşı dalgalar ve bir zilin hafif ücretini duymak,
Ve hangi deniz fenerini çınladığını listesiz bir şekilde merak ediyorum.
Şüphesiz duymasaydım sonsuza kadar uyumak için yatardım
Eldeki başka bir ses. Ahşapta bir çekiç vuruşuydu,
Ve teknesini tamir eden bir balıkçı olabilirdi. İçgüdüsü
Kendini koruma beni ona taşıdı ve şu anda bir
Küçük ev. Bir adam yağmurda duruyordu, yeni menteşeler çekiyor
kapıya; Ve onu tanımamış olsam da,
Onun yanındaki kadının dadı olduğu şaşkınlık.

"Dominie," diye bağırdı ve kardeşi ekledi:

"Losh, efendim, yaşayan bir adam görünüşünü hinna."

"Dadı," dedim, şaşkınlıkla, "Burada ne yapıyorsun?"

"Başka whaur olmalıyım?" diye sordu.

Ellerimi gözlerimin üzerine bastırdım, "Neredeyim?"

Dadı benden küçüldü, ama Sanders, "Yağmur seni sürdü mi
Gyte, adam mı? Sen sıkıntısın. "

"Ama deniz," dedim, ona güvenerek. "Duydum, dinle!"

"Bu rüzgarın rüzgarı," diye cevapladı Sanders bana bakarak
tuhaf. "Eve awa gel."



 Manse'nin yirmi dört saatlik savunması sırasında gerileme.

Böyle bir
Yine de bakamadığım hastalık bana geldi
Dadı'nın sesi aniden Margaret'e dönüşmüştü. Belirsiz bir şekilde biliyordum
O dadı su ısıtıcısını ateşe koymuştu-bir kadının ilk düşüncesi
Evde hastalık olduğunda-ve ellerimle otururken
Yüzümün üstünde, kıyafetlerimden damladığını duydum
zemin.

"Bu çan neden çalıyor?" Sonunda hepsini görmezden gelerek sordum
Sorular ve parmaklarımdan konuşma. Sanırım bir sanatçı, sanırım
Tüm ifadeyi bir insan yüzünden boyayabilir. Hastalık
bu etkiye sahip olan sesim.

"Auld Licht Bell." Sanders dedi; "Ve neredeyse
Son Nicht'in yağmuru olarak dinlemek korkutucu. Keşke ne oldu
Bunu çalarlar. "

"Hiçbir şey dilemiyorum," dedi Dadı endişeyle.

"Kenning'i Lang olarak ertelemenin en iyisi şeyler var."

"Dadı konuşmasını sağlayan o kötü kleak cadı Erne McBean
Çok tatlı, "Sanders bana dedi."
Son Nicht, ama Bay Dishart asla gelmedi, ancak onlar
kollarını wrasce edene kadar; Ve şimdi Effie, çalacağını söylüyor
Brocht Hame A Corp'a kadar. Hellicat yağmurun
ihmal için onu boğmak için bir dağıtım. Sal, yapardım
Boğulmak için yeni bir deniz yaratması gerekiyorsa Rab'bin küçük olduğunu düşün
Bir adam. Dadı, yon cuttie, bu küfür değil; Sana meydan okuyorum
Söylediklerimde tek bir yalnız yemin bulun. "

"Effie McBean'ı boşver," diye konuştum. "Nedir
Cemaat bakanın yokluğu hakkında mı söylüyor? "

"Effie'nin bize söylediği dışında Ken Little," diye yanıtladı Dadı. "BEN
ttealliedrum yestreen'deydi, Sanders ile tanışırken
Gaol ve bu awfu onding, karın braes'teyken başladı.
Biz bunun içinden geçiyoruz, ama bir ruhla tanıştık mı? Ve ne
Hame'de ısınabilecek günü çete yapar mı? Ay, ama Effie diyor
Bay Futchart'ın kaçtığı thrums'da Kent-wi 'an
Mısırlı. "

"Sen ondan daha waur sen," dedi Sanders kabaca, "senin için hae
Kenning'in daha iyi nedenleri. İlk olarak, Bay
Awa olduğum zaman seni bir siller içinde tutmadı mı? ve
Bir diğeri, Manse'de bulunmadım mı? "

Şimdi kafam yükseldi.

"Manage'a girdi," diye açıkladı Dadı, "Bay Dishart'a teşekkür etmek için
Benim için çok iyi olmak. Ay, ama Jean onu içeri alacaktı. Düşünüyorum
Gey gri görünüyor. "

"Onun sebebi ne olursa olsun," diye itiraf etti Jean Worna açılıyor
kapı; Ama salon penceresine girdim ve Bayan'ı gördüm.
Dishart çok kozyalı ve lauching'e bakmıyor; Ve sence
Bakan ower gelseydim görürdüm? "

"Margaret bunu biliyorsa değil," dedim kendi kendime ve merak ettim
Whamond'un hoşgörü.

"Ellerine doğru uzanmış bir çilek vardı," Sanders
devam etti, "ve genç bir leddy onu sarıyordu. Onu görmedim
Richt, ama o bir thrums leddy idi. "

"Effie McBean onun amaçladığını söylüyor, onu aramaya gel
hesap, "dedi dadı; ama pek dinlemedim, çünkü yapmam gerektiğini gördüm
Acele et. Dadı beni onunla kapıya kadar takip etti
Elbise başını çekti ve heyecanla dedi:

"Ah, Dominie, bunun doğru olduğunu garanti ediyorum. Babbie olacak. Sanders DeSna
Şüpheli, çünkü ona onun hakkında hiçbir şey söylemedim. Oh, ne olacak
bitmek mi? Baith benim için çok iyiydiler. "

Ona sadece bildiklerini kendi kendine saklamasını söyleyebilirim.

"Rob Dow geri döndü mü?" Başladıktan sonra aradım.

"Whaur Frae?" cevap verdi; Ve sonra tüm bunları hatırladım
Dadı Tilliedrum'dayken işler olmuştu. Bu hayatta
Yedi yaştan bazıları yirmi yıla ve bazıları
Sahne oyunu kadar çabuk geçin. Sezonun beşte biri olmasına rağmen
bir gece ve bir gün içinde düşmüştü,
Gavin.

Roods tarafından kasabaya acele ettim. Brae kadar terk edilmişti
çocukların kaçtıkları durumlar dışında ülke yolları
Anneler içinde wade. Burada ve orada barajlar suyu tutuyordu
bir kapıdan uzakta daha fazla hacim ile diğerine göndermek ve
zemin düşmüş noktalarda. Ama bu onsuz fark ettim
faiz. Başımı tuttuğumu bile fark etmedim
Rüzgar tarafından üflendiği tarafa acı verici bir şekilde
yağmurla yapıştırılmış. O zamandan beri başımı hiç düz tutmadım
seyahat.

Sadece birkaç tezgah gidiyordu, pedalları suda. Ben
Charles Yuill tarafından bir zamanlar birkaç kapı ve pencereden hitap etti.

"Dinna taklit et," dedi, "okulu frae'de yürüdün-
Alan evi. Yağmur beni bu evin içine kovaladı ve burada
Tillyloss'tan daha fazla awa olmasa da beni tuttu. "

"Charles," dedim düşük bir sesle, "Auld Licht Bell neden
Zil? "

"Bay Dishart'ı duymadın mı?" diye sordu. "OB, adamım! Bu
Lang Tammas Kirk'teki O'nun tarafından '
Halk bakanı görevden almak için. "

Okuldaki Whamond'un evine gitmek yerine acele ettim
Bankacının Kirk'e yakın ve neredeyse geri dönmesi gerekiyordu,
Bu yüzden boğulmuş yüzen çöp ile yakındı. Zili görebiliyordum
sallanıyor, ama Kirk kilitlendi ve kapıda hayır
amaç. Sonra Henry Munn'ın Coutt's'ta yaşadığını hatırlayarak
Trance, evine gittim. Meydanı geçtiğimi gördü
Ama ben ona yakın olana kadar kapısını açmazdı.

"Açtığımda," diye bağırdı, "Quick'tan sıkın"; Ama yapmama rağmen
Teklifi, benden önce bir su acele etti. Hendry yeniden
Kapı kendini ona karşı fırlatarak.

"Seni meydandan geçtiğini görünce," dedi, "bu sürpriz oldu
Hıçkırık iyileştirmek için yeterli. "

"Hendry," diye cevapladım anında, "Auld Licht Bell neden
Zil? "

Parmağını dudağına koydu. "Anlıyorum," dedi kalıcı bir şekilde,
"Glen'de halkımızla tanıştın ve onları hakkında onları duydun.
Bakan. "

"Ne halk?"

"Cemaatin yarısından daha Mair," diye yanıtladı Glen için başladım
Çiftçilere yardım etmek için quharity iki saat. Onları gördün mü? "

"Hayır; nehrin diğer tarafında olmalılar. " Tekrar
Bu soru dudaklarımı zorladı, "Çan neden çalıyor?"

"Canny, Dominie," dedi, "merdivenden çıkana kadar. Mysy Moncur'un
Lug, anahtar deliğinde seni dinliyor. "

"Yalan yalan söyle, Hendry Munn," diye bağırdı görünmez bir kadın. Ses oldu
Daha etkili: "Ben bir yığın, Hendry, bu yüzden bana da söyleyebilirsin
A'."

"Senin kemikte yala," diye yanıtladı kunduracı
Kalpsizce ve beni içindeki birkaç kişiden birini yönetti
merdiven sonra thrums. Hendry'nin en tuhaf mobilyaları beş kutu,
çocukların içine girebileceği bir yükseklikte beklemeye sabitlenmiş
onları yüksek bir tabureden. Bunlarda Bairns uyudu ve böylece yer
ekonomik hale getirildi. Bildiğim gibi, düzenlemeye asla gülemem
Bu Betty, onu erkek uğruna ölüm yatağında planlamıştı. Beş
Girdiğimde yataklarında küçük kafalar sallandı, ama daha sıkıcı
Benim için bir taburede yorgun dünya vardı.

"İçinde, Dominie," dedi sosyal bir şekilde. "Sal, yanan korkuya ihtiyacın var
Wi 'a' sana su, Mair Tehlike içindesiniz O 'Gelen a-biil. "

"Seninle yalnız konuşmak istiyorum Hendry," dedim.

"Sen Winna beni dışarı çıkardın, Hendry?" alarmlı polis kabul edildi.
"Zihin, havalarda bir kaba ile dost olacağını söyledin
canavar. Ay, ay, Dominie, haberleriniz nedir? Hoş geldiniz, iyi olsun
veya kötü. Glen'deki kasaba halkıyla tanışırsın ve onlar
Size Bay Dishart'tan bahsedin. Ne, Hinna duydun mu? Oh, efendim, o
kayıp bir adam. Hae onu bırakacak bir toplantı olurdu
Glen'e çok fazla hadna gaen ise. Ama sabah Weel gibi yapacak. .
Çok kadınlar onu küfretiyor ve laddies toplanmaya başladı
Stanes. Egyp'te evlendi ... "

"Hendry!" Ağladım, bir emir vermek gibi.

"Yokwyworld, Step!" dedi Hendry sertçe ve sonra yumuşak ekledi
yürekten: "İşte Mysy Moncur'un kapısını açacak biraz haber
Sen. Bana ona çan çaldığını söyleyebilirsin çünkü
Son nicht'i bağlamayı unuttum ve rüzgar sallıyor ve ben
Winna onu durdurmak için yağmurda çete. "

"Ay," dedi polis bana somurtkan bir şekilde baktı, "onu açabilir
Bunun için kapı, ama içeri girmeme izin vermeyecek. Bana Mair söyle. Söyle bana WHA
Manse'deki Leddy. "

"Dışarı çıkıyorsun," diye cevapladı Hendry. "Kapıyı açtıktan sonra yapabilirsin
Ayağını içeri sok ve senin gücün içinde syne. "
Yorgun dünya dışarı ve bana geri döndü, "Anlatmak en iyisiydi
O gerçeği, Frae'nin yalanlarını telafi etmek için. "

"Ama gerçek bu mu? Bana Lang Tammas söylendi--"

"Ay, ben o hikaye ben; ama Tammas'ın başka bir işi var."

"Sonra zili aynı anda bağla, Hendry," diye söyledim.

"Ben canna," diye cevapladı ağır bir şekilde. "Tammas, Kirk'ün anahtarlarını aldı
Fram Me Yestreen ve Winna onları kaldır. Zilin var olduğunu söylüyor
Elle O 'Tanrı. "

"Manse'de mi? Bayan Dishart biliyor mu?"

"Manse Twa ya da üç kez oldu, ama Jean onu engelledi
dışarı. Bakan geri dönene kadar kimsenin içeri girmesine izin vermeyecek ve
Metresi Kens hiçbir şey. Ama onu tutarak ne kullanıyor
Ony Langer? "

"Her kullanım," dedim.

"Yok," diye cevapladı Hendry ne yazık ki. "Dominie, bakan evlendi
Son Nicht tepedeki Mısır'a ve Tammas tanık oldu.
Sadece evlenmediler, aynı zamanda kaçtılar. "

"Yanılıyorsun, Hendry," diye temin ettim, ben kadar söyledim
cesaret etti. "Bay Buldap'ı evimde bıraktım."

"Ne! Ama öyleyse, nasıl geri dönmedi?"

"Çünkü neredeyse selde boğuldu."

"Ona mı olacak?"

"O yalnızdı."

Hendry'nin yüzü sevinçle loş bir şekilde aydınlandı ve sonra başını salladı.
"Tammas tanıktı," dedi. "Evliliği inkar edebilir misin?"

"Senden istediğim tek şey," diye cevap verdim, "yargıyı askıya almak
Bakan geri dönene kadar. "

"Ony oranında hiçbir şey yapılamaz," dedi, "halka kadar
themsel Glen frae geri dön; Ve sana ne kadar mutlu olduğunu söylemem gerekiyor
Biz her zamanki gibi ona düşkün olacaktı. Ama Tammmas
tanık."

"Annesine acıyor adamım."

"Onun için en iyisini yaptık," diye yanıtladı. "Prigged
Wi 'Tammmas, bakana emin olana kadar manse için çeteye hayır
yaşıyordu. 'Boğulmuş olsaydı,' dedik, 'annesi
Yaptığımız şeyi asla Ken'e ihtiyacım var. Ay, biz
Genç Leddy için de özür dilerim. "

"Bu hangi genç hanımefendi?" Diye sordum.

"O onun amaçladığı. Ay, başlamaya ihtiyacın var.
Road Frae Glasgow, çingene hakkında ona meydan okumak için. Zavallı
Şey şu ki, Bayan Lauch, korkularını yakaladı ve şimdi onlar
Baith dönüşünü bekliyor, cehaletin yapabileceği kadar mutlu
onlara."

"Böyle bir bayan yok," dedim.

"Ama orada," diye cevapladı doggly, "çünkü bir makineye geldi
Geç Son Nicht ve ben Baith'in duyduğu ve gördüğü bir düzine vardı
Penceremden. Yarım saatin yakınında Manse'de durdu.
Mair nedir, Lady Hersel 'Sam'l Farquharson'daydı
Twa Saat için Günler. "

Şaşkınlık ve korku dinledim.

"Sam'l's Bairn'in Down Wi 'Scarlet Ateşi ve Ölmeyi Seviyor ve O'nun
Bir dul adam olarak işe yaramaz hale geldi. Sen mauna eşleri suçluyorsun
Hauding geri dönme kiralarında. Ain'lerini smit etmek için flütler
litlinler; Ve olduğu gibi, Sam'l'in arkadaşları 'Glen'e bir şey.
Weel, Bay Dishart ve Lady için Manse'e selam verdi
Kapıdan Jean'e ağladığını duydu ve ne yapıyor
Ama çete Straucht Wi 'Sam'l. Onun iyiliği var
Doğal olarak halkı bakana karşı yanına koydu. "

"Bu onun amaçladığını kanıtlamıyor," diye içeri girdim.

"Sam'l'e söylediğini duydu," diye yanıtladı Kirk subayı, "
Bakan AWA, onun yerini almak onun göreviydi. Evet,
Ve küçük Kent olmasına rağmen, zaten evliydi. "

"Hendry," dedim, "Bu bayanı hemen görmeliyim.
Hala Farquharson'ın evinde mi? "

"Bu zamana kadar tekrar geri dönebilir. Tammas Sam'l'ler için yola çıktı.
Orada olduğunu duyduğu anda, ama onu özledi, onu terk ettim
Bir saatlik bir saat var. Onu bekliyordu, ona söylemeye kararlıydı
Tümü."

Hendry'nin şirketini azaltarak aynı anda kiralandım.
Rüzgar düşmüştü, böylece çan artık çalmadı, ama yağmur
Doggly düşüyordu. Sokaklar hala terk edildi. Ben ittim
Wynd okulundaki önceliğin kapısını aç, ama kimse yoktu
evde. Tibbie Birse beni gördü ve kapısından bağırdı:

"Hae Duydunuz O 'Bay Dishart?
Yine thrums. "

Ona bir kelime vermeden kiracıları acele ettim.

"Leddy burada hayır," dedi Sam'l Farquharson bana, "
Tekrar Manse'e geri dönerek içeri girmeye çalışarak. "

Sam'l'den de bir iniltiden daha fazlası olmadan döndüm; Ama ağladı
Benden sonra, "o leddy yanlış oynayan adama perdition."

Margaret penceresinde olsaydı beni görmüş olmalı
Dikkatsizce bakanın yolunu acele ettim, içimde hiçbir şey olmadan
Ama boğazından Wenmond'u alma tutkusu. O değildi
bahçe. Mutfak kapısı açıktı. Jean onunla duruyordu
Önlüğü gözlerine.

"Tammas Womond?" İstedim ve yüzüm soruyu tamamladı.

"Geç kaldın," diye bağırdı. "O ona. Oh, Dominie,
Whaur bakanı mı? "

"Sen temel!" Ağladım, "Neden kapıyı taktın?"

"Mistress buydu," diye yanıtladı. "Onu salladığını duydu,
Ve ona ne olduğunu söylemeliydim. Dominie, bu bir 'benim wite! O
Son NICHT'ye girmeye çalıştı ve kapıdan tehditleri kükredi,
Ve o awa'ya gittikten sonra konuştuğum whayı kınadı.
Ona söylemeliydim, ama Ken'e şunu bırakmaya geldiğini söyledim
Bakan bir çiftlik evinde yağmur yağdı. Ay, ben
Tufan düşene kadar orada ısırılacağını söyledi ve işte böyle
Bir gün kolaydı. En iyisi için hareket ettim ama ben sair
şimdi cezalandırıldı; Kapıda Tammor'u ya da üçünü duyduğunda
Dakika Syne, içeri girmemi emretti, böylece yapabildi
Yağmura rağmen son NICHT haberleri getirdiğiniz için teşekkür ederiz.
Salonda. Oh, Dominie, çete içeri ve ağzını durdur. "

Bu zordu. Salona gitmeye cesaret ettim. Margaret olabilir
Beni görerek öldü. Yüzümü Jean'den çevirdim.

"Jean," dedi bazıları iç mutfak kapısını açarak, "Neden
Sen--?"

Durdu ve beni çeviren buydu. O konuşurken ben
Bunun genç bayan olduğunu düşündüm; Baktığımda Babbie olduğunu gördüm
Artık bir çingene elbisesinde olmasa da. Sonra genç olduğunu biliyordum
Bayan ve Babbie biriydi.



 Babbie dördüncü Ağustos gecesini nasıl geçirdi.

Mısırlılar burada Spittal'dan nasıl ruhlu olmuştu? yaptım
soruyu sormayın. Kendimi Babbie ile ilgilendirmek için bu korkunç
Margaret'in hayatının saati benim için imkansız olurdu
Bir kitaba otur. Ancak başkalarına göre, sadece yaşlı bir kadın
Manse'nin salon kapısı kapandı, sadece garnulous
onun dışında acı çeken dominie. Gözlerin genç
eş.

Babbie tepeden koparıldığında,
Gavin, esirinin Rob Dow olduğunu. Onun gibi kapandı
Ama ikinci kez çığlık atana kadar bir gölge,
onu yere ve boyun atarını ağzına bağladı. Daha sonra,
Ondan söyleme gücünün alındığı anda gördü
Onu Dadı'nın penceresinde korkutan yüz. Yarı bakan,
Biri ortaya çıkana kadar hızla ilerledi
Süpürge ve ikisini de vur. Sadece koşmuşlardı
Doktorun tuzağı; Ve onu içine sokarak Dow onun yanına atladı.
Ellerini bir kordonla birbirine bağladı. Bir süre at
önündeki karanlığın arkasındaki kirpikten daha fazla korktuğu; Ama ne zaman
Yağmurlar müthiş oldu, çılgınca koştu-muhtemelen
gözleri kapandı.

Üç dakika içinde Babbie tüm korku derecelerinden geçti. İçinde
Lord Rintoul'un onu kaçırmış olduğunu düşündüğü ilk kişi; Ama hayır
Daha önce esirinin kendisini Dow'a çevirmesini sağladı,
gündüz ve gece olayları, Earl'ün ellerinden daha
Lain Güvenliği. Sonra, Dow aniden dehşet içinde unutuldu
paylaşması gereken ölüm. Ve son olarak, yağmur gibi görünüyordu
diğer tüm dehşetleri geri sürmek, ona sahip olabileceği
sahip olmak. Tehlikeleri bir demir kadar çabuk dayanılmaz hale geldi
Ateşte sıcaklık ve
beyaz ısı. Sonra bir şeyler yapmak zorunda kaldı; Ve ağlayamadığı için
Dışarıda, kendini dogcart'tan fırlattı. Çok düştü
Caddani Wood, ama yağmur orada sersemlemesine izin vermezdi. BT
Onu bilincine geri döndü ve dizlerinin üstüne oturdu ve
Tuzağının sahip olduğu yöne bakarak nefes nefese dinledi
Gözleri kulaklarına yardım edebilirmiş gibi alındı.

Bütün gece, dedim ki, yağmur döküldü, ama sadece bu suçlamalar
Tufanları aralıklarla aşağı indi, ara sıra bir dalga
Diğerlerinden daha büyük deniz üzerinde dolaşıyor. İlk durgunlukta
Babbie'ye fırtınanın süpürüldüğü ve onu bıraktığı gibi görünüyordu
Dow. Şimdi dalların sürtünmesini duydu ve yırtılmış hissetti
Yapraklar elbisesine düşüyor. Çıkış yolunu hissetmek için ayağa kalktı
ahşap bağlı elleri ile, sonra terörle battı, çünkü bazıları vardı
adını aradı. Bir sonraki an yine kalktı, çünkü ses
Düşündüğü gibi, onun peşinden koşan Gavin's
Windyghoul. Bir fısılın sahip olabileceğinden daha uzak değildi
hala bir gecede taşındı, ama onu takip etmeye cesaret edemedi, çünkü
Zaten Dow geri geliyordu. Onu göremedi ama duydu
At Whinny ve Dogcart'ın sallanması. Dow şimdi
Brute'un başı ve muhtemelen onu ısırmaya çalıştı, çünkü o vurdu
ağlıyor:

"Onu bulana kadar hala durur musun?
dakika."

Babbie büyük bir taşın üzerine çömeldi ve hareketsiz oturdu
onun için groped. Nefes alması şimdi ve
ağzı. Onun için hissettiğini duydu, önce ayaklarıyla ve
Sonra elleriyle ve başı bir
ağaç.

"Ben Ken duyuyorsun," diye mırıldandı.
Elimde bir kanal bıçağı var. Dinlemek!"

Bıçakla bir whin-stalk'ı kopardı ve Babbie görüyor gibiydi
bıçağın parıltısı. "Seni öldürmek istemekle ne demek istiyorum?" Dedi, sanki
Soruyu sordu. "Sen hiçbir şey bana dedi ki," Bunu öldür
kadın?' Rab'dı. 'Winna onu öldürüyorum' dedim 'ama yapacağım
Onu 'ülkeden çıkar.' 'Onu öldür' diyor; 'Neden
onu zemini dolduruyor mu? '"

Aramasına devam etti, ancak yeni taktiklerle. "Şimdi seni görüyorum"
ağlar ve belki de onun bir avlusu içinde ilerlerdi. O zaman o
Gücü olsaydı çığlık atmış olmalı. Bunu bağladığında
Boynerchief ağzının etrafında hayatını uzattı.

Sonra ikinci yağmur kasırgası geldi, o kadar korkunç ki
Babbie'nin elleri özgürdü, onları kulaklarına bastırırdı.
Bir dakika boyunca Dow'un varlığını unuttu. Yaşayan Bir Şey
yüzüne dokundu. At onu bulmuştu. Ondan geri tepti
Ama korkmuş kafası omzuna yoğun bir şekilde bastırdı. O yükseldi
Ve çalmaya çalıştı, ama kaba ve yağmur olarak
Aniden kendini tüketti Dogcart'ın sürüklendiğini duydu.
Durmak zorunda kaldı.

Yine Dow'un sesini duydu. Belki konuşuyordu
Yağmurun kükremesi boyunca. Eğer öyleyse, onu sağır etmiş olmalı
kendi sözlerine göre. Atın başı için grop etti ve şu anda
eli Babbie'nin elbisesine dokundu, sonra ondan atladı, bu yüzden aniden
Onu bulmuş olsaydı. Hiçbir ses kaçmadı ve o başlamıştı
onu bir çalı için karıştırmış olması mümkün olduğunu düşünün
El yüzünün üzerinden geçti. Keşfinden emin oluyordu.

"Rab seni ellerime teslim etti," dedi düşük bir
Ses, içinde biraz huşu ile. Sonra onu yere çekti ve,
Yanında otururken, kendini ileri ve ileri salladı, onun
Eller dizlerinin etrafında. İktidar için dünyayı takas ederdi
onunla konuşmak için.

"Seni başka bir yere götürdüğümü duyardı
Kırsal kesimde, "dedi gizlice."
Yine sırtını, 'Bu yüzden onu öldür' diyor. Ve eğer öldürürsem
O, 'Diyorum ki,' Beni asarlar '. `` Seni asabilirsin '' diyor.
'Ne wi'? ' Ben speirs. `` Dogcart'ın dizginleri '' diyor.
`` Kırılırlar '' diyor I. 'Weel, Weel' diyor, '
Asmak, kimse seni özlemeyecek. ' 'Bu doğru' diyor ben 've sen
adil bir Tanrı. '"

Ayağa kalktı ve onunla yüzleşti.

"Barda mahkum," dedi, "
Ölüm cezası size karşı telaffuz edilmeli mi? O yapar
cevap. Kens ölümü onun çölleri. "

Bu zamana kadar muhtemelen kurbanının neden aptal olduğunu unutmuştu.

"Barda mahkum, bana ruh o 'Gavin bulmacasını geri ver.
Winna? Şeytan, efendin, seni ona çağır ve dedi
'Ya asil adam ya da ben Maun thrums mı bırakıyor?' O yaptı. Ve yaptı
Sen ya da hayır mıydın, o bakanı büyümeniz altındayken sürükle
Tepe ve orada maşa ile evleniyor mu? Yaptın. Tanıklar,
Rob Dow ve Tammas Kenar. "

Ondan dizlerinin üstünde hareket ediyordu, yani kolun dışında
Yaşam için bir çizgi yapmak için ulaşın.

"Otur," diye homurdandı, "ya da nasıl adil bir duruşma bekleyebilirsiniz?
Barda mahkum, büyücülükten suçlu bulundunuz. "

İlk kez sesi düştü.

"Bu, cadılar için canna ölmek dışında zorluk
veya boğulma. İçinde bıçağım için kan yok ve boynun
bükülür. Üstadınızda bir '
yangınlar ve yeterince derin bir havuza koşana kadar bekleyeceğiz
Seni boğmak için.

"Seni merak ediyorum Tanrım. Onun efendisinin havuzunu yapacağına inanıyor musun
onun için mi? Yağmurunu durdurmayı tercih edecek. Bay Fitoltart Mair olduğunu söyledi
Şeytandan daha güçlü, ama-böyle görünüyor. Eğer olsaydı
Güç, bu kadının onu çalıştırmasını nasıl durdurmadın?
Bakan? Sen Kent ne yaptı, senin için ken bir 'şeyler. Bay
Dishart, Ken'in bir şey olduğunu söylüyor. Eğer yaparsan, Mair size utanç.
Bir çoban olurdu, bu ona yardımcı olabilir. Köpeklerin koyunlarını endişelendirmesine izin veriyor mu?
Onu öldür! 'Onu öldür' ağlamak iyi, ama Whaur şenlik ateşi,
Whaur Havuz? Cenneti, dünyayı ve her şeyi yapan sen
onlar içinde, bazı ıslak pırıltılara veya değişim için ateş bırakamaz mısın?
Bu stane değirmen demine mi? "

Taşa yumruğuyla vurdu ve sonra ağladı
Mevcut. Kollarında büyük levhayı kaldırdı ve fırlattı
o. O anda Babbie kaçmış olabilir, ama bayıldı.
Neredeyse eşzamanlı olarak Dow ile bunun taş olduğunu biliyordu
Caddam'ı iyi kapladı. O geldiğinde Dow konuşuyordu ve
Sesi ciddi olmuştu.

"Efendinin Mair'in benimkinden güçlü olduğunu söyledin ve ben de
çok ve her zaman burada oturuyordun
Dua ettiğim senden. Dinlemek!"

Kuyu içine bir taş bıraktı ve vurduğunu duydu
su.

"Ne sallıyorsun?" Reproof'ta dedi. "Sen yok muydu
bu yeri mi seçti? Lassie, dualarını söyle. Sen mi diyorsun
onlara?"

Dudaklarının hareket edip etmediğini hissetmek için elini yüzüne koydu.
ve boyunchief'i yırttı.

Ve sonra tekrar arasına yağmur geldi. O yağmurda biri olabilir
düşünmüyorum. Babbie,
ellerini bağlayan ip. Kaçış planlamadı. Ama o fırladı
Dow'un ayakta durduğu yerde. O artık değildi
orada ve o ağır düştü ve tekrar ayağındaydı
Anında ve pervasızca koşmak. Ağaçlar onu ele geçirdi ve o
Dow olduklarını düşündüler ve onlarla güreşmişlerdi. Tarafından ve düştü
Windyghoul'a girdi ve orada tüm duyuları olana kadar çömeldi
evlendiğini hatırladığında ona geri döndü
son zamanlarda.

Dow'un kaçtığını ve
Onu aradı, kimse bilmiyor. Bir süre sonra içine atladı
Dogcart tekrar ve yağmurdan amaçsızca sürdü. O vahşi
Yolculuk muhtemelen iki saat sürdü ve sadece aniden sona erdi
Bir ağaç tuzağa düştüğünde. At dörtnalaştı, ama biri
Dow'un bacakları ağacın altındaydı ve orada çaresiz yalan söylemek zorunda kaldı.
Çünkü bacak çok az yaralanmış olsa da,
kendisi. Bir gece gündüz geçti ve ölmesi gerektiğine inanıyordu;
Ama bu durumda bile sevdiği adamı unutmadı. O
Bir parça arduvaz buldum ve karanlıkta bu kelimeleri kesti
bıçağıyla:

"Ölmek üzereyim, ciddiyetle yemin ederim bakanı görmedim
Bu niş tepede bir Mısırlı ile evlenmek. Eğer cehennemde yanabilir miyim
Bu doğru değil. "

(İmzalı) "Rob Dow."

Bu belge cebine koydu ve neyi korudu
İnkar etmek için kendini düşünüyordu.




Bölüm XL.

Babbie ve Margaret-Manse'nin savunması devam etti.


Mısırlı, bir zamanlar sahip olduğu Windyghoul'da yas tutuyordu
Dans etmiş ve söylenir; Ama hala Dow'dan korktuğunu düşünmemelisin.
McKenzie'nin debriyajını beni terk ettikten sonra saatlerce herhangi bir kolda hissettim,
Ama benden çok daha cesurdu; Gerçekten de yapmam gereken tehlikeler
Gözlerimi kapattım sadece onun parıltısını yaptı ve sanırım saftı
Gavin ile Coquette oynamasını ilk kez seven sevgi. Eğer
Şimdi ağladı, kendisi için değildi; O düşündüğü için
Onu yok etmişti. O zaman ona gidip bunu söyleyebilir miyim
Gavin, Çingene düğünü, o küçük zonklama yapmak istedi
Meme aynı anda donmuş olurdu ve sarkan kafanın
Tekrar gurur duyuyordu ve onsuz sonsuza kadar uzaklaşacaktı
Başka bir gözyaşı.

Ne diyorum? Bu ikisinin her biri sevgiye yanlış yapıyorum
diğer. Babbie bu kadar dudaklarımdan bir mesaj almazdı.
Ondan önce kendisine sözleri söylemek zorunda kalacaktı
onlara inanıyordu. Şimdi ne yapmasını isterdi? tek
Soru sordu kendine. Onu takip etmek işe yaramazdı, çünkü
Yağmur ve karanlık iki kişi birbirini aramış olabilir
Bütün gece tek bir alanda. Spittal'e gideceğini,
Onu Rintoul'un Dogcart'ında düşünerek şüphe etmedi; Ve onun
Sıkıntı düşünmesi için acı vericiydi. Ama bilmiyorum
Burns seldeydi, tehlikesini hafife aldı.

Çamurun yakın olduğunu hatırlayarak, ona doğru yol aldı,
oradan geçmenin anlamı; Ama kapıda döndü
Aceleyle, kapıdan tanımadığı bir adamın sesini duymak
Dadı'nın kardeşi olmak. Kısa bir mesafe dolaşmak için pervasızca dolaştı
Yağmur tekrar tehdit etmeye ve sonra ona düşene kadar
Süpürgedeki dizler, rehberlik için Tanrı'ya dua etti. O yükseldiğinde
Manse için yola çıktı.

Şimşek parıltısını takip eden yağmur Margaret'i getirmişti
mutfağa.

"Jean, hiç böyle bir yağmur duydun mu?
Manse. "

"Seni duyuyorum, bayan; korktuğun yağmur mu?"

"Başka ne olabilir?"

Jean cevap vermedi.

"Umarım bakan kiliseyi terk etmez, Jean, bu kadar
üzerinde?"

"Kimse Daur, Ma'am. Yağmur hepsine anahtarı çevirecek."

Jean bu sözleri zorlukla zorladı, çünkü
Kilise boştu ve kapı bir saatten fazla kilitlendi.

"Bu yağmur sanki bakanın duasına cevap verdi,
Jean. "

"İstedikleri gibi yağmur yağdı."

"Jean, Rab'bin elini yönlendirmeye çalışmazsın.
Bakan, insanları çok fazla düşünmek için kınamak zorunda kalacak
O'na tekrar, çünkü Tanrı'yı ​​yağmur göndermeye teşvik ettiğini söyleyecekler.
Gecenin toplantısı thrums'da uzun süre hatırlanacak. "

Jean ürperdi ve "Şimdi sıradan bir yağmur gibi Mair,
Majesteleri."

"Ama ateşini söndürdü ve başka bir ısıtıcı istedim.
Belki de sahip olduğum yeterince sıcak. ''

Margaret salona döndü ve mutfaktan Jean
Isıtıcının kutu demirinde ileri ve ileri eğildiğini duyun-bir
Evde mutluluk olduğunda hoş, sade ses. Yakında
Ancak dışarıda bir adım duydu ve bunu bir kaba izledi
Çubuklu kapının sallanması.

"Sen misin, Bay Dishart?" Diye sordu Jean endişeyle.

"Benim, Tammas Wenond," diye cevapladı Precentor. "
kapı."

"Ne istiyorsun? Düşük konuş."

"Winna alçak konuşuyorum. İçeri gireyim. Bakan için haberler
anne."

"Hangi haber?" Jean istedi.

"Jean Proctor, Kirk'in Baş Elçisi olarak yapmama izin vermeni emrettim
Benim görevim. "

"Whaur bakanı mı?"

"O artık bir bakan değil. Bir çingene kadınıyla evlendi ve awa koştu
Wi '. "

"Yalan söylenin, Tammas Wenmond. İnanıyorum--" "

"İnancın hiçbir sonucu yok. Kapıyı aç ve içeri girmeme izin ver
Metresine ne gördüğümü söyle. "

"Ava'yı duyarsa ilk dudaklarını duyacak.
Winna kapıyı aç. "

"O zaman açacağım"

Whamond kendini kapıya fırlattı ve jean, parmakları sert
Korkuyla, düşüşünü bekliyordu. Ama yağmur ona geldi
Koşmak zorunda kalana kadar precentor'u kirleterek kurtar
ondan.

"Tekrar geri döneceğim," diye bağırdı. "Sana kederli Jean Proctor,
Hae bu nicht tanrınızı reddetti. "

"Seninle kim konuşuyordu, Jean?" diye sordu Margaret, tekrar giriyor
Mutfak. Yağmur Azaltılıncaya kadar Jean cevap vermeye çalışmadı.

"Bunun precentorun sesi olduğunu düşündüm," dedi Margaret.

Jean yalan söyleme konusunda fakir bir eldi ve cevabında kekeledi.

"Yanlış bir şey yok, var mı?" diye bağırdı Margaret, aniden
korku. "Oğlum--"

"Hiçbir şey, hiçbir şey."

Kelimeler Margaret'in düşmesini kurtarmak için Jean'den atladı. Şimdi o
onları geri alamadım. "Ben ona inanıyorum," dedi Jean
kendine. "Ne yapacaklarını söylemelerine izin verin, ona sadık olacağım; ve
Geri döndüğünde onu terk ederken onu bulacak. "

"Lang Tammas'dı," diye cevapladı metresine; "Ama yeni geldi
Bunu söylemek için-- "

"Çabuk, Jean! Ne?"

"Bay Dishart, ülkede hasta yatağına çağrıldı, hanımefendi--
Çiftliğe o 'görüşme; Ve bir yağmur gibi, o
orada bir 'nicht'.

"Ve Winond bana bunu söylemek için o yağmurdan geldi? Ne kadar iyi
o. Başka bir mesaj var mıydı? "

"Sadece bakan doğrudan yatağına gideceğinizi umuyordu,
bayan, "dedi Jean, kendi kendine düşünerek," büyük bir günah olamaz
Ona Mair Happy Nicht verirken; Sonuncusu olabilir. "

İki kadın kısa bir süre konuştu ve sonra ayeti okudu
Mark'ın üçüncü bölümünden salonda.

"Bu, Manse'de yalnız kaldığımız ilk gece,"
Dedi Margaret, yatak odasına emekli olurken "ve yapmalıyız
Bakanı, ona ihtiyacı olanlara küstah değil. BEN
Kapıları engellediğine dikkat edin. "

"Ay, çubuklar. Nicht'te kimse kazanamaz."

"Kimse içeri girmeyecek, Jean," dedi Margaret gülümseyerek.

"Ben bu konuda Dinna Ken," diye cevapladı Jean nefesinin altında. "Ay,
Ma'am, Baith O 'bize bu nicht için uyuyabilir misin, Daurna Gang için
yatağıma. "

Jean hem doğru hem de yanlıştı, içeride isteyen iki kişi için
Sonraki yarım saat ve her ikisine de kapıyı açtı. .
İlk gelen Babbie oldu.

Kadınlar bir ayak izi dinlerken gecelerden oturdukları sürece,
Yüzlerini pencerede düzleştiriyorlar, hepsi olmasa da
siyah. Jean iki dakika boyunca mutfağa geri dönmemişti
Körleri kaldırmadan önce. Gözleri cama yakındı
Başka bir yüzün neredeyse onunla buluştuğunu görünce,
Aynada yansıma. Ama bu yüz kendi değildi. Oldu
Beyaz ve üzgün. Jean bir ağlamayı bastırdı ve kör olanın düşmesine izin verdi
Bir tuhaf şey üzerinde kapağı kapatıyorsanız.

"İçeri girmeme izin vermeyecek misin?" sadece olabilecek bir ses söyledi
Yağmurla dövülmüş bir rüzgarın hıçkırması; "Neredeyse boğuldum."

Jean ölüm gibi durdu; Ancak tedarikçisi geçmeyecekti.

"Korkmuyor musun?" Ses devam etti. "Körü tekrar yükselt,
Ve göreceksin, kimsenin benden korkması gerekmiyor. "

Bu istekte Jean'in elleri birbirlerinin şirketini arkada aradı
sırtını.

"Ne sensin?" diye sordu, karıştırmadan. "Sen-kadın mısın?"

"Evet."

"Whaur bakanı mı?"

Yağmur yine vahşi oldu, ama bu sefer sadece
ötesindeki bir çatışmaya sanki.

"Orada mısın? Daurna sana izin verene kadar sana izin verdim
yataklı. Öne doğru çete ve ony lucht olup olmadığını görün
Yüksek batı penceresinde yanıyor. "

"Bir ışık vardı," dedi ses şu anda, "ama döndü
Bakarken dışarı. "

"O zaman sana izin vereceğim ve Tanrı Kens, bununla şaşkına dönmedim."

Babbie titremeye girdi ve Jean kapıyı yeniden canlandırdı. O zaman o
Efendisinin sevdiği kadına uzun süre baktı. Babbie onun üzerindeydi
Ocaktaki dizler, ellerini ölü ateşe tutarak.

"Ne yazık ki bu bir yüz yüzü."

"Çok yanlış görünüyor muyum?"

"Doğru mu? Onunla evli değil misin?"

"Evet, bu doğru."

"Ve yine de ona düşkün gibisin. Ona bakarsan,
Nasıl yapabilirsin? "

"Bu yüzden yaptım."

"Ve onun sevdiği hae olabilirdi."

"Onun için Lord Rintoul'dan vazgeçtim."

"Ne? Na, na; sen Mısırlısın."

"Beni elbisemle yargılıyorsun."

"Ve ıslatmak. Nasıl titriyorsun-ne temiz parmaklar-ne
Bonny küçük ayaklar. Bana söylediklerine inanabiliyordum. Aff wi '
Bu paçavralar, seni siyah frakımda yapacağım, eğer-söz edersen
Ben çeteye hayır. "

Böylece Babbie, siyah da dahil olmak üzere Jean'in kıyafetlerini giydi
Frock, çorap ve ayakkabı.

"Bay Dishart geri dönemez Jean," dedi, "sabahtan önce ve
Annesinin beni gelene kadar görmesini istemiyorum. "

"Seninle ilgili olmasına rağmen sana yakın olmana izin verirdim
Bana dizler. Ama whaur o mu? "

Babbie, Gavin'in neden Spittal için yola çıktığını açıkladı; Ama jean
Başını inanılmaz bir şekilde salladı, "
Grand Leddy, ama yine de Ilka zamanına bakıyorum, yakın inanabiliyordum
BT."

Başka bir dakika içinde Jean'in düşünmesi gereken başka bir şey vardı, çünkü orada
Ön kapıda yüksek bir rap geldi.

"Tekrar kasa geri döndü," diye inledi; "Ve eğer metresi
Duyuyor, bana içeri girmemi söyleyecek. "

"Bana açılacaksın," diye bağırdı boğuk bir ses.

"Bu Tammas'ın Sözü değil," dedi Jean şaşkınlıkla.

"Lord Rintoul," diye fısıldadı Babbie. "Ne? O zaman bana söyledin gerçek."

Vuruş devam etti; Üst katta bir kapı açıldı ve Margaret konuştu
Kurtucuların üzerinden.

"Yatağa gittin mi, Jean? Biri kapıyı çalıyor ve
Bir dakika önce bir arabanın yakınında durduğumu düşündüm. Belki
Çiftçi Bay Dishart'ı eve götürdü. "

"Eşyalarımı giyiyorum, bayan," diye cevapladı Jean; Sonra fısıldadı
Babbie'ye, "Ne yapmalı?"

"Gitmeyecek," diye cevapladı Babbie, "Ona izin vermelisin
Salon, Jean. Oradan kapıyı görebilir mi? "

"Hayır; ama salonda olmasına rağmen?"

"Ona oraya gideceğim."

"Acele et, Jean," dedi Margaret. "Eğer isteyen herhangi bir kişi ise
Barınak, onları böyle bir gecede vermeliyiz. "

"Bir dakika, bayan," diye yanıtladı Jean. Babbie'ye fısıldadı "Ne
Ona söyleyeyim mi? "

"Ben-bilmiyorum," diye cevapladı Babbie. "Bir şey düşün,
Jean. Ama şimdi kapıyı aç. Dur, önce salona gireyim. "

İki kadın salonda çaldı.

"Bana buraya gelmesi sonucunun ne olacağını söyle,"
Jean.

"Sonuç," dedi Babbie sıkıca, "
Ve beni burada bırak. "

Margaret Jean'in ön kapıyı açtığını ve biriyle konuştuğunu duydu
ya da gösterdiği kişiler salona.




Bölüm XLI.

Rintoul ve Babbie-Manse Savunmasının Breakdown.


"Bana yüzüne bakmaya cesaret ediyorsun!"

Rintoul'un sözleriydi. Yine de Babbie sadece yukarı bakmaya cesaret etmişti
Çünkü konuşmada çok uzun sürdü. Sesi düşüktü ama sertti,
Frenin keskin bir şekilde basıldığı bir tekerlek gibi.

"İnsanın yapabileceğinden daha fazlası gibi görünüyor," diye ekledi Sourly.

"Sence," diye bağırdı Babbie, "
Senden? "

"Öyle görünüyor; ama nerede olursa olsun onu ışığa sürükleyeceğim
korkak."

Lord Rintoul kapıya çıktı ve fren dilinin dışındaydı
çoktan.

"Git," dedi Babbie soğuk bir şekilde, "diye bağırıp evden damgalayın;
Tek kişi olan kadınları korkutmayı başarabilirsiniz
içinde. "

"Nerede?"

"Seni görmek için Spittal'e gitti."

"Tepede olduğumu biliyordu."

"Beni karanlıkta kaybetti ve benimle kaçtığını düşündü
Tuzağında. "

"Ha! Yani senden seni geri vermemi istemek için spittal'e gidiyor
o."

"Sizi zorlamak için," diye düzeltti Babbie.

"Pooh!" Earl'ün gergin bir şekilde, "
tepe."

"Bu bir evlilikti."

"Tanıklar için çingenelerle. Sözleri daha az için
Hiçbir şey. Babbie, seni kurtarmak için hala zamandayım. "

"Kurtarılmak istemiyorum. Evliliğin mahkemeye tanık olmadığı
itibarsız olabilir. "

"Hangi tanıklar?"

"Bay McKenzie ve kendiniz."

Dişlerinin buluştuğunu duydu. Bir sonraki ona baktığında vardı
Gözlerinde olduğu kadar kendi başına da gözyaşları. Belki de birinciydi
Bu ikisinin, hiç sempati duyduğu zaman. İkisi de
Rintoul için yas tutuyor.

"Çok üzgünüm," Babbie kırık bir sesle başladı; Sonra durdu,
Çünkü böyle zayıf sözler görünüyorlardı.

"Üzgünsen," diye cevapladı Earl hevesle, "henüz değil
geç. McKenzie ve ben hiçbir şey görmedik. Benimle gel Babbie, eğer
Sadece kendinize üzücü. "

"Ah, ama kendime acımıyorum."

"Çünkü bu adam seni kör etti."

"Hayır, görmemi sağladı."

"Tepedeki bu mumya--"

"Neden öyle diyorsun? Tanrı'nın bu evliliği onayladığına inanıyorum.
çünkü senin ve benimkini asla karşılayamadı. "

"Tanrım! Daha önce dudaklarındaki kelimeyi hiç duymadım."

"Biliyorum ki."

"Bu onun öğretisi, şüphesiz mi?"

"Evet."

"Ve sana yaptığın gibi bana yapmanın
Tanrı'nın görüşünde hoş mu? "

"Hayır; Tanrı'nın görüşünde o kadar kötü olduğunu biliyor ki
her zaman acı çeker. "

"Ama yanlış yapmadı, bu yüzden onun için bir ceza yok mu?"

"Yanlış yapmadığı doğrudur, ancak cezası olacak
Daha da kötüsü, muhtemelen benimkinden. "

"Bu," dedi Earl, alaycı, "sadece değil."

"Bu sadece. Günahlarımın sorumluluğunu kabul etti.
benimle evleniyorum. "

"Peki onun cezası ne gibi?"

"Benimle evlendiği için kilisesinden sürülecek ve onursuz olacak
Tanrı bizim için daha merhamet etmedikçe, tüm erkeklerin gözlerinde,
Bekleyebiliriz. "

Samimiyeti o kadar açıktı ki Earl artık buluşamıyordu
alay ile.

"Sen şimdi sensin," dedi ona merakla bakarak. "Yapmak
Bu adamın seni aldattığını görmüyor musun? Övülmüş olduğu nerede
Sizler Gizli ile tanışmak için saflık, yapması gerektiği gibi ve
Seni benden almak için plan mı yapıyorsun? "

"Eğer onu tanıyorsan," diye cevapladı Babbie, "
bundan aciz olduğunu. Bana sıradan bir çingene düşündü
Bir saat öncesine kadar. "

"Ve bana o kadar az saygı duydun ki, arifeye kadar bekledin
Evliliğimiz ne olacaktı ve sonra utançla gülüyor,
Onunla evlenmek için kaçtı. "

"Bu kadar kötü değilim," diye cevapladı Babbie ve ona ne olduğunu söyledi
onu thrums'a getirdi. "Sana geri döndüğümde hiç düşünmemiştim
Ne de beni senden uzak tutuyor. Çamurlukta veda etmiştik
kapı-ve sonra sesini duyduk. "

"Ve sesim senin için o kadar korkunçtu ki seni buna sürükledi mi?"

"Ben-onu çok seviyorum."

Babbie daha ne cevaplayabilir? Bu sözler ona, eğer aşksa
komutlar, ev, bir ömür boyu arkadaşlıklar, nezaket
hesaplanamaz, bir kerede boşa. Hiçbir şey aşk kadar acımasız değildir
Bir rakip savaşmak için zorlarsa.

"Neden beni sevemezsin Babbie?" Dedi Earl ne yazık ki. "Bende
senin için çok şey yaptı. "

Bencil olmayan onun için yaptığı küçüktü. Erkekler
Bu tür konularda merakla aldattı. Ne zaman, yeni bir kanat ekliyorlar
Onların evleri, eylem erdemi demiyorlar; Ama verirlerse
Kendi memnuniyeti için bir yaratık için,
Tanrı bunun için iyi bir iz. Ancak Babbie yapmak için bir ruh halinde değildi
Earl'ün Hediyelerinin Işığı ve Sorusu'nda başını salladı
kederli bir şekilde.

"Ben de olduğum için mi?"

Yaşından ona konuştuğu tek zaman buydu.

"Ah hayır, öyle değil," diye cevapladı aceleyle, "Bay Dishart'ı seviyorum-
-Ben beni seviyor, sanırım. "

"Seni her zaman sevmedim mi?"

"Asla," diye cevapladı Babbie basitçe. "Eğer olsaydın, belki o zaman ben
Seni sevmeliydim. "

"Babbie," diye bağırdı "
Onun için yaptığı fedakarlıklar, ben ... "

"Hayır," dedi Babbie, "ne olduğunu anlamıyorsun. Ah! Yapmadım
Seni incitmek demek. "

"Ne olduğunu bilmiyorsam, ne?" Diye sordu, neredeyse alçakgönüllülükle.
"Şimdi seni neredeyse hiç tanıyorum."

"İşte bu," dedi Babbie.

Ona yüzüğünü geri verdi ve sonra acımasızca ayrıldı.
Şüphesiz içinde iyi oldu, ama onu sadece bir kez gördüm; ve ile
Buna karşı kontrast oluşturacak bir şey yok, şimdi nefes almaya çalışmayabilirim
Yaşlı tutkusunun tozuna hayat. Bunlar sonuncuydu
Onunla Babbie arasında geçen kelimeler:

"Hiçbir şey yoktu," dedi özlemle, "bu geniş dünyada
Benden sorarak sahip olamazdın. O aşk değil miydi? "

"Hayır," diye yanıtladı. "Ağladığım her şeye ne hakkım var?"

"Benimle evlenmesine asla dikkat etmeliydin. Bu
Aşk."

"Değil. Kocamın umursunu paylaşmak istiyorum, onu beklediğim gibi
benimkini paylaş. "

"Seni her şeyde mizah ederdim."

"Her zaman yaptın: sanki bir kadının zihni gülmek için
bebeğin tutkuları. "

"Tutkuların da vardı Babbie. Yine de seni hiç
onlara? Bu aşktı. "

"Hayır, aşağılama oldu. Oh," diye bağırdı tutkuyla, "
Siz erkekler yüzü olduğunda bir kadına kimin sevgisinden bahsettiğine cevap vereceksin
Onun hakkında bildiğin her şey; Ve tutkuları, istekleri,
Uyumak için öpüşmek, onun ruhu bir oyun? Sana söylüyorum, Tanrım
Rintoul ve beyefendilere geri gönderdiğim tüm mesaj
Beni arkasından seven spittal, bu bir
Zavallı çılgınlık ve Tanrı'nın gazabını uyandırmak için iyi hesaplanmıştır. "

Şimdi, Jean'in kulağı bir süredir salon anahtar deliğine gitmişti, ama
Margaret'e götürmesi gereken bazı mesajlar ve ne riske attığı
Şunu söylüyor muydu:

"Lord Rintoul ve yağmurda yakalanan bir parti,
Ve eğer gelin barınağını yapabilseydin sana mecbur kalırdı
NICHT için. "

Böylece dikkati dağılmış hizmetçi Margaret'in zihnini tutmayı düşündü
Gavin geri dönene kadar dinlen.

"Lord Rintoul!" diye bağırdı Margaret. "Gavin ne yazık
o. Tabii ki burada kalabilir. Yatağa gittiğimi mi söyledin? BEN
Bir Rab'be ne söyleyeceğini bilmemeliyiz. Ama ondan gelmesini isteyin
Ben gittikten sonra-ve Jean, salon görünen düzenli mi? "

Lord Rintoul ayrıldı, Jean Babbie'ye nasıl sahip olduğunu söyledi
ziyareti için Margaret'e açıklandı. "Ve bana sana gitmemi söyledi
kuru claethes ve iltifatları ve
yatak odası ve onu görüyor musun? "

Çok yavaş Babbie merdivenlere tırmandı. Sanırım o tek
Margaret'ten korkan kişi. İlk vuruşu
Yatak odası kapısı o kadar yumuşaktı ki yatakta oturan Margaret,
duymadım. Babbie odaya girdiğinde Margaret'in ilk
Bu kadar güzel başka bir şey olmayacağıydı ve
İkincisi, yabancının daha da çekingen görünmesiydi
kendini. Birkaç dakikalık konuştuktan sonra ilkelini bir kenara bıraktı,
Bu güzel bayanın yapması gerektiği için kendini savunmak için çizdiği silah
Bir mansanın ihtişamını anlamıyorum ve "Bana Babbie deyin
Yapmaz mısın? "Gülümsedi.

Margaret Archly, "Başka bir kişi size böyle diyor," dedi.
"İyi geceler demek yirmi dakika sürdüğünü biliyor musun?
Sevgili, "aceleyle ekledi, Babbie'nin sessizliğini yanlış yorumluyor"
Bir saniye daha az almış olsaydı üzgün olmalıydı. Her kene
Saat, seni nasıl sevdiğini söyleyen bir dedikodudu. "

Loş ışıkta acıma için yalvaran bir yüz
Margaret.

"Seni seviyor Babbie?" diye sordu aniden şüpheli.

Babbie yüzünü çevirdi, sonra başını salladı.

"Ama onu seviyor musun?"

Yine Babbie başını salladı.

"Ah, canım," diye bağırdı Margaret, sıkıntı içinde, "eğer öyleyse,
Onunla evlenmekten korkmuyor musun? "

Şimdi Babbie'nin ağladığını biliyordu, ama nedenini bilmiyordu
Babbie ona yüzüne bakamadı.

"Zamanlar olabilir," dedi Babbie, en çok onun yapmadığı için
Rintoul ile evlendi, "bir adamla evlenmek en iyisi olduğunda
Onu seviyorum. "

"Yanılıyorsun Babbie," diye cevapladı Margaret Gravely; "Biliyorsam
Hiç bir şey, bu. "

"Başkaları için en iyisi olabilir."

"Birbiri için mi demek istiyorsun?" Diye sordu Margaret ve kız eğildi
başı. "Ah, Babbie, çocuk gibi konuşuyorsun."

"Anlamıyorsun."

"Bunu bilmek için koşullara söylenmem gerekmiyor-
İki kişi birbirini sever, ikisinin de verme hakkı yoktur
Diğer. "

Babbie dürtüsel olarak Gavin'in merhametine atmaya başladı
anne, ama hiçbir kelime söyleyemezdi; Gözlerinden sıcak bir gözyaşı düştü
"Kapağın üzerine ve sonra kapıya baktı, sanki koşmak gibi
uzak.

"Ama ben çok meraklı oldum," diye başladı Margaret; bunun üzerine
Babbie ağladı, "Oh hayır, hayır, hayır: Çok iyisin. Kimsem yok
Doğru ya da yanlış yaptığımı önemsiyor. "

"Ailen--"

"Çocukluğumdan beri hiçim yok."

"Arkadaşın olmamın daha fazla nedeni," Margaret
dedi, kızın elini alarak.

"Ne dediğini bilmiyorsun. Arkadaşım olamazsın."

"Evet canım, seni şimdiden seviyorum. İyi bir yüzün var Babbie,
güzel biriyle. "

Babbie artık odada kalamayabilir. Margaret'i iyi bedediyor-
gece ve onu öpmek için ileri eğildi; Sonra bir Yahuda gibi geri çekildi
utanmış.

"Neden beni öpmedin?" Margaret şaşkınlıkla sordu ama fakir
Babbie cevap vermeden odadan çıktı.

Ertesi gün Manse'de olana kadar olana kadar
Biraz daha fazlasını anlatmam gerekiyor. Babbie Sam'l'e eğildiğinde
Farquharson'ın Sel için öğrendiği kiralardaki çocuğu
Glen Quharity ve cemaatin büyük bir kısmının
Çiftçilerin yardımına yol açtı; Ama bu yapıldığı için korkuyor
Gavin'in güvenliği için yeni kaygıyı annesinden tuttu.
Jean'in başka bir hikayesi tarafından aldatılan Margaret, mutlu oldu
Evdeki kişi.

"Lord Rintoul ile sadece bir sevgilinin kavgasına sahip olduğuna inanıyorum
gece, "dedi öğleden sonra Babbie'ye." Ah, görebiliyorum
Bil bakalım sizi bu kadar sık ​​pencereye götürüyor. Yapmamalısın
Senin için uzun zamandır geldiğini düşünüyorum. Yağmurun olduğunu garanti edebilirim
Oğlum benden uzak tutan, ayrılmak için yeterince şiddetli olmalı
gerçek severler bile. Yaşlı bir kadının örneği al Babbie. Eğer ben
Bakanın yokluğunun endişe verici olduğunu düşündüm, ben ızdırapta olmalıyım;
Ama olduğu gibi, zihnim o kadar rahat, bak, iş parçacığı yapabilirim
Benim iğnem. "

Margaret'in konuşmasından bir saatten kısa bir süre sonra sakin bir şekilde
Babbie'ye prekentorun manse içine girdiğini.




Bölüm XLII.

Margaret, Precentor. Ve aralarında Tanrı.


Kanada'ya giden Andrew Luke hala yer üstünde olmazsa, ben
Şimdi Lang Tammas'ın ne olduğunu söylediği az sayıda kişiden kurtulan tek kişi
Kapı onu kapandıktan sonra manse salonundan geçti ve
Margaret. Yıllarla diğerleri detayları kaybetti, ama benden önce
Onları unut, yıldırımdan etkilenen adam bakacak
onu neyin büzdüğünü hatırlamadan kolu. Orada bile geldi
Sahnenin benim için precentordan daha canlı göründüğü zaman,
Bu sadece ayrılmaya başladıktan sonra oldu.

"Asla o 'kadın değildi," dedi Wishond, "bir vücudun ihtiyacı var
Nane'den korkmak. O 'the Himping Sırtı olduğunu görebilirsiniz. Ben yapabilirim
Hae bir kadını cesurca konuşmayı daha kolay seçti, ancak
Onları seçimim. "

Ekşi ve sert bir adamdı ve sık sık durdu
Yasak yüzüne şaşkın bir bakışla hikaye.

"Ama adamım, o kadar çok rüzgarlı ki.
ona bir bıçak, inanıyorum ki kadının ona söyleyeceğine inanıyorum
dikkatli olmak için ellerini kesmek için hayır. Ay, ve ne masum benzeri
! Yeterince duymuş olsaydı, onu gördüm, onu tedirgin etmek için,
Bir kerede başlayabilirdim; Ama işte buradaydı, elimi salladı ve
Bana gülümseyerek, öyleyse konuşmaya çalıştığımda geçtim
ither. Kimse beni bunun için hor göremez, sana benden daha Mair
Mysel'i hor gör.

"Ben Mysel'e", 'Gülümsemesine izin ver, Tammas Whamond;
En çok, "Syne wi 'korkutmamda utanç, denedim
Şef Elder O 'Kirk olarak görevime boyun eğin ve ben de ona dedim
Konuşabildiğim gibi, 'Dinna teşekkür ederim; Hiçbir şey yapmadım
Sen.'

"'Ben bu benim için yaptın,' dedi, 'ama onun için; ama,
Oh, Bay Whamond, bu beni daha az düşündürecek mi? O benim
Hepsi, 'diyor, yüzüne geri döndü ve karışık bir görünüm
Yukarı bu sade, 'Ve daha fazlasına ihtiyacım yok.' Ben o '
Bazılarının evlerini kum üzerine inşa ettiğini söylemek, ama-Dagont,
Dominie, Mithers'ın onların içindeki gurur duyduğu ciddi bir şey
Laddies. Ain'imi düşünüyorum-şey şeysin nesin
Parlıyor Andrew Luke? Sence selamlıyor musun?

"Oturacaksın, Bay Whamond," diyor bir sonraki. "

`` Hayır, ben Winna, 'dedim, öfkeli benzeri.' Buraya oturmaya geldim. ''

"Manse salonunda olmaktan çekinmiş olduğumu görebiliyordum;
Ay, ve benden utangaç görünmekten memnun olduk. Weel, aldı
Şapkam elimden çıktı ve o kapıdaki sandalyeye koydu,
Hizmetçi için büyük evlerde bir auld sandalye var
Aile egzersizinde oturun.

"'Sen bir adamsın Bay Whamond,' diyor, 'Bakan
onurlandırmaktan zevk alır ve böylece kendi başına oturarak beni zorlarsın
koltuk.'"

Gavin, kim olduğu Precentor'u onurlandırmaktan asla memnun değildi
Her zaman biraz korkuyor ve belki de Margaret bunu biliyordu. Ama yapmalısın
Oğlunun şefini tatmin etmek istediği için ondan daha az düşünmüyorum
Yaşlı. O da ona bir hizmet yaptığını düşündü. BEN
Henüz hiç tanıyan iyi bir kadını sevmeyen erkeklerden hoşlanmayan iyi bir kadın
sevdim.

"Şansımı gördüm," diye devam etti Whamond, "dedim ona
Kıta bir şekilde, 'dünyevi pozisyonda', 'Ben sıradan bir adamım ve
Bir bakanın sandalyesinde oturması gibi bir şey yok; Ama o
Tanrı'nın iradesi oldu, 'diyorum ki,' etrafıma sarmak için "
Şef Elder O 'Kirk ve Bakan Awa Frae Grace'e düşerse,
Onun yerini almak benim görevim oluyor. '

"Bana baksaydı, Maun Hae bundan korkuyordu.
ve sinne, ilka kelimem bir yıkım olsa da devam edebilirim
üflemek. Ama beni hayal kırıklığına uğratmak için sandalyeye bazı şeyler seçiyordu
açık değil.

“'Bakan için çalıştığım bir çift eldiven' diyor,
Ve onları bana verdi. Ay, onları almak için hayır denedim, ama-oh,
Kadınlar, Seft'in ne kadar olduğumu düşünmek queer.

“'O bitene kadar Ken'e hayır” diyor,
korkunç düşkün.

"Kelimeler ağzıma geldi, 'asla bitmeyecekler' ve ben
Hae Mysel'i söylemeden lanetledi. I Dinna Ken Nasıl
öyleydi, ama bir şey vardı; onun almasını görmek için acımasız
eldivenler ve neşeyle çalışmaya başlayın ve ben tüm
Asla bitmeyecekleri zaman. Parmaklarını izledim ve
Mysel'e dedim, 'Başka bir dikiş ve Maun sonun. BEN
Bunu, benden dedim ki, bunu söyleyen iğne oldu,
Ve ona bir duruşma olmadığını merak ettim.

"Kuyrukta o 'dediğim gün,' Zoruna ihtiyacın var; asla olmayacak
onları giy, 've yükseldiğim kıyamet sözleri geliyorlardı
sandalye. Ay, ama beni Wrang'a götürdü ve dedi ki, 'Seni görüyorum
Ain'in ne kadar dikkatsiz olduğunu fark ettim ve
gayreti, eldivenlerini giymeyi unutur, ancak içinde olabilirler
Cebi A 'Zaman. Ay, 'diyor, kendinden emin gibi' ama o
Winna bu eldivenleri unutun Bay Whamond ve size söyleyeceğim
Sebep: Çünkü onlar annesinin işi. '

"Ayağımı damgaladım ve bana özür dileyen bir görünüm ve o
'Canna, onun çok düşkün olduğu hakkında övünmeye yardım ediyorum' diyor.

"Ay, ama işte mysel'e söylüyorum ',' Görevini yap, Tammmas
Whamond; Sizce, görevin ve een frae'mi kaldırmadan
Parmakları sert bir şekilde dedim, 'Şans,' dedim, bunlar
Eldivenler asla çalıştıkları eller tarafından giyilmeyecek. '

"'Demek istiyorsun,' diyor, 'onları kötü bir şekilde alacaklar.
Vücut, sahip olduğu bir şeyin yakınında varken? Ay, ama bir şey var
Asla wi 'parçalarını parçalara ayırıyor ve bu benim işim. İçinde genç bir bayan var
Manse The Now, 'diyor,' eldivenleri bitirmeyi teklif etti
Benim için, ama başka bir beden koymasına izin verirsem onlara daha az değer verirdi
onlara dikiş yap. '

"Mysel'e thocht", "Tammmas Wenond, Rab bir kapı açtı
Sana ve dinna yürüyüşü yaparsan sonsuza dek rezil olacaksın
içinde.' Bu yüzden tekrar yükseldim ve diyorum ki, bu sefer cesurca, 'Whaur
Genç Leddy? Canna'nın tutulacağını söyleyecek bir şey
beklemek.'

"'O merdivenden çıktı,' diyor, şaşırdı, 'ama sen canna ken
O, Bay Whamond, çünkü son Nicht geldi. ''

`` Ben Ken Mair O 'onu düşündüğünden daha,' diyor ben; 'Ken What Brocht
Burada ve Ken Wha onun evli olacağını düşünüyor ve ben
Ona asla onu alamayacağını söylemeye gel. '"

"Nasıl hayır?" Dedi, hayret etti.

"'Çünkü,' dedim, ben de dişlerimi tıpat et, o zaten
evli.'

"Çocuklar, düşmesini görmek için bekledim ve düştüğünde ben
Sadece Langer'ı bekledi, onu almada yavaş olduğunu düşündü.

"'Seni görüyorum Ken Wha,' dedi bana bakarak 've yine de ben
Canna haberlerinizi kredi. '

"'Doğru,' diye bağırıyorum.

"Olsa bile," diyor, "En iyisi olabilir
Onlara baith olabilecek şey. '

"Adil şaşkınlıkla sandalyeye geri döndüm, çünkü ben
O zaman, biz bir 'Ken gibi, o'
Oğlunu düşünürken. Dominie, sanki bana baktı
Lord bana bir kapı açmıştı ve Syne onu yüzüme kapatmıştı. "Syne wi 'orada orada oturuyor
basitlik, bana bakanın nasıl olduğunu söylemeye başladı
O bir Bairn'di ve ben bir 'Mysel'e Zaman' diyordum, sen
Şef Elder O 'Kirk, Tammmas Womond ve sen Maun konuşuyorsun
Bir dahaki sefere nefes almak için durur. ' Korkunç SMA'lardı ',
Bana söylediği yaygın şeyler, bir 'Mithers'ın yakınında olduğu gibi
onların bairns, ama onların söylediği bir tür kutsal yol
Boğazımdan aşağı sözler, sanki bir kibirli adammışım gibi
Bir-Kirk'te küfürle çıkın.

"'Bir şey görmene izin vereceğim,' diyor, 'Ben ilgimi çekeceğim
Sen .' O bir çekmeceden dışarı çıktı ve ne yapıyorsun
miydi? Ölüm kadar emin o zaman bazı saçlarından daha fazlası değildi
bir litlindi ve sic'i dikkatlice kağıt içine bağladı
Bu değerli bir şeydi.

"'Bay Whamond,' diyor ciddiyetle, 'üç kez geldin
Manse beni oğlumun yokluğu konusunda tedirgin ettirecek ve sen
Tanrı altındaki başlıca enstrüman onu thrums'a getirirdi ve
Sana biraz o saç. '

"Dagont, saçlarını ne umursadım? Ve henüz onu görmedim
Fondling! Kendi kendime dedim, 'Bayan Dilgi, 'Mysel'e dedim',
`` Onu thrums'a getiren Tanrı altındaki başlıca enstrümandım,
Ve buraya başlıca enstrüman olacağımı söylemek için geldim
Tanrı'nın altında O'nu dışarı çıkarırken. ' Ay, ama getirmeye başladığımda
Bu sözler, ağzım bir kutu gibi boğuldu.

"'Dinna bana saçlarını bana', 'diyebilirim ve alacağım
onu frae; Ama elime koydu ve-ve ne yapabileceğini
Evet? Ay, şimdi şeyler hakkında konuşmak ve merak etmek kolay
Şef Elder o pozisyonunu nasıl bu kadar rezil ettim
Kirk, ama sana kadın için selamlandığımı söylüyorum. Ara beni
İsimler, Dominie; Hepsini hak ediyorum. "

Kırılmaya isteksiz olduğu için Weanhond isimlerini aramadım
Margaret'in kalbi. İşte yapabileceğim bir itiraf. Bazen diyorum
Geceleri dualarım aceleyle, gerçekten dizlerime gidiyor, ama
içine atlamadan önce su içtiğim kadar az saygı
Yatak ve aynı nedenden dolayı, çünkü bu benim gece alışkanlığım. Ben
O zaman sadece bir sandalyeye sahip olduğum kelimeleri pıhtılaştırıyor ve
bir çizgi roman İncil yazmak için iyi istihdam edilmek. Böyle zamanlarda dua ediyorum
Presentor'un dünyevi refahı için
uzun yıllar ölü. Bana söylediği gün dualarıma girdi
Bu hikaye ve o kadar uzun süre bir parçasıydı ki
Sadece bir okuma hala onların bir parçası.

"Bana dedi ki," diye devam etti Wenında, "kadınlar
Cemaat saçları idare etmek için düşkün olurdu. Ona söyleyebilir miyim
Kadınların onu erkeklerden daha fazla agin olduğunu mu? Duymak için titredim
o.

"'
vaaz ederek, 'diyor,' onu bir bairn olarak hayal edebilecekler,
Tıpkı Kirk Mysel'de sık sık yaptığım gibi. '

"Andrew Luke, bana alay ediyorsun, ama sana sahip olsaydın söylüyorum
Orada bulundum ve 'Kirk'mizde vaaz verecek
Dahası, 'Seni vururdum. Ve ben Kirk Şefi yaşlıyım.

"Diyor ki," Ah, Bay Whamond, Kirk'te o zaman zamanlar var.
Dua ediyorum ve yüzündeki parıltı neredeyse ölümcül değil, böylece düşüyorum
A-sallama, bir karışım korkusu ve gurur, ben onun annesi; Ve
Söyleyeceğim günahkar olsam da, sic zamanlarında düşünmeye yardım ediyorum
Ben Ken O 'İsa'nın o zaman kalbinde ne vardı
Onu tapınakta buldu. '

"Dominie, yaşlılardan bu yana saksafon ve yirmi yıl.
Kirk. Günü sanki yestreenmiş gibi önemsiyorum. Bay Carfrae yaptı
Hame Wi 'Wi'ye yürüdüm ve beni manse salonuna götürdü ve o
Beni o sandalyeye koy. İlk defa bendeydim
Manse. Ay, o gün onun ciddiyetiyle küçük Thocht ve ben
Little Thocht Mysel 'Gurur O' benim şehvetli gençliğim, o zaman
Bu saygılı salonda terlediğim zaman geliyordu. Ben diyorum
Yemin, Dominie, bittiğinde ayaklarıma atladım ve
Ağladım, 'Cehennem!' Ve şapkamı kaldırdım. Ve ben Şef Yaşlıydım.

"Yeminime düştü," dedi. "Ve Syne benim aldı
Sleepe ve Speired, 'Ne geldi, Bay Whamond? Hae sen
Aklında mı? '

“'Üzerinde günah işledim,' ona kükredim. 'Bu konuda görevim var.
Ben "Rab" diye ağlayan biriyim, ama yine de değil
emrettiği şeyler. Bana yol açtı ve ben
Hinna onu takip etti. '

"'Hinna'nın yapması gereken ne yaptın?' dedi.
'Ah, Bay Whamond, eğer yardımımı istiyorsan, bu senin.'

"'Oğlun' sana dünya 'diye bağırdım' ama büyüklüğüm
Bana muckle. Saksafon ve yirmi yıl yaşlıyım ve şimdi ben
Maun it gie. '

"'Bunu ne söylüyor?" o speirs.

"'Diyorum,' diye ağladım. 'Görevimi korkuttum. Yaşlılığım
Şimdi. Tammas Womond, Kirk'ün Yaşlı O'nun Langer değildir; ay, ve ben
Şef yaşlıdı.

"Dominie, sanırım bakan geldiğinde bunu söylemeye başladı
Hame istifamı kabul ederdi, ama ben ona dikkat etmedim.
Sen Ken, kulaklarımı tutan ses neydi sözleri; BT
Ses o 'tentements gelen bir makine oldu. Sen ne
Bunun yerine pencereden parlamamı sağlayan sicht miydi?
ona bakmak; Makinedeki Sicht O 'Bay Alivtart'dı. BEN
Konuşabilirdi, ama vücudumu onunla ve pencerede buldum, ben
bağırarak duydum ve bunun halk küfürünün olduğundan şüphe edebildim
o.

"Ama o da duydu, o da duydu ve benim tarafımdan sıktı
Pencere, bakabilirim; Sadece salonda Seft gibi yürüdüm
Kapı, ama ulaştım, neşeli ağladı ...

"'Oğlum geri dön ve ona ne kadar düşkün olduklarını gör!
Makine tarafında çalışıyorlar ve laddies
Bonnetlerini havaya fırlatmak. '

"'Tanrı sana yardım et, kadın!' Mysel'e dedim ',' Bonnet ol.
Stanes ve Mair'i muhtemelen ona kaçıyorlar. '
Syne Ben o 'the Mansse. Dominie, seni geçtiğimi umursamıyorsun
Mutfak ve tek bir kelime mi söylemedi? "

Evet, precentor'un mutfaktan geçtiğini gördüm, böyle bir
Hiç kimse onu tekrar giydiğini görmediği için onunla yüzleşti. Tammaldan beri
Whamond öldü Talmiye Mezarlığı'nı iki kez büyütmek zorunda kaldık; Bu yüzden
Onun için hiç de önemli değil, ama benim için çok az, ne
Kim OKUYUNUZ. Tüm hayatı çocukları ondan kaçtı. O öyleydi
En çok, thrums'daki en sevilmez adam. Ama benim hakkım olsun
el soluyor ve dilim kanser ısırılmış olsun ve aklıma gelsin
Benim için ne yaptığını unutmadan önce kuru bir çürümeye girme ve
O gün benimki!




Bölüm XLIII.

Yağmur-Nist-çeneler.


Bu güne kadar Glen'de birçok kişi tarafından yanılan sesi hakkında tartışıyoruz
Spittal Cannon'un ateşlenmesi için, bazıları onu çağırıyor
Thunder ve diğerleri Torrent'teki ağaçların yırtılması. Sanırım
Gümüşten yokluğun içine taşların rulosu olmalı
O günden beri bir köşe eksik olan Hill. Gümüş
Tepe tamamen taş, sanki yaratılış orada dolaşmış gibi ve
Üzerlerinde mika güneş, birçok su havuzu gibi parlar.

Kaçakta, düşündükleri gibi, topun çiftçileri baktı
Sel ile mücadelelerinden "Bu Rintoul
Evli, "saatler aynı anda durduğunda saatlerce dururken.
Glen'deki herkes Gavin'i kurtardı ve ben Rintoul ile yapıldı.
Tepeler gürültüye cevap vermeden önce Gavin yoldaydı.
Spittal. Köpek onu sollamada on dakika olmalı,
Yine de daha sonra başından beri onunla birlikte olduğunu iddia etti.
Bundan görüyoruz, onun şokunun onu biraz taşıdığını görüyoruz
Okul evinden ayrıldığını bilmeden önce mesafe. Ayrıca
ona şaşkınlığından daha uzun süren yeni bir güç verdi
zihin.

Gavin güneye geldiğimden daha hızlı hareket ederek tırmanarak veya
Ben benimkine giderken onun engellerini aşıyor. Sonra
Zaman, köpek de yararlı oldu, çünkü bunun olduğunu keşfetti
Eve gitmek liderliği aldı ve birkaç kez onu
ona eşlik etmeyi reddederek spittal'e doğru yol
Yanlış yol. Yine de iki saat içinde belki dokuz mil yürüdü
Dört mil daha yakın olmadan Spittal. O selde
Glen kilometre taşları üç mil uzaktaydı.

Bir süredir köpeği şüpheyle takip ediyordu, bunun için
Nehrin yakınında çok yaklaşıyor gibiydi. Bir arabaya çarptıklarında
Ancak, haklı olarak bir
köprü. Rehberine olan inancı,
Bu özensiz yolda birkaç dakika oldu. Köpek durdu, sızlandı,
iradeli görünüyordu ve sonra sağa koşarak kaybolarak
anında sis. Geri dönmesi için bağırdı ve
Cevapta bir düdük duyduğuma şaşırdım. Bu yapmak için yeterliydi
Köpeğin peşinden koştu ve bir dakikadan daha kısa bir sürede durdu
aniden bir çobanın yanında.

"Brocht var mı?" Adam neredeyse Gavin'in kulağına ağladı; henüz
Suyun kükremesi o kadar muazzamdı ki sözler geldi
Hafifçe, uzaktan sanki. "Wae benim; sadece sen misin, Bay
Dilek mi? "

"Sadece sen misin!" Glen'deki hiç kimse bir
Böylece Bakan Ölüm yaşamı hariç ve Gavin biliyordu
BT.

"Geç kalacak," diye bağırdı çoban ellerini ovuşturarak
Sıkıntıda birlikte. "Ben konuşuyorum.
Halatlar için koş, ama geç kalacak. "

"Tehlikede biri var mı?" diye sordu Gavin, kim durdu, bilmiyordu
Nerede, bu adamla, sisle sarılmış.

"Hayır var mı? Bak!"

"Sis dışında görülecek bir şey yok; neredeyiz?"

"Yüksek bankadayız.
Kükreyen suya adım atmak. Uzan ve söyle bana
Henüz orada. Belki sadece onu gördüğümü düşünüyorum, çünkü sicht
benim eenime boyanmış. "

Gavin eğilimli ve nehre baktı, ama sis geldi
gözleri. Sadece nehrin sesin altında olduğunu biliyordu.

"Orada bir adam var mı?" diye sordu, ürperti.

"Bir dakika Syne vardı; biraz adada."

"Neden konuşmuyor?"

"O anlamsız. Dinna hareket ediyor; sisin temizlenmesi ve göreceksin
Eğer oradaysa syne. Sis bu şekilde kaldırılıyor ve düşüyor
Ben ve üzüntü onu gördükten beri ilka dakika. "

Sis yükselmedi. Sadece bir battaniye gibi salladı ve sonra
yine sabit kaldı. Ama o harekette Gavin görmüştü
İki kez, önce inanılmaz bir şekilde. Ve sonra mahkumiyetle.

"Çoban," dedi yükselerek, "Lord Rintoul."

"Ay, o o; ve ayaklarının su içinde olduğunu gördün.
Kaba beni terk ettiğinde kuru. Bay Dishart, üzerinde bulunduğu zemin
Awa'yı yavaş yavaş yıkamak. Sana söylüyorum, sel için açgözlü
O, ve ona hae olacak --- Bak, onu tekrar gördün mü? "

"Yaşıyor mu?"

"Onun hareket ettiğini gördük. HST! Bu bir ağlama mıydı?"

Sadece köpeğin uluyanıydı,
usta ve bankaya bakıyordu, vücut atlamak için titriyor,
Ama bacaklar kararsızlıkla huzursuz.

"Orada olsaydık," dedi Gavin, "onu güvende tutabiliriz
kurtarma gelene kadar. Harika bir sıçrama değil. "

"Ne kadar ilerlerdin? Onu tekrar gördüm!"

"O zamana daha fazla görünüyordu."

"İşte bu! Bazen üzerinde olduğu zemin o kadar yakın görünüyor ki
Neredeyse üzerine düşebileceğini düşünüyorum ve bir dahaki sefere bahçeler
ve yarda awa. Bahar için hazırlandım, Bay Dishart, bir
Düzine kez, ama ben hastalandım. Ben Daurna yapıyorum. Köpeğe bak;
Tam zıplamaya başladığında, ITSEL'i geri çeker.

Çobanı duymuş gibi, köpek o anda atladı.

"Çok ileri fırladı," dedi Gavin.

"Yeterince bahar oldu."

Beklediler ve şu anda sis, sanki sanki
Çiziliyordu. Earl'ü gördüler, ama köpek yoktu.

"Zavallı kaba," dedi çoban ve Gavin'de huşu ile baktı.

"Rintotil suya kayıyor," diye yanıtladı Gavin. "Yapmayacaksın
zıplamak?"

"Hayır, ben onun için wae ve--

"O zaman yapacağım," diye söylemek üzereydi, ama çoban devam etti,
"Ve O sadece Twa Saat Syne ile evlendi."

Bu kelimeleri Gavin'in ağzında yarım dakika tuttu ve sonra
Onları konuştu.

"Dinna sanıyor," diye bağırdı çoban, onu ceketten alarak. "Üzerinde olduğu zemin kaygan. Bir düzine stane fırlattım,
Ve onu vuran onları kaydırdı. Girmiş olsan da
Orta, suya kayarsın. "

"Onu salladı, beni özgür bıraktı," dedi çoban daha sonra "ve ben
onun eğildiğini gördü ve onun een olarak mesafeyi ölçtüğünü gördü
Tatties bir matkap hesaplıyormuş gibi serin. SYNE ONUNDA
Dudaklar Dua'da hareket ediyor. Dua etmesi gereken cesareti vardı,
Yine de. Sonraki dakika bendim, kollarım onu ​​terk ederek
Daha iyi düşünün ve onun Loup'a hazır durması, dizler büküldü,
ve içinde titreme değil. Sis kalktı ve ben --- bayanlar, ben
Earl'e bir göz atabilir. Bay Dishart atladı; Çok görmedim
O, ama ben Kent, ben Kent, çünkü Bank Alane'deydim. Ne yaptım
Yapmak? Mysel'i terle fırlattım ve eğer een sis delebilirse
Benimki bunu yapardı. Bakanın ölüm çeliğini duydum,
Ve şimdi bir skirl o 'olduğuna inanırsam vurulabilir miyim?
Benim ain. Bundan sonra sudan başka bir ses yoktu;
Ve dua ettim, ama Tanrı'ya, yükselmek için sis ve bir
Korkunç bir zaman yükseldi ve bakanın güvende olduğunu gördüm; Çekmişti
Earl O 'Bit Adası'nın ortasına girdi ve onu ovuşturuyordu
bilincine geri dön. Henüz olmadığını düşündüğümde terliyorum. "

Küçük bakanın sıçraması her zaman cesur bir eylem olarak konuşulur
Glen, ama böyle zamanlarda sessizim. Bunun nedeni değil,
Kendimi çekingen olmak, cesarete hayran kalmıyorum. Benim küçük
Hizmetçi, şiirimin her dördünden üçünün övgüde olduğunu söylüyor
kahramanlık ve onu nasıl taşıdığımı unutmadı
bir kez omuz omuz kazanmış bir askeri görmek için
Victoria Cross ve onunla birlikte elini sıkıştırdı
çok sarhoş. Sadece geçen yıl akademisyenlerimden biri bana şunu açıkladı
Nelson asla "İngiltere her erkeğin bu gün onu yapmasını bekler
görev, "çocuğu çöpe attım ve onu soğutmaya gönderdim
taş. Ama Gavin'in atlamak cesur muydu? Biraz duydum
sadece sefaletin onu o kadar cesurlaştırdığını ve diğerlerinin
atladı çünkü hayatını riske atmak iyi bir şey gibi görünüyordu
düşman. Ama bunlar gerçekten korkaklık suçlamaları ve oğlum
Asla korkak. Ancak iki tür cesaretten
O zaman asboberi göster. Böyle bir eylem için hazır olmasına sevindim
Ama Margaret ve Babbie'yi hatırlamalıydı. Olduğu gibi, o
Onları onunla atlamaya zorladığı söylenebilir. Denememek
dürtüe sahip olan cesur tapu,
bunu yapıyor.

"Lang zamanı gibi görünse de," diyor Shepherd, "
hae bir tepe koştu, sanırım birkaç dakika önce ben
Rintoul'un açıldığını ve kapanmasını gördü. Bir sonraki parıltı vardı
Onlar bir başkasıyla konuşuyorlardı; ay ve mair
konuşuyorum. Kavga ediyorlardı. Sözlerini duyabiliyordum ama
Bir an vardı. Bayanlar,
Hafıza O 'Ölüm yatağına bağlı olacak. Educted iki erkek vardı
en yüksek sahaya, bir efendiye ve diğeri bir bakan ve
Taşkın awa'yı ağız dolusu alıyordu.
Çeneler o 'yıkım onlar için boştu, ama yine de
Fechting yakınında. Biz şimdi bir kadın hakkındayız. Ay, ama bunu yapar
Daha az korkunç mu yap? "

Hayır, bu daha az korkunç yapmadı. Hatta korkunçtu
Rintoul gözlerini açıp onları kapattığında Gavin'in ilk sözleri
Aceleyle, "O nerede?" Earl cevap vermedi; Gerçekten de
Kelimelerin onun için bir anlamı olmadığı an.

"Buraya nasıl geldim?" diye sordu zayıf.

"Benden daha iyisini bilmelisin. Eşim nerede?"

"Şimdi hatırlıyorum," diye tekrarladı Rintoul. "Evet, gitmiştim
Seni aramak için spittal-çok uzun zamandır geliyordun. Nasıl yaptım
Seni bulsun mu? "

"Seni bulan bendim," diye yanıtladı Gavin. "Olmalısın
Tufan tarafından süpürüldü. "

"Ve sen de?"

Birkaç kelimeyle Gavin, Earl'ün yanında nasıl geldiğini söyledi.

"Sanırım hayatımı kurtardığını söyleyecekler"
yorum.

"Henüz kaydedilmedi. Yardım gelmezse, ölü adam olacağız
bir saat içinde. Karımla ne yaptın? "

Rintoul onu dinlemeyi bıraktı ve
Başını sallayan ve hiçbirinin de bir cevap takan Shepherd
Gavin ne de Earl duydu. Sadece o gürleyen suyun karşısında
Gavin'in sesi taşıyabilirdi, şimdiye kadar duyulan en güçlü
Torsum minberi, her yerde duyulabilen tek ses
Çadır-vaaz zamanında ortak. Yine de o asla
kükredi, bazı vaizlerin yaptığı gibi, "Ah, eğer yapabilirlerse
Küçük bakanın sözünü duyun! "

Gavin, kolu kolun yanında yakaladı. Ve dedi ki,
"Başka bir adam halatlar için gitti. Şimdi, beni dinle; sana ne kadar cüret etti
Onunla bir evlilik töreninden geçin, zaten olduğunu bilerek
karım? "

Rintoul bu sefer dinledi.

"Onunla evlendiğimi nereden biliyorsun?" diye sordu keskin bir şekilde,

"Topu duydum."

Şimdi Earl anladı ve yüzündeki gölge sallandı ve
Kaldı ve dişleri parladı. Zaferi kısa ömürlü olabilir,
Ama elinden geldiğince zevk alırdı.

"Şey," diye cevapladı, askı için çakıl taşlarını özenle seçti,
"Onun iradesine karşı evlenemeyeceğimi bilmelisin.
Tepedeki Frolic onu eğlendirdi, ama düşünebileceğinden korkuyordu
Ciddi ve bu yüzden evliliğine günümüze devam etmem için baskı yaptı
Tufan'a rağmen. "

Çoban'ın bakanın yükseldiğini gördüğü nokta buydu
yumruğu. Ancak çarpışmadan düştü.

"Gerçekten ondan şüphe edebileceğimi düşünüyor musun?" Gavin, dedi
şefkatle ve yirmi dört saat içinde ikinci kez
Earl, aşkın ne olduğunu bilmediğini öğrendi.

Bir dakika boyunca nerede olduklarını unutmuşlardı. Şimdi yine,
Su gevşek görünüyordu, böylece ikisi de hatırladı
aynı anda tehlike ve baktı. Sis uzun süre ayrıldı
Onlara sadece çobanın olduğu yerde olduğunu gösterecek kadar
Burada ve orada bir kadın var. Tekrar sisden önce
Bakan arasında geldi birçok üyeyi tanımıştı
Cemaat.

Whinbusses'a ulaşma girişiminde. Kazan vardı
Thrums'tan Yardım Partisi ile tanıştı. Zaten dokumacılar yardım etmişti
Waster Lunny'yi mahvetmek için ve şimdi yola çıktılar
Whinbusses, sis ve su korkusu ile bir arada tutmak. Her
Birkaç dakika Snecky Hobart, Stragglers'ı getirmek için zilini çaldı.

"Beni takip et," ilk başta nefes nefese söyleyebilirdi, ama
Ajitasyonu hikayesinin yarısını anlattı. Sabırla dönerek gittiler,
Sadece bir kez durup heyecanla, çünkü aniden gelirler
Rob Dow. Rob hala ağacın altında bir mahkum yatıyordu ve
Kedye şimdi bu ağacın üzerine düştüğünü hatırladı ve
Ne onun altındaki adamı fark etti ne de adam tarafından fark edildi.
Elli eller zavallı Dow'u serbest bıraktı ve iki adam görevlendirildi.
Diğerleri kurtarmaya acele ederken onu yavaşça getirin
Earl. Çobandan öğrenmeye şaşırmışlardı.
Dishart da tehlikede idi ve sonra "ona bir kadın var mı?"
Bazıları ağladı, "Ucuz Wi 'boğulacak" ve "Bu
Tanrı'nın yargısı. "

İki adamın durduğu ada şimdi biraz daha büyüktü
Thrums'da yaygın olan yuvarlak masalar ve merkezi bazı ayaklardı
Bankadan Gavin atladığından daha uzak. Bir kadın, bakıyor
Aşağı, hastalandı ve suya devrilirdi,
John Spens onu kavradı. Diğerleri huşu ile o kadar sıkı sıkıya katılmıştı ki
Elleri olduğunu unuttular.

Peter Tosh, yaşlı, birçok kez bir ip attı, ama olmaz
taşımak. Bir uç daha sonra ağır bir taşla ağırlıklandırıldı ve
Diğer iki adamın WAIST'lerini bağladı. Ama nehrin gücü
hafife alınmıştı. Taş torrent içine kısa düştü,
ki erkekler o kadar öfkeyle koştu ki
yüzleri ve uçurumun eşiğine kadar izledi. Bir puan
Kişiler kurtarmaya fırladı ve ip koptu. Oradaydı
Sadece bir ip ve kaderi farklı değildi. Bu sefer
Taş adanın ötesindeki suya düştü ve hemen
akışa koştu. Gavin ipi ele geçirdi, ama karşı bastırdı
Vücudu ve onu ayağından iterdi
BT. Rob Dow'a düşen ağacın gövdesi bir sonraki oldu
bankaya sürüklendi ve eğimli bir köprü oluşturmak için yapılan bir çaba
onun. Ancak ada şimdi yumuşak ve kararsızdı ve yine de
Bagaj başarıyla indirildi, sadece topakları vurdu
Ada, ve son olarak, dokumacılar yapamadığı için bırakılmalıydı
Geri çek. Suya sıçradı ve bir kerede döndü
gözden uzak. Bankadaki parti aceleyle başladı
Bir ipi kravat ve halatların etiketleri hala bırakın,
Ama kitle çaresiz ve umutsuz duruyordu.

"Hala durabileceğimizi merak edebilirsiniz,
Son O 'Onları, "Birse, yazı bana okulda dedi.
House, "Ama Dominie, Hae hareket edebildim, boynumu magre. Ben bir
Hale adamım, ama bu dakika eğer sesini duyacaktık
Yüce, ciddiyetle, 'Saat tekrar vuruyor, Birse,
Post, kalp hastalığının öldüğü, 'Ne düşünüyorsun
yapar mısın? Sana söyleyeceğim. Sende durursun
Bakış, dil bağlı, ben düşene kadar bana. Nasıl Ken? Tarafından
o 'o nicht. Ay, ama Mair önemli bir şey var
Dinna Ken, ve bu da korku alıp almayacağım
Earl, ya da bakanın sakinliği ile ölümle karşı karşıya. "

Gerçekten de, Rintoul ve Gavin arasındaki kontrast şimdi etkileyiciydi.
Tosh, dokumacıların hepsini yaptığını ve başarısız olduğunu imzaladığında,
İki adam birbirlerinin yüzüne baktı ve Gavin'in yüzü
Firma ve Earl'ün konvulsif olarak çalışması. İnsanlar vazgeçmişti
Gavin Save ile işaretlerle iletişim kurmaya çalışmak
Onlara attığında sesli sesini duydular,
Birkaç sözünü yakaladığını gördü. "Skirs'imizi duydu,"
Birse dedi ki, "Ama MAIR kelimelerini elimizden geldiğince kavrayabilir
Earl'ü duy. Yine de çığlık attık ve bakan Didna. Ben
aynı hediyeyi Highlandmen Wi'yi duydular, böylece olabilirler
bir glen boyunca duydum. "

"Ölüm için hazırlanmalıyız," dedi Gavin ciddiyetle Earl'e "ve
Kendi iyiliğin için tekrar bana gerçeği söylemeni istiyorum.
Dünyevi meseleler şimdi ikimiz için hiçbir şey değil, ama seni ima ediyorum
Makerınızın varlığına bir yalan taşımamak. "

"Umuttan vazgeçmeyeceğim", Rintoul'un cevabıydı ve yine
Sisi ödül teklifleriyle delmeye çalıştı. Ondan sonra
Sessizce sessizleşti, gözlerini ayaklarına yere sabitledi.
Gerçeği itiraf etmek için kararını vermiş olduğu fikrim var
su adayı yediğinde Babbie hakkında
Şimdi baktığı nokta.




Bölüm XLIV.

Yirmi dört saatin sonu.


Sisden Gavin'in sesi geldi, açık ve güçlü--

"Beni duyarsan, ellerini bir işaret olarak tut."

Duydular ve hiçbiri uçurumdan geçtiğini merak etmedi
onlarınki yapamazken. Sis temizlendiğinde görüldüler
Onları bayan gibi yaptı. Bir süreliğine birçok el kaldı
Çünkü insanlar onları yıkmayı hatırlamadılar, çok harika
sanki Rab yakınmış gibi düşmüş olan huşu muydu.

Gavin saatini cebinden aldı ve dedi ki ...

"Bunu sana fırlatacağım. Bay Ogilvy'e vereceksiniz,
Okul müdürü, sevginin bir jetonu olarak onu taşıyorum. "

Saat James Langlands tarafından yakalandı ve Peter Tosh'a teslim edildi,
Baş Elder Mevcut.

"Bay Ogilvy'e," diye devam etti Gavin, "zinciri de vereceksiniz.
Vücudu bulduğunuzda boynumdan çıkaracaksın.

"Her yaşlılarıma ve Hendry Munn'a, Kirk subayı ve benim
Hizmetçi Jean, bir kitap bırakıyorum ve çalışmalarıma gidecekler ve
Kendileri için seçin.

"Ayrıca Dadı Webster için bir kitap bırakıyorum ve senden ücret alıyorum Peter
Tosh, kilisemin üyesi olmasa da ona götürmek için.

"Altıncı doğum gününde oğluma 'ile resimsel İncil, üzerinde,
Dow'u soymak için miras bırakıyorum. Hayır, annem bunu korumak isteyecek. BEN
Pirinç toka ile İncilimi Rob Dow'a ver.

"Cemaatteki her ailenin
Beni hatırlamak için küçük bir şey. Bunu anneme söyleyeceksin.

"Halefime, kağıtlarımın ne olursa olsun,
Vahiy hakkındaki tüm notalarım da dahil olmak üzere onun için herhangi bir değer,
bir kitap yapmak için. Umarım asla paraphrasları söylemez.

"Bay Carfrae'nin sağlığı izin verirse, ondan vaaz etmesini isteyeceksiniz.
cenaze vaaz; Ama eğer çok zayıf olursa, o zaman Bay'a soracaksınız
Glasgow'da oturduğum Trail. Resimli 'hacı
Yatak odamdaki çekmecelerdeki ilerleme Bay Trail'e ait ve
Sevgim ve iltifatlarımla ona geri döneceksin.

"Botlarımı tamir ettiği için Hendry Munn'a beş şilin borçluyum ve
Baxter, Mason için daha küçük. Ait iki pound var
Benden onlardan sorumlu olmamı isteyen Rob Dow. Hayır borçluyum
Diğer Adam Her Şey ve Matthew eğer aklınızda bulunduracaksınız
Uçan kırtaklı Cargill, yine bir iddiada bulunuyor
Whiston'un ondan satın almadığım 'Josephus'un fiyatı.

"Aberbrothick'ten Bay Moncur bana yardım etmeyi kabul etmişti.
Ve şüphesiz hala hizmetlerini ödünç verecek. Bay Carfrae
ya da halefim tarafından seçilmezse Bay Trail benim yerimi alacak
o zaman. Sakrament fincanları,
Saatimin altındaki anahtarı salonumda bulacaksınız. Jetonlar
Yatak odamdaki en üst çekmecede.

"Haftalık Dua Toplama Perşembe günü her zamanki gibi yapılacak
saat sekiz ve yaşlılar görev yapacak.

"Benim dilemimin haberlerinin anneme kırılması
Bay Ogilvy, okul müdürü ve başka hiçbir şey tarafından. Ona söyleyeceksin
Bu benim ciddi isteğim olduğunu ve ona taburcu edilmesini teklif ettiğimi
Saldırmadan ve neşelenmeden.

"Ama eğer Bay Ogilvy şimdi hayatta olmazsa, ölümüm haberi olacak
Sevgili karım tarafından anneme kırıldı. Dün gece evliydim
Tepede, maşaların üzerinde, ama Tanrı'nın yaptırımı ile,
Mısırlı olarak kim diyorsun ve o zamandan beri olanlara rağmen
Sonra yakında bilgiye sahip olacaksın, ben burada ciddiyetle
onun karım olduğunu beyan et ve onu arayacaksın
Onu bulana kadar spittal veya başka bir yerde ve ona söyleyeceksin
Anneme git ve her zaman onunla kal, çünkü bunlar
kocasının emirleri. "

O zaman Gavin durdu, çünkü Lord Rintoul bunu söylemek zorundaydı
artık geri çekilemeyen O. Bütün kadınlar ağlıyordu
ağrılı ve ayrıca gözleri kahvada kuru olan bazı adamlar
çocuklarının.

"Şimdi ben Ken," dedi bir ateist olan Cruickshanks, "
Bu sadece aptalın kalbinde, 'Tanrı yok' diyor.

Bir diğeri "Bu bir adam" dedi.

Bir diğeri, "O adamın onu sürecek bir dini var." Dedi.

Dördüncüsü, "Bakın, cennetin krallığı elimde." Dedi.

Beşinci, "Bu bizim bakanımız. O bakan o '
Licht Kirk o 'thrums. Kahretsin benim, biz onu kaybedeceğiz. "

Birçoğu ağladı, "Kalplerimiz ona karşı sertti. Ey Rab, sen misin
Kızgın wi 'hizmetkarlarına onu götürdüğün için bizi ne zaman
Biz Ken ne? "

Gavin onları duymadı ve yine konuştu:

"Kardeşlerim, Tanrı iyidir. Az önce karımın olduğunu öğrendim
Sevgili annem Manse'de. Onları bakımında ve içeride bırakıyorum
Onun."

Artık Babbie'den dedi, çünkü ada çok küçük oldu.

"Rab bana bu yüzden diyor. Sadece küçük bir süredir
Seninle ve şimdi uzaklaşıyorum ve beni daha fazla tanımayacaksın.
Çok büyük gururum oldu çünkü ben senin bakanındım, ama o
Beni aranızda emeğe gönderen gazapta yavaş; Ve o hiç sıktı
Benim ilk suçlamam olduğunuzu aklınızda. Halkım, söylemeliyim
Sen, 'veda.' "

Sonra, ilk kez, sesi boğuldu ve istemek-gitmek
O yapamadı. "Okuyalım," dedi, "
Yirmi sekizinci ayetten Matta'nın on dördünde Tanrı. "

Bu dört ayeti tekrarladı:-

"'Ve Peter ona cevap verdi ve dedi ki, Rab, eğer öyleyse, bana teklif et
Sana su üzerinde gel.

"'Ve dedi, gel. Peter gemiden indiğinde,
İsa'ya gitmek için su üzerinde yürüdü.

"'Ama rüzgarı gürültülü görünce korkuyordu;
Batmaya başlayarak, diye bağırdı, Lord, beni kurtar.

"'Ve hemen İsa elini uzattı ve yakaladı,
ve dedi ki, sen küçük bir inanç sensin, bu yüzden sen
şüphe?'"

Bu Gavin'in sesi tekrar sabitti ve "Kum-
Cam neredeyse tükeniyor. Sevgili sevgili, hangi kelimelerle yapmalıyım
Sana iyi niyetli mi? "

Birçoğu bunların sözler olacağını düşündü, ayrılan sis için,
Ve adanın titremesini ve yarısının battığını gördüler.

"Benim halkım," dedi sisin arkasındaki ses, "bu metin
Sizinle Bırakın: 'Yeryüzündeki hazineler için değil,
Güve ve pasın yozlaştığı ve hırsızların kırıldığı yer
ve çalmak; Ama kendiniz için yatıyor, cennette, nerede
ne güve ne de pas yozlaşmış ve hırsızların kırılmadığı yer
ne de çal. ' Selde okuduğum metin, elin
Tanrı onu yazdı. Dünyadaki tüm pound notları
Bu torrent bir anlığına baraj, böylece size geçebiliriz
güvenli bir şekilde. Yine de, yakında kurutulacak bir su damlası.
Şüphesiz, sana söylüyorum, sadece birkaç saat önce hazineleri
Dünya sizinle bu Earl arasında durdu ve şimdi ne var
Bu su damlasına kıyasla? Tanrı sadece nehirleri bir
vahşi doğa ve su yayları kuru zemine. Sözü olsun
Ayaklarınıza bir lamba ve yolunuza bir ışık; O senin olsun
sığınak ve gücünüz. Amin."

Bu amen çabucak dedi, ölümün geldiğini düşündü. O öyleydi
ellerini yükselttiğim gördüm, ama cennete ya da istemsizce
Yüzünü koru, düştüğü için hiçbiri emin değildi, tekrar sis için
uçurumu doldurdu. Sonra bir durgunluk alkış geldi. Kimse nefes almadı.

Ancak iki adam henüz gitmedi ve Gavin bir kez daha konuştu.

"Yirmi üçüncü Mezmurda şarkı söyleyelim."

Kendisi melodiyi yükseltti ve MS sesini duydukları sürece
Sang--

  "Rab benim çobanım, istemeyeceğim;
    Beni yalan söylemeye neden oluyor
   Otlaklarda yeşil; Beni yönetti
    Sessiz sular tarafından.

  "Ruhum tekrar restore ediyor;
    Ve ben yürümek benim
   Doğruluk yollarında
    Kendi adının uğruna ev'n.

  "Evet, Death'in Karanlık Vale'de yürürsem de,
    Yine de hiçbir şeyden korkmayacak mıyım;
   Benimle sanat için; Ve senin çubuğun
    Ve personel-- "

Ama bazıları ilk ayette şarkı söyleme gücünü kaybetmişti ve diğerleri
"Death's Dark Vale" de ve bir adam kendini şarkı söylerken bulduğunda
Yalnız aniden durdu. Bunun nedeni artık duymadıkları için
Bakan.

"Ey Tanrım!" Peter Tosh, "Sisi Kaldır, çünkü bizden daha Mair
taşıyabilir. "

Sis yavaşça yükseldi ve bakma cesareti olanlar Gavin'i gördü
Earl ile dua ediyorum. Birçoğu bakamadı ve bazıları yaptı
Rob Dow'un atlamasını bile görmüyorum.

Çünkü Gavin'i kurtaran ezilmiş bacağı olan adam Dow'du
hayat ve bunun için kendi başına fırladı. Aniden görüldü
doğaçlama ipin bir ucunu içinde tutan bankanın kenarı
el. Tosh'ın dediği gibi--

"Her şey bir gözün açılmasında ve kapanmasında oldu. Bu bir
Söyleyecek queer şey, ama Awa'yı almak için Tanrı'ya dua etsem de
Mist, onu yükselttiğinde bakabilirdim. Een'imi sıkıca kapattım
Ve kolumu yüzümden tuttu, ane o 'vurulmaktan korkuyordu.
Bakmak için korktuğumda bile, kolum titriyordu, böylece görebiliyordum
Hem üstünde hem de altında soyun. O kenardaydı, çömeldi
sıçramak. Halatın diğer ucuna sahip olduğunu gördüm. BEN
Bakanın ağladığını duydum, 'Hayır, Dow, hayır!' Ve benden
Bir bıçak kadar hızlı, eğer Rob atlarsa ikisini de içine atacak
su. Ama o atladı ve sen Ken nasıl yapmıştı
onları devir. "

Çünkü kendi hayatını kurtarmayı düşünmemişti. O
atladı, adada değil, şimdi koltuğundan biraz daha büyük
sandalye, ama kenarında, köpüğe ve koluyla
uzanmış. Bir saniye boyunca ipi tutan el
arazi dotu. Gavin eli ele geçirmeye çalıştı; Rintoul kavradı
halat. Earl ve bakan birlikte güvenliğe sürüklendi,
Ve her ikisi de suyu anlamsız bıraktı. Gavin bir daha asla yapamadı
Sol elini başından daha yüksek kaldır. Dow'un vücudu sıradan bulundu
okul evinin yakınında.



 Uzun büyüdüğünden beri küçük bir hizmetçi hakkında konuş

Akademisyenlerimin "Küçük Bakan" dedikleri bir oyunu var.
Çocuklar kızların bir muamele olarak katılmasına izin verir. Bazıları
Gerçek dramadaki karakterler önemsiz olarak atlanmıştır-
Örneğin Dominie-ve en iyi iki savaşçı olmakta ısrar ediyor
Dow ve Gavin. Dow dalışlarında oyunun bittiğini fark ettim
bir samanlıktan ve Gavin ve Earl,
bir ip ile. Başka bir sahne olması gerekse de, bu sadece bir
bu nedenle kızların sahip olduğu evlilik
erkeklerin yardımı. Bu beni bir sonuna geldiğim konusunda uyarıyor
Küçük hizmetçim hariç herkes için hikayem. Oturduğu günlerde
Dizimde ve dinledim, çünkü ona nasıl olduğunu söyledikten sonra
Babası ve annesi ikinci kez evlendi.
"Ve sonra geldim, değil mi? Oh, bana benden bahset!" Yani oldu
personelimden daha yüksek olmadığında benden daha fazlasını biliyordu
Başka bir kitapta yazabilirdi ve birçok kez bana ciddiyetle söyledi
Ona söylediklerim,

"Sana bir hikaye anlatmamı ister misin? Peki, bu bir
Bakan ve insanlar ona kötü olmak istedi ve sonra orada
bir seldi ve bir sel yağmur yerine düşen lochs ve böylece
Tabii ki neredeyse boğuldu ve onlara kadar vaaz verdi
Onu tekrar sevdiler ve böylece onunla evlenmesine izin verdiler ve seviyorlar
Onun da korkunç, ve sadece düşün! Babamdı; Ve hepsi bu.
Şimdi bana Babam eve geldiğinde büyükanneden bahset. "

Ona bir kez daha Margaret'in neredeyse Gavin'in ne kadar olduğunu bilmediğini söyledim
Kirk'inden sürüldü. Çünkü Margaret yatağa giden biriydi
gündüz ve içinde uyanır ve olduğu söylenmez
Uyurken siyah bir gece oldu. Oğlunun ayrıldığını görmüştü
halkının idolünü manse ve onların sevindiğini gördü
onu geri getirdi. Çenelerde olanlar, nerede olduğu yer
Dow iki hayat kurtardı şimdi deniyor, öğrendi, ama öyle değil
Bu çeneler onu ve onu bir cahillikten daha korkunç bir şekilde kaptı
ölümden daha fazla, çünkü insanların meditasyon yaptığını hiç bilmiyordu
Onu Kirk'ten sürüyor. Bu thrums kasvetli ve belki
yasaklayan, ama bir günün güneşin bir anı var
Boyalar Pembe ve insanlar kasabaları gibidir. Thrums asla değildi
Kar zamanlarında cemaatinden daha soğuk
Büyük yağmur başladığında bakan, ama onun şansı yeniden canlandı
kalpleri. İnatçı bir bakandı ve aşk ona
Dans, ama duruşma saatinde kendine bir adam olduğunu kanıtlamıştı.

Gavin manse ulaştığında ve sadece annesini değil, aynı zamanda gördüğünde
Babbie, ikisini de öpecekti; Ama Babbie sadece söyleyebilirdi
"Bilmiyor" ve sonra ağlayarak kaç. Gavin kolunu koydu
annesini döndürdü ve onu salona çekti, burada ona
Babbie kimdi. Şimdi Margaret zaten Babbie'yi sevmeye başlamıştı ve
Gavin'in mutlu bir şekilde evlendiğini görmek için dua etmişti; Ama uzun zamandı
Karısını aramak ve onu öpmek için yukarı çıkmadan önce ve
onu aşağı çek. "Neden uzun sürdü?" Küçük Hizmetçim Yapar
Sor, ve ona yaşlanana kadar beklemesini söylemeliydim ve
Oğlum, kendisi için bulduğunda.

Gavin ve Earl sular arasındayken, iki adam vardı
Bay Carfrae'nin evine giden yollar, onlarla geri dönmesini istemek
ve thrums boş olan Auld Licht Kirk'i vaaz edin; Ve o geldi
Şimdi öyle olmasına rağmen, biraz içinde tekerlenmesi gerekiyordu
koç. Üzüntü geldi, ancak sorulanları yapmaya karar verdi
Tanrı'nın isteği gibi görünüyorsa; Ancak, Gavin'i yasaklamak yerine,
Tek yapması gereken onu yeniden evlendirmekti ve her ikisi de
Birçoğunun anlatabileceği gibi koçunda oturduğu şeyler. Lang Tammas
Gavin'e karşı artık konuşmadı, ama evliliğe gitmezdi,
Ve bir yıl ve bir gün boyunca büyüklüğünü istifa etmekte ısrar etti. BEN
Sanırım Margaret ile bir kez daha konuştu. O mansadaydı
Bahçe geçerken ve ona söyleyip söyleyeceğini sordu
Şimdi neden onu ziyaret ettiğinde bu kadar tedirgin olmuştu?
sel. Gruffly, "Bu senin iş değil." Dr.
McQueen, Gavin'in en iyi adamıydı. Uzun zaman önce kırmızı ateşten öldü.
O kadar şiddetli salgındı ki bir hafta boyunca asla yatakta değildi. O
Elli vakaya acı çekmeden katıldı, ancak bükülür etmez
Hendry Munn'ın her ikisine de sahip olan en genç erkek çocukları üzerinde, "Ben
Şımartıldı, "ve ölmek için eve gitti. Gavin'in kanıtladığından emin olabilirsiniz
Micah Dow için iyi bir arkadaş. Rob'un üzerinde arduvaz parçası var
kendini Gavin için iyi bir arkadaş olduğunu kanıtladı; Ne zaman cebindeydi
Vücudu bulduk. Lord Rintoul, İngiliz mülklerine döndü,
ve asla spittal'i tekrar ziyaret etmedi. Onu duyduğum son şey
bir ilçenin Lord-Lieutenanthality teklif edildiğini ve
işaret ederek başladığı uzun bir mektupta kabul etmişti
değersizliği dışarı. Bu onu Kraliçe veya onun için çözdü
Meclis üyeleri, ilk sayfasından reddettiğini düşünerek
Onur, daha fazla oku ve başka bir adam atadı. Waster Lunny
Hala hayatta, ama başka bir çiftliğe gitti. Sanders Webster, içinde
Minnettarlık, Nanny'nin Auld Licht olmasını istedi, ama reddetti,
"Bay Fitchart bir düzine değerinde O 'Bay Duthie ve ben
Korkunç düşkün O 'Bayan Dishart, ama doğduğum ve
Bu ev ayakları gerçekleştirene kadar kalacağım yer
En başta. "

"Ama dadı tüm bunlar için cennete gitti," dedi küçük hizmetçim bana.
"Jean, insanların cennete gidebileceğini söylüyor.
Lichts, ama tüm zamanlarını aldığını söylüyor. İster misin
Sana annemin manse üzerine cam koymasıyla ilgili bir hikaye anlatmam
Dike? Annem ve babam birbirine çok düşkün
Ve bir kez bahçedeyken ve babam annemi öptü,
Ve onları hendekte izleyen bir kadın vardı ve ağladı
Out-bir şey yaramaz. "

"Tibbie Birse'di," dedim, "diye ağladığı şey," Merhamet
Biz, bu yarım saat içinde üçüncü kez! ' Yani annen, kim
Onu duydu, rahatsız oldu ve cam duvara koydu. "

"Ama sana hikayeyi anlatan benim. Emin değilsin
biliyor musun? Babamdan camı almasını istediler ve o
olmazdı; Ama bir zamanlar anneye beyaz olduğu için vaaz verdi
Kaputundaki tüy ve başka bir zaman ona vaaz etti
ona çok düşkün olmak. Jean bana söyledi. Hepsi bu. "

Babbie'nin Gavin'in kolunda kiliseye gittiğini görmüyor
Tahmin et. Bazen merak ediyorum
Çingene yine deli bir saat için ona gelir ve
Böylece Gavin, tehdit ettiği gibi onu iyileştirmek için bu tür önlemler alıyor
Caddam Wood. Sanırım değil; Ama işte başka bir hikaye:

"Annemden bana bir zamanlar çingene olduğunu söylemesini istediğimde o
kötü bir 'tuhaf küçük kız olduğumu ve şapkamı giymek için ve
Onunla dua toplantısına gelin; Ve babamdan sorduğumda
Bakayım Annenin Çingene Frak'ı Mezmur Kırk Sekiz Öğrenmemi Sağladı
ezbere. Ama bir kez gördüm ve uzun zaman önce, uzun zaman önce
Bir hafta önce. Micah Dow bana Rowans'ı saçlarımı koymam için verdi ve ben
Micah gibi çünkü bana özledim diyor ve bu yüzden yatağımda uyandım
Çünkü sesler vardı ve ben de salona koştum ve orada
Annem çingene kıyafetinde miydi ve Rowans'ım saçındaydı,
Ve babam onu ​​öpüyordu ve beni görünce atladılar;
Ve hepsi bu. "

"Sana başka bir hikaye anlatmamı ister misin? Biraz hakkında
kız. Bir zamanlar bir bakan ve karısı vardı ve onlar
Küçük kız yoktu, sadece küçük erkekler yoktu ve Tanrı üzgündü
Onlar için, bahçede bir lahana küçük bir kızı koydu ve
Onu bulduklarında memnun kaldılar. Sana söylememi ister misin
Küçük kız kimdi? Ben, bendim ve ugh! Ben berbattım
Lahana soğuk. Bu hikayeyi beğendin mi? "

"Evet; bildiğim tüm hikayelerin en iyisini seviyorum."

"Ben de hoşuma gitti. Beni sevmeye yardım edemezdi, çünkü ben
Çok güzel mi? Neden bu kadar korkuyorum? "

"Çünkü sen büyükannen gibisin."

"Beni ne zaman bulduğunu bilmek babamın zekiydi
Benim adım Margaret'ti. Üzgün ​​müsün büyükanne
ölü?"

"Annen ve babanın ona çok iyi olmasına ve onu yaptığına sevindim
çok mutlu. "

"Mutlu musun?"

"Evet."

"Ama mutlu olduğumda gülüyorum."

"Ben yaşlıyım, görüyorsun ve sen gençsin."

"Ben neredeyse altı yaşındayım. Büyükanneyi sevdin mi? O zaman neden asla yapmadın
onu görmeye mi gel? Büyükanne burada olduğunu biliyor muydu? Neden? Neden
Büyükanne öldükten sonra seni bilmiyor muydum? "

"Sana büyükken söyleyeceğim."

"Altı yaşımdayken yeterince büyük olabilir miyim?"

"Hayır, on sekizinci doğum gününe kadar değil."

"Ama doğum günleri çok yavaş geliyor. Ben olduğumda daha hızlı gelecekler
büyük?"

"Çok daha hızlı."

Altıncı doğum gününde Micah Dow küçük hizmetçimi
Doktor konserindeki okul evi ve masanın altına süzüldü
Ve fısıldadı--

"Büyükbaba!"

"Babam sana sevdiysem ve hoşuma gittiğimi söylememi söyledi" dedi
Onu dizime götürdüğümde. "Neden beni öptüğünü biliyorum
Şimdi. Çünkü büyükanne gibi görünüyordum. Neden beni öpüyorsun
Ona benzediğimde? "

"Bunu yaptığımı kim söyledi?"

"Kimse bana söylemedi. Az önce öğrendim. Ben de büyükanneyi sevdim.
Bana bildiği tüm hikayeleri anlattı. "

"Sana hiç siyah bir köpek hakkında bir hikaye anlattı mı?"

"Hayır. Birini biliyor muydu?"

"Evet, biliyordu,"

"Belki de unutmuştu?"

"Hayır, hatırladı."

"Bana söyle."

"On sekiz yaşına kadar değil."

"Ama on sekiz yaşındayken ölmeyecek misin?
Cennet, büyükanne görecek misin? "

"Evet."

"Seni görmekten memnun olacak mı?"

Küçük hizmetçimin on sekizinci doğum günü geldi ve ben hala içindeyim
Sevdiğim thrums, belki de güzel olmasa da, belki de,
Staves'e yaslanan ve uzun süre bakan çok işten tasarruf edin
Ölene kadar yapacak başka bir şey yok. Yaşadım
Gavin ve Babbie'nin mutluluğuna sevin: Ve eğer zaman zaman ben
aniden içine baktıktan sonra başımı geri çevirmek zorunda kaldım
Evleri çocuklarıyla çevrili, bir an
Yardım edemediğim kıskançlık. Margaret Dominie'yi hiç bilmiyor
Glen. Ona bana anlatmak istediler, ama bende olmazdım.
Bu dünyadan çoktan gitti; Ama onun tatlı anıları
Hala büyümek, hanımeli, mansun beyaz duvarlarına kadar büyür,
Salon penceresinde gülümseyerek ve kapıdan çağırıyor ve
Bazıları için tüm havayı koku ile doldurun. O kim değildi
onun ve ben arasındaki bariyeri yükseltti, ama Tanrı'nın kendisi; ve
Aksi takdirde bakanlar,
Bir kadının ruhunun saflığı. Yıllar boyunca bana kayboldu
Yüz, benim ve cansız düşünceler arasında geldi; Ve şimdi yapabilirim
Söyle, içimdeki tüm karnaval benim kendim ve her şey iyi
ondan var. Sadece bir acı kalır. Gavin'i bulduğumda
Yağmur, selden geçerken, gördüğümde
İnsanların kalpleri ona karşı nasıl döndü-hepsine,
Manse'de Wenond'u bulduğumda-Tanrı'ya ağladım, söz verdim
Ona, eğer delikanlıyı Margaret'in uğruna ayırırsa ve
onu korudu; Ama bu vaatler tutmadım.

SON




.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE LITTLE MINISTER ***

This file should be named 5093.txt or 5093.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

