*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Star, Bright (Yıldız, Parlak)
Yazar: Mark Clifton
Yayın Tarihi: January 15, 2016 [EBook #50935]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50935
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Star, Bright, by Mark Clifton

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Star, Bright

Author: Mark Clifton

Release Date: January 15, 2016 [EBook #50935]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STAR, BRIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yıldız, Parlak

MARK CLIFTON tarafından

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Science Fiction Temmuz 1952'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Çocuklar, geçmiş veya gelecek olmadığını;
her şeyin sadece VAR olduğunu söylediler!
Bilmek için her türlü nedenleri vardı!

_Cuma--11 Haziran_

Üç yaşında, küçük bir kız çocuğunun bir Moebius Şeridi'ni kesip yapıştırmak için yeterli işlevsel
zekası olmamalıydı.

Ya da, bunu yanlışlıkla yaptıysa, kesinlikle boya kalemlerinden birini alıp tek bir yüzeyi olduğunu kanıtlamak için sürekli çizgiyi dikkatlice
izleyecek kadar yeterli akıl yürütme yeteneğine sahip olmamalıydı.

Ve eğer garip bir tesadüf eseri yaptıysa ve bu hala sadece bir
kazaysa, bu genel olarak aktif kızımın - ve gerçekten _aktif_ demek istiyorum - çenesini eline dayamış bir şekilde yarım saat boyunca oturmasını, boşluğa bakmasını, öyle bir
konsantrasyonla düşünmesini ki neredeyse izlemek acı vericiydi?

Okuma sandalyemdeydim, bir iş üzerinde çalışıyordum. Star, künt uçlu makası ve
kağıt parçalarıyla
yerde, ışığımın çemberinde oturuyordu.

Uzun sessizliği, kağıdın iki ucunu birbirine bantlarken ona bakmama neden oldu. O noktada, daireye katılmadan önce kağıt şeridini yarım bükmesinin bir
kaza olduğunu düşündüm. Tombul parmaklarıyla onu alırken kendi kendime gülümsedim.

"Küçük bir çocuk çağların bilmecesini oluşturur," diye düşündüm.

Ama şeridi bir kenara atmak veya herhangi bir çocuğun yapacağı gibi
parçalamak yerine, dikkatlice ters çevirip her taraftan
inceledi.

Sonra kalemlerinden birini aldı ve çizgiyi çizmeye başladı.
Bunu sanki daha önceden varılmış bir sonucu doğruluyormuş gibi yaptı!

Benim için acı bir onaydı. Uzun zamandır bununla yüzleşmeyi reddediyordum,
ama artık onu görmezden gelemezdim.

Star Yüksek IQ'luydu.

Yarım saat boyunca onu yerde otururken, bir dizini
altında bükmüş, çenesini elinde, hareketsiz bir şekilde izledim. Gözleri hayretle
açıktı, bulduğu olgunun
olasılıklarına bakıyordu.

Eşimin ölümünden beri onunla ilgilenmek zor bir mücadeleydi.
Şimdi bu ek bir sorun. Keşke diğer çocuklar gibi
normalde donuk olabilseydi!

* * * * *

Onu izlerken kararımı verdim. Eğer bir çocuk rahatsızsa, o zaman
kabul edelim, rahatsızdır. Bir ebeveyn ona telafi etmeyi öğretmeli.
En azından benim bildiğim acıya hazırlıklı olabilirdi.
Bunu kabullenmeyi erken öğrenebilirdi.

Mevcut ölçümleri kullanabilir, zeka derecesini elde edebilir
ve bu şekilde sorunumun boyutunu kavrayabilirdim. IQ'da yirmi puanlık bir
artış
tamamen farklı bir sorunlar kümesi yaratır. 140 yaşındaki çocuk
100 yaşındaki çocuğunkine hiç benzemeyen bir dünyada yaşar ve 120 yaşındaki çocuk
bu dünyayı ancak belirsiz bir şekilde hissedebilir. 160 yaşındaki çocuğu rahatsız eden ve ona meydan okuyan sorunlar 140 yaşındaki çocuğun üzerinden bir kuşun tarla faresinin üzerinden uçması gibi geçer.
Eğer o diğerse, birinin sorunlarını ortaya koyma hatasını yapmamalıyım.
Bilmeliyim. Bu arada, bunu hafife almalıyım.

"Buna Moebius Şeridi denir, Star," diye sözünü kestim düşüncelerini.

Dalgınlığından irkilerek çıktı. Gözlerinin
gözlerimi aramasının hızlı yolunu sevmedim - neredeyse gizlice, sanki kötü bir şey yaparken yakalanmış gibi.

"Birisi çoktan başardı mı?" diye sordu hayal kırıklığıyla.

Ne keşfettiğini biliyordu! İçimdeki bir şey
kederle taştı ve bir başka şey de korkuyla beni yakaladı.

Sesimi rahat tuttum. "Moebius adında bir adam. Uzun zaman önce.
Büyüdüğünde sana ondan bahsedeceğim."

"Şimdi. Küçükken," diye emretti kaşlarını çatarak. "Ve söyleme.
Beni oku."

Bununla ne demek istedi? Ah, geçmişte gerçekleri istediğim ve çarpıtılmış genellemeler istemediğim zamanlarda, sadece beni yorumluyor olmalı. Sadece bu olabilirdi!

"Tamam, genç bayan." Bir kaşımı kaldırdım ve ona sahte bir
vahşetle baktım, bu da onu genellikle kahkaha tufanlarına sürüklerdi. "Seni
yavaşlatacağım!"

Tamamen ayık kaldı.

Konuyu bir fizik kitabından açtım. Kesinlikle basit bir dille yazılmamış ve konuşabildiğim kadar hızlı okudum. Düşüncem, anlamadığını
kabul ettirmekti, böylece basit bir
dile çevirebilirdim.

Tepkisi?

"Çok yavaş okuyorsun. Baba," diye yakındı. Çocukça bir şekilde
sinirlendi. "Bir kelime söylüyorsun. Sonra ben uzun süre düşünüyorum. Sonra sen
başka bir kelime söylüyorsun."

Ne demek istediğini biliyordum. Hatırlıyorum, çocukken, düşüncelerim herhangi bir yetişkinin yavaşça vızıldayan kelimeleri arasında içeri ve dışarı fırlardı. O kısa anlarda evrenlerin bütün desenleri belirir ve kaybolurdu.

"Yani?" diye sordum.

"Yani," diye alay etti bana yaramazca. "Bana okumayı öğret. O zaman istediğim kadar
hızlı düşünebilirim."

"Hızlı," diye düzelttim zayıf bir sesle. "Kelime 'hızlı', bir
zarf."

Sanki bu sözde
yetişkin
birinin cehaletini ortaya çıkarmak için kullandığı bu sözde
bir hileyi fark etmiş gibi sabırsızlıkla bana baktı. Kendimi uyuşturucu gibi hissettim!

* * * * *

_1 Eylül_

Geçtiğimiz birkaç ayda çok şey oldu. Birkaç kez, Star'ın rahatsızlığını onunla tartışmak için konuşmayı
başlatmaya çalıştım. Ama beni şaşırtacak kadar ustaca bir şekilde beni savuşturuyor, sanki ne söylemeye çalıştığımı biliyormuş ve umursamıyormuş gibi. Belki de, zekasına rağmen, dünyanın zekaya karşı düşmanlığını fark edemeyecek kadar genç.

Ziyaret eden komşulardan bazıları, onun kocaman bir ansiklopediyle yerde oturup sayfaları hızla çevirmesini görünce eğlendiler.
Sadece Star ve ben, sayfaları çevirebildiği kadar hızlı okuduğunu biliyoruz.
Komşuların yorumlarını şu sözlerle geçiştirdim: "Resimlere bakmayı seviyor."

Ona bebek diliyle konuşuyorlar ve o da bebek diliyle cevap veriyor! Bunu nasıl yapabiliyor?

Aylarca onun IQ'sunun, yetenek hızlarının, tepkilerinin, tablolarının, hiçbir şey bilmediğimiz bir şeyi ölçmek için önerilen tüm gereçlerin kapsamlı bir kaydını yaptım.

Tablolar berbat ya da Star her türlü ölçünün ötesinde.

Tamam, Pete Holmes, bunların ne olabileceğine dair hiçbir fikrin yokken, bu sorunları nasıl ortaya koyacaksın ve onlarla nasıl mücadele edeceksin? Ama benim bir fikrim olmalı. En azından onun karşılaşabileceği şeyin birazını kavrayabilmeliyim. Ben sadece kenarda durup hiçbir şey yapamazdım.

Ama kolay. Sınıfından
çıkmaya çalışmanın
boşluğunu senden daha iyi kimse bilemez. Kaç öğrenci, işçi ve işveren
seninle rekabet etmeye çalıştı? Onları izledin ve acıdın,
onları Kentucky Derbisi'nde koşmaya çalışan bir eşeğe benzettin.

Değişiklik olsun diye eşeğin yerinde olmak nasıl bir duygu?
Her zaman rekabet etmeye çalışmamaları gerektiğini fark etmedikleri için onları suçladın.

Ama bu benim kızım! Anlamalıyım.

* * * * *

_1 Ekim_

Star artık dört yaşında ve Eyalet Yasasına göre zihni artık
anaokuluna gidebilecek kadar
gelişti. Tekrar onu karşılaşabileceği şeye hazırlamaya çalıştım. Yaklaşık iki cümleyi dinledi ve konuyu değiştirdi. Star hakkında bir şey söyleyemem. Cevapları
zaten biliyor mu? Yoksa bir sorun olduğunun farkında bile değil mi?

Dün sabah onu okulun ilk gününe götürdüğümde endişeden terlemiştim. Dün gece sandalyemde oturmuş, okuyordum. Bebeklerini kaldırdıktan sonra kitap raflarına gidip
bir masal kitabı getirdi.

Bu da onun bir başka tuhaflığı. Ölçülemeyecek kadar hızlı bir algısı var, yine de küçük bir kızın tüm normal tepkilerine sahip. O
bebeklerini, peri masallarını, yetişkin gibi oynamayı seviyor. Hayır, o bir
canavar değil.

Peri masalları kitabını bana getirdi.

"Baba, bana bir hikaye oku," diye sordu oldukça ciddi bir şekilde.

Ona şaşkınlıkla baktım. "Ne zamandan beri? Git kendi hikayeni oku."

Benim karakteristik hareketimi taklit ederek bir kaşını kaldırdı.

"Benim yaşımdaki çocuklar okumaz," diye bilgiççe talimat verdi. "Birinci sınıfa kadar
okumayı öğrenemem. Bunu yapmak çok zor ve
ben çok küçüğüm."

Sıkıntısına cevabı bulmuştu -- uyum! Zekasını
gizlemeyi çoktan
öğrenmişti. Çoğumuz bunu öğrenmeden
önce kalbimizi kırıyoruz.

Ama bunu benden gizlemek zorunda değilsin, Star! Benden değil!

Eh, eğer o istiyorsa, şakayı kabul edebilirdim.

"Anaokulunu sever miydin?" diye sordum standart soruyu.

"Ah, evet," diye haykırdı coşkuyla. "Eğlenceliydi."

"Peki bugün ne öğrendin, küçük kız?"

Bana doğruca geri oynattı. "Pek bir şey değil. Kağıt bebekleri kesmeye çalıştım ama makaslar kayıyordu." Ayık ifadesinin arkasında bir cin şeytanlığı mı vardı?

"Şimdi bak," diye uyardım, "aşırıya kaçma. Bu çok hızlı olmak kadar kötü. Buradaki fikir herkesin standart ortalamada olması gerektiği. Tahammül edeceğimiz tek şey bu. Dört yaşında küçük bir kızın kağıt bebekleri düzgün bir şekilde nasıl keseceğini bilmesi bekleniyor."

"Ah?" diye sordu ve düşünceli göründü. "Sanırım zor olan kısım bu, değil mi Baba--ne kadar bilmen gerektiğini bilmek?"

"Evet, zor olan kısım bu," diye hararetle kabul ettim.

"Ama sorun değil," diye beni rahatlattı. "Aptallardan biri bana
onları nasıl keseceğimi gösterdi, bu yüzden şimdi o küçük kız beni seviyor. O sadece
beni yönetti ve diğer çocuklara da beni sevmeleri gerektiğini söyledi. Bu yüzden
elbette öyle yaptılar çünkü o bir lider. Sanırım doğru olanı yaptım, sonuçta."

"Ah, hayır!" diye kendi kendime fısıldadım. Başkalarını nasıl manipüle edeceğini
zaten biliyordu. Sonra düşüncelerim başka bir kavram etrafında döndü. Normal insanları sözlü olarak
ilk kez "Aptal" olarak sınıflandırıyordu, ama
bu o kadar kolay ağzından kaçmıştı ki uzun zamandır kendi kendine
düşündüğünü biliyordum. Sonra dönen düşüncelerim üçüncü bir imaya çarptı.

"Evet, belki de doğru şeydi," diye kabul ettim. "Küçük kızla ilgili olarak, yani. Ama odada yetişkin bir öğretmen tarafından
gözlemlendiğini unutma. Ve o daha zeki."

"Yaşlı olduğunu mu söylüyorsun, Baba," diye düzeltti Star beni.

"Belki de daha zeki. Anlayamazsın."

"Anlayabiliyorum," diye iç çekti. "Sadece daha yaşlı."

Sanırım beni savunmaya geçiren şey büyüyen korkuydu.

"Bu iyi," dedim vurgulayarak. "Bu çok iyi. O zaman ondan çok şey öğrenebilirsin. Aptal olmayı öğrenmek için çok fazla çalışma gerekir."

Kendi sıkıntılı iş hayatım aklıma geldi ve kendi kendime,
"Bazen asla öğrenemeyeceğimi düşünüyorum." diye düşündüm.

Yemin ederim ki yüksek sesle söylemedim. Ama Star beni teselli edercesine okşadı ve
sanki konuşmuşum gibi cevap verdi.

"Bunun sebebi senin sadece oldukça zeki olman, Baba. Sen bir Tween'sin ve bu gerçekten zeki olmaktan daha zor."

"Tween mi? Tween nedir?" Kafamın karışıklığını gizlemeye çalışıyordum.

"Demek istediğim bu, Baba," diye cevapladı bezginlikle. "Sen
hızlıca kavrayamazsın. Elbette Arada bir. Diğer insanlar Aptal,
Ben bir Zekiyim ve sen bir Tween'sin. Bu isimleri küçükken ben uydurdum."

Aman Tanrım! Ölçülemeyecek kadar zeki olmasının yanı sıra, o bir telepat!

Tamam, Pete, işte buradasın. Muhakeme süreçlerinde bir şansın olabilir--ama telepatide değil!

"Yıldız," dedim dürtüsel olarak, "insanların zihnini okuyabiliyor musun?"

"Elbette, Baba," diye cevapladı, sanki aptalca bariz bir soru sormuşum gibi.

"Bana öğretebilir misin?"

Bana yaramazca baktı. "Zaten biraz öğreniyorsun. Ama
çok yavaşsın! Görüyorsun ya, öğrendiğinin farkında bile değildin."

Sesi hüzünlü bir tona büründü, yalnızlık tonu.

"Keşke--" dedi ve durakladı.

"Ne istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi anlıyor musun, Baba? Deniyorsun ama çok yavaşsın. "

Yine de biliyordum. Zaten aklı kendi aklına uyan
bir arkadaş özlediğini biliyordum.

Bir baba sonunda kızını kaybetmeye hazırdır, Star, ama o kadar da erken değil.

O kadar da erken değil...

* * * * *

_Yine Haziran_

Yan eve yeni birileri taşındı. Star, isimlerinin
Howell olduğunu söylüyor. Bill ve Ruth Howell. Robert adında bir oğulları var, Star'dan belki bir yaş büyük görünüyor, yakında beş olacak.

Star, Robert'la hemen yakınlaşmış gibi görünüyor. O, iyi huylu bir çocuk ve Star için iyi bir arkadaş.

Yine de endişeliyim. Star'ın yan eve taşınmalarında bir payı var. Buna ikna oldum. Ayrıca, gördüğüm kadarıyla Robert'ın bir Bright ve telepat olduğuna da ikna oldum.

Aklımla hemen uyum sağlayamayan Star, bir telepatla temas kurana kadar uzanıp durdu mu acaba? arkadaş mı?

Hayır, bu çok fantastik. Öyle olsa bile, Robert'ı yanına getirmek için koşulları nasıl şekillendirebilirdi?
Howell'lar başka bir şehirden geldi. Sadece yan tarafta yaşayan insanların
taşınması ve evin satışa çıkarılması oldu.

Sadece oldu mu? Bu kadar anormal Bright'ları ne sıklıkla buluyoruz? Birinin _sadece_ başka birinin yanına taşınma şansı nedir?

Telepat olduğunu biliyorum çünkü bunu yazarken, onu okurken hissediyorum.

Hatta şu düşüncesini bile yakaladım: "Ah, affedersiniz, Bay Holmes. Göz atmak
istemedim. Gerçekten istemedim."

Bunu hayal mi ettim? Yoksa Star zihnimde bir beceri mi geliştiriyor?

"Başka birinin zihnine bakmak hoş bir şey değil, ta ki sana sorulana kadar,
Robert," diye düşündüm, oldukça sert bir şekilde. Tamamen bir deneydi.

"Biliyorum, Bay Holmes. Özür dilerim." Evindeki yatağında,
araba yolunun karşısında.

"Hayır, baba, gerçekten bunu kastetmemişti." Ve Star bu
evdeki yatağında.

Hissettiklerimi yazmak imkansız. Kelimelerin
boş kabuklar olduğu bir zaman gelir. Ama beklenti dolu korkumla karışık bir minnet duygusu
vardır,
bana tökezleyerek bile telepatik olmayı öğretmiş olmam yüzünden.

* * * * *

_Cumartesi--11 Ağustos_

Bir şaka geldi aklıma. Jim Pietre'yi bir aydır pazar günleri görmedim,
müzeyle o araştırma bursunu aldığından beri.
Onu
deliğinden çıkarmak iyi olacak ve Star'ın düşürdüğü bu küçük
reklam çöpü tam da aradığı şey olmalı.

Bu alet hakkında garip bir şey. Gizemli
Genç G-Men'in Korkunç Gizli Tılsımı, şüphesiz. Yine de, üzerinde
çıtırtılar ve patlamalarla ilgili hiçbir şey yok. Sadece garip görünümlü bir madeni para, gerçek bile değil
yuvarlak, görünüşe göre bronz. Kaba. Hiçbir zaman bir zarı değiştirmeden
milyonlarca çıkarmalılar.

Ama Jim'i kızdırmak için ona gönderilecek şey tam da budur. O
her zaman iyi bir şakayı takdir ederdi. Acaba sadece bir Tween olduğunu
bildiğinde nasıl hissederdi.

* * * * *

_Pazartesi--13 Ağustos_

Çalışma masamda oturmuş, bir saattir boşluğa bakıyorum.

Ne düşüneceğimi bilmiyorum.

Bugün öğlen civarıydı, Jim Pietre ofisi telefonla aradı.

"Bak Pete," diye başladı. "Ne tür bir şaka yapıyorsun?"

Kendi kendime kıkırdadım ve suratını ona doğru çektim.

"Ne demek istiyorsun, evlat?" diye sordum telefona doğru. "Şişirmek mi? Ne tür bir
şişirmek? Ne hakkında konuşuyorsun?"

"Bir madeni para. Bir madeni para." Sabırsızdı. "Bana postayla bir madeni para gönderdiğini hatırlıyor musun?"

"Ah, evet, o," diye hatırladığımı iddia ettim. "Bak, sen metaller konusunda önemli bir araştırma analistisin - eski arkadaşlarınla ​​iletişimde kalmak için çok önemlisin - bu yüzden dikkatini çekmek için bir teklifte bulunmayı düşündüm."

"Tamam, ver," dedi alçak sesle. "Nereden aldın?" Ciddiydi.

"Bırak Jim. Kendini beğenmiş bir gömlek mi olmaya çalışıyorsun? Kabul ediyorum
bu bir kaburga. Star'ın geçen gün düşürdüğü bir şey. Bir üreticinin çocuk reklamcılığı fikri, şüphesiz."

"Çok ciddiyim, Peter," diye cevapladı. "Bu bir reklam aracı değil. "

"Bir anlamı var mı?"

Jim, üniversitedeyken bir şakayı altıya bölebilirdi.

"Ne anlama geldiğini bilmiyorum. Star nereden buldu?" Oldukça netti.

"Ah, bilmiyorum," dedim. Biraz bıkmıştım; şaka
planlandığı gibi gitmiyordu. "Ona hiç sormadım. Çocukların
ortalığı eşyalarıyla nasıl karıştırdığını bilirsin. Hiçbir baba üç kutu kapağı ve bir on sentle satın alınabilecek tüm
ıvır zıvırı takip etmeye bile çalışmaz."

"Bu üç kutu kapağı ve bir on sentle satın alınmadı," kelimelerini eşit aralıklarla söyledi. "Bu hiçbir yerde, hiçbir fiyata satın alınmadı. Aslında, mantıklı olmak
istiyorsan, bu para hiç var olmadı."

Yüksek sesle güldüm. Bu daha çok eski Jim'e benziyordu.

"Tamam, yani şakayı bana geri çevirdin. Hadi bırakalım. Yakında bir akşam yemeğine gelmeye ne dersin?"

"Geliyorum, dostum." Bunu söylerken suratı asıktı. "Ve
bu gece geliyorum. Eve döner dönmez. Bu bir şaka değil. Bunu o inatçı kafana sokabilir misin? Bunu Star'dan aldığını
söyledin ve tabii ki sana inanıyorum. Ama bu bir oyuncak değil. Bu gerçek." Sonra, sanki derin bir şaşkınlık içindeymiş gibi, "Ama gerçek değil."

Üzerime bir korku hissi çöktü. Jim'e "Amca" diye bağırdığında, her zaman rahatladı.

"Sanırım ne demek istediğini bana söylersin," diye cevapladım ayık bir şekilde.

"Daha çok buna benziyor, Pete. Madeni para hakkında şimdiye kadar bildiklerimiz şunlar.
Görünüşe göre Mısır öncesi. Elle dökülmüş. Kayıp bronzlardan birinden yapılmış. Yaklaşık dört bin yaşında tamir ediyoruz."

"Bunun çözülmesi kolay olmalı," diye savundum. "Muhtemelen bir madeni para
koleksiyoncusu her yerde bunun için bağırıyordur. Şüphesiz kaybetmiştir ve
Star bulmuştur. Müzelerde ve özel koleksiyonlarda buna benzer çok sayıda eski madeni para olmalı."

Ben Jim'den çok kendi çıkarım için mantık yürütüyordum. O, ben bahsetmeden
bunların hepsini bilirdi. Ben bitirene kadar
bekledi.

"İkinci adım," diye devam etti. "Müzede dünyanın en iyi madeni para adamlarından biri var. Metalin ne olduğunu görür görmez ona götürdüm. Şimdi sandalyene tutun, Pete. Dünyada buna benzer bir madeni para olmadığını
söylüyor, ne müzede ne de özel koleksiyonda."

"Siz müze çocukları bazen çıldırıyorsunuz. Dünyaya inin.
Bir zamanlar, bir yerlerde, bir koleksiyoncu onu egzotik bir yerden almış
ve sessizce saklamış. Bazı koleksiyoncuların nasıl olduğunu anlatmama gerek yok - karanlık bir odada oturup değersiz bir biblonun üzerinde övünüp duruyorlar, kimseye bundan bahsetmiyorlar -"

"Tamam, akıllı adam," diye sözünü kesti. "Üçüncü adım. Bu madeni para en az dört bin yaşında _ve ayrıca yepyeni_! Bunu açıklamanı dinleyelim."

"Yeni mi?" diye sordum zayıf bir sesle. "Anlamıyorum."

"Eski madeni paralar aşınma gösterir. Kenarları elle tutulurken yuvarlanır. Yüzey oksitlenir. Moleküler yapı değişir, kristalleşir. Bu madeni parada aşınma, oksitlenme veya moleküler değişim yoktur. Bu madeni para dün basılmış olabilir. _Star nereden buldu?_"

"Bir dakika bekle," diye yalvardım.

* * * * *

Geriye dönüp düşünmeye başladım. Cumartesi sabahı. Star ve Robert bir
oyun oynuyorlardı. Şimdi düşününce, bu tuhaf bir oyundu. Çok
tuhaf.

Star eve koşup ansiklopedi rafının önünde dururdu. Robert'ın arka bahçedeki ağacın dibinde yüksek sesle saydığını duyabiliyordum. Bir an ansiklopediye bakardı.

Bir keresinde onun mırıldandığını duydum: "Bu iyi bir yer."

Ya da belki sadece düşündü ve ben de bu düşünceyi yakaladım. Bunu
oldukça sık yapıyorum.

Sonra tekrar dışarı koşardı. Bir an sonra Robert içeri koşar
ve aynı rafın önünde dururdu. Sonra o da tekrar dışarı koşardı. Birkaç dakika sessizlik olurdu. Sessizlik, bir kahkaha ve bağırış patlamasıyla
bozulurdu. Kısa süre sonra, Star gelirdi tekrar
içinde.

"Beni nasıl buluyor?" diye düşündüğünü duydum bir keresinde. "Bunun mantığını anlayamıyorum ve
ondan ESP çıkaramıyorum."

Ruth bana seslendiğinde sessizliklerinden biriydi. "Hey, Pete! Çocukların nerede olduğunu biliyor musun? Süt ve kurabiye zamanı."

Howell'lar Star'a karşı çok iyiler, Tanrı onları korusun. Ayağa kalktım ve
pencereye gittim.

"Bilmiyorum, Ruth," diye seslendim. "Sadece birkaç
dakika önce girip çıktılar."

"Endişelenmiyorum," dedi. Mutfak kapısından içeri girdi
ve arka basamaklarda durdu. "Yolun karşısına tek başlarına geçmemeleri gerektiğini
daha iyi biliyorlar. Bunun için çok küçükler. Sanırım Marily'nin
evindeler. Geri döndüklerinde gelip almalarını söyle."

"Tamam, Ruth," diye cevapladım.

Tekrar sineklikli kapıyı açtı ve mutfağına geri döndü.
Pencereden
çıktım ve işime geri döndüm.

Biraz sonra, iki çocuk da koşarak eve geldi. Onları kurabiye ve sütten bahsedecek kadar uzun süre yakalamayı başardım.

"Seni yendim!" Robert, Star'a bağırdı.

Bir arbede yaşandı ve ön kapıdan dışarı koştular. Sonra
Star'ın parayı düşürdüğünü fark ettim ve onu alıp Jim'e
Pietre'e gönderdim.

* * * * *

"Merhaba, Jim," dedim telefona. "Hâlâ orada mısın?"

"Evet, hâlâ bir cevap bekliyorum," dedi.

"Jim, bence hemen eve gelsen iyi olur. Şimdi
ofisimden çıkıp seninle orada buluşacağım. Kaçabilir misin?"

"Kaçabilir miyim?" diye bağırdı. "Patron bu parayı takip etmemi ve
başka hiçbir şey yapmamamı söylüyor. On beş dakika sonra görüşürüz."

Telefonu kapattı. Düşünceli bir şekilde ahizeyi yerine koydum ve
arabamın yanına gittim. Bir ana arterden bloğuma girerken Jim'in arabasının bir blok öteden geldiğini gördüm. Kaldırımda durdum ve onu bekledim.
Çocukları ön tarafta hiçbir yerde göremedim.

Jim arabasından indi ve daha önce bir adamın yüzünde bu kadar hevesli bir beklenti ifadesi görmemiştim. Dehşetimi gösterdiğimi fark etmemiştim ama yüzümü görünce ciddileşti.

"Ne oldu, Pete? Ne oldu?" diye fısıldadı neredeyse.

"Bilmiyorum. En azından emin değilim. Hadi içeri gir."

Kendimizi ön tarafa attık ve Jim'i çalışma odasına götürdüm. Arka bahçeye açılan büyük bir penceresi vardı ve sahne çok açıktı.

İlk başta masum bir sahneydi - çok masum ve huzurluydu. Arka bahçede saklambaç oynayan sadece üç küçük çocuk. Komşunun çocuğu olan Marily, ağacın dibine doğru yürüyordu.

"Şimdi bakın, çocuklar," diyordu. "Sizi bulabileceğim bir yere saklanın yoksa
oynamam."

"Ama nereye gidebiliriz, Marily?" Robert yüksek sesle tartışıyordu. Tüm küçük çocuklar gibi, o da konuşmalarını ciğerlerinin tüm gücüyle sürdürüyor gibi görünüyor. "Garaj var ve ağaçlar ve çalılar var. Her yere bakmalısın, Marily."

"Ve orada daha sonra başka binalar, ağaçlar ve çalılar olacak," diye seslendi Star neşeyle. "Arkalarına da bakmalısın."

"Evet!" Robert alaycı nakaratını sürdürdü. "Ve orada daha önce de çok çok bina ve ağaç vardı - özellikle ağaçlar. Arkalarına da bakmalısın."

Marily başını huysuzca salladı. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum ve umursamıyorum. Sadece seni bulabileceğim bir yere saklan, hepsi bu."

Yüzünü ağaca gömdü ve saymaya başladı. Tek başıma olsaydım,
görme yeteneğimin beni yanılttığından veya halüsinasyonların kurbanı olduğumdan emin olurdum. Ama Jim orada duruyordu ve bunu gördü.

Marily saymaya başladı, ancak diğer ikisi kaçmadı. Star
uzanıp Robert'ın elini tuttu ve sadece orada durdular. Bir
an için, parıldadılar ve--_bir adım bile
hareket etmeden kayboldular!_

Marily saymayı bitirdi ve bahçedeki birkaç olası saklanma
yerine doğru koştu. Onları bulamayınca, ağlamaya başladı
ve çalılığın içinden Ruth'un arka kapısına doğru ilerledi.

"Yine benden kaçtılar," diye sızlandı Ruth'a perdeden.

Jim ve ben pencereden dışarı bakarak durduk. Ona baktım. Yüzü
kasılmış ve solgundu, ancak muhtemelen benimkinden daha kötü değildi.

Anlık parıltıyı tekrar gördük. Star ve hemen ardından Robert
havadan belirdi ve ağaca doğru koşup "Güvenli! Güvende!" diye bağırdı.

Marily bir çığlık attı ve annesinin yanına koştu.

* * * * *

Star ve Robert'ı eve çağırdım. Hala el ele tutuşarak geldiler, biraz utanmış, biraz meydan okurcasına.

Nasıl başlasam? Ne diyebilirdim ki?

"Bu tam olarak adil değil," dedim onlara. "Marily seni oraya kadar takip edemez."
Karanlıkta ateş ediyordum ama en azından bir parıltım vardı.

Star, küçük burnundaki çillerin bronzluğunun altında belirginleşecek kadar solgunlaştı. Robert kızardı ve ona sertçe döndü.

"Sana söylemiştim, Star. Sana _söylemiştim_! Sportif olmadığını söylemiştim," diye suçladı. Bana döndü. "Marily zaten iyi saklambaç oynayamaz.
O sadece bir Aptal."

"Bunu bir dakikalığına unutalım, Robert." Ona döndüm. "Star, sadece
nereye gidiyorsun?"

"Ah, önemli değil, Baba." Savunmacı bir şekilde konuştu, her şeyi küçümsedi. "Onunla oynadığımızda sadece biraz uzaklaşıyoruz. O da bizi biraz daha yakınlarda bulabilmeli."

"Bu konudan kaçmak. _Nereye_ gidiyorsun ve _nasıl_ gidiyorsun?"

Jim öne çıktı ve ona gönderdiğim bronz parayı gösterdi.

"Görüyorsun ya, Star," dedi sessizce. "Bunu bulduk."

"Sana oyunumu anlatmama gerek yok." Neredeyse ağlayacaktı.
"İkiniz de sadece Tweens'siniz. Anlayamazsınız." Sonra pişmanlıkla
çarpılmış bir şekilde bana döndü. "Baba, seni ESP ile görmeye çalıştım.
Gerçekten denedim. Ama sen ESP'nin hiçbir değeri yok." Elini Robert'ın kolundan kaydırdı. "Robert bunu çok güzel yapıyor," dedi nazikçe, sanki çatalını doğru şekilde kullandığı için ona iltifat ediyormuş gibi. "Benden
daha iyi olmalı, çünkü beni nasıl bulduğunu bilmiyorum."

"Sana nasıl yaptığımı söyleyeceğim, Star," diye bağırdı Robert hevesle. Sanki artık yetişkinler anladığı için telafi etmeye çalışıyormuş gibiydi.
"Sen hiç hayal gücü kullanmıyorsun. Hiç bu kadar az hayal gücü olan birini görmedim!"

"Benim de hayal gücüm var," diye yüksek sesle karşılık verdi. "Oyunu ben buldum, değil mi? Sana nasıl yapacağını söyledim, değil mi?"

"Evet, evet!" diye bağırdı karşılık olarak. "Ama içindekileri ESP'lemek için her zaman bir kitaba bakman gerekir, bu yüzden bir ESP lekesi bırakırsın. Ben sadece
ansiklopediye ve ESP'ye senin gittiğin yere gidiyorum ve oraya gidiyorum ve orada
sen varsın. Çok basit."

Star'ın ağzı şaşkınlıkla açık kaldı.

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi.

Jim ve ben orada durduk, söylediklerinin anlamının
inanılmaz zihinlerimize yavaşça işlemesine izin verdik.

"Neyse," diyordu Robert, "hiç hayal gücün yok." Bağdaş kurup yere
çömeldi. "Kendini hiç olmamış
bir yere ışınlayamazsın."

Yanına gidip çömeldi. "Ben de yapabilirim! Peki ya
Ay İnsanları? Onlar henüz var olmadılar."

Çocukça bir iğrenmeyle ona baktı.

"Ah, Star, onlar çok oldu. Bunu biliyorsun." Ellerini
sanki bir beyzbol hakemiymiş gibi açtı. "O zaman henüz gelmedi
mesela baban için, ama çoktan geldi
mesela, Arcturus'tan gelen o şeyler gibi biri için."

"Eh, sen de kendini hiç var olmamış bir yere ışınlamadın," diye karşılık verdi Star. "İşte böyle."

* * * * *

Jim'i bir sandalyeye oturtmak için el sallayarak, titrek bir şekilde bir başkasına gömüldüm. En azından sandalyenin kolları ellerimin altında sağlamdı.

"Şimdi bakın çocuklar," kaçamak taktiklerini böldüm. "Baştan başlayalım. Sanırım geçmişe veya geleceğe seyahat etmenin bir yolunu buldunuz."

"Elbette. Baba." Star bu ifadeyi umursamazca bir kenara attı. "İstediğimiz yere ESP ile kendimize TP atıyoruz. Bunun
bir zararı yok."

Ve bunlar caddeyi geçemeyecek kadar küçük olan çocuklardı!

Daha önce şok zamanları yaşadım. Bu da aynıydı--bir şekilde,
zihin bir noktadan sonra tepki veremeyecek kadar sersemliyor. Kişi geri kalanını
en iyi şekilde, neredeyse normal bir şekilde, kolayca katediyor. "Tamam, tamam," dedim ve en büyük pasta parçası hakkında bir tartışmada kullanacağım aynı tonu duyduğumda şaşırdım. "Zararlı olup olmadığını bilmiyorum. Bunu düşünmem gerekecek. Şimdi, bana nasıl yaptığını söyle."

"Eğer sana ESP ile anlatabilseydim çok daha kolay olurdu," dedi Star şüpheyle.

"Peki, aptal olduğumu varsayıp bana kelimelerle anlat."

"Moebius Şeridi'ni hatırlıyor musun?" diye çok yavaş ve dikkatli bir şekilde sordu,
sıradan bir çocuğa neredeyse açıklanabilecek şekilde ilk ve en temel noktadan başlayarak.

Evet, hatırladım. Ve bunu ne kadar uzun zaman önce keşfettiğini hatırladım. Bir yıldan fazla oldu ve o zamandan beri meşgul, parlak zihni bunun olasılıklarını araştırıyordu. Ve ben onun bunu unuttuğunu
düşündüm!

"Burası, bir kağıt şeridinin uçlarını yarım bükerek bir yüzey oluşturduğunuz yer," diye devam etti, sanki güvenilmez, yavaş hafızamı canlandırıyormuş gibi.

"Evet," diye cevapladım. "Hepimiz Moebius Şeridi'ni biliyoruz."

Jim şaşırmış görünüyordu. Ona bu olaydan hiç bahsetmemiştim.

"Sonra bir sayfa alıp yarım büküyorsun ve kenarını kendi etrafında birleştiriyorsun, böylece komik bir tutucu oluyor."

"Klein'ın Şişesi," diye ekledi Jim.

Rahatlayarak ona baktı.

"Ah, bunu biliyorsun," dedi. "Bu işi kolaylaştırıyor. Peki, o zaman,
bir sonraki adım. Bir küp alıyorsun"--Yüzü yine şüpheyle bulutlandı ve açıkladı, "Bunu ellerinle yapamazsın. Bunu ESP ile yapmalısın, çünkü zaten hayali bir küp."

Bize sorgulayıcı bir şekilde baktı. Devam etmesi için başımı salladım.

"Ve Klein'ın Şişesi'nde yaptığın gibi, bükülmüş küpü de tamamen ESP'lersin. Şimdi bunu yeterince büyük yaparsan, etrafın tamamen, yani ortada yarı bükülmüş bir şekilde, istediğin yere kendini TP'leyebilirsin. Ve hepsi bu," diye aceleyle bitirdi.

"Nereye gittin?" diye sordum ona sessizce.

Bunu yapmanın tekniği biraz düşünmeyi gerektirirdi. Boyutların bu şekilde oluşturulduğunu bilmek için yeterince fizik biliyordum. Çizgi, düzlem, küp - Öklid fiziği. Moebius Şeridi, Klein Şişesi, isimsiz bükülmüş küp - Einstein fiziği. Evet, mümkündü.

"Ah, her yeri gezdik," diye cevapladı Star belirsiz bir şekilde. "Romalılar ve Mısırlılar - böyle yerler."

"Bu yerlerden birinde bir madeni para mı aldın?" diye sordu Jim.

Sesini rahat tutmakta iyi iş çıkarıyordu. Hissettiği heyecanı, gözlerinin önünde
açılan bilgi zenginliğinin
görüntüsünü biliyordum.

"Buldum, Baba," diye cevapladı Star, Jim'in sorusunu. Ağlamak üzereydi. "Toprağın içinde buldum ve Robert beni yakalamak üzereydi.
Oradan bu kadar hızlı
ayrılınca
onu aldığımı unutmuştum." Bana yalvarırcasına
bana baktı. "Çalmak istemedim, Baba. Hiçbir zaman hiçbir şeyi çalmadım.
Ve onu geri götürüp bulduğum
yere koyacaktım. Gerçekten de öyle yapacaktım. Ama tekrar düşürdüm ve sonra sende olduğunu fark ettim.
Sanırım çok yaramazdım."

Elimle alnımı okşadım.

"İyi ve kötü sorusunu bir dakikalığına atlayalım," dedim, başım zonkluyordu. "Peki ya geleceğe gitme işi?"

* * * * *

Robert, gözleri parlayarak konuştu. "Gelecek yok, Bay Holmes.
Star'a bunu söyleyip duruyorum ama o mantık yürütemiyor--o sadece bir
kız. Her şey geçecek. Her şey her zaman geçmiştir."

Jim, sanki yıldırım çarpmış gibi ona baktı ve itiraz edercesine ağzını
açtı. Başımı uyararak salladım.

"Bana bundan bahsedersen, Robert," dedim.

"Şey," diye başladı yükselen bir tonda, kaşlarını çatarak, "bunu açıklamak biraz zor. Star bir Bright ve o bile bunu tam olarak anlamıyor. Ama, görüyorsun, ben daha büyüğüm." Ona üstünlük taslayarak baktı.

Sonra, ruh hali değişince onu savundu. "Ama o da benim kadar
yaşlandığında, bunu anlayacaktır."

Onun omzuna teselli edercesine vurdu. Altı yaşındaydı.

"Geçmişe geri dönüyorsun. Mısır ve Atlantis'in ötesine. Bu
yakın zamanda," dedi alaycı bir şekilde. "Ve sırt üstü, sırt üstü ve aniden gelecek."

"Ben bunu böyle yapmadım." Star başını ters bir şekilde salladı. "Geleceği
_mantıklı_ olarak düşündüm. Sonra ne olacağını düşündüm ve oraya
gittim ve sonra tekrar mantık yürüttüm. Ve devam edip durdum. Ben de mantık yürütebilirim."

"Aynı gelecek," dedi Robert dogmatik bir şekilde. "Öyle olmak zorunda,
çünkü olan tek şey bu." Star'a döndü. "Hiçbir zaman bir Cennet Bahçesi bulamamanızın sebebi
Adem ve Havva'nın olmamasıdır." Sonra bana, "Ve insan da maymunlardan gelmedi.
İnsan kendi kendine başladı."

Jim öne doğru eğilirken neredeyse boğuluyordu, yüzü kırmızı ve gözleri
şişmişti.

"Nasıl?" diye boğuk bir sesle sordu.

Robert bakışlarını uzaklara doğru yöneltti.

"Şey," dedi, "uzun bir zaman sonra--ne demek istediğimi biliyorsun, bir
Aptalın Şimdiki Zaman'ı düşünmesi gibi--insanlar bir karmaşaya düştüler. Oldukça bir karmaşa--

"O zamanlar benimle aynı türden seyahat eden Yıldız'ı
anlayan bazı insanlar vardı. Bu yüzden dünya patlamak ve
yeni bir yıldız
oluşturmak üzereyken, birçoğu kendilerini Dünya gençkenki zamana ışınladılar ve tekrar başladılar."

Jim sadece Robert'a baktı, konuşamıyordu.

"Anlamıyorum," dedim.

"Herkes yapamazdı," diye açıkladı Robert sabırla. "Sadece birkaç Aydın. Ama birçok başka insanı çevrelediler ve onları da yanlarına aldılar." Bu noktada biraz belirsizleşti. "Sanırım daha sonra Aydınlar Aptallara olan ilgilerini kaybettiler ya da bir şey oldu. Neyse, Aptallar
aşağıya doğru battı ve hayvanlar gibi oldular." Burnunu
kısa bir süre tuttu. "Daha kötü kokuyorlardı. Aydınlara tanrılar olarak tapıyorlardı."

Robert bana baktı ve omuz silkti.

"Olan biten her şeyi bilmiyorum. Oraya sadece birkaç kez gittim.
Çok ilginç değil. Neyse," diye bitirdi, "Aydınlar sonunda
kayboldular."

"Nereye gittiklerini kesinlikle bilmek isterdim," diye iç çekti Star. Yalnız bir
iç çekişti. Çaresizce elini tuttum ve dikkatimi Robert'a geri verdim.

"Hâlâ tam olarak anlamıyorum," dedim.

Biraz makas, bir parça selofan bant, bir kağıt parçası aldı. Hemen bir şerit kesti, yarım büktü ve bantladı. Sonra hızla, Moebius Şeridi'ne şunu yazdı: "Mağara adamları. Bu
adamlar, O adamlar, Mu Adamlar, Atlantis Adamlar, Mısırlılar, Tarih Adamları, Biz Şimdi
Adamlar, Atom Adamlar, Ay Adamlar, Gezegen Adamlar, Yıldız Adamlar--"

"İşte," dedi. "Şeritteki tüm alan bu.
Etrafı açıkça yazdım. Yıldız Adamlar'dan hemen sonra Mağara Adamları geliyor. Hepsi
birbirine bağlı, tek bir şey. Gelecek değil, geçmiş de değil.
Sadece _var_. Görmüyor musun?"

"Parlakların şeritten nasıl çıktığını gerçekten bilmek istiyorum," dedi Yıldız
hüzünle.

* * * * *

Dayanabileceğim her şeye sahiptim.

"Bakın çocuklar," diye yalvardım. "Bu oyunun tehlikeli olup olmadığını bilmiyorum.

Belki bir aslanın ağzında son bulursun ya da bir şey."

"Aman, hayır, Baba!" diye bağırdı Star neşeyle. "Hemen oradan tuvalete
giderdik."

"Ama hemen," diye kıkırdadı Robert onaylayarak.

"Neyse, bunu düşünmem gerek," dedim inatla. "Ben sadece bir
Tween'im, ama Star, ben senin babanım ve sen sadece küçük bir kızsın, bu yüzden bana
dikkat etmelisin."

"Ben seni her zaman önemsiyorum," dedi erdemli bir şekilde.

"Öyle mi?" diye sordum. "Ya mahalleden ayrılmaya ne dersin? Yunanlıları ve Yıldız Adamları
ziyaret etmek benim mahallede kalma fikrim değil."

"Ama sen öyle demedin, Baba. Sokağı geçmememi söyledin. Ve
ben hiç sokağı geçmedim. Geçmedik mi, Robert? "Öyle mi yaptık?"

"Tek bir sokağı bile geçmedik, Bay Holmes," diye ısrar etti.

"Aman Tanrım!" dedi Jim ve sigara yakmaya çalışmaya devam etti.

"Tamam, tamam! Bu sefer ayrılmak yok," diye uyardım.

"Bekle!" Jim'in acı dolu bir çığlığıydı bu. Sigarayı aniden
bir hayal kırıklığıyla kırdı ve kül tablasına attı. "Müze, Pete," diye yalvardı. "Bunun ne anlama geleceğini bir düşün. Resimler, örnekler, ses
kayıtları. Ve sadece tarihi yerlerden değil, Yıldız adamlarından da, Pete. _Yıldız adamlar!_ Onların güvenli olduğunu bildikleri yerlere gitmeleri doğru olmaz mıydı? Onlardan risk almalarını istemezdim ama--"

"Hayır, Jim," dedim pişmanlıkla. "Bu senin müzen ama bu benim
kızım."

"Elbette," diye fısıldadı. "Sanırım ben de aynı şekilde hissederdim."

Gençlere döndüm.

"Yıldız, Robert," dedim ikisine de, "Bu sefer, ben izin verene kadar
gitmeyeceğine dair sözünü istiyorum. Şimdi, sözünü bozarsan seni cezalandıramam, çünkü seni takip edemezdim. Ama şeref sözün üzerine bu sefer gitmeyeceğine dair sözünü istiyorum."

"Söz veriyoruz." Her biri sanki mahkemede yemin ediyormuş gibi elini kaldırdı. "Bu sefer
bir daha gitmek yok."

Çocukların dışarıya, bahçeye geri dönmelerine izin verdim. Jim ve ben uzun süre birbirimize baktık, koşmuşum gibi nefes nefese kalmıştık.

"Üzgünüm," dedim sonunda.

"Biliyorum," diye cevapladı. "Ben de. Ama seni suçlamıyorum. Sadece
bir anlığına, bir kızın bir adam için ne kadar şey ifade edebileceğini unuttum."
Sessiz kaldı ve sonra dudaklarının köşesindeki esprili ifadeyle, "Bu röportajı müzeye
bildirirken kendimi görebiliyorum."

"Bunu yapmayı düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordum endişeyle.

"Ve kendimi kovdurtayım ya da alay konusu edeyim mi? O kadar aptal değilim."

* * * * *

_10 Eylül_

Gerçekten anlıyor muyum? Bir anlığına şimşek çaktı. Sezar'ın Roma'ya muzaffer yürüyüşüne
yoğunlaşmıştım. Kısa bir an için, _işte oradaydı_! Yolda durup izliyordum.
Ama en tuhafı, hâlâ bir resimdi; hareket eden tek şey bendim. Ve sonra, aynı şekilde aniden, onu kaybettim.

Sadece bir halüsinasyon muydu? Yoğun konsantrasyon ve hayalperest düşüncenin getirdiği bir şey miydi?

Şimdi bakalım. Bir küpü canlandırıyorsun. Sonra onu yarı büküp
kenarlarını birbirine kapatıyorsun--Hayır, yarı büktüğünde sadece
bir yüzey oluyor. O yüzeyi etrafın boyunca kapatıyorsun--

Bazen başardığımı düşünüyorum. Bazen de umutsuzluğa kapılıyorum. Keşke bir
Tween yerine
Parlak olsaydım!

* * * * *

_23 Ekim_

Kendimi ışınlamak için bu kadar çok çaba sarf etmeyi nasıl başardığımı anlamıyorum.
Dünyadaki en basit şey, hiç çaba gerektirmiyor. Bir çocuk bile
yapabilir! Bana nasıl yapılacağını iki çocuğun
gösterdiğini düşünürsek bu bir şaka gibi geliyor, ama demek istediğim, neredeyse her çocuğun öğrenebileceği kadar
kolay. Sorun adımları anlamak... hayır, anlamak değil, çünkü anladığımı söyleyemem, ama süreçteki adımları çözmek.

Hiçbir tehlike de yok. İlk başta hareketsiz bir resim gibi hissettirmesine şaşmamalı, çünkü hızlanma inanılmaz. Örneğin, yoluna çıkan o mermi--havada hareket ederken yanına gidip yürüyebildim.
Düello yapan adamlar için, ben sadece anlık bir hareket çizgisinden ibaret olmalıyım.

Gençlerin tehlike imalarına gülmelerinin nedeni bu. Hatta
atomik bir patlamanın tam ortasında belirseler bile, o kadar yavaştır ki
zarar görmeden hemen dışarı çıkabilirler.
Patlama ışık hızından daha hızlı hareket edemez, anlıyor musun,
düşüncenin hızının bir sınırı yoktur.

Ama ben onlara henüz kendilerini bu zamandan dışarı ışınlama izni vermedim.
Bunu yapmadan önce çağları dikkatlice gözden geçirmek istiyorum; hiçbir risk almıyorum, her ne kadar başlarını belaya sokabileceklerini
görmesem de. Yine de, Robert, Brights'ın gelecekten başlangıca geri döndüğünü iddia etti, bu da zaman içinde ilerleyip üçümüzden herhangi birini geçebilecekleri ve içlerinden birinin
düşmanca olabileceği anlamına geliyor--

Jim'in kameralarını, numune kutularını ve
kayıt cihazlarını yanımda götürmediğim için kendimi bir bit gibi hissediyorum. Ama bunun için zaman var. Bir kere, tüm o eşyaları taşımak zorunda kalmadan tarihin hissini yakaladığımda.

Zaman ve tarihten bahsetmişken, tarihçiler ne kadar da kötü bir iş çıkarmışlar!
Örneğin:

İngiltere Kralı III. George ne deli ne de morondu. O özellikle iyi bir adam değildi, kabul ediyorum - gördüğüm iltifat miktarıyla kimsenin nasıl iyi olabileceğini anlamıyorum - ama o imparatorluk genişlemesinin ve Sanayi Devrimi'nin mayalanmasının kurbanıydı. O zamanlar diğer tüm
Avrupalı ​​yöneticiler de öyleydi. Kesinlikle Fransa'nın Louis'inden daha iyi iş çıkardı. En azından George işini ve kafasını korudu.

Öte yandan, John Wilkes Booth kesinlikle psikotikti. O zamanlar bizim psikoterapi yöntemlerimiz olsaydı iyileşebilirdi ve
Lincoln elbette suikasta uğramazdı. Neredeyse öldürmeyi engellemek için bir zorunluluktu ama cesaret edemedim... Tanrı bilir tarih üzerinde nasıl bir etkisi olurdu. Garip olan, Lincoln vurulduğunda diğerlerinden daha az şaşırmış, üzgün, evet ve
en azından fiziksel olarak
duygusal olarak incinmiş görünüyordu, ama bunu beklediğine yemin edebilirdiniz.

Keops, piramit inşa edilirken ölen kölelerin sayısı konusunda _oldukça_ endişeliydi. Onları değiştirmek kolay değildi. Günün en sıcak saatlerinde onlara dört saat izin verdi ve ülkedeki hiçbir kölenin daha iyi beslendiğini veya barındırıldığını sanmıyorum.

Atlantis veya Lemurya'ya dair hiçbir iz bulamadım, sadece
uzak diyarların hikayeleri vardı--o zamanlar birkaç yüz mil büyük bir mesafeydi, unutmayın--denizin altına
batmıştı. Kadimlerin abartılı coğrafya anlayışına göre, büyük bir ada bir kıtayla aynıydı. Bazı adalar doğal olarak
kayboldu ve birkaç bin köylü ve çoban boğuldu.
Efsanelerin kaynağı bu olmalı.

Kolomb inatçı bir küfürbazdı. Denizciler isyan ettiğinde geri dönmeyi düşünüyordu, bu da onu inatçı yaptı. Cengiz Han ve Büyük İskender'i neyin
yiyip bitirdiğini hâlâ göremiyorum--dilleri bilmek büyük bir yardım olurdu, çünkü büyük seferleri daha çok tatil veya keşif gezileri gibi başlamıştı. Truva'lı Helen yeterince çekiciydi, ama o sadece savaşmak için bir bahaneydi.

Beyaz adam ve Beş Millet'ten önce Kızılderili kabilelerini federasyon haline getirmek için birkaç girişimde bulunuldu, ama eşlerin ve kölelerin peşine düşmek her seferinde hareketi mahvetti. Bence birleşmiş olsalardı ve anlaşmanın ne olduğunu
söylemeye gerek yok, bilselerdi Amerika'yı koruyabilirlerdi. Her neyse, silah ve aletler için ticaret yapabilirlerdi
ve ülkeyi Japonların yaptığı gibi bir şekilde sanayileştirebilirlerdi.
Bunun sadece bir spekülasyon olduğunu kabul ediyorum, ama başarılı olsalardı bu kesinlikle farklı bir dünya olurdu!

Bir gün hepsini kapsamlı ve düzeltilmiş bir insanlık tarihine koyacağım, _fotoğraflarla birlikte_ ve sonra "uzmanların" bunun üzerine sinir krizlerine girmelerine izin vereceğim.

Çok uzağa gitmedim. Yıldız Adamlara yakın bile değilim, ya da, bu konuda, Robert'ın bize anlattığı başlangıca geri dönmedim. Bu, yolu akıl yürütme meselesi ve ben bir Bright değilim. Robert ve Yıldız'ı rehber olarak yanıma alacağım, ne zaman ve eğer.

Gelecekte gördüğüm şey çok iyi değildi, ama o kadar da kötü değildi. Gerçek karmaşa, eğer Robert haklıysa, ki bence haklı. Sorunun ne olacağını tahmin edemiyorum, ama eğer sahip olacakları son derece gelişmiş teknolojiyle bile bundan kurtulamayacaklarsa, korkunç bir şey olmalı. Ya da belki de cevap budur. Bu artık bizim için neredeyse doğru.

* * * * *

_Kasım, Cuma 14_

Howell'lar hafta sonu gezisine çıktılar ve Robert'ı benim bakımıma bıraktılar.
O iyi bir çocuk ve sorun çıkarmıyor. O ve Star sözlerini tuttular,
ama başka bir şey çeviriyorlar. Bunu hissedebiliyorum ve o
bekleme korkusu hissi geri döndü bende.

Son zamanlarda gizliler. Onları yoğun bir şekilde konsantre olurken,
sıkıntıdan iç çekerken ve sonra açıklanamayan kıkırdamalara başlarken yakalıyorum.

Robert odadayken Star'ı "Sözünü hatırla," diye uyardım.

"Sözünü bozmayacağız, Baba," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

İkisi de aynı anda, "Bu sefer ayrılmak yok. "

Ama ikisi de kıkırdamaya başladı!

Onları izlemem gerekecek. Bunun ne faydası olacak, bilmiyorum. Bir şeyler

yapmaya çalışıyorlar, ama onları nasıl durdurabilirim? Odalarına mı kapatayım? Derilerini
tabaklayayım?

Başka biri ne önerir acaba?

* * * * *

_Pazar gecesi_

Çocuklar gitti!

Onları bir saattir bekliyorum. Geri dönebilselerdi bu kadar uzun süre uzak kalmazlardı. Bir şeyle karşılaşmış olmalılar.
Ne kadar zeki olsalar da, hala sadece çocuklar.

Bazı ipuçlarım var. Bana bu zamandan
çıkmayacaklarına söz verdiler. Tüm yaramazlıklarına rağmen, Star bana verdiği hiçbir sözü bozmadı -- yani, tipik kadınsı zihninin yorumladığı gibi.
Bu yüzden onların bizim zamanımızda olduklarını biliyorum.

Star bunu birkaç kez gündeme getirdi, Eskilerin, Parlakların, gitti--Moebius Şeridi'nden nasıl indiler.

İpucu bu. Moebius Şeridi'nden nasıl inebilirim ve
şimdiki zamanda kalabilirim?

Bir küp işe yaramaz. Orada tek bir yüzey boyunca sadece bir yolculuğumuz var. Bir çizgimiz, bir düzlemimiz, bir küpümüz var. Ve sonra
bir süperküpümüz var--bir tesseract. Bu, matematiğin mantıksal ilerlemesidir. Aydınlar bu mantık çizgisini izlemiş olmalı.

Şimdi ben de aynısını yapmalıyım, ancak Aydın olmanın avantajı olmadan. Yine de, normalde zeki bir
kişinin bir deha eseri ortaya koymasını beklemekle aynı şey değil. (Bizim standartlarımıza göre deha,
elbette, sanırım Robert ve Star bunu Tween olarak sınıflandırırdı.)
Oldukça iyi bir IQ'ya ve uygun eğitim ve öğretime sahip olan herkes, adımlar orada olduğu ve özellikle de
pratik bir uygulaması varsa, bir dehanın mantığını takip edebilir. Onun yapamadığı şey, o mantık yapısını başlatmak ve tamamlamaktır. Benim de yapmam gerekmiyor - bunu benim için bir çift Bright yaptı ve ben "sadece" onların bulgularını uygulamak zorundayım.

Şimdi yapabilir miyim görelim.

İnsanın şimdiki-geçmiş-geleceğini bir Moebius Şeridi'ne indirgeyerek bir boyutu
kesmiş olduk. Bu iki boyutlu bir şerittir, çünkü
derinliği yoktur. (Doğal olarak, bir Moebius Şeridi'nin
derinliğe sahip olması imkansızdır; sadece bir yüzeyi vardır.)

Bunu iki boyuta indirgemek, üçüncü boyut üzerinden istediğiniz her yere seyahat etmenizi mümkün kılar. Ve kendinizi bükülmüş küpün içine katladığınızda üçüncü boyutta olursunuz.

Bir adım daha yukarı, bir boyuta daha gidelim. Kısacası,
tesseract. Derinliği olan bir Moebius Şeridi'nin eşdeğerini elde etmek için, dördüncü boyuta gitmeniz gerekir ki bana göre,
Parlak Olanlar'ın bu geçmiş-şimdi-gelecek-geçmiş kapalı döngüsünden çıkabilmelerinin tek yolu budur. Boyutlarda bir çentik daha
yukarıya çıkmanın yeterli olduğunu düşünmüş olmalılar. Star ve Robert'ın da aynı mantık çizgisini takip ettikleri aynı derecede açıktır; şimdiki zamandan ayrılmama sözlerini bozmazlardı ve Moebius Şeridi'nden _başka_ bir şimdiye geçmek, bir tür sinsi şekilde,
bu sözü tutmak olurdu.

Bütün bu spekülasyonları sana bırakıyorum, Jim Pietre, öncelikle senin de benim gibi bir Tween olduğunu ve ikinci olarak da Star'ın attığı parayı sana gönderdikten sonra neler olduğunu çok düşündüğünden emin olduğunu bilerek. Umarım tüm bunları Bill ve Ruth Howell'a açıklayabilirsin--ya da en azından oğulları Robert ve kızım Star hakkındaki gerçeği ve çocukların nereye gitmiş olabileceğini anlamalarına yetecek kadar.

Bu notları, sen, Bill ve Ruth evi ve araziyi ararken bulabileceğin yere bırakıyorum. Bunu okursan, bunun sebebi gençleri aramamda başarısız olmam olacak. Ayrıca onları bulma ve bu Moebius Şeridi'ne geri dönememe ihtimalim de var. Belki de orada zamanın farklı bir değeri vardır
ya da hiç yoktur. Şeridin dışında nasıl olduğunu herkes tahmin edebilir.

Bill ve Ruth: Robert'ı sana geri getireceğime dair sana umut verebilmeyi dilerdim. Ama yapabileceğim tek şey dilemek. Belki de bir yıldıza--benim Yıldızıma--dilek tutmaktan başka bir şey olmayabilir. Şimdi altı küpü alıp her açı dik açı olacak şekilde birbirinin üzerine katlamaya çalışıyorum.

Kolay değil ama çocuklardan öğrendiğim tüm konsantrasyonu kullanarak bunu başarabilirim. Tamam, altı küpüm var ve her açı dik açı.

Şimdi, katlamada, tesseract'ı kendi etrafımda yarım tur çevirirsem
ve--

Mark Clifton'ın yazdığı Star, Bright adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STAR, BRIGHT ***

***** This file should be named 50935.txt or 50935.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/9/3/50935/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

