*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories of Enchantment (Büyüleyici Hikayeler)
Yazar: Jane Pentzer Myers
Yayın Tarihi: January 15, 2016 [EBook #50931]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50931
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stories of Enchantment, by Jane Pentzer Myers

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Stories of Enchantment
       or, The Ghost Flower

Author: Jane Pentzer Myers

Illustrator: Harriet Roosevelt Richards

Release Date: January 15, 2016 [EBook #50931]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF ENCHANTMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Dave Morgan, Rod Crawford
ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

BÜYÜLEYİCİ
HİKAYELER

JANE PENTZER MYERS
TARAFINDAN

RESİMLENDİRİLMİŞ
HARRIET ROOSEVELT RICHARDS

CHICAGO
A. C. McCLURG & CO.
1901

Telif Hakkı
A. C. McClurg & Co.
M.S. 1901

KATE WINIFRED'E.

"Rüyalar Ülkesi" ile gün ışığı arasında güzel bir
dünya vardır: iyi dileklerin gerçekleştiği: fakirlerin ve yalnızların
kaleler ve arkadaşlarla zengin olduğu: ve kederli insanların mutlu olduğu.

Orada kuşların şarkı söylediğini ve çocukların güldüğünü gün boyu
duyabilirsiniz. Ağaçlar çiçeklerle ve meyvelerle doludur. Gökyüzü her zaman mavidir,
çimenler yeşil ve yumuşaktır.

Ağaçların altında periler yaşar ve mavi gökyüzüne karşı bazen meleklerin kanatlarının parıltısı görülür.

Bu toprakların sınırlarında gerçek ve gerçek olmayan o kadar garip bir şekilde
karışmıştır ki çocuklar sınırın nerede olduğunu anlamakta zorluk çekerler.

Sınırlarının hemen karşısında küçük beyaz hayalet çiçeği açar.

Bu senin için, küçük kız.

J. P. M.

İÇERİK.

Sayfa
I. Hayalet Çiçeği veya Beyaz Kara Kuş 11
II. Küçük Sarı Mokasenler 31
III. Gülen Küçük Hayalet 45
IV. Titania'nın Nedimesi 71
V. Kurt Köpeği Bran 89
VI. Mısır Perisi 111
VII. Yol Kenarındaki Haçta 125
VIII. Karanlığın Arayışında 133
IX. Kral Bugün Avlanacak 149
X. O Bir Prensti 161
XI. Nehrin İncilerini Sakladığı Yer 187
XII. Sisli Kadın 205

RESİMLER.

Sayfa
Pipo garip bir çiçeğe dönüştü 21
Küçük Bravo 35
"Ah, sen güzel bir kızsın" 55
Mateel dizlerinin üzerine çöktü ve etrafına baktı 75
Büyük oyma bir sandalyede bir hanım oturuyordu 95
Küçük kız dizlerini şakacı bir şekilde kavradı 115
Harika Şehrin görüntüleri ona verilecek 129
Kısa süre sonra kollarındaydı 137
"Sanırım senden hoşlanacağım" 141
"Annem için bana bu hatırayı verdi" 144
Su kenarındaki saraylarında kral ve kraliçe bekliyor 167
Telaşla ayağa kalktı 195
"Gözlerini kocaman aç ve bana bak" 207

I.
HAYALET ÇİÇEK VEYA BEYAZ KARA KUŞ.

Ülkemizin batısında, çok uzakta bir bölge var; orada büyük
dağlar, dingin başlarını yukarı havanın sonsuz dinginliğine doğru
kaldırıyor. Gün doğumu ve gün batımı onları doğaüstü güzelliklerle boyar; ve gece, sayısız parlayan yıldızı veya muhteşem ayıyla, beyaz alınlarına
parlar ve onlara, geçmişte yaptıkları gibi, gelecek çağlarda hayal kurmalarını söyler.

Kıraç vadileri arasında bazen küçük bir vahaya rastlarsınız.
Zirvelerin eriyen karlarıyla beslenen küçük bir dağ deresi
çoğalır,
şarkı söyler ve çöl kumundaki mezarına doğru hızla ilerler. Kıyıları kavak ağaçlarıyla çevrilidir ve kısa otlar ve çalılıklar
onların gölgesinde gelişir.

Genellikle, enerjik bir Amerikalı veya Çinli orada çiftçilik yapar ve
tüm vadiyi ele geçirir; ancak kasabalardan ve madenlerden uzakta, bazen kendi hayatlarını ayrı ve yalnız bir şekilde yaşayan bir grup Kızılderiliyle karşılaşabilirsiniz.

Bir nesil önce, beyazlar ve Kızılderililer arasında şiddetli bir savaş yaşandı;
ve ilerlemeleri sırasında bir göçmen treni, bir Kızılderili köyünün yakınından geçerken, kabilenin savaşçıları tarafından saldırıya uğradı. Tüm beyazlar, adaçayı çalılıklarına doğru gizlice kaçan ve korku ve yorgunluktan bitkin düşüp uykuya dalan küçük bir çocuk hariç, öldürüldü. Orada kabilenin baş şifacısının karısı onu buldu; ve küçük çocuk gözlerini açtığında ve acıklı bir dudak bükerek hıçkırmaya başladığında, kadın onu şefkatli "Hayır, hayır"lar ve yumuşak gırtlaksı seslerle kollarına aldı, bu da çocuğu yatıştırdı ve sakinleştirdi. Çünkü Büyük Ruh, yakın zamanda kendi bebeğini "korkunç dağların ötesinde" ruh diyarına çağırmıştı. Ve bu küçük çocuk, Kızılderili annenin yaslı kalbine gizlice girdi. Çocuğu kocasına götürdü ve onu yanında tutma izni aldı. Ve böylece, tüy gibi beyaz saçları ve mavi gözleriyle küçük kız, vadinin diğer çocukları arasında büyüdü. Katliam
katliamı sonrasında kabile, beyaz askerlerin intikamından
dağların kalbinde saklı, verimli, ormanlık bir vadiye çekildi. Burada, kendisine dendiği gibi, küçük "Kar Çiçeği", koruyucu
ebeveynleriyle mutlu bir şekilde yaşıyordu. Kızılderili annesi, onun çocuksu güzelliğiyle çok gurur duyuyordu ve ona çok iyi bakıyordu. Onu sık sık, vadiden geçen küçük nehrin berrak suyunda yıkıyordu; çünkü, yaygın inancın aksine, dağdaki Kızılderililer, bol su varsa, sık sık yıkanıyor ve giysilerini yıkıyorlardı. Açık renk saçlarını örüyordu ve kendisine, çok yorgun millerce ötedeki acentedeki tüccarın mağazasından satın aldığı pembe veya kırmızı basmadan güzel küçük elbiseler dikiyordu.
Kışın, elbisesinin üzerine, başının üzerine çekmek için arkada bir başlık bulunan, ayak bileklerine kadar uzanan sıcak bir kürk manto giyiyordu. Bu, tavşan derilerinden yapılmıştı. Sıcak taytlar ve mokasenler onu sıcak tutmaya yardımcı oluyordu ve genellikle çok rahattı.

Bazen çam fıstığı stokları tükeniyordu, balıklar ısırmayı reddediyordu veya tavşanlar nadir ve utangaç oluyordu. O zaman tek
alternatif nefret edilen kuruma gitmekti.

Böyle zamanlarda küçük Kar Çiçeği güvenli bir yere saklanıyor ve sessiz kalması konusunda uyarılıyor; çünkü Kızılderili annesi çocuğundan ayrılma korkusuyla
uğruyordu. Kurumda katliamdan
kurtarıldığı söylenen küçük bir çocuk için soruşturma başlatıldığını biliyordu ve kalbi ona çocuğun akrabalarının er ya da geç onu sahipleneceğini söylüyordu. Bu yüzden, küçük Kar Çiçeği uzun yıllar boyunca hiç beyaz bir insan görmedi.

Kızılderili babasına veya annesine diğer çocuklardan neden bu kadar farklı olduğunu sorduğunda, ona Büyük Ruh'un onu böyle yarattığını ve onun bundan memnun olduğunu söylediler.

"Belki de bunun sebebi büyük Tıp Şefi'nin kızı olmamdır," dedi babasına; ve babası ciddi bir şekilde başını salladı.

Her iki üvey ebeveynini de çok seviyordu; ancak
tıp adamına olan sevgisi hayranlıkla karışıktı. Onu bir dini dans veya yıllık festival için giyinmiş, garip tıp kıyafetiyle,
yüzünün grotesk ve korkunç bir desenle boyanmış olduğunu gördüğünde annesine
kaçtı ve yüzünü kucağına sakladı. Annesini özveriyle seviyordu ve
sevgisi karşılık buldu. Kadın tüm Hintli anneler gibiydi, küçük kızına karşı çok nazik ve şefkatliydi. Küçük kız asla cezalandırılmıyordu ve her zaman Hintli kadınlara özgü yumuşak, alçak sesle konuşuluyordu. "Küçük kız", "Küçük Yıldız Işığı", "Küçük Şarkı Söyleyen Kuş" ona verilen sevgi dolu isimlerdi.

Yıllar sessizce geçti, ta ki Kar Çiçeği on yaşına gelene kadar,
bir yaz günü, şifacı çok hasta bir şekilde çadıra girdi.
Kendini yerdeki şiltenin üzerine attı ve kısa süre sonra
bayıldı. Karısı ve Kar Çiçeği tarafından endişeyle izlenip bakılarak
dokuz gün orada kaldı. Onuncu gün gözlerini açtı ve
karısını yanına çağırdı.

"Korkunç dağların ötesine, gün batımının kalbine, ruhlar diyarına gitmeliyim. Yakında geleceksin; sana
göndereceğim işareti bekle."

Sonra gözlerini kapatıp hızla gitti. Ve çadır karısı ve küçük Kar Çiçeği için çok
ıssız ve yalnızdı.

Uzun günler ve parlak yıldızlı geceler boyunca karısı dizleri zayıflayana ve başı düşene ve yürüyemeyene kadar ona göndereceği
belirtiyi bekledi. Sonra küçük Kar Çiçeği onu besledi ve
onu bekledi ve ayrıca gönderilecek olan
belirtiyi bekledi. Bir gün kulübeye gizlice girdi ve Kızılderili kadının yanına diz çöktü.

"Anne," diye fısıldadı, "garip bir manzara gördüm: evimizin yakınında bir
kara kuş sürüsü kondu. Senin yemeğin için birkaç tane yakalamayı düşündüm;
ama onlara yaklaştığımda, içlerinden birinin diğerlerine benzediğini gördüm,--ama anne, o bembeyazdı; ve evimizin
çatı direğine kondu."

Sonra solgun karısı dirseğinin üzerinde doğruldu, gözleri sevinçle
parladı.

"Bu ruh kuşu, sevgili yavrum; bu bir işaret. Hadi şimdi,
çabuk, karanlık vadiden yukarı çık; kapımızın önünden geçen pınarın kaynağına kadar takip et. Oraya gitmene asla izin vermedim, çünkü o korkunç yerde karanlık bir ruh yaşar; ama şimdi korkma; ruh kuşu seni
koruyacak. Çeşme başının etrafında büyüyen derin ormana gir.
Düşmüş bir kütüğe geleceksin. Dikkatle izle; ve gelip bana ne gördüğünü
söyle."

Küçük Kar Çiçeği, korku ve kederle sarsılmış bir şekilde, --çünkü annesinin yakında onu terk edeceğini biliyordu-- küçük dereyi, karanlık vadiden yukarı, kaynağına kadar takip etti. Beyaz kara kuş önünde uçtu ve
dinlendiği her yerde, güneş ışığı başının üstündeki kalın yaprakların arasından sızdı, böylece
tüm yol boyunca ışık içinde yürüdü. Kısa süre sonra düşmüş kütüğü
görüntüledi ve kalbi korkuyla durdu; Çünkü, kütüğün üzerinde oturmuş, battaniyesine sarılı, uzun saplı, garip görünümlü bir pipo
tüttüren, şifacı adam, onun üvey babasıydı. Ona doğru yaklaşırken,
ayağa kalktı ve parlak gözlerini ona dikti; ve sonra çok uzaktan geliyormuş gibi görünen yumuşak bir
sesle konuştu.

"Küçük solgun yüzlü kızım, bu pipoyu karıma götür. Beni gördüğünün bir işareti. Ona onsuz yalnız olduğumu söyle;
güneş batarken benimle birlikte
gün batımı kapılarından geçip ruhlar dünyasına gitmeye hazır olması gerektiğini. Sana gelince, kızım, senin yolun
orada," doğuya doğru işaret etti; "onu kendi ulusuna ve kendi akrabalarına kadar takip et;" ve piposunu kütüğün üzerine koyduktan sonra bir
an içinde kayboldu.

Küçük Kar Çiçeği, neredeyse korkudan bayılacak halde, hemen kütüğe koştu.
Pipoyu aldı, elinde tuhaf bir
çiçeğe dönüştü; yaprakları, sapı ve çiçekleri bembeyazdı. Bu
Hayalet çiçeği veya Kızılderili piposuydu.

Aceleyle vadiden aşağı inerek, uçan ayaklarla çadıra doğru koştu.
Kızılderili kadın çiçeği çocuğun elinden kaptı ve öptü,
sonra da onun hikayesini endişeyle dinledi.

"Evet, küçüğüm, gitmeliyim. Senin de benimle geleceğini ummuştum; ama
Büyük Ruh bunu istemiyor. Ve gitmeden önce, beni terk etmelisin; yolculuğuna
başladığını görmeliyim." Ve sonra ona
kurtuluşunu ve ebeveynliğini anlattı.

"Bu boynuna sıkıca bağlanmıştı. Sakladım ve kimseye söylemedim. "Küçük kıza, içinde
sıkıca yazılmış bir kağıt parçası olan altın bir madalyonun kutusunu gösterdi. "Bunu ajansa götür. Kağıt konuşuyor;
ama korkma, büyülenmiş değil. Ajan onun adına konuşacak ve
inanıyorum ki sana akrabalarını nerede bulacağını söyleyecek. Şimdi acele et, sevgili
çocuk; güneş yakında dağdaki yarığa ulaşacak ve sonra
gitmeliyim. Seni tekrar göreceğim; kocamın gücü büyük; "Böyle bir çiçek bulduğunda, yani Hayalet çiçeğinde, bana
gelmeme izin verecek."

Sonra, gözyaşları ve hıçkırıklarla ayrıldılar. Ve güneş batarken,
büyük bir kara kuş sürüsü doğrudan ihtişamına uçtu; ve aralarında
iki beyaz olan vardı: tıp şefinin ve karısının ruhları.
Ve zavallı küçük Kar Çiçeği ajansa doğru uzun yolculuğuna başlamıştı.
Gizlice vadiyi terk etti, kabiledeki hiç kimseye veda etmeden gizlice uzaklaştı, çünkü Kızılderili annesi onu alıkoyabileceklerinden korkuyordu.
Tıp şefinin evi köyün geri kalanından ayrı duruyordu ve köylüler tarafından korkuyla yaklaşıldı. Öldüğü öğrenildiğinde, kabile onu gömdü ve yas tuttu. Fakat anne ve
kızı kederlerinden rahatsız olmadılar.

Kar Çiçeği gittikten birkaç gün sonra, iyi kalpli bir kadın
yaklaştı. Çadırı boş bulduğunda çok şaşırdı; ve Herkes, şifacının karısı ve kızı için geldiğine ve onları ruhlar alemine taşıdığına inanıyordu.

Küçük Kar Çiçeği, üvey annesiyle birlikte eskiden gittiği yere kadar yolu takip etti; ancak saklandığı mağaraya geldiğinde, hangi yöne gideceğini bilemedi. Korkmuş ve bitkin bir şekilde yürümeye devam etti. Yanında getirdiği yiyecek neredeyse bitmişti. Bir gece garip görünümlü bir patikanın yanına uzandı. Üzerinde kısa kütükler vardı ve bunların üzerinde demirden yapılmış uzun ince kütükler veya direkler vardı. İki büyük dağ arasındaki bir vadideydi. Buna çok şaşırdı. Ya bir büyücü veya şifacı tarafından yapılmış bir patikaydı ya da o gün ilk kez duyduğu, ait olduğu o garip kabile tarafından yapılmıştı.

Ama en azından dağların korkunç yalnızlığından sonra, bunda bir arkadaşlık vardı. Böylece patikanın yanına sokuldu ve
uyudu. Etrafındaki dünyayı sarsan
korkunç bir gümbürtü ve kükremeyle uyandı. Tamamen ateş ve parlayan gözler çığlık
atarak ve tıslayarak yanından geçti. Korkuyla çığlık attı ve
kaçmaya çalıştı ama ayakları onu taşımayı reddetti. Canavar biraz ilerledi
ve sonra durdu. Birkaç adam sırtından fırlayıp ona doğru geldi,
ellerinde bir ışık vardı. Onların kendisi gibi güzel olduklarını gördü ve sonra
bayıldı.

Adamlar aceleyle geldiler. Yol şefini ve bir arkadaşını taşıyan özel bir trendi. "Katliamın tam burada olduğunu mu söyledin?" dedi beyefendi.

"Tam burada - belki birkaç adım kuzeyde."

Beyefendi içini çekti. "Ve çocuktan haber alınamadı mı?"

"Kızılderililer onun dağlarda bir yerde yaşadığını ve iyi bakıldığını kesin olarak söylüyorlar, ancak daha fazlasını söylemeyi reddediyorlar."

"Peki, eğer çocuğu orada bulmak istiyorsam, onu almalıyım-- Neden, bu ne?" diye haykırdı, ayağı Kar Çiçeği'nin yumuşak küçük bedenine çarptığında. Kar Çiçeği titredi ve inledi.

"Bu dünyada ne! Küçük bir beyaz kız, küçük bir Kızılderili gibi giyinmiş!"
diye bağırdı müdür.

"Çocuğu görmeme izin verin. O yaşta kız kardeşim Mary'nin göründüğü gibi görünüyor. Ya bu onun çocuğuysa, aradığım küçük çocuk? Hadi, onu arabaya
taşıyayım; o benim; bundan eminim," dedi beyefendi.

Ve böylece küçük Kar Çiçeği baygınlığından yeni ve harika bir hayata uyandı. Daha sonraki yıllarda, o zamana geri baktığında,
başka bir dünyaya girmiş gibi görünüyordu; çünkü aşkı, zenginliği, eğitimi, hepsini onu bekliyordu. O zamandan beri bir veya iki kez, yalnız yürüyüşlerde, Hayalet çiçeğini buldu;
ve her zaman Kızılderili annesinin belirsiz, sisli hatları belirdi.

Birkaç gün önce, küçük oğlu (çünkü artık bir kadın ve anne)
eve ağlayarak geldi, "Anne, beyaz bir kara kuş gördüm. Büyük bir kara kuş sürüsüyle birlikteydi; tıpkı onlar gibiydi, sadece beyazdı."

Ruh kuşunu bulmayı umarak evden aceleyle çıktı; ama kuş onu
ziyaret etmiş, onu mutlu bulmuş ve ruh diyarına geri dönmüştü.

II.
KÜÇÜK SARI MOKSASINLAR.

Berrak bir nehir, yeşil ve gölgeli kıyılardan geçerek, Iowa'nın güzel eyaleti boyunca kıvrılarak akıyor. Adı Sedir, ancak Meşe veya Akçaağaç veya bir düzine başka isim daha uygun olurdu, çünkü Sedir, yanında yetişen bol miktardaki ağaçlar arasında nadiren bulunur.

Yıllar önce, Kızılderililer kıyılarında yaşardı. Pastoral bir hayat sürerlerdi:
erkekler mavi sularda balık tutardı veya ormanda avlanır ve tuzağa düşerdi;
kadınlar küçük açıklıklara mısır ekerlerdi. Bu mısır tarlaları hala görülebilir, bir çayır köpeği köyünde görülenlere benzeyen küçük tepeciklerle kaplıdır; mısırlar bizimki gibi sıralar halinde değil,
bu höyüklere ekilirdi.

Burada kadınlar çalışır ve dedikodu yapardı; beşiklerindeki bebekler,
annelerinin sırtlarına bağlanır veya ağaç gövdelerine yaslanır ve yuvarlak siyah gözleriyle etraflarındaki yeni ve garip manzaralara bakarlardı.

Kadınlar arasında, çalışırken küçük oğlunu beşiğinde izleyen güzel bir genç anne vardı. Yanından geçerken onunla konuşur veya şarkı söylerdi. Ona "Küçük Bravo", "Küçük Avcı" adını verirdi. Ona
artık çok yaşlandığını; beşiğinden kalkıp
ona bakması gerektiğini söyledi. Sonra beyaz dişlerini göstererek gülerdi ve bebek başını bir yandan bir yana sallar ve sempatiyle gülerdi,
ayrıca iki kurnaz küçük dişini de ortaya çıkarırdı. Beyaz bir
annenin bebeğine saçtığı tüm sevgi dolu konuşmalar bu Hintli anne tarafından anlatıldı; çünkü
anneler sevgilerinde birbirlerine benzerler, renkleri ne olursa olsun.

Yıllar neşeyle geçti, çünkü mutlu kalpler en zor hayatı bile neşeli hale getirir. Küçük Bravo artık kocaman bir çocuktu. Gururlu annesine ve babasına
geldiğinden beri on yaz ve kış geçmişti. Nehirde
kano kürek çekmeyi, balık tutmayı, tuzak kurmayı ve
yay ve okla
yaban ördeğini ve çayır tavuğunu indirmeyi öğrenmişti. Yakında
bir adam olacaktı, gerçekten genç ve cesur,--ve babasıyla birlikte bizon avlamaya veya savaş yoluna gidecekti.

Annesi onun geleceği hakkında ne kadar çok hayal kurmuştu! Onu
çocukken büyük bir şef olarak, kabileyi savaşta ve barışta yönetirken gördü; onu
savaştan düşmanın birçok kafa derisi ile dönerken gördü; onu evde
karısı ve çocuklarıyla gördü, babası ve kendisi, yaşlanmış ve
ağlamış bir şekilde, çadırın en sıcak köşesinde oturup çocuklarına babalarının cesurca eylemlerinin hikayelerini anlattılar.

Hayallerini kurarken, onu ve babasını
süslediği güzel giysiler üzerinde yoğun bir şekilde çalıştı; çünkü kabilenin diğer erkeklerini giysilerinin ihtişamıyla gölgede bırakmaları onun için büyük bir zevkti; en iyi tabaklanmış derilerden yapılmış, püsküllerle süslenmiş ve kaba işlemelerle göz kamaştıran avcılık gömlekleri ve tozlukları ve boncuklarla ve kirpi dikenleriyle süslenmiş sarı geyik derisinden mokasenler.

Çocuk asil bir küçük adamdı; cesur, sıcakkanlı ve neşeli. Fakat
Büyük Ruh, baba ve annenin şefkat dolu sevgisinin,
onların ellerine bıraktığı hediyeyi mahvettiğini gördü.

Bir yaz gecesi, sıcaklık ülkenin üzerinde ağır bir şekilde asılıydı. Nefes almak
zor gibiydi. Kara bulutlar gökyüzünde asık suratla asılıydı ve batıda
şimşekler çakıyor ve gök gürültüsü gürlüyordu. "Bu gece çok
rüzgar ve yağmur olacak. Oğlumuz nerede?" dedi baba.

"Nehrin kıyısında uyuyor," diye cevapladı annesi. "Uzun süre
yanında oturdum ve onu rahatsız eden
iğneli böcekleri temizledim. O
mokasenlerini çıkardı, hava çok sıcak ve küçük ayakları
çıplak. Uyurken çok güzel. Onu uyandırmadan
kaldıracağım ve fırtına mağarasına götüreceğim."

Hızla nehre doğru koştu, çünkü fırtına hızla yaklaşıyordu. Tam ellerini çocuğunu tutmak için uzattığı anda,
canlı bir şimşek çaktı ve iki güçlü el (suda yaşayan ruhun elleri) yukarı uzandı ve çocuğu sıkıca kavrayarak
onu suyun altına çekti.

Bir an önce, pembe, rüya gören çocuğun yattığı yerde, sadece
çimlerde vücudunun izi ve altın gibi parlayan iki küçük sarı mokasen vardı.

Anne bir çığlık attı; baba koşarak o noktaya geldi; birlikte
suya atladılar ve tekrar tekrar daldılar, oğullarını bulmaya çalıştılar. Fırtına nehrin üzerinden büyük bir öfkeyle koptu,
ağaçların büyük dallarını kopardı ve çadırlarını yere düşürdü; ama ikisi de
fırtınanın geldiğini bilmiyordu. Sonunda, yarı ölü ve Yürekleri kırılmış bir şekilde
kıyıyı aradılar. Anne oturdu ve küçük mokasenleri
yüreğine
kadar topladı. "Oğlum, oğlum! Ey nehrin ruhu, onu bize geri ver!" diye
inledi.

Baba ayağa kalktı ve doğruldu ve karanlık
gökyüzüne bakarak şöyle dedi: "Bu Büyük Ruh'un isteğidir. Onu bize verdi. O
onu tekrar götürdü." Dönüp ormana doğru yürüdü.

Ama anne orada nehrin kenarında oturdu, günlerce inledi, "Oğlum,
oğlum." Dudaklarından yiyecek geçmedi, gözlerine uyku gelmedi; ve her zaman
küçük mokasenleri öptü ve kalbine bastırdı.

Bir gece, yıldızlar ihtişamla parıldarken, gözlerini
gökyüzüne kaldırdı ve yıldız tozundan yapılmış, ruhlar diyarına giden o patikayı gördü. Ve onu takip etmeyi özleyerek bakarken, omzunda küçük bir elin baskısını hissetti. Döndü ve oğlunun sevgi dolu, gülümseyen bakışlarıyla karşılaştı.

"Ey Büyük Ruh, sana teşekkür ediyorum! Ölüler yeniden canlandı! Ey oğlum, senin için
üzüldüm! Neden bu kadar uzun süre uzak kaldın?"

Ve çocuk dedi ki, "Gel, sevgili anne; bu gece şu yolu takip edeceğiz," yukarıyı işaret ederek. "Senin için geldim, çünkü ağlaman
mutlu olanları üzüyor."

Sonra anne sevinçle elini o küçük tokaya koydu; ama önce
şöyle dedi: "Dur, sevgili çocuğum; işte mokasenlerin. Onlara ihtiyacın olacak; yol engebeli olabilir."

Çocuk gülerek, ayaklarından birini bakışlarına doğru kaldırdı, ayaklarında parlayan
ve parlayan, bir yıldızın rengi gibi sarı bir mokasen vardı ve
"Mokasenleri bırak canım, ve bir annenin sevgisinin nasıl hatırlanacağını göreceksin." dedi.

Mokasenleri yere koydu ve hemen altlarında bir bitki
bitti. Hızla büyüdü ve en yüksek dallarına mokasenler
tutturuldu. Boyutları küçüldü ve çiçeklere dönüştüler, ancak orijinal şekillerini ve renklerini korudular. Ve çocuk dedi ki, "Bu
çiçekler bu parlayan nehrin yanında sonsuza dek çiçek açacak; Kızıl adam gittikten çok sonra bile, onlar çiçek açacaklar."

Sonra, merakla ve mutlu bir şekilde, anne oğlunu yıldızlarla dolu
yol boyunca ruhlar diyarına kadar takip etti; ve çok geçmeden, baba, savaşın ortasından, onlara gitti.

Uzun zaman önce, Kızılderililer güzel nehrin kıyılarını terk ettiler, ancak
sarı çiçekler berrak sularının yanında çiçek açmaya devam ediyor; ve beyaz çocuklar
onlara "Orkide" veya "Hanım Terliği" diyorlar veya gerçek isimlerini, "Kızılderili Mokasenleri" veriyorlar.

III.
GÜLEN KÜÇÜK HAYALET.

Dolores, kulübenin kapısında, Teyze Polly'nin yanına oturdu. Batmakta olan güneş,
sarı buklelerine parlıyor, onu gerçek bir "Altın Saçlı Kız"a dönüştürüyor,
mavi gözlerinin içine bakıyordu, ta ki onları kapatmak zorunda kalana kadar. Teyze Polly'nin siyah yüzüne parlıyor, siyah saten gibi parlamasına neden oluyordu, ve
temiz basma elbise ve beyaz önlüğü üzerinde; çünkü bu Pazar akşamıydı,
ve işlerinden dinleniyordu. Tarlaların karşısında, ışığı, Teyze Polly'nin dediği gibi, çatıdan ve bacalardan yansıyordu; çünkü savaştan önce orada bir köle olarak yaşamıştı ve ona göre mahalledeki tek önemli evdi. Dolores, güneşin çatıdan ve bacalardan paratonerlerin yaldızlı uçlarına
tırmanmasını ve onları çakan mızrak uçlarına dönüştürmesini izledi. Sonra kayboldu; ve iç çekti.

Teyze Polly duydu. "Mattah nedir, tatlım?"

"Yalnızım, Teyze Polly; bana evdeki küçük hayalet kızdan
bahsetmez misin?"

"Şimdi, tatlım, yarın bütün gün evden uzakta olmam gerekiyor ve sen
yalnız başına burada olacaksın; bu hikaye seni ürkütecek."

"Korkmayacağım. Ayrıca, belki okula giderim."

"Şimdi kalbini kutsa, olur mu? O zaman sana söyleyeyim, çünkü çok iyi olacaksın. Tatlım, ben genç bir kızken The House'da yaşıyordum; bu wah'tan önceydi. Ev hizmetçilerinden biriydim, bir nevi
servis hizmetçisi ve aynı zamanda masa hizmetçisiydim. Fırtınalı bir gecede, yemek odasındaydım, yemek masasını hazırlıyordum. Yağmur ve sulu kar pencerelere
vuruyordu ve hava iyice kararıyordu. Dışarı çıkıp
kapakları kapatmayı düşündüm; ön camdan dışarı koşup
kapakları da kapatmayı düşündüm. Koridordaki lamba henüz yanmamıştı ve içeri girerken, alt merdivende kıvrılmış beyaz bir şey gördüm. Ön camı açtım, böylece ne olduğunu daha iyi görebiliyordum ve sonra Döndüm ve yanına gittim ve orada, bir yığın halinde sarılmış, garip bir kız çocuğu vardı. Küçük sivri beyaz bir yüzü ve kocaman mavi gözleri vardı ve saçları sizinkilerle aynı renkteydi. Üzerinde küçük beyaz bir elbise vardı ve elinde bir şey vardı - bir erkek şapkasına benziyordu ve her yeri yırtık ve kanlıydı; ve elbisesinde kan vardı.

"'Benim toprağım, tatlım, nereden geliyorsun?' Ben diyorum ve o her zamankinden daha yakına
çömeldi ve kalbi en çok kırılmış gibi ağlamaya başladı.
Eğilip onu ahmlarımda aldım"--Polly Teyze'nin sesi bir fısıltıya dönüştü--"ve--o--orada--değildi. Gözlerimi ovuşturdum ve tekrar baktım,
sonra doah'a doğru koştum ve dışarı baktım; ama etrafta kimse yoktu.
Sonra öyle korktum ki doah'ı kapattım ve bağırarak
mutfağa koştum. Aşçı Teyze Susan, ahm'dan yakaladı beni.
'Kalkanı kapat, kızım ve bana ne olduğunu söyle,' dedi. Böylece
ona her şeyi anlattım ve o sadece hepsini bir yığın halinde yere attı ve şöyle dedi:
'Aman Tanrım, aman Tanrım, yargı yaklaşıyor! Söyle bana, kızım,
o bebek miydi gülüyor musun yoksa ağlıyor musun?' ve ben 'Ağlıyorum' diyorum ve o 'Ooh, kaka hanımım' diyor ve ben 'Oh, Teyze Susan, bu ne?' diyorum. O 'Kızım, hayalet gördün. O vaftiz edilmiş bir bebek değil; o kaka
çocuklarından biri, yıllar önce kötü bir hastalıktan dolayı parasını almak için ölmüş. O çocuk buraya ağlayarak ve inleyerek geldiğinde, bu bir ölümün işaretidir; eğer gülüyorsa, o zaman hepimize iyi şans getirir.'

"Eh, bir hayalet gördüğümü düşünmek beni o kadar korkuttu ki, her tarafımı
sıçtım ve masada bekleyemedim. Eh, tatlım, bir ölüm veya bunun gibi kötü bir şey için beklemeye devam ettim; ve yaklaşık bir hafta sonra, mastah'ımın
en büyük oğlu avlanmaya çıktı ve tüfek çok erken ateş aldı ve
saçının tepesini uçurdu. Yırtık ve kanlı şapkasını eve getirdiler.
Daha önce görmüştüm.

"Bundan sonra, o hayalet çocuğu her zaman gözetliyordum, ama onu bir daha
görmedim. Ama ondan sonra geldi, çünkü eski eşim öldü; ve
başka sorunlar da oldu. Sonunda, her şeyden sonra, eski metresim genç Hanım Tom'la
şehre taşındı ve evi plantasyonun gözetmeninin bakımına bıraktı. Bir gün Hanım Tom gelip bir hafta kadar
kaldı, sonra da bir şeyler baktı. Eskiden yanında çok sayıda misafir getirirdi, ama yaşlı Hanım öldüğünden beri ayıldı; artık misafir
kazanmıyor gibi görünüyor.

"Ve şimdi, tatlım, sen de gel, beysmeye git, böylece erken kalkıp
okula gidebilirsin. "

"Polly Teyze, önce söyle bana, lütfen söyle, beni nereden buldun?"

Polly Teyze ona şüpheyle baktı.

"Bilmem, bilmen gerektiği gibi. Ama annen bir hanımdı ve baban bir beyefendiydi. İyi bir soydan geliyorsun. Bir ara sana söylerim ama şimdi değil; bu yüzden sen uyu."

Ertesi sabah Teyze Polly erkenden kalktı ve gitti. Dolores için
hazırlanmış zarif bir kahvaltı ve okul yemeği için öğle yemeğiyle dolu küçük bir teneke kova bıraktı. Dolores daha sonra uyandı ve okul meselesini tartışarak yattı. Teyze Polly'nin gevşek yönetimi ve çocuğa olan düşkünlüğüyle onu tamamen şımarttığını söylemeye gerek yok.
Dolores kendi kendine bir kural koydu ve istediği gibi gelip gitti. Okuldaki kızlar tarafından aşağılanıyordu çünkü Teyze Polly ile yaşıyordu. Bunu ona söylemedi çünkü bunun ona çok
kızacağını biliyordu. Bu yüzden onlardan olabildiğince uzak durdu ve Teyze Polly'nin okulda olduğunu sandığı birçok saat boyunca ormanda ve tarlalarda dolaşıyordu.

Bir önceki gece hayalet hikayesi karşılığında verdiği yarı sözü düşündü ve gitmeye karar verdi.

"Annem bir hanımefendiydim ve babam bir beyefendiydi; o zaman neden
o beyaz çöplerle ilgilenmem gereksin? Teyze Polly onlardan daha iyidir. Sanırım
gitsem iyi olur. Ve evin önünden geçip, Teyze Polly'nin hayalet gördüğü salona bir göz atacağım."

Bu yüzden aceleyle kahvaltı tabaklarını kaldırdı, odasını topladı,
kapıyı kilitledi, anahtarı sakladı ve okula doğru yola koyuldu.
Tarlayı geçip, eski ağaçların olduğu bir korudan geçen bir patikadan eski eve geldi.
Evin bu tarafı hiç kullanılmadı; panjurlar
kapalıydı; ve ağaçlar eve o kadar yakındı ki, büyük dalları duvarlara sürtünüyordu ve
rüzgar estiğinde, çekingen renkli insanları mahalleden
korkutup kaçıran
gıcırtılı, inleyen bir ses çıkarıyordu.

Dolores kovasını ve kitaplarını bıraktı. Bir an gölgede dinlenmek için oturdu, çünkü güneş sıcaktı. Bu dinlenme büyüsü, iyi kararlarının
bozulmasıydı; çünkü, yukarı baktığında, onu izleyen bir sincap gördü,
ve onun onu gördüğünü bildiği için

"Ah, sen güzelim, aşağı in de seni besleyeyim," dedi; ve sonra
"Acaba orada bir yuvası var mı diye düşündü; Öğreneceğim." Ve kısa süre sonra ağacın alt dalları arasındaydı, istikrarlı bir şekilde
zirveye doğru ilerliyordu.

Sincap bir sarsıntı ve gıcırtıyla döndü ve dalların aşağıdan gizlediği
açık bir pencereden kayboldu. Dolores,
takip ettiğinde, bir kepengin gittiğini ve bir fırtına sırasında rüzgarın
perdeyi zorla içeri soktuğunu, bir dalın ise
pencereden içeri doğru büyüdüğünü gördü. Sincabın itirazlarına rağmen, dalın yanından içeri doğru ilerledi ve kendini evin kullanılmayan kanadının tamamına kadar uzanan
büyük bir tavan arasında buldu. Sincap
pencere pervazının yanına koştu ve
yukarıdan onu azarlamaya başladı.

Tavan arası Dolores için zengin bir hazineyle doluydu.
Eski çıkrıklar, kırık sandalyeler, boş bir beşik, büyük eski dört direkli bir
yatak ve bir dizi sandıklar ve kutular karıştırılacaktı. Karanlıkta görebildiği kadarıyla bu kadardı, ama şüphesiz görüş alanının ötesinde daha fazla keyif vardı. Oynamak için ne hoş bir yer! Bebekleri için beşik, parçalara ayırabileceği eski bir saat ve giyebileceği düzinelerce eski giysi. Duvara birkaç harika tuhaf eski başlık asılıydı. Birini giydi (üzerindeki toz tabakasını silkeledikten sonra) ve etkisini görmek için kırık bir aynaya baktı. Şapkanın yüzünü çerçevelediğini görünce neşeli kahkahası tavan arasında yankılandı. Sonra altındaki odadan keskin bir haykırış, ayakların koşuşturması ve bir kapının çarpılması duyuldu. Beşiğin arkasına çömelerek gelişmeleri bekledi; ama kimse gelmedi; bu yüzden kısa bir süre sonra tekrar cesaretlendi.

"Sanırım okula gitmeyeceğim. Sanırım çok geç zaten;
Bugün burada kalacağım. Ama önce geri dönüp yemek kovamı ve kitaplarımı almalıyım. Burada okulda olduğu kadar iyi çalışabilirim."

Ve kısa süre sonra protesto eden sincap tarafından izlenen Dolores ağaçtan aşağı kaydı, kitaplarını ve yemek kovasını önlüğüne koydu ve geri döndü.
Ve sonra keyifli, yaramaz olsa da günü başladı.
Saati kurdu, kırık aynayı parlattı, daha hafif
mobilyaları oradan oraya çekti, çıkrığı denedi ve sonunda kutuları ve sandıkları keşfetmenin keyifli görevine
yerleşti.

Bu arada, aşağıda, eski evin mutfağında, heyecanlı bir
grup renkli insan konuşuyordu. Teyze Polly grubun merkezindeydi ve yeni gelen birinin faydasına, deneyimini anlatıyordu.

"Size söylüyorum, o hayalet çocuğu tekrar duydum. Hayır, görmedim
ama duydum. O ar tohumunu kaldırmak için kuzey kanadına gittim,
Bayan Jones'un bana söylediği gibi ve ben pahlora'nın üstündeki o karanlık, ıssız
yatak odasındayken, bir çocuğun gülüşünü duydum, tıpkı bir kuş kadar temiz ve tatlıydı; hemen yanımdaydı. Ah, çok korkmuştum, koştum
ve arkamdan doah'ı vurdum. Bu çocuğun evin o
pençesine girmesine izin veremezsin."

"Polly Teyze," diye sordu nefes nefese dinleyicilerden biri, "cinayetin işlendiği oda
değil miydi?"

"Evet, evet; zavallı çocuk uykusunda boğuldu."

Tam o sırada Bay Jones'un sesi duyuldu. "Hadi, içeri gir;
burada gevezelik etmek için çok fazla işim var. Bay Tom'un bu gece
geldiğini biliyorsun; "Buranın ışıldamasını istiyor." Her biri aceleyle
işine gitti. Teyze Polly, başını sallayarak ve koklayarak, sevgili Mistah Tom'un gelişine karşı
beyaz perdeleri ve çarşafları asmak için
yavaşça ilerledi.

Dolores acıktığında yemeğini yedi, bir kısmını sincaba verdi ve tavan arasındaki gölgeler akşamın geldiğini gösterene kadar
oynamaya devam etti. Sonra aşağı indi ve eve doğru koştu.
Giysilerindeki tozu temizlemek, yüzünü ve ellerini yıkamak ve
yatağa uzanıp Polly Teyze dönmeden önce uykuya dalmak için vakti vardı.
Akşam yemeği hazır olduğunda ve Dolores uyandığında, Teyze Polly, Mistah Tom'un geleceği ve küçük hayalet kızın kahkahasını duyduğu önemli haberi
vermek için hevesle okul hakkında soru sormayı
unutmuştu. Ve kısa bir süre sonra Dolores yine her şeyi unutmuştu.
İyi veya kötü olsun, yorgun çocuklara gelen rüyasız uykuda.

Sabah uyandığında Teyze Polly'nin çoktan gittiğini gördü. Kısa bir
süre sonra, küçük kaçak onu takip etti ve orman merdivenlerini tırmanarak
kısa
süre sonra keyifli tavan arasına ulaştı. Saçakların altına itilmiş bir sandık hariç hepsini keşfetmişti.
Diğer sandıklar zengin bir hazine ortaya çıkarmıştı, ancak içeriklerin tadını çıkarmadan önce hepsinin ne içerdiğini merak ediyordu. Bu yüzden küçük kutuyu pencereye doğru itti,
çünkü tavan arası kararıyordu. Dolores gök gürültüsünün
gürültüsünü duyabiliyordu ve yağmur kiremitlere vurmaya başlamıştı;
bir fırtınadan hiç korkmuyordu ve işini ağır ağır sürdürdü.
Küçük sandık kilitliydi, ancak anahtar bir iple kulplardan birine nazikçe bağlıydı. Kilidini açtı ve kapağını kaldırdı. Kim, o küçük kutuya en son hangi sevgi dolu, kırık kalbin baktığını söyleyebilir? Çünkü, her zarif giyside ölü güllerle dikkatlice katlanmış, küçük bir kızın gardırobu tamamlanmıştı, en iyi keten iç çamaşırları, narin dantellerle süslenmiş, küçük beyaz ipek saatli çoraplar, mavi ve kırmızı çocuk ayakkabılarından küçük topuksuz, hepsi solmuş ve yaş ve küfle lekelenmiş; kısa bel, kabarık kollu ve uzun etekli en güzel küçük dantel işlemeli elbiseler. Dolores onları incelemeden önce bir an tereddüt etti. Üstlerine bir kadının elinde bir not konmuştu. Kadın notu bir kenara koydu ve incelemeyi bitirene kadar okumadı. Sonunda açtı ve okudu, "Bu,
sevgili küçük ölü kızım Dolores'in gardırobu."

Kapağı yavaşça kapattı, ayağa fırladı ve pencereye gitti. "Eve gitmeliyim; bu eski tavan arasını sevmiyorum. Buraya gelmekle
kötü bir kız oldum. Ama o küçük ölü kız benim adımı nasıl aldı?"

Pencereden içeri tırmanmaya başladı ve çok
şiddetli yağmur yağdığını gördü; tüm gün sürmeye söz veren sabit bir sağanak. Sandığa geri döndü, notu dikkatlice bir kenara koydu ve tekrar her bir giysiyi kaldırıp açtı. Ne kadar da güzellerdi! Zaman onlara eski fildişinin narin, yumuşak tonunu vermişti. Dolores güzel
giysilerden çok hoşlanıyordu ve kısa hayatında çok azına sahip olmuştu. Onların
zarif ve tuhaflığından büyülenmişti.

"Sanki üzerime tam oturmuş gibi görünüyorlar - bir takım elbise deneyeceğim - hanımefendi umursamaz - onlara çok dikkat edeceğim."

Böylece güzel iç çamaşırları, beyaz ipek çoraplar ve küçük topuksuz terlikler giydi. Sonra başının üzerinden küçük beyaz bir elbise geçirdi, kenarları dikişli ve elle işlenmiş. Teyze Polly'nin sıkıca ördüğü saçları, yüzünün ve boynunun etrafında yumuşak dalgalar halinde gevşemişti.
Kırık ayna, on dokuzuncu yüzyılın başlarından kalma küçük bir hizmetçiyi ortaya çıkardı; o kadar sevimli bir hizmetçiydi ki, Dolores bu görüntüden çok memnun oldu.

"Aman Tanrım, ama o çok tatlı; Küçük Dolores, hayata geri dönmeyi sever misin?"

Ve sonra meşgul beyni, küçük hayalet kızın hikayesini hatırladı. "Aşağı inmek için çok hevesliyim. Eğer biri beni görürse, geri koşabilirim."
Camdaki küçük figüre sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Dolores,
gideyim mi? Sen söyle, çünkü bugün ben senim." Küçük gölge başını salladı.
"Pekala, o zaman gideceğim."

Fark ettiği bir kapıya gitti, denedi, kilidinin açık olduğunu gördü ve
dışarı çıktı.

Bir merdiven uçuşu dar bir koridora iniyordu, her iki tarafı kapalı kapılarla çevriliydi ve bu koridor ana salona açılıyordu. Utanarak
buradan gizlice dışarı çıktı ve büyük merdivene doğru ilerledi; ancak oraya ulaşmak için
açık bir kapının önünden geçmesi gerekiyordu. Odada biri ağır ağır hareket ediyordu.
İçeri göz attı ve genç bir siyahi adamın efendisinin
giysilerini çıkardığını gördü. Tuvalet malzemelerini tuvalet
kutusuna dikkatlice yerleştirmişti ve dişlerinin arasında, tuvalet
kutusundaki dolu bir kutudan çıkarılmış, yanmamış bir puroyla, kıvırcık saçlarına gümüş sırtlı fırçalardan birini deniyordu.

Dolores kapıyı yavaşça açtı ve adam, aynadaki yansımasını
görerek döndü ve tuhaf elbisesiyle, koridorun yumuşak karanlığında
durarak onunla yüzleşti. Kadın, çalınan puroya tehditkar bir parmakla işaret ediyordu, yüzündeki dehşet ifadesini
gördüğünde, gülmemek için kaşlarını çattı ve dudaklarını ısırdı. Belli ki, küçük hayaletten haberi vardı; puro dudaklarından düştü ve dizleri birbirine çarptı: konuşmaya çok korkmuştu.

Dolores yüzünü artık kontrol edemeyince döndü ve
tavan arasına geri koştu. Siyah adam mutfağa kaçtı ve hayaleti gördüğünü söyledi; ve eğer Mass Tom şehre geri dönmezse,
döneceğini, çünkü hayaletlerle dolu eski bir evde
kalmayacağını söyledi.

Teyze Polly, avdan dönen Bay Tom'la kapıda karşılaştı ve ona
harika hikayeyi anlattı.

"Giysilerimi değiştirene kadar bekle, Teyze Polly, sonra da küçük kütüphaneye gel, orada ateş varsa, çünkü üşüyorum; o zaman her şeyi duyarım;" ve aceleyle yukarı çıktı.

Bu arada, yaramaz Dolores tavan arasından bıkmıştı ve ilk macerasının tadını
çıkardıktan sonra, başkalarıyla buluşmak için dışarı çıktı. Kimseyle
karşılaşmayınca, geniş merdivenlerden aşağı indi, sayısız odaya göz attı ve çok rahat, küçük ve sıcak bir odaya açılan kapıyı açtı, şöminede ateş yanıyordu, önüne büyük, minderli bir sandalye çekti, oturup onu izledi ve uykuya daldı. Yaklaşık bir saat sonra,
Teyze Polly, çok şaşırmış görünen Bay Tom tarafından koridorda karşılandı. "Çabuk kütüphaneye gel, teyze; küçük hayaleti buldum," diye fısıldadı. Teyze Polly onu takip etti, dizleri altında titriyordu. Sandalyedeki küçük figürü görünce kapıya doğru yürüdü, ama daha
fazlasını düşündü ve daha da yaklaştı. Hayalete iyice bakınca, Dolores olduğunu gördü ve dizlerinin üzerine çökerek yanına çöktü.

"Eh, eh, eh, ilan ediyorum, bu Tanrı'nın eli," diye fısıldadı.

"O kim, Teyze Polly ve nereden geldi?"

"Bu aileye ait, Bayan Tom ve sana
nereden geldiğini anlatacağım; ama o kıyafetleri nereden aldığını veya buraya nasıl
girdiğini sana anlatamam."

Tam o sırada Dolores uykusunda kıpırdandı, gözlerini açtı ve onları
izlerken görünce ayağa fırladı.

"Bu Bay Tom mu? Ben küçük hayalet kızım ve sana iyi şans getiriyorum;" ve yüzüne bakıp güldü.

Teyze Polly homurdandı, "Beni böyle korkuttuğun için iyi bir azarlaman gerek," dedi öfkeyle.

Çok geçmeden Dolores ve Teyze Polly Bay Tom'la yaşamaya gittiler. Bir yanlış
düzeltildi ve küçük hayalet kız artık yürümedi.

IV.
TITANIA'NIN NEDİMESİ.

"Anneciğim, keşke bu tavşan benimle konuşabilseydi; 'sanki bana bir şeyler söylemek istiyormuş gibi'."

"Pekala, Mateel, onu kollarına al ve yatağına uzan, ben de o tavşanı çağıracağım ki hepinizle konuşabilsin."

Küçük kız evcil hayvanını kollarına alıp yumuşak tüylü
yumağı kulağına yakın tutarak uzandı. Görevi, anneleri tarlada veya evde çalışırken plantasyondaki küçük zencilere bakmak olan yaşlı dadı, çocuğun yanına oturdu ve yavaşça, sakinleştirici bir şekilde elini küçük esmer başın üzerinden geçirdi; o anda iri gözler kapalı ve yarı uyanık, yarı uykulu halde, Mateel onun şöyle dediğini duydu:--

"Hadi, Tavşan Hanım, Mateel'e haberleri anlat."

Ve onun yoğun şaşkınlığına, tavşan kollarından kayarak,
arkaya doğru oturdu ve ona dikkatle bakarak başladı:--

"Mateel, perileri hiç duydun mu? Ve nerede yaşadıklarını biliyor musun?"

"Hayır, Bayan Tavşan. Bunlar ne işe yarıyor ve neye benziyorlar?"

"Ah, sana anlatacak vaktim yok; şimdi Periler Diyarı'na gitmem gerekiyor.
Benimle gelmek ister misin? Çünkü istersen hemen gelmelisin."

Ve tavşan sabırsızlıkla kapıya doğru zıplamaya başladı.

Mateel neşeyle yatağından kaydı ve onu evden takip etti.
Tavşan, küçük kulübeye yakın büyüyen ormanın kalın gölgesine ulaşana kadar zıpladı.
Burada durakladı ve
Mateel'e dönerek kısaca şöyle dedi:--

"Elini ver bana."

Mateel eğildi ve pençesini kavradı, sonra şaşkınlıkla kendisinin küçüldüğünü veya dünyanın
daha büyük olduğunu hissetti; ağaçlar bulutlar kadar uzun görünüyordu; aralarında büyüyen çimen ve yapraklar başının çok üzerine
ulaştı.

Tavşan şimdi şöyle dedi,--

"Tam burada engebeli bir araziden geçmeliyiz, bu yüzden belki de
kulaklarımdan birini sıkıca tutmanız daha iyi olur."

Biraz telaşlanan Mateel, dost canlısı kulağı kavradı ve kendisini
büyük, boğumlu kökler,
kayalar ve çalılıklar üzerinden muazzam sıçramalarla ve sıçramalarla yukarı kaldırılmış hissetti, ta ki gücü ve sabrı neredeyse tükenene kadar. Sonunda, ölü bir dere yatağı gibi görünen bir yerden aşağı daldılar, tavşanın Mateel'i ön ayaklarında tutarak tek bir sıçrayışta geçtiği derin bir su birikintisine geldiler ve kendilerini
harika bir dünyada buldular.

Bu Periler Diyarıydı. Nerede? Ve onu nasıl bulacağız? Ah, işte gizem bu; ama bundan emin olabilirsiniz,--çocuklar nerede olursa olsun, evlerinin yakınında Periler Diyarı vardır; ve eğer ormanın küçük vahşi yaratıkları sizinle konuşabilseydi, belki de Mateel'in yaptığı gibi siz de onu ziyaret ederdiniz.

Kendini bir sarayda veya zevk evinde buldu, en nadir yosunlarla güzelce
örtülmüştü. Kahverenginin, açık kahverenginin, eski
pembenin ve en yumuşak yeşilin en zengin, en yumuşak tonları, renginde karışıp harmanlanıyordu.
Mateel dizlerinin üzerine çöktü ve etrafına baktı. Her şeyin üzerinde yumuşak bir yeşil renk tonu vardı. Yaprakların arasından geliyordu.
Bunlar, büyük bir yüksekliğe kadar yükselen,
iki gövdeye ayrıldıkları yerde düz gövdelerle destekleniyordu; ve her gövde, komşusunun üzerine binen bir yaprak taşıyordu; gövdelerin ayrıldığı noktada,
altın bir merkezi olan muazzam kremsi beyaz bir çiçek, bir çan gibi aşağı sarkıyordu.

"Neden, bunlar Mayıs elması çiçekleri," diye haykırdı Mateel, coşkuyla ellerini çırparak, "Ah, ne güzel! Ne güzel! Ağaçlar kadar büyük
Mayıs elma bitkileri."

Büyük yapraklardan tek bir güneş ışığı bile sızmıyordu; hoş bir huzur hissi, hoş kokulu alacakaranlığa nüfuz ediyordu ve son zamanlarda her zaman yorgun olan Mateel, burada dinlenebileceğini hissetti ve mutlu bir
iç çekti.

Ve dinlenirken ve güzel bir şeyin olmasını beklerken,
kendisinden çok uzakta bir yerdeki ağaçların yapraklarına düşen yağmuru duydu.

"Yağmur yağıyor, Mateel, ama endişelenmene gerek yok; yağmur asla
buraya ulaşmıyor," dedi tavşan.

"Endişelenmiyorum," dedi Mateel, memnuniyetle.

"Yağmur neredeyse bitti, güneş batıyor. Yakında
yıldızlar parlayacak ve sonra periler gelecek. Ama şimdi seni bırakmalıyım; uyumaya ve dinlenmeye çalış, peri kraliçesi geldiğinde, onun maiyetinde olacağım ve
seni tanıştıracağım."

Böylece Mateel memnuniyetle yumuşak yosunların içine geri gömüldü ve yorgun küçük bedeninin dinlenmesine izin verdi, yağmur ona rahatlatıcı bir ninni çalarken. Yumuşak
ışık daha da loşlaştı ve gözlerine tatlı bir uyku geldi.

Uyandığında perilerin avlusu çok karanlık oluyordu. Mateel
doğrulup etrafına baktı. Ormanın çok uzak derinliklerinden, küçük lambalar taşıyan minik adamlar geliyordu, Mateel bunların
ateş böcekleri ve ateş böcekleri olduğunu gördü; bunları büyük çiçeklerin
kaplarına yerleştirdiler ve peri ağaçlarının gövdeleri arasında çelenkler halinde sallandılar.
Küçük adamlar kayboldu ve o yine yalnızdı; ama şimdi saray
yumuşak ve parlak bir ışıkla
dolmuştu, perilerin en iyi göründüğü türden bir ışık.

Ve o bu yumuşak ışıkta sarılı otururken, uzaktan ölümlü bir kulağın
duyduğu en tatlı müzik geldi. Gerçekten de, çok az ölümlü
onun zarif ritmini duymuştur. Uzun zaman önce yaşamış bir adam vardı,
insanlar perilerin olduğunu bilir ve gerçek hayaletlerden
ve cadılardan ürperirdi, sadece peri müziğini duymakla kalmayıp, şarkılarını duyar ve
hatırlardı ve bunları güzel bir şiire
yazdı ve ona "Bir Yaz Gecesi Rüyası" adını verdi. Böylece Mateel oturdu ve dinledi,
müzik daha da netleşti ve yükseldi; ve hemen sonra harika bir
alay göründü. Önce müzisyenler geldi; ve buna
inanacak mısınız?--onlar cırcır böcekleri ve ağustos böcekleriydi. Ama onlar
Periler Diyarı'nda, perilerin kralı ve kraliçesi için çalıyorlardı; ve perilere verdikleri müzik, ölümlülere verdiklerinden farklıydı. Müzisyenler
sonrasında majestelerine bir peri muhafız alayı yürüdü; ve sonra görkemli giyimli asilzadeler geldi, geri adım atıp her adımda eğilerek; ve sonra, menekşe çiçeklerinden yapılmış
en zengin kadifeden bir gölgelik altında, Oberon ve Titania geldi! Kraliçe tamamen beyazdı; zambak yapraklarından yapılmış elbisesi çiy damlalarıyla süslenmişti; omuzlarının arkasındaki iki tül beyaz kanat her zarif hareketle
parıldıyor ve parlıyordu; zarif başında ışık noktalarından oluşan bir taç parıldıyordu;
kolları çıplaktı ve elinde parlayan bir asa taşıyordu.

Kral Oberon her hareketle safir gibi parlayan mavi bir zırh içindeydi; mavi böceklerin kabuklarından yapılmıştı. Arkalarından bir
çok peri geldi; sarayın güzel hanımları parlak çiçek elbiseleri içinde, omuzlarında zarif kanatlarla.
Mateel'e büyük bir
kelebek sürüsünü hatırlattılar. Peri adamlar, kral gibi, zırh giymişti.

Mateel hevesle tavşanı aradı ve onu şüphesiz eğitimli yargıçlar ve filozoflar olan
bir grup bilge görünümlü periyle birlikte yürürken gördü. Parlak alay bir kez sarayın etrafında yürüdü ve sonra kraliçe
ve kral menekşelerle kaplı yeşil bir bankta oturdular; parlayan küçük bir haberci peri eğlencelerinin başlayacağını duyurdu.

Ama elini sallayarak kral ciddi bir şekilde, "Önce
argümanları ve belki de tanıkları dinleyeceğiz, suçlanan hizmetçinin durumunda, bir zamanlar zarif kraliçemizin nedimesiydi." dedi.

Burada kraliçe gözlerine güzel bir örümcek ağı mendili koydu ve şöyle dedi:--

"İstedikleri kadar kanıt getirebilirler ama onun masum olduğunu biliyorum; Katie'nin masum olmadığından eminim;" ve küçük ayağını yere vurdu.

Sonra kral yatıştırıcı bir şekilde, "Eh, peki canım, çok olumlu olma;
belki de Katie masumdu." dedi.

Kraliçe cevap verecekti, ama tam o sırada tavşan ayağa kalktı ve eğildi,
ve biraz gergin görünen kral bağırdı,--
"Akıllı ve bilgili dostumuz tavşan konuşabilir."

Ve tavşan tekrar eğilerek,
sanığın lehine ve aleyhine çok güçlü kanıtlar olmasına rağmen, bilgili avukat önemsiz bir sorunun cevabını bulana kadar bir kararın ertelenmesini isteyeceğini söyledi, bu soru şuydu: Katie ne yaptı?

Kral belki de bunun daha iyi olabileceğini söyledi; çünkü
kendi zihninde Katie'nin yaptığına ikna olmasına rağmen, ona iyi karakterini yeniden kurması için her şansı vermek istiyordu.

Kraliçe, yargılamanın hiçbir anlamı olmadığını, çünkü
her neyle suçlanıyorsa, Katie'nin yapmadığını, yapmadığını, yapmadığını ilan etti; ve
Titania sinirlenmeye başlamıştı ki, tavşan tekrar eğilerek
kraliçenin Katie'nin geçici yokluğu sırasında onun yerini doldurmak için birini seçip seçmediğini sordu.
(umarım)

Kraliçe seçmemişti çünkü şöyle dedi,--

"Katie bir changeling ve başka bir ölümlüyü nerede bulabilirim?"

Tavşan, pençesini kalbine koyup eğilerek,
Titania'ya bir hikaye anlatmak için izin istedi ve kraliçe içini çekerek cevap verdi,--

"Evet, eğer çok uzun sürmezse."

Böylece tavşan başladı:--

"Bir zamanlar avlanmaya çıkmış bir çocuk, bir ölümlü varmış. Ormanın derinliklerine
gitmiş; gece hızla yaklaşıyormuş; tüm çocuklar gibi o da
karanlık ve ıssız ormandan korkuyormuş. Çok hızlı yürüyormuş ve ıslık çalıyormuş (ölümlülerin cesaretlerini korumak için
yaptıkları gibi), bir çocuğun ağladığını duymuş;
dinlemiş ve sonra vahşi hayvanları düşünerek her zamankinden daha hızlı
yürmüş. Ama ağlama sesi daha da yükselmiş ve hemen yolunun üzerinde, kocaman bir ıhlamur ağacının altında, tek başına yürüyebilen ve biraz konuşabilen küçük bir çocuk bulmuş. Daha önce gördüğü hiçbir çocuğa benzemiyormuş: kahverengi
saçlar, kahverengi gözler ve kahverengi ten. Garip ipeksi bir kumaşa
giymiş ve boynunda vahşi bir hayvanın pençelerinden yapılmış bir kolye varmış.

"Çocuk küçüğünü alıp eve taşımış. Küçük renkli çocukların bakımını üstlenen yaşlı renkli kadına
verildi. Çocuk çocuğu kölesi olarak talep etti ve ona Matilde adını verdi, bu ad daha sonra Mateel olarak değiştirildi.

"Diğer küçüklere verilen kaba yemek ve sert muameleyle yaşadı ama gelişmedi. Genç efendi tarafından bir iki gün sevildi ve fark edildi, sonra daha uzun süre unutuldu. Yıllar geçtikçe
çok güzel olacak. Genç efendisinden başka hiç arkadaşı olmadı.

"Majesteleri cömert ve nazik; küçük hizmetçi Katie'nin yerini almaz mı?"

Sonra kraliçe ayağa fırlayarak haykırdı:--

"Hayır, Katie'nin yerini alamaz; bunu kimse yapamaz; ama
benim maiyetimde, sağ tarafımda kendi yeri olacak. Çocuk nerede; "Onu Periler Diyarı'na mı getirdin?" Ve tavşan, "Onu
getirdim, zarif kraliçe." dedi.

Böylece Mateel, kralın ve kraliçenin ve onların sarayının huzuruna getirildi ve kraliçe, ona parlayan asasıyla dokunarak, onu
parlak kahverengi gözleri ve kırmızı gül yapraklarından yapılmış güzel bir elbisesi olan güzel bir esmer periye dönüştürdü; çünkü Titania'nın en çok sevdiği nedimelerden biriydi. Ancak Katie'nin suçluluğu veya masumiyeti sorusu hala çözülmemiştir; çünkü yaz gecelerinde peri avukatlarının hala "Katie yaptı" ve "Katie yapmadı" dediklerini duyacaksınız.

V.
KURT KÖPEĞİ BRAN.

İrlanda'nın batı kıyısında, okyanusa bakan yüksek bir uçurumda,
eski bir kalenin kalıntıları duruyor. Kısa otlar büyük salonun tabanında büyüyor ve
rüzgar kırık duvarlarından iç çekiyor ve uluyor,
yarı insan, yarı hayvan gibi.

Köylüler nesillerdir ona "Kurt Kalesi" adını vermişler.

Uzun yıllar önce, iyi kalpli insanların yaşadığı ve hayat ve mutlulukla
dolup taştığı zamanlarda bile, kasvetli adını çoktan hak etmişti.

Max avlanmaya çıkmıştı. Gününü ormanda ve tarlalarda geçirmişti ve şimdi karanlık ve alçalan gece çökerken adımlarını hızlandırdı. İlk
dağılan yağmur damlaları yüzüne çarptı ve rüzgar yükseliyordu.
Uzaktaki bir kurdun çığlığı gibi inledi ve uludu; Max'i garip bir şekilde
tedirgin ve korkmuş hissettirdi. "Korkmuş!" - bu düşünceye
güldü. "Rüzgardan korkan on iki yaşında bir çocuk!"

Ve yine de dinleyin! Yağmurun (şimdi daha hızlı gelen) sesi
yapraklarda bir hayvanın gizlice
ayak sesleri gibi duyuluyor.

"Eğer bir kurtsa, bir kurtun hayaletidir; çünkü artık bu ülkede kurt yok," diye düşündü Max. "Rüzgar insan dudaklarından çıkan bir iç çekişe
benziyor!"

"Sonunda evde olduğumu söylemekten mutluyum;" ve Max hızla arka kapıya doğru koştu. Kapıyı kapatırken, rüzgar uzun bir inleme sesi çıkardı ve Max neredeyse bir elin onu karanlığa geri çekmeye çalıştığını hayal etti.

"Sanırım akşam yemeğime ihtiyacım var," diye düşündü. "Oruç tutmak insanı
başı dönmüş hale getirir."

Mutfağa sevinçli bir kalple ama çalışkan bir kayıtsızlıkla girerek,
avını hayranlıkla bakan aşçının önüne masaya bıraktı ve sonra
elbisesini değiştirmek için acele etti. Kısa süre sonra, güzel bir akşam yemeğinin ardından,
dışarıdaki o ürkütücü geceyi unutmuştu,
ancak rüzgar hâlâ uluyordu ve yağmur
pencereye çarpıyordu.

Akşam yemeğinden sonra Max kütüphaneye gitti. Ne kadar da rahat ve konforluydu,
şöminede bir ateş, önüne çekilmiş bir koltuk ve
kitapların ve resimlerin üzerinde dans eden gölgeler!

"Burada ateşin önünde oturup dinleneceğim," diye düşündü. Orada oturdu
zihninde günün sporunu gözden geçirdi. "İyi bir köpeğe ihtiyacım var," dedi. "Bir tane edinmeliyim. Neden, o da ne?" Çünkü orada, ateşin önünde uzanmış,
sıcağın tadını çıkaran, tüylü tüyleri ve sivri kulakları olan devasa bir köpek vardı. Max ona seslendi:--

"İşte, ihtiyar; işte, Bran,--neden, adını biliyor. Ben
nasıl öğrendim, merak ediyorum!" Çünkü ilk çağrıda, köpek başını
kaldırmış ve kocaman kuyruğunu yere vurmuştu. Adının anılmasıyla
ayağa fırladı ve sevinçten titreyerek çömelerek
çocuğun ellerini ve ayakkabılarını yalamaya geldi.

"Peki, iyi köpek? Bana hikayeni anlat, çünkü eminim
anlatacağın bir hikayen vardır," diye kandırdı Max.

Anlattı mı, yoksa Max rüya mı gördü? Çünkü köpek başını çocuğun
dizine yaslayıp sıvı, sevgi dolu gözlerle yüzüne bakarken, Max
odanın etrafına baktı ve garip bir dönüşüm gördü: duvarlar
genişledi, tavan daha da yükseldi ve büyük
siyah kirişlerle
geçti. Duvarlarda kalkanlar, mızraklar, büyük kılıçlar ve
sayısız başka savaş ve avlanma malzemesi asılıydı.

Cilalı ızgara devasa bir şömineye dönüşmüştü ve zemin Max'in sazlık olduğunu tahmin ettiği şeylerle kaplıydı. Ama odadaki insanlar onu en çok ilgilendirenlerdi. Şöminenin karşı tarafında, büyük oyma bir sandalyede, genç ve çok güzel bir hanım oturuyordu, elbisesi
zengin koyu yeşil bir kumaştandı ve boynundan ve belinden ağır altın tokalarla tutturulmuştu, çıplak kolları altın bileziklerle ağırdı, uzun siyah saçları etrafına parlayan dalgalar halinde düşüyordu ve gözleri, deniz onların içindeydi, gri veya koyu maviydi ve öfke anlarında bir hayvanın gözleri gibi yeşilimsi sarı parlıyordu. Dirseğini sandalyesinin koluna dayamış, başını eline dayamış, ateşe bakıyor ve arka planda oturan, arpının akorlarına hafifçe vuran eski bir arpçının müziğini dinliyordu.

Odanın üzerinde dans eden ateş ışığı garip gölgeler oluşturuyordu; ve Max, kendisinin gölgelerden biri olduğunu hayal etti, çünkü sandalyesi, tıpkı daha önce oturduğu gibi oturan, büyük köpeğin başını dizinin üzerine koymuş, kendi yaşındaki bir çocukla doluydu; ve garip giysisine rağmen, Max neredeyse bir korku hissiyle irkildi, çünkü çocuk onun ikiziydi; sanki kendini aynada görüyordu.

Şatonun etrafında bir fırtına kopuyordu ve arpın yumuşak müziğinin üstünde, rüzgarın uğultusu ve uçurumun dibinde dalgalanan okyanusun kükremesi duyulabiliyordu.

Hanım ürperdi ve odaya şöyle bir göz attı. "Keşke baban evde olsaydı, Patrick. Barış tekrar geldiğinde ne kadar mutlu olacağım."

"Keşke klanı savaşa götürecek kadar yaşlı olsaydım, o zaman babam seninle kalabilirdi."

"Ne? Bunak mı olacaksın? Hadi canım!" Gözleri çocuğa doğru parladı ve
köpek başını kaldırarak alçak sesle homurdandı. "Neden o canavarı mızrakla vurmuyorsun? Ondan nefret ettiğimi biliyorsun," dedi kadın.

"Onu bana (bildiğin gibi) manastırdaki iyi babalar verdi.
Bran'ı her zaman sevmemi söylediler, çünkü beni hem iblislerden hem de kurtlardan kurtarırdı. Yakasındaki gümüş haçlara bak. Bran buradayken hiçbir şey bize
zarar veremez."

Kadın çocuğa ve köpeğe korku ve nefret dolu bir bakış attı. "Çok
emin
olma," dedi. Ayağa fırlayarak odada ileri geri yürüdü. Adımları yumuşak ve zarifti; yürürken
sazlar üzerinde hiç ses çıkarmıyordu.

Şu anda fırtınada bir durgunluk oldu ve tepelerin bir yerinden bir kurt uluması duyuldu. Kadın durakladı ve dinledi, sonra çocuğa dönerek telaşla şöyle dedi, gözleri zemini ararken: "Kendimi hasta hissediyorum; odama gidiyorum. Yarın kimse beni rahatsız etmesin; yardıma ihtiyacım olursa ararım." Ve odadan çıkmak için döndüğünde aniden durakladı. "Yatağa git, Patrick, o köpeği zincirle,
ve--sen babanın umudu ve gururusun--emrimi sana veriyorum--yarın avlanma."

Sonra kadın gitti; ama Bran titriyor ve homurdanıyordu. "Kurtların ulumasını duydu," dedi Patrick arpçıya. Yaşlı adam ateşe baktı ve sessiz kaldı.

Şu anda Patrick ayağa kalktı ve arpçıya iyi geceler dileyerek odasına gitti, hemen ardından büyük köpek geliyordu. Şaşkınlığına, odasında onu bekleyen, babasının dadısı olan yaşlı bir kadın olan hizmetçiydi. Patrick içeri girdiğinde ayağa kalktı ve ona doğru geldi.

"Aklım karıştı, çocuğum," dedi; "Sana hikayemi anlatmalıyım."

"Ne oldu, dadı?"

"Hanımefendi Eileen, üvey annen hakkında. Konuşabilir miyim?"

"Anlat," dedi Patrick. "Ama unutma, hanımıma karşı hiçbir şey duymayacağım;" çünkü dadısının genç üvey anneye hiç iyi niyet beslemediğini çok iyi biliyordu.

"Dinle, çocuğum. Baban hanımımla evlendiğinde sen burada değildin. Babanın denizaşırı bir yerdeyken seni güvende tutmak için yerleştirdiği manastırdan ayrılmamıştın. Önce sana onun buraya nasıl
geldiğini anlatmalıyım.

"Avcı Fingal, bir gün, baban tek başına avlanırken, bütün gün bir kurt tarafından takip edildiğini söyledi. Bir tepeden diğerine gizleniyordu, ama onu takip etmek için döndüğünde kayboluyordu.
Sonunda, öğle vakti dinlenmek için oturduğunda, sürünerek ve yaltaklanarak
ayaklarının dibine geldi. Mızraklamak istedi, ama şaşkınlıktan yapmadı.
Sonra kayboldu; ama alacakaranlıkta geri döndü ve
onu kalenin kapısına kadar takip etti. Bunu efendim Fingal'e söyledi ve Fingal çok şaşırdı. Aynı gece," diye fısıldadı hemşire,
gizemli bir şekilde, "yardım çağrısı geldi ve kapı açıldığında, St. Hilda'nın tapınağına giderken yolunu ve arkadaşını nasıl kaybettiğini anlatan güzel bir kadın (hanımefendi Eileen) duruyordu. Baban
onu içeri aldı ve o zamandan beri burada yaşıyor; çünkü kısa süre sonra onunla
evlendi ve o bizim hanımımız oldu."

"Vay, vay, dadı, onun geleceğini biliyordum ve ayrıca onun
bir zavallı olmadığını, asil bir hanedandan ve yüksek bir soydan geldiğini, armasının da tanıklık ettiği gibi, bir kurt gibi uzanmış olduğunu da biliyorum. Ama neden bütün bunları sana açıklayayım? Babamın
yüreğini neşelendirmek ve evimizi
aydınlatmak için geldiği için çok mutluyum."

"Evet, çocuğum, ama dinle; bu beni sadece hikayeme getiriyor. Hanımım
garip hastalık nöbetleri geçiriyor ve her zaman bir kurttan sonra uluyor." Çocuk
sabırsızca
irkildi, ama yaşlı hanım elini onun koluna koyarak, onu dinlemeye zorladı. "Son kez ay ışığı vardı. Penceresinin karşısındaki
kuledeydim; lambası yanıyordu ve garip bir
görüntü gördüm. Hanımım zeminde ileri geri uzun sıçrayışlarla
sıçrıyor ve ellerini ovuşturuyordu. Hemen dolabına gitti,
bir kurt postu aldı, onu elbisesinin üzerine geçirdi ve
duvarların dışına nasıl çıktığını bilmiyorum ama
uzun sıçrayışlarla tepelere doğru hızla uzaklaştığını gördüm."

"Hemşire, hemşir, deli misin? Bahsettiğin kişi benim hanımım.
Bir daha asla o hikayeyi ağzından duymama izin verme. Babamın öfkesini düşünün, eğer bu onun kulağına gelirse."

Yine de yaşlı kadın başını salladı ve öfkeyle mırıldandı ve hızla
kendini uzaklaştırdı; Patrick ise onun aptalca hikayesine yürekten gülerek
yatağa gitti. Ama bütün gece fırtınanın uğultusunun üstünde kurtların ulumaları duyulabiliyordu.

Sabah vahşi ve kasvetli bir şekilde başladı; kale, Leydi Eileen'in neşeli varlığı olmadan
yalnız ve kasvetli görünüyordu. Patrick bir kez
kapısına gidip kapıyı çaldı ama cevap alamadı. Hemen ardından avcı Fingal, avlanmak için silahlanmış bir şekilde içeri girdi. Bran hemen peşinden onu takip etti. "Efendim bugün avlanacak mı? Kurtlar dün gece sürünün arasındaydı, çobanlar bana söyledi."

Patrick tereddüt etti, hanımının emirlerini hatırladı, ama sonunda gitmeye karar verdi. Kısa süre sonra hazırdı ve kapılardan çıkarak, o, Fingal ve köpek tepeleri saran sislerin içinde kayboldular.

Ev halkı dönüşlerini uzun süre bekledi. Gece karanlıktı: Fingal'in borusu kapıda duyulunca
şatonun üzerinde. Muhafızın çağrısına cevaben sesi gecenin içinden sertçe duyuldu: "Yardım getir ve
çabuk gel; Hanımım öldü." Yükselen acı haykırışlara ve sorulara
hiçbir cevap vermedi.

Kısa süre sonra heyecanlı bir grup tepelere doğru aceleyle ilerledi ve meşaleler hemen hüzünlü bir görüntü ortaya çıkardı. İlk görünen, yerde çömelmiş, köpeğin başını kollarında tutan genç efendileriydi; Bran'in boğazı yırtılmış ve parçalanmıştı ve bir mızrakla
delinmişti. Patrick birçok yerinden yaralanmış ve yırtılmıştı; kan
yüzünden ve boğazından aşağı akıyordu ve gözyaşları köpeğin
başına düşüyordu. Çok uzakta olmayan Leydi Eileen, tamamen ölmüş bir şekilde yatıyordu. Çok güzel ve sakin görünüyordu, sanki uyuyormuş gibiydi; ama boğazında kocaman diş izleri vardı.

"Hanımı alıp şatoya götürün," dedi Patrick; "Bran'a gelince, onu buraya gömmelisiniz."

"Hayır, çocuğum, o sadece ölü bir köpek," dedi yaşlı dadı, telaşla. Fakat
sessiz olması yönünde sert bir emirle karşılandı.

"Size emrettiğim gibi yapın," dedi hizmetçilere ve sonra ekledi, "İyi köpek
çıldırdı ve hanımıma saldırdı. Onu kurtaramadım. Öldüğümde bunu babama bildirin;" ve sonra çocuk geriye doğru düşüp bayıldı.

Babası için, birkaç gün sonra savaştan döndüğünde bu hüzünlü bir eve dönüş oldu; güzel genç karısı şapelde soğuk ve ölü yatıyordu; oğlu çok hastaydı ve onu ölümcül bir tehlikeden
kurtarması için sürekli Bran'ı çağırıyordu.

Ev halkı hanımlarının sis ve fırtınada, tepelerde tek başına nasıl ortaya çıktığına çok şaşırdı; fakat avcı Fingal, iki dedikoducusunu, dadıyı ve arpçıyı aradı ve o günkü avın hikayesini anlattı.

"Bütün gün kurtları takip etmiştik ve birkaçı öldürülmüştü. Ama
sürü lideri gibi görünen bir gri kurt vardı. Lordum bunu seçti ve vadiden vadiye takip etti. Bran onu takip
etmedi, bunun yerine efendisinin peşinden sindi ve acınacak şekilde sızlandı.
Bütün gün onu takip ettik, ta ki alacakaranlığın geç saatlerinde kaleye doğru yönelene kadar; ve onu sertçe bastırdık. Sonunda köşeye sıkıştı,
ve lordumun boğazına atlayarak onu yere serdi. Bran
geride kalmıştı ve ben onu öne doğru itiyordum. Lordumun haykırışlarını duyduğunda, köpek kurda doğru uçtu. Hayvan daha sonra köpeğe döndü ve ben onu mızraklamak için yardıma koşarken gördüm ki--" burada avcının
sesi bir fısıltıya dönüştü--"kurt görmedim, ama hanımım köpeği parçalayıp parçalıyordu, Bran'in dişleri boğazına gömülüydü.

"'Ayırın onları! Kurtarın onları!' diye bağırdı efendim; ve ben, başka ne yapacağımı bilemediğimden, şansımı bekledim ve köpeği vücuduna sapladım. Leydimin boğazındaki tutuşunu gevşeterek
inlemeden çöktü. Lordum umutsuzluk
çığlığı attı ve bunu duyan leydim ona doğru süründü ve
'Affet; kendimi tutamadım,' diye fısıldadı, ayaklarının dibine ölü gibi çöktü. Fakat
Lord Patrick onun yanından geçti ve kendini köpeğin yanına attı; ben ise
yarı perişan bir halde yardım için eve döndüm."

Sonra dadı, "Dilini tut, dostum, çünkü bu hikaye lordumun kulağına gelirse, vücudunun bir başı olmayacak." dedi.

Fakat o zamandan sonra Leydi Eileen'den "Kurt Leydi" diye bahsedildi ve zamanla, "Kurt Kalesi"nin kasvetli adı eski evine yapıştı.

Geçen yıllarda Patrick babasının yerine şef oldu; ve sonra sadık köpeğin bedeninin üzerine bir taş yığını yükseldi.

Max uyandığında ateşi sönmüş olarak buldu; titredi ve ayağa fırladı. "Ne
garip bir rüya!" dedi.

VI.
MISIR PERİ.

Küçük Theo yatakta doğruldu ve pencereden dışarı baktı. "Güzel bir
gün olacak; küçük kız mısır tarlasında olacak. Bütün gün oynayacağız. Acele etmeliyim; beklemeyi sevmiyor."

Şu anda kahvaltısını bitirmiş ve küçük görevlerinin hepsini tamamlamış olarak, ayaklarının onu geniş Hint mısır tarlalarına doğru
taşıyabileceği kadar hızlı koşuyordu. Birkaç dakika içinde büyük bıçaklar başının üzerinde hışırdıyordu. Küçük kızın hevesle baktığı uzun manzaraları olan yeşil kemerler oluşturuyorlardı. Kısa süre sonra, tatmin olmuş bir kahkahayla, ellerini uzatarak mısır sıraları boyunca koştu ve sesi gevezelik ederek, gülerek, sorular sorup cevaplayarak geri geldi.

Theo'nun annesi, mısır tarlasında kendisiyle oynayan veya konuşan küçük kızdan, genç hanımdan veya yaşlı hanımdan bahsettiğini sık sık duymuştu; ancak
çok meşgul bir kadın olduğu ve çocuğa ayıracak çok az zamanı olduğu için,
fazla dikkat etmiyordu. Eğer dikkat ettiyse bile, bir komşusunun veya çocuklarının mısır tarlasından geçerken küçük kızla karşılaştığını düşünüyordu. Bugün dikkati çekilmişti ve Theo'nun kiminle tanışmak için bu kadar hevesli olduğunu merak etmeye başlamıştı.

Bu yüzden Theo mısır tarlasına doğru koştuğunda, annesi onu yakından takip etti.
Onun mısır tarlasında kaybolduğunu gördü ve yeri işaretleyerek aceleyle peşinden gitti.
Çocuğun sesini yakınlarda duyabiliyordu ve bazen insan sesine benzeyen, bazen de mısır tarlasında esen rüzgara benzeyen bir başkasının sesini. Kısa bir aramadan sonra, uzaktan küçük kızını gördü.
Ama ne yapıyordu? Bir grup mısır sapını kucağında tutuyordu ve
yeşil sallanan bıçakların arasında sevgiyle yukarı bakıyordu. Ama durun. Onlar
mıydı? Kesinlikle güzel bir genç kadındı, yeşil ipekten
sürünen
cübbeler giymişti; saçları mısır ipeği rengindeydi, yüzünün ve boynunun etrafında
sallanıyordu.

Küçük kız dizlerini şakacı bir şekilde kavradı, hanım ise gülerek
onun üzerine eğildi, rüzgarda mısırın yaptığı gibi sallanıyor ve eğiliyordu. "Aklımı mı kaybediyorum, yoksa büyülendim mi?" diye merak etti anne.
Çocuğunu yanına çağırıp tarladan uzaklaştırmak istiyordu, ama
çok mutlu görünüyordu.

Theo hemen mısırdan uzaklaştı ve geri seslendi, "Beni
yakalayamazsın." Rüzgar aniden savrulan mısır bıçaklarını birbirine çarptı. Tekrar
durduğunda, küçük kızının sıra boyunca koştuğunu ve
genç kadının da onu yakından takip ettiğini gördü. Hayır, kal. Theo'nun
yakından takip eden bir çocuktu. Gülerek, bağırarak koşmaya devam ettiler ve hemen
nefes nefese geri döndüler.

Theo mısırın gölgesinde dinlenmek için kendini yere attı ve küçük kız da öyle yaptı. Ama şimdi, orada oturan küçük bir kız değil, yaşlı bir kadındı.
Başlığı yarı yarıya gizlenmiş yüzü kırışık ve sarıydı.
Uzun bir pelerini vardı, başlığı başının üzerine sıkıca çekilmişti.
Giysileri mısır koçanı renginde bir malzemeden yapılmıştı ve
kaba ve sertti.

Theo dirseğini yaşlı kadının dizine koydu ve yüzüne baktı. "Sanırım seni bu halinle daha çok seviyorum," dedi. "Bana
çok rahatlatıcı şeyler düşündürüyorsun,--fındık ve elma toplamak, ve
balkabağı turtası, ve--ve--Noel, ve Şükran Günü'nde
büyükbabaya gitmek." Yaşlı kadın başını salladı ve iç çekti.

"Yine üzgün mü hissediyorsun?" Tekrar başını salladı.

"Mısır kabuğu soyma konusunda mı?" Başını salladı.

"Ama gelecek yaz geleceğini biliyorsun ve her şeye yeniden başlayabilirsin."

Tam burada Theo'nun annesi düşündü, "Bunu durdurmalıyım; çocuk
ya bir hayaletle ya da bir cadıyla konuşuyor. Theo," diye seslendi, "bana gel."

Çocuk yerinden fırladı ve annesinin yanına geldi, gözlerini ovuşturdu.

"Şimdi, anne, onu korkuttun; bugün bir daha
gelmeyecek. İnsanlardan hoşlanmıyor."

"Theo, dünyada kimden bahsediyorsun; ve neden mısır sıraları arasında aşağı yukarı koşup gülüyor ve gevezelik ediyorsun?"

"Eh, sana söyleyeceğim, anne; ama önce eve gidelim; beni
duymak istemeyebilir."

Kısa bir süre sonra, serin gölgeli salonda oturuyorlardı. Anne, küçük
kızı kucağına aldı. "Hadi, Theo, söyle bana," dedi. Küçük
çocuk da böylece başladı.

"Eh, anne, uzun zaman önce, çok yalnız olmamla başladı. Oynayacak kimsem yok ve bir gün mısır tarlasındaydım, mısırlar benim kadar yüksekti. Ve yüksek sesle konuştum ve dedim ki, 'Aman Tanrım,
birinin benimle oynaması için ne yapmalıyım? Dikkatim dağılacak' (Bu kelimeyi
söylediğini duydum, anne)! Ve dedim ki, 'Keşke şu mısır saplarından küçük bir kız çıksa;' ve tam bunu söylediğim anda, saplar
araya girdi ve en tatlı küçük kız dışarı çıktı. O kadar güzeldi ki!
Çok kıvırcık kahverengi saçları ve mavi gözleri vardı ve elbisesi yeşil ipektendi; ve güldüğünde, dişleri beyaz mısır taneleri gibi görünüyordu ve gözlerini ovuşturuyordu, sanki yeni uyanmış gibi. Ve
beni tanıyordu, anne; dedi ki, 'Neden, Theo, benimle oynamaya geldin?'
ve çok geçmeden, gördüğünüz en iyi arkadaşlar olduk. Ve her gün
oynadık ve oynadık; sadece bana nerede yaşadığını asla söylemedi ve
benimle oynamak için asla eve gelmedi. Ama bir gün, mısırlar
başımın çok yukarısına kadar
uzadığında ve kavrulmuş başakların olgunlaşmaya başladığı zaman,
birdenbire çok güzel bir genç hanıma dönüştü. İlk başta ağladım,
çünkü küçük kızımı kaybetmek istemiyordum; ama genç hanım çok
sevimliydi, anne, ve bana şarkı söyledi, konuştuk; ve böylece geçen
sonbaharda bir gün, mısır sapları sarardığında, genç hanımımın
yaşlı birine dönüştüğünü gördüm. Ve ilk başta ondan korktum, çok
eğikti ve tuhaf görünüyordu. Ama onunla çok
iyi tanıştım ve bana fındık toplama, sincaplar ve kuşlar ve ah, bir sürü şey hakkında hikayeler anlattı ve şimdi onu çok seviyorum!

"Şey, ona söylemek istedim sen, ama seninle konuştuğumda pek fazla 'dikkat etmedin; bu yüzden, kabuk soyma zamanı geldiğinde, zavallı yaşlı leydim ellerini ovuşturdu ve ağladı ve bana veda etti ve ben onun gitmesini görmeye
cesaret edemedim ve sevgili mısır tarlam yıkıldı ve kendimi çok yalnız hissettim.

"Bu yaz, küçük kız geri geldi, mısır bizim oynayabileceğimiz kadar
uzundu; ve şimdi birbirimizi o kadar iyi tanıyoruz ki, o sadece eğlence olsun diye, küçük bir kızdan genç bir hanıma, sonra da yaşlı bir hanıma dönüşüyor; ve beni tedirgin ediyor, anne, çünkü ne zaman
değişeceğini asla bilemiyorum. Bana bir keresinde kendisinin bir Kızılderili kadın olduğunu ve artık 
medeni olduğunu söylemişti, hepsi bu."

Theo hikayenin anlatılmasının verdiği rahatlamayla bitirdi. Anne
çocuğa uzun uzun ve merakla baktı. "Eh, ilan ediyorum!" dedi. Ama
o gece Theo'nun babasına şöyle dedi: "Theo'yu okula göndermeliyiz.
Çocuğun kafası her türlü saçmalıkla dolu; ona mantıklı bir şeyler öğretilmesinin zamanı geldi; ve ben senin yerinde olsam
o mısır tarlasını mera haline getirir ve daha fazla sığıra yatırım yapardım."

"Ben de bunu düşünüyordum," diye cevapladı.

Annesi, "John, o mısır tarlası Kızılderililer tarafından hiç
mezarlık olarak mı kullanıldı?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Ova toprağını ilk kırdığımda, ok uçları ve kırmızı kumtaşından pipo kaseleri sürerdim. Neden diye soruyorsun?"

"Ah, sadece öyle," diye cevapladı.

VII.
YOL KENARI KAVŞAĞINDA.

Bu günlük yaşamın hemen ötesinde, ama rüya diyarının sınırları içinde olmayan bir sınır ülkesi var. Daha iyi bir isim bulamadığımız için ona, "Hayaller diyarı veya uyanık rüyalar diyarı" diyoruz.

Genç bir anne beyaz yatağında yatıyordu ve kollarının arasında, hayat yolculuğu yeni başlayan küçük bir ruha sarılıyordu. Alacakaranlık vaktiydi ve anne, o sınır ülkesinin sınırlarına yakın bir şekilde, yarı uykulu, yarı uyanık yatıyordu.

Pencereye vuran yağmur, şöminede mırıldanan ateş, düşüncelerine yumuşak bir şekilde eşlik ediyordu.

"Küçük bebeğimin hayatı nasıl olacak, mutlu mu yoksa üzgün mü?" diye sordu anne. "Ah, sevgili Tüm-Baba, keşke bilseydim!" diye dua etti. Ve
sorarken ve merak ederken, yatağının yanından gelen yumuşak bir hışırtı, yukarı bakmak için. Onun ve uyuyan bebeğin üstünde,
kar gibi yumuşak ve beyaz giysiler içinde, büyük beyaz zambakların yaprakları gibi katlanmış kanatları olan uzun boylu, parlak bir melek eğilmişti. "Nedir," diye merak etti anne; ve yumuşak bir
ses cevap verdi: "Ben bebeğinin meleğiyim. Duan duyuldu.
Bak." Ve anne, meleğin bakışını takip ederek, yatağın ayağında üç gri şekil, üç gizemli kadın formu gördü. Orada oturdular,
ciddi bir şekilde küçüğüne bakıyorlardı. Birinin elinde,
annenin bir
dişli olduğunu bildiği bir şey vardı; ondan, bebeğin eline ince bir iplik geçti. "Ah, işte bu yüzden ellerini bu kadar sıkı tutuyorsun, canım, ipliği kaybetmemek için," dedi anne.

Diğer kız kardeş elinde bir makas tutuyordu; gözleri üzgün ve
aşağı bakıyordu. Sonuncusunun elleri boştu, ama otoriteyle konuştu,
ve şöyle dedi: "Kız kardeşlerim, bu yeni ruh Barış'ın zirvelerindeki şehre doğru gidiyor. Oraya nasıl ulaşacak?"

Sonra, öreke tutan konuştu: "Ah, kız kardeşim, o küçük ve
zayıf. O bir kız çocuğu. Vadinin içinden geçen, hoş gölgelerin olduğu ve kuşların bütün gün
şakıdığı yoldan gitmesin mi?"

En büyüğü cevap verdi: "Bu yolu kullanan şehre ulaşır mı?
Dağların geçitlerinde dolaşmazlar mı ve zirveler onlar için
kaybolmaz mı? Hayır, kız kardeşlerim, o, yol kenarı haçına gelene kadar
gözyaşları yolundan gidecek."

Sonra, acıyan kişi hayatın minik ipliğini kesmek için makası kaldırdı,
ama diğeri elini tuttu. "Size kaderini okuyayım," dedi.

Melek, anne ve çocuğun üzerine eğildi. "Güçlü olun,
cesur olun," diye fısıldadı; ve annenin korkuları dindi.

Sonra Kader konuştu: "Bu ruh erkenden kederle tanışacak;
ve acı meleği onunla el ele yürüyecek. Ama hemen yanında
sabrın meleği yürüyecek. Küçük ayakları dikenlerle
delecek ve acımasız kayalarla ezilecek. Ama taşlı yolun yanında tatlı
çiçekler açacak. Tarla kuşunun mavilikte şarkı söylediğini duyacak ve
yolun her dönüşünde geriye bakıp daha yükseğe
tırmandığını görecek. Bazen, onu güçlendirmek için, ona harikulade şehrin anlık görüntüleri verilecek. Ve her zaman koruyucu meleği ona hizmet etmek için
yanında olacak. "Yıllar geçtikçe, o tek başına yolculuk etmeyecek. Mutlu olacak, çünkü
aşk yolunu aydınlatacak. Sonra aniden yol kenarına gelecek.
Orada büyük bir karanlık dehşeti onun üzerine çökecek,
gücü elinden alınacak ve yüzü toz içinde yatacak.

"Ama haçta bulutlar dağılacak, sisler dağılacak ve
yolculuğunun neredeyse tamamlandığını görecek. Çünkü bakın, oradan
inci ve altından yapılmış harika bir merdiven şehrin kalbine kadar
çıkıyor; ve sevdikleri onu selamlamak için acele edecek ve
yolda ona yardım etmek için ellerini uzatacaklar. Barışın zirvelerine ulaşmış olacak
ve o harika ülkenin bir sakini,
altın şehrin bir vatandaşı olacak."

Sonra anne, üzüntü ve sevinç gözyaşları dökerek tatmin oldu ve
küçük bebek uykusunda kıpırdandı ve kalbine daha yakın bir yere yerleşti.

VIII.
KARANLIĞIN ARAYIŞINDA.

Şatodaki küçük Gene kayıptı. Gece olmuştu ve
şatonun bulunduğu uçurumu çevreleyen ve vadiden aşağı ve karşıdaki yüksekliklere doğru uzanan ormanlar sessiz ve hareketsizdi ya da yaz rüzgarında kederli bir şekilde iç çekiyordu. Hizmetçiler meşalelerle dışarıdaydı, bağırıyor ve her yöne koşuyorlardı. Biri
köpekleri dışarı çıkarmayı önerdi; ama hanım buna izin vermedi.
Çocuğun büyük kurt tazıları tarafından parçalanmasını
istemezdi, dedi. Odasında oturdu ve umutsuzlukla ellerini ovuşturdu. Yirminci kez diye sordu ağlayan dadı, her soruyla daha da korktu ve kafası karıştı.

"En asil hanımefendi, onu en son avluda gördüm. Bana seslendi ve şöyle dedi: 'Damla, derin ormana kaçacağım;' ve ben de eğer bunu yaparsa
Karanlığın onu yakalayacağını ve sonra bir daha asla
eve dönemeyeceğini söyledim; ve şöyle dedi: 'Karanlıktan korkmuyorum. Onu bulacağım ve ona bunu söyleyeceğim; ve ben Karanlığı severim.' Ve sonra--onu oyun odasına
getirdim ve ben--"

"Hemen orada dur!" diye bağırdı anne. "Onu içeri getirmedin. Bunu
istedin; ama silahlı adamlarla ve diğer aylaklarla konuşurken,
oğlumu unuttun; ve şimdi, ya o haydut şef Montfort'un
avucunda ya da kurtlar onu buldu."

Burada annenin ve dadısının haykırışları birbirine karıştı; ve eğer dadı'nın çığlıkları en yüksekse, bir sebep olabilirdi; çünkü o günlerde asil bir hanımın beyaz eli sertçe vurabilirdi.

Anne ve dadı, bütün gece boyunca sevgilileri için gözyaşlarını
karıştırdılar, arama devam ederken. Silahlı adamlar ve
hizmetçiler çocuğu seviyorlardı, sadece efendilerinin oğlu olduğu için değil,
kendi tuhaf tavırları ve güzel yüzü için.

Sabahın erken saatlerinde arayanlar yorgun ve aç bir şekilde içeri girdiler;
çocuğun hiçbir izi bulunamamıştı. Hepsi hanımlarına sonuçsuz arayışlarını söylemekten korkuyordu. Kadın bütün gece yerde yürümekten,
ağlamaktan ve kocasına çocuklarının gittiğini nasıl söyleyeceğini kendi kendine sormaktan vazgeçmemişti. Dadı, titreyerek ve çok
acı içinde kapının yanında çömelmişti; arayanlar birbirlerine hanımlarına kimin söyleyeceğini soruyorlardı. Oyalanırken, vadiden gelen bir haykırış herkesin
şatonun duvarına doğru acele etmesine neden oldu. Bir at ve binicisi ağaçların altından hızla onlara doğru geldi; binicinin kollarında küçük Gene vardı; sarı bukleleri adamın siyah zırhına karşı parlıyordu.

Çocuğu yere bırakan yabancı, hanıma doğru eğildi,
atını çevirdi ve ormanın içinde kayboldu. Anne onu zar zor
gördü; gözleri oğlundaydı. Kollarını ona doğru uzattı.

"Gene, küçük Gene, canım, gel." Küçük adam elini öptü
ve ona doğru salladı. Kısa süre sonra kollarındaydı; ve onu sıkıca tuttu,
ona sorular sorarken.

"Nerelerdeydin, Gene ve seni eve getiren o karanlık adam kimdi?"

"Orası Karanlıktı, anne. Dadı bana her zaman Karanlık'ın beni yakalayacağını söyler; ve korkmadığımı söylediğimde, beni ona göndermekle
tehdit eder. Ona nerede yaşadığını sordum ve o, 'Gündüz vakti,
kalenin altındaki büyük
mahzenlerde' dedi; ve ona geceleri nerede yaşadığını sordum ve o, 'Derin ormanda' dedi. Bu yüzden onu bulacağımı ve ona ondan korkmadığımı söyleyeceğimi söyledim."

"Babasının oğlunu böyle bebek efsaneleriyle korkutmayı mı düşündün?" diye sordu dadı hanım, alaycı bir şekilde.

"Ama devam et, oğlum; söyle bana, kaleden nasıl çıktın?"

"Küçük bir kapı var, ama sevgili annem, sana sadece silahlı adamların bildiği
şeyi söyleyemem."

Hanımefendi karanlık bir şekilde etrafına baktı. "Bu kalenin efendisine çok ihtiyacı var," dedi. Adamlar utanarak geri çekildiler. Çocuk devam etti,--

"Ormana girdiğimde, uzağa giden
yolu bıraktım,"--gamzeli kollarını açtı ve uzağa baktı,--"nereye gittiğini
bilmiyorum, ama bıraktım ve derin ormanı aradım.
Gölgeler orada yoğun ve çok sessiz. Bir ağacın altında dururken, hangi yöne gideceğimi bilemezken, aniden ağaçların arasından bana doğru Karanlık geldi."

"Kutsal Meryem! Bir hayduttu," diye haykırdı anne.

"Hayır, annem, sana söylüyorum, Karanlıktı. Çok siyahtı; zırhı
siyahtı ve sakalı ve gözleri de öyleydi. Bana
beni yemek istiyormuş gibi baktı. Ama ben, 'Sen Karanlık mısın? Seni bulmaya
ve senden korkmadığımı söylemeye geldim.' dedim. Sonra ona baktım ve
güldü ve ben, 'Sanırım senden hoşlanacağım;' dedim ve o da,
'Sen kimsin? Periler Ülkesi'nden mi uzaklaştın?' dedi.

"Bu yüzden ona kim olduğumu söyledim ve kaşlarını çatarak, 'Dikkatsiz kadın, böyle bir hazineyi
bu kadar gevşekçe korumak.' dedi. Kimi kastetti, anne?"

Kadının yüzü kızardı. "Devam et, oğlum; sana zarar verdi mi?"

"Ah, anne, hayır. Bana biraz meyve ve bir pınardan içecek buldu; ve
sonra bana, onun gelişinde, küçük kuşların ağaçlarda ve altlarındaki geyiklerin nasıl uyuduğunu gösterdi. Ve bana derin gökyüzünden çıkan
yıldızları gösterdi. Ve uykum geldiğinde, beni kollarında tuttu ve
beyaz güvelerden ve ateş böceklerinden şarkı söyledi; ve geceleri şarkı söyleyen kuş onunla birlikte şarkı söyledi; ve sonra uyudum. Ama sabah olduğunda
kendisinin olan büyük siyah bir at buldu; ve beni eve getirdi ve
bir daha asla onu aramayacağıma dair söz verdi. Söz vermek istemedim,
sadece gözleri öyle bakıyordu ki ondan korktum; bu yüzden söz verdim; ve bana bu hatırayı verdi, annem için."

Burada küçük Gene kolundan bir parşömen parçası çıkardı ve
annesine uzattı.

Kadın, yavaşça okuyan rahibi yardımına çağırmak zorunda kaldı:--

"Sen dikkatsiz kadın, bu hazineyi daha sıkı koru ki, Montfort'un eline ikinci kez düşmesin."

"Aziz Denis! O vahşi soyguncuydu," dedi kadın.

IX.
KRAL BUGÜN AVLANACAK.

Bu hikayeyi bir Kızılderili anne çocuklarına anlatırken, rüzgar
döner ve karı çadırın duvarlarına doğru büyük yığınlar halinde bükerdi.

"Size anlatacağım şey, yıllar önce, beyaz adam henüz gelmeden önce ve kızıl adam bu toprakların tüm uçsuz bucaksız çayırlarına ve derin ormanlarına, büyük göllerine ve geniş nehirlerine sahipken yaşandı. Kızıl adam, ormanın loşluğunda yaşayan büyük ayı ve güçlü ve korkunç bir kralın yönetimine boyun eğen sıska kurtlar dışında, yaşayan her hayvana hükmediyordu.

"Bir kış don erken geldi; nehirler donmuştu; kar
ağaçların altındaki yemişleri ve yenilebilen kökleri kaplamıştı.
Hayvanlar inlerini ve yuvalarını arıyorlardı ve toprak
ölüm uykusunda uyuyordu. Tüm canlılar acı çekiyordu, en çok da kızıl adamlar;
tüm çadırlarda oruç ve keder vardı--bir tanesi hariç hepsinde, Kurt Kız ve annesi yaşıyordu. Çadırları sıcak ve parlaktı--sıcaktı
hayvanların kürkleriyle, ateşin üzerinde yanan büyük kuru kütüklerin ışığıyla
parlıyordu. Kızı tombul ve pembeydi, çünkü bol
yiyecek vardı; ama annesi zayıf ve solgundu ve bütün gün
yüzünü dizlerinin üzerine gizleyerek çadırın köşesinde oturuyordu. Kız her gece
annesini yanına çağırıyordu; ve annesi titreyerek, itaatsizlik etmeye cesaret edemeden onu takip ediyordu. Onları izleyenler,
yıldız ışığında, geniş, karla kaplı çayırda,
kurt-kralın ve yaşlı kurt-annesinin inlerinin olduğu vadiye doğru
kaybolduklarını gördüler. Et ve kürkle
ağır yüklenmiş olarak geri dönerlerdi; ve anne sık sık büyük bir kütük yükünün altında eğilirdi. Genellikle
köyün çocukları, çökük gözlü ve solgun, çadıra yaklaştığında,
ızgara etin kokusunu alarak, kız ateşten bir parça koparıp küçüklere ikram ederdi; ama
dehşetle reddedilirdi; çünkü anneler çocuklara etin büyülendiğini ve eğer onu yerlerse
kurta dönüşeceklerini söylemişlerdi.

"Kurt Kız korkuyla bakılıyordu; çünkü uzun
yaz akşamlarında yaşlı anne kurt ve genç Kurt Kral ile oynayıp zıplarken görüldüğü söyleniyordu; Kızılderili annesi ise uzak bir tepeden onu izliyor ve korkudan ellerini ovuşturuyordu. Bu yüzden kabilenin tüm kızları ondan uzak duruyordu ve genç erkekler ondan çok korkuyordu.

"Şimdi kış daha da soğuk ve şiddetli hale geldi ve her çadırda acımasız bir açlık vardı. Birçok küçük çocuk öldü, çünkü onlar için yiyecek yoktu; ve köyde yas vardı. Kurt Kız'ın kalbi acımayla doldu; annelerin yanına gidip çocuklara et verdi. Geri çekildiklerinde, 'Bunu çocuklara vermek, onların ölmesini görmekten daha iyi değil mi?' dedi. Ben yemiyor muyum ve ben bir kurt muyum?'

"Sonra, güneş ona iyi geceler dediğinde yüzü gökyüzü gibi kızardı. Anneler sonunda eti kabul ettiler, ancak verene karşı birçok bastırılmış lanetle birlikte. Çocuklar tekrar güçlendi ve pembeleşti; ve ebeveynler
üzerlerinde pençe veya kürk belirip belirmeyeceğini görmek için onları endişeyle izlediler.

"Ama Kurt Kral ve tebaası, bu kadar çok kişiye yiyecek sağlamanın zahmetinden yoruldular; ve somurtkan bir sessizlik içinde
inlerine çekildiler ve zamanlarını uyuyarak geçirdiler. Sonra, Kurt Kız inine gittiğinde ve kralı boşuna yanına gelmesi için çağırdığında, yaşlı anne kurdu aradı ve şöyle dedi, 'Ah, anne, çocuğunun
yiyeceksiz olmasına aldırmıyor musun? Ve bak, tembel kardeşim benim için avlanmayacak.'

"Ve kurt-anne dedi ki, 'Kızım, çok iyi biliyorum ki,
kendin için değil,
aralarında yaşadığın çaresiz varlıklar için yiyecek istiyorsun. Onların açlıktan ölmesi bana ne?
Seni benden almadılar mı ve bir zamanlar
kurt olduğunu hatırladığında
yüzün kızarmıyor mu?'

"'Hayır,' diye cevapladı hizmetçi; 'Ben daha çok, bir kurt postunun
örtebileceği zalim kalp için kızarıyorum. Şimdi bana kurt postundan cübbemi ver: O çaresiz küçükler için
yiyecek bulacağım.'

"Sonra aceleyle cübbeyi kaptı ve omuzlarına fırlattı ve
bir kurda dönüştü ve karda hızla uzaklaşırken
uzakta hemen gözden kayboldu. Sonra yaşlı kurt-anne mağarasının
kapısına atladı ve vadiye doğru bir alarm ve acı çığlığı gönderdi.
Kurt-Kral'ın ininin kapısından girdi ve uyuyan
hükümdarı uyandırdı. Vadi boyunca büyük sıçrayışlarla annesinin evine koştu.
Annesi ona hemen hikayesini anlattı ve kendisinin ve oğlunun bencilliğinden yakındı.

"'Kız kardeşin ölecek, ölecek! Ve ben, annesi, onu ölüme gönderdim. O avlanmaya hiç alışık değil,
acı soğukta tek başına ölecek! Onu takip et! Onu geri getir!'

"Sonra kral hızla vadiden aşağı koştu, koşarken avlanma çağrısını yaptı; ve sürünün tüm kurtları uyandı ve birbirlerine seslendi:
'Kral bugün avlanacak!' Ve kabilenin güçlüleri toplandı ve toplandı. Ve kral dedi ki, 'Gelin, takip edin, takip edin
çabuk, bir kurdun izindeyiz. Hepinizi uyarıyorum, eğer bir yabancıyla karşılaşırsak
kimse ona zarar vermesin; çünkü o benim kraliyet kızkardeşimdir, bir kez daha bize geri döndü!'

"Kurt Kız, karla kaplı loş ovada uzun ve uzağa koştu,
ama hiçbir şey bulamadı; çünkü avlanmaya alışkın değildi ve nasıl iz süreceğini veya takip edeceğini bilmiyordu. Kısa süre sonra Ayı Kral'ın yaşadığı büyük kara ormana yaklaştı. Ama buna aldırmadı, çünkü ormanın hemen
kenarında bir antilop uzun, yüksek otların ve çalıların arasından
havaya fırladı ve büyük ağaçların arasına sıçradı. Kurt Kız onun
izini yakından takip etti. Üzerindeki kötü gözleri, zalim pençeleri veya
parıldayan dişleri görmedi. Tam antilopun üzerine atladığı anda, büyük ayının pençesinden gelen bir darbe onu yere serdi. Ayağa fırladı, vücudundaki tüm kraliyet kanı darbeyle harekete geçti; ama o korkunç kola karşı kim mücadele edebilirdi? Birdenbire ormandan Kurt Kral'ın kraliyet av çağrısı duyuldu ve büyük ayı, Kurt Kız için plan yapmıştı. Sonra
mücadele başladı: korkunç darbeler verildi ve alındı, öfkenin homurtuları ve hırlamaları,
savaşın vahşi neşesi ve parıltısı. Kurt Kız, kurt doğası dışında her şeyi unutarak mücadeleye katıldı ve canavarı
yere çekmeye yardım etti.

"Savaş bittiğinde ve ayı öldüğünde, sürü saygılı bir mesafeye çekildi ve ölü ayı ve
antilopun etrafında bir daire oluşturdu. Kurt Kral ve kız kardeşinin ganimeti bölüşmesini izlediler; çaresiz çocuklara
büyük bir kısım, annelerine ve kendilerine daha küçük bir kısım. Ve servis edildiğinde, kurtlar leşlerin
çevresini sardılar ve neredeyse hiç kemik bırakmadılar.

"Kurt Kız bir daha Kızılderili köyüne dönmedi; kurt formunu koruyarak
kendi annesiyle birlikte yaşadı. Ama korkunç kışın
soğuğu boyunca, kurtlar avı getirdiler ve çocukların ihtiyaçlarını karşıladılar; ve kış bittiğinde, ve kuşlar
tepelerin sırt direklerinde şarkı söylediğinde, Kurt Kral, annesi, kız kardeşi ve
kabilesi kuzey topraklarına doğru çok uzaklara taşındı. O zamandan beri kurt kabilede saygı gördü ve totem olarak seçildi."

X.
O BİR PRENSTİ.

Yağmur bütün gün boyunca aralıksız yağıyordu. Max yorgun ve depresifti,
çünkü hafif bir soğuk, yağmura çıkmayı imkansız hale getirmişti. Tüm kitaplar
okunmuş ve tekrar okunmuştu. Onu eğlendirecek kimse yoktu,
dadı Candace, ağırbaşlı ve ciddi tavırlı melez bir kadın, ona her zaman Thorwaldsen'in "Afrika"sını hatırlatırdı, çünkü iri gözleri
uzaklara bakıyordu, "Sanki bir şeyleri hatırlıyormuş gibi," dedi Max.

Nazikti ama onunla nadiren konuşurdu; ve Max'in düşüncelerini anlatabileceği bir annesi olmadığı için, bir seferde bir saat oturup kendi hayallerini
kurarlardı, ikisi de birbirleriyle konuşmazdı.

Öğleden sonra ilerledikçe Max daha da huzursuz oldu ve iç çekişleri daha sıklaştı. Dadı Candace dikişinden başını kaldırdı ama hiçbir şey
söylemedi.

Tam o sırada büyük beyaz kedi, "Necho" ismiyle, koyu kırmızı kadife yastığından kalktı, yorgunca esnedi, gerindi ve görkemli bir zarafetle odadan çıktı.

"Neden! Bir prens gibi yürüyor," dedi Max.

"Geceleri bir prens," dedi Candace.

"Öyle mi? Nereden biliyorsun?" diye sordu Max hevesle.

"Sana söylersem, hareketlerinle bile, bildiğinden şüphelenmesine izin vermemelisin," dedi Candace, "ya da cezam--" Burada sözünü kesti.

"Söz veriyorum," dedi Max.

"Eh, sana söylediğim gibi. Gün boyunca, gün ışığı bizimle birlikteyken
o bir büyünün etkisi altındadır. Bir zamanlar, eski günlerde, babası, Mısır kralı, büyük bir büyücünün öldürülmesini emretmişti; ancak ölümünden önce
büyücü büyük kralın tek oğlu Prens Necho'ya bir büyü yapmıştı;
ve bu da oldu. Gece olduğunda, prens ve bir hizmetkarı
bilinmeyen denizin çok ötesine, batıya doğru yola çıkacaklardı; ve yabancılar diyarına geldiklerinde, prens bir hayvanın şeklini almalıydı. "Kraliçe bunu duyduğunda umutsuzluğa kapıldı ve büyük kedi başlı tanrıça Pacht'a oğluna merhamet etmesi için yalvardı; ancak tanrıçanın ona vaat ettiği tek teselli, prens üzerindeki büyünün
sadece karanlıktan gün ışığına kadar sürmesiydi; tanrıçanın kutsal hayvanı olan kedinin
şeklini almasıydı; saf ve kusursuz yaşamı nedeniyle beyaz bir kedi olacaktı; büyünün etkisi altındayken nazik ve sevgi dolu bir efendisi olacaktı ve sadık hizmetçisi onunla olacaktı.

"Şimdi, gece üzerimize çökerken ve güneş tanrısı Mısır'ın üzerine
yükselirken, büyük Prens Necho kendi ülkesine geri dönüyor. Yalnız yıkıntıları ve köle ırkıyla bugünkü Mısır'a değil, büyük ve görkemli bir ülkeye; çünkü geçmişi gizleyen perde kalktı."

"Ve sen onunla mı gidiyorsun? Mısır'da büyük bir prenses misin? Ah, ben de
gidemez miyim? Lütfen, lütfen, Candace, izin ver."

"Barış! Yabancının çocuğu," dedi Candace sertçe. "Prensin hayatını sana ifşa etmem yeterli değil mi?"

Sonra hemen daha nazik bir tonda ekledi: "Şimdi gece, Necho
kapıya gidip açılmasını istediğinde, sen kapıyı onun için açıyorsun ve
sundurmanın basamaklarına doğru ağır ağır yürürken onu izliyorsun. Ama
görmediğin şey, dalgaları basamakları yalayan büyük bir okyanus; ve dalgaları üzerinde
ipek yelkenleri olan altın ve değerli ahşaptan bir kadırga yükselip alçalıyor.
Bu, prensi bekliyor.

"Gemiye biner ve diz çökmüş tebaa tarafından sevinçle karşılanır. Burada giydiği beyaz kürklü cübbe sevinçle bir kenara atılır ve prens
güzel müzikle uyuşturularak dinlenmeye çekilir. Hızla Nil'in ağzına taşınır, binlerce tekne onun gelişini bekler. Yavaşça nehirden yukarı doğru büyük şehre doğru sürüklenir, orada
suyun kıyısındaki saraylarında kral ve kraliçe bekler. Baba oğlunu
karşılamak için sevinçle ilerler. Kraliçe, güzel koyu gözlerinde yaşlarla onu
kollarına alır ve bildiği aşağılanmanın hüzünlü gecesini unutarak öper. Bütün ülke güneş tanrısının gelişine sevinir.

"Sonra Prens Necho'nun gerçek hayatı başlar. Rahipler tarafından Mısır'ın büyük hükümdarı olarak bilmesi gereken kutsal gizemler öğretilir. Ayrıca hem kendisini hem de tebaasını yönetme sanatı da öğretilir. At biniciliğinde, araba yarışlarında, avcılıkta ve savaşta her türlü asil beceri öğretilir. Ve saatler mutluluk, neşe ve aşkla hafifler. Ve gün sona ererken, baba ve anne onun yanında
oturup ellerini sıkarak, aşklarından ve üzüntülerinden ve
tanrılara ve yoksullara büyük hediyeler vererek ve asil hayatlar yaşayarak, büyücünün ölümünün suçunu kefaret edebilecekleri zamandan bahsederler
(Osiris'in sevgilisi) ve böylece sevdiklerinden büyüyü kaldırabilirler.

"Güneş çöl kumlarında batarken, işte Mısır'ın tüm topraklarında yas var. Ve kraliçe, Pacht'a adanmış sunağın basamaklarında secdeye kapanmış, sevgilisi için korumasını yalvarıyor; kral ve prens ise Osiris'in büyük tapınağında diz çökerek, gücenmiş tanrıya adak sunuyor. Alacakaranlık derinleşirken, prens üzgün bir şekilde kadırgasına geri dönüyor ve sıkıntılı rüyalara dalarak, bu yabancılar diyarına taşınıyor. Ve burada bekleyen görevli beyaz kürklü cüppeyi onun etrafına sarıyor; ve uyandığında büyünün henüz kalkmadığını görüyor.

"Ama karanlık hapishane hayatındaki tek parlak nokta, yabancının oğluna duyduğu sevgidir."

Dadı Candace, alçak sesle, tekdüze bir sesle, harikulade hikayesini tekrarlarken, pencerelerin dışındaki gece karardı ve odaya giren Necho, Max'in yanına geldi ve başını nazikçe dizine sürttü, sonra
salon kapısına doğru yürürken açılmasını istedi.

Max açık kapıda durup büyülenmiş prensin merdivenlerden aşağı inmesini izlerken, yağmurun altında ipek yelkenlerin parlaklığını ve kadırganın pruvasındaki altın ışıltısını gördüğünü hayal etti ve hoş geldin ilahisini duyduğundan emindi. Odaya döndüğünde, Hemşire Candace'ı başını eğmiş ve üzgün gözlerle otururken gördü.

"Hizmetçi prensle Mısır'a gitmiyor," dedi Max.

"Hizmetçi burada prensin üzgün dönüşünü bekliyor," diye cevapladı.

"Ama günler prense uzun gelmeyecek; o zamanı
uyuyarak geçiriyor," dedi.

"Bu hayatı bir uyku ve unutuş haline getirmekten veya Mısır'da rüyalarda dolaşmaktan daha iyi ne yapabilir ki," diye cevapladı Candace, "?"

Max bu garip hikayeyi uzun süre oturup düşündü. "Acaba doğru olabilir mi?" diye düşündü. "Olamaz; çok harika. Yine de,
Candace çok garip. Ve Necho bana sık sık sfenksi hatırlatıyor. Yarın sabah yastığımda bir lotus çiçeği bulursam buna inanırım."

Ve böylece yatağa girerken, Necho'yu güneşli bir denizin üzerinden Mısır'a kadar takip etmeyi hayal etti.

Gariptir ki, sabah uyandığında yastığının üzerinde mavi bir nilüfer çiçeği vardı. Ve Candace onu çağırmaya geldiğinde, çiçeğe
bir göz attı ve başladı.

"Nereden geldi, Candace?" diye sordu Max, bildiğinden oldukça emin olmasına rağmen.

"Elbette pazardan," diye cevapladı Candace. "Musa Amca" (her işi yapan siyahi adam) "erken geldi ve şüphesiz
pazarlamayla birlikte eve getirdi. Yastığınıza koymuş olmalı."

Ama Max, Necho'nun ona çiçek hakkında bir şeyler söyleyebileceğini düşündü, ancak ona sormamaya veya hareketleriyle bir prens olduğunu bildiği sırrı ifşa etmemeye dikkat etti.

Birkaç gece sonra Max şiddetli bir baş ağrısıyla erken yattı.
Derin bir uykudan sonra uyandığında, baş ağrısının geçtiğini, odanın
ay ışığıyla dolduğunu gördü; alnındaki yumuşak bir elin baskısıyla uyandı
ve Candace'in üzerine eğildiğini gördü. Ama ne kadar da tuhaf giyinmişti! O,
ona hayretle baktı. Ve sonra, onun kostümünün, Nil kıyısındaki bir
kaya mezarından alınmış, gördüğü bir resmin birebir kopyası olduğu aklına geldi. Eski bir Mısırlı kadının elbisesiydi.

"Uyan, Max, kalk ve hemen giyin; çünkü bu gece prensle Mısır'a gitmemize
izin verildi. Acele et, seni kapının dışında bekleyeceğim."

Sesi ne kadar yumuşak ve müzikal geliyordu! Rüyalarda duyulan,
ürkütücü bir melodi kadar yumuşak ve zarifti. Ve garip elbisesi ona ne kadar da harika bir şekilde
yakındı! Ama bunu fark edecek zamanı olmadan, odadan
yumuşak bir şekilde kaybolmuştu.

Çok merak eden Max, hemen giyinmeye başladı. Ama bu neydi? Her zamanki giysileri yerine, bir Amerikan çocuğunun
giydiği en tuhaf elbiseyi buldu. Gariptir ki, farklı eşyaları yerleştirmede hiç zorluk çekmedi, çünkü her biri kendi adına çaba sarf etmeden
gerekli yerini almış gibiydi. Hepsi çok tanıdıktı ve yine de çok garipti. Kısa süre sonra, binlerce yıl önce yaşamış genç bir Mısırlı soylunun en beğenilen kostümünü giydi.

Giyinmeyi bitirdiğinde kapıyı yavaşça açtı. Candace elini tuttu ve aceleyle onu üst salondan aşağı
sürükledi.

Ve orada Max harika bir manzara gördü.

Çünkü salon kapısı açıktı. Ve salon ve verandada prensin tebaasından iki sıra diz çökmüştü, zengin ve garip giyinmişlerdi. Ama onları fark edecek kadar
az zamanı vardı; çünkü merdivenlerin dibinde prens duruyordu.
Max onu tüm ihtişamlı genç majesteleriyle gördüğünde, kalbindeki bir şey onu
diz çökmeye zorladı; özgür doğmuş olmasına rağmen, prensin önünde alçakça diz çöktü, çünkü yüzü saygı uyandırıcıydı.

Prens göz kamaştırıcı giysiler giymişti ve hareket ettiğinde sayısız
mücevher parlıyordu. Omuzlarından beyaz kürklü cübbe sarkıyordu.

Prens Max'in elini tutarak ona kalkmasını söyledi ve hizmetkarlarına dönerek acele etmelerini emretti. Hızla gemiye bindiler.
Candace saygıyla beyaz cübbeyi prensin omuzlarından çekti;
sonra ipek yastıklarının arasına geri yerleşen prens Max'e yanına oturmasını söyledi.
Candace ayaklarının dibine diz çöktü. Ve anlatması garip olan, Musa en muhteşem şekilde kraliyet nişanını prensin başının üzerinde tutuyordu. Sonra yumuşak bir müzik eşliğinde, hızla yelken açarlarken, prens rahipleri Max ve Candace'ı da yanına almasına izin vermeye nasıl ikna ettiğini anlattı.

"Ve onlar daha istekliydiler," dedi prens, "çünkü doğumumda astrologlar tarafından bilinmeyen bir zaman ve ırktan biri tarafından büyük bir kötülükten kurtarılacağım
kehanet edilmişti. Ve astrologlar rahiplere saatin geldiğine dair güvence verdiler."

Sonra Candace, denizin ötesine bakarak, Pacht'a teşekkürlerini mırıldandı;
ve Max, prense onu kurtarmanın büyük onurunu ve sevincini
ne kadar özlediğini söyledi.

Sonra Prens Necho, hemen Max'e kral ve kraliçenin huzuruna çıktıklarında uyulması gereken kuralları ve törenleri öğretme görevine koyuldu; ve Max, yarı unutulmuş bir dersi hatırlayan biri gibi hemen öğrendi.

Nil'in ağzına ulaştıklarında, nehirden yukarı doğru büyük kralın şehrine götürüldüler. Orada kraliyet babası ve annesi
ve büyük bir kalabalık onları Mısır'a davet etti. Kraliçe Max'ı öptü ve
dudakları, lotus çiçeğinin yaprakları gibi alnında serin ve yumuşaktı.
Sonra Candace'ı kucakladı ve oğluna olan bağlılığı için ona teşekkür etti. Sonra, birçok garip tören ve büyük
sevinçten sonra, kalabalık dağıldı ve kral ve kraliçe onları özel dairelerine götürdü.

Şimdi Max'a sarayda uzun günler kaldığı ve
harika manzaralar gördüğü gibi geldi; ruhu zevklerle doluydu.

Ancak prens bu rahat ve lüks yaşamdan huzursuz oldu ve
her şeyden uzaklaşmak istedi. Bir gün kraliyet babasına,
"Max'ı bir günlük avlanmaya götürmeyi isterdim; ona asil bir spor
gösterirdim." dedi.

Kraliçe başını kaldırdı, solgun ve endişeliydi; ve kral yavaşça cevap verdi,
"Büyü senin üzerinde olduğu için gidebilirsin; ama aslanlara dikkat et."

Ve Necho cevap verdi: "Onlardan neden korkayım; ben senin oğlun değil miyim? O zaman onlardan daha güçlüyüm."

Ama kraliçe ağlıyordu.

Sonra ertesi gün, sabahın erken saatlerinde, kraliyet avlanma alanlarındaki nehrin kenarındaki sık ormanlardaki vahşi hayvanların meskenlerine doğru yola çıktılar. Ve yolda Necho şöyle dedi: "Max, üzerime yapılan büyünün bir parçası da
zaman zaman vahşi hayvanları avlayıp öldürme çılgınlığım. Bu arzu
geldiğinde, öldürene kadar rahat edemem."

Tam o sırada kraliyet avcıları yanlarına geldi ve sık sazlıkların arasında saklanmış bir aslan olduğunu duyurdular. Sonra Necho, Max'i sporu izlemesi için güvenli bir yerde bırakarak
arabasına atladı ve arabacısına sürmesini emretti. Doğrudan
ormana doğru sürdüler, oradan büyük, açık kahverengi bir
hayvan çıktı. Max'in kalbi onu görünce korkuyla durdu.
Atların yanından geçerek, doğrudan prense doğru sıçradı. Sanki
hızlı bir şekilde
mızrağını fırlattı; mızrak aslanın gözüne derinlemesine saplandı ve o
yuvarlandı, acıyla kükredi. Soylular ve avcılar kısa sürede canavarı öldürdüler; ve öldüğünde hepsi birlikte prensi göklere çıkardılar.

"Söyle bana, ey prens," dedi Max, eve doğru yürürken, avcıların mızraklarında taşınan aslanın
leşi takip ediyordu, "söyle bana,
aslanın gözüne bilerek mi vurdun?"

"Elbette; daha iyi bir yerde vuramazdım ve sabit ve emin bir el için eğitildim."

Ve Max kendi kendine Necho'nun hem en cesur hem de en yakışıklı prens olduğunu düşündü.

O akşam, güneş batıya doğru çöle doğru ilerlerken,
bu ikisi sarayın avlularından birinde vakit geçiriyorlardı.
Güzel bir yerdi, çeşmeden gelen su fışkırmasıyla serin ve
düşen suların sesiyle müzikaldi. Boş boş bir şekilde bir topu
ileri geri atıyorlardı. Prens, üzerinde nadir bir asma yetişen yaldızlı bir kafese yaslanmıştı. Aniden şöyle dedi: "Max,
tuhaf bir şekilde huzursuz hissediyorum. Bu sabah erkenden Osiris tapınağına gittiğimde, rahipler bana bugün ölümcül bir tehlikede olacağımı,
ama Osiris'in bu gece benden memnun olacağını söylediler. Bu sabah aslan avına çıkmakta tereddüt ederdim, ama Osiris benden
memnunsa, ölüm gelse bile korkacak hiçbir şeyim olmadığını düşündüm. Ve şimdi av
bitti; ve ölümcül bir tehlikede değildim."

"Bu sabah kesinlikle hayatınızı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydınız, prens; emin olun ki rahipler bunu önceden haber vermiştir."

"Sanmıyorum," diye cevapladı prens ve sonra sustu.

Birdenbire, sarayın girişlerinden birinden kocaman bir köpek
çıktı. Max bunun kocaman bir mastiff olduğunu, en büyüklerinden
ve en vahşilerinden biri olduğunu fark etti. Sesi öfke dolu boğuk bir kükremeydi ve kocaman ağzı,
açık, beyaz dişlerini gösteriyordu. Parıldayan gözleriyle
prense doğru koştu; ve Necho onu gördüğünde bir çığlık attı (garip bir şekilde bir kedinin
ağlamasına benziyordu) ve ağırlığıyla eğilmeye başlayan kafese
sıçradı.

"Ah, Max! Beni kurtar; "Beni büyücüden kurtar!" diye bağırdı.

Prensin korkusundan çok korkan ve şoke olan Max,
kılıcını kaptı ve köpeğe doğru koştu, köpeğe öfkesi şimdi Max'e yöneldi.
Çocuk ona tekrar tekrar kılıçla vurdu ve sonunda
keskin bir darbeyle köpeğe ölümcül yarasını verdi. Max döndü,
prensin titrediğini ve korkudan sindiğini, elleriyle yüzünü kapattığını gördü.

"Başını kaldır, sevgili prens, ölüyor. Korkacak hiçbir şeyin yok."

"Hayatı onu terk edene kadar bakamam. Bu kötü olan,
bana bu kötü büyüyü yapan," diye cevapladı prens. Tam o sırada, bir inlemeyle, köpek kendini sertleştirdi ve öldü.

Sonra aniden, saraydan, tapınaklardan, şehirden büyük bir sevinç çığlığı yükseldi. Max, prensin kollarında sıkıca sarılmıştı ve
sıcak gözyaşlarını yüzünde hissetti. Bağırışlar hala devam ediyordu. Bu, büyük kötülükten
kurtarılan tanrıların ve insanların sevdiği biri için şükran dolu neşeli bir ilahiydi. "Şan ve şükran," diye ilahiler söyledi rahipler. "Sevinç, sevinç," diye şarkı söyledi halk.

Ve dinlerken, aniden kral ve kraliçe, Candace ve Moses,
ve büyük bir topluluk etraflarında belirdi. Max'in önünde diz çökeceklerdi, ama
o buna izin vermedi.

Ama babanın ve annenin oğulları için duydukları sevince tanıklık ederken,
aniden uzak bir yerde yalnız bırakılmış kendi babasını hatırladı topraklar ve
ona gitmek için büyük bir özlem yüreğini ele geçirdi. Bu özlemi Necho'ya söyleyemezdi, çünkü o zaten Mısır'da Max'le birlikte mutlu bir hayat planlıyordu. Ve Max, kendi ülkesine döndüğünde
bu hayatı boyunca Necho'ya veda etmesi gerektiğini biliyordu.

Şimdi, kafası karışık bir şekilde saray bahçelerinde yürürken, kraliçe
onu yanına gelmesi için çağırdı ve şöyle dedi: "Sevgili Max, oğlumun kurtarıcısı,
seni rahatsız eden nedir?"

Sonra Max her şeyi önüne serdi ve o cevap verdi: "Gitmen doğru, çünkü sadece babanın sana ihtiyacı yok, aynı zamanda sen asla bilemeyeceğimiz
uzak bir ırka ve çağa aitsin. Burada kalman
uygun değil. Hayır, tanrıların gazabına uğramamak için seni tutmamalıyız. O zaman kendi ülkene git; sadece bazen, rüyalarında, bizi hatırla, o zaman unutulmuş bir
geçmişin hayaletleri olacağız."

Onun koyu gözleri Max'e hüzünle baktı ve o cevap verdi, "Güzel kraliçe ve
sevilen metresi, Mısır'ı, seni ve
sevilen prensimi asla unutmayacağım."

Ve o daha konuşurken güneş doğmuştu ve Max evde kendi yatağında uyuyordu.

Mısır elbisesinin bulduğu sandalyede olup olmadığını görmek için ayağa fırladı, ama kendi giysileri oradaydı.

Aceleyle giyindi, ama bunu yaparken eline baktı ve Necho'nun bir gün önce taktığı
prensin baş parmağındaki yüzüğü gördü. Sonra
Max, Necho'yu bir daha asla göremeyeceğini anladı. Aşağıya koştu, yarı yarıya
oturma odasında Candace'i bulmayı umarak. Aşçıyı buldu, çok şaşkın görünüyordu.

"Candace nerede?" diye sordu Max.

"Elbette, Candace ve Moses da nerede? Bu sabah onlardan hiçbir iz bulamadım. İnancım o ki, kaçıp gittiler ve kediyi de yanlarında götürdüler; çünkü bir saat önce kilerdeki bir fareyi yakalamak için onu bulmaya çalıştım; tembel şey onu yakalayamazdı, çünkü o asla
fare yakalayamazdı, şımarık küçük--"

"Hadi, hadi aşçı, Necho'ya karşı tek kelime bile söylemeyeceksin," diye ilan etti
Max.

Kesinlikle çok garipti (Max hariç herkes için), çünkü o günden sonra
Candace, Moses veya Necho'dan, Moses'ın siyahi arkadaşlarından biri komşu bir şehirde onları ziyaret ettiğini, orada Bay ve Bayan Johnson olarak sessizce yaşadıklarını söyleyene kadar hiçbir şey duyulmadı. Ve ayrıca ziyaret sırasında Necho'nun sırtını birçok kez okşadığını söyledi.

Ancak siyahi beyefendinin ifadeleri her zaman bir tutam tuzla alınması gerektiği için Max hikayeye inanmadı; çünkü Necho ve yardımcılarının Mısır'da olduğunu ve orada gerçekten bir
prens olduğunu çok iyi biliyordu.

XI.
NEHRİN İNCİLERİNİ SAKLADIĞI YER.

Nehrin tam da kendi yolunda kıvrıldığı yerde yüksek bir nokta duruyor veya
burun. Kısa, tatlı otlar ve beyaz yoncalarla kaplıdır ve
kısmen ağaçlarla gölgelenmiştir. En yüksek noktasından nehrin güzel bir
manzarası vardır, onu güneşte parıldarken veya ay ışığında
rüya görürken izleyebilirsiniz. Kuzeyde nehrin yolu neredeyse düzdür
bir mil veya daha fazla; güneyde daha uzak tarafındaki ormanlık tepeler karşınızdadır, çünkü burada döner ve en az yarım mil boyunca batıya doğru akar, sonra tekrar güneye döner.

Bu burunda bir grup arkadaş ve komşu kamp yapıyordu; ve
en yüksek noktada kamp ateşi yakılmıştı. Çocukların günlük görevi (veya zevki) bu ateşi alacakaranlıktan yatma vaktine kadar
söndürmek için çubuklar ve ağaç kabukları toplamaktı. Etrafında hamaklar sallanıyordu ve her gece burada
bir araya gelen topluluk.

Ancak bir gece, ay çok parlak olduğunda ve gümüş yolunu suyun üzerinden uzağa gönderdiğinde, iki çocuk ve onları seven biri hariç, herkes nehirdeydi. Çocuklar arkadaşlarının yanına sokuldular ve suyun üzerinden gelen yumuşak sesleri dinlediler. Yaz esintisi onu binlerce küçük ışık dalgasına böldü.

"Nehir bu gece nasıl da parlıyor! İncilerle dolu gibi görünüyor," dedi bir çocuk, yumuşak bir sesle.

Diğeri sordu, "Bu nehirde Mississippi'de olduğu gibi inciler var mı?"

"Ah, çok sayıda; ama nehir onları güvenle saklıyor," diye cevapladı arkadaşları.

"Nerede sakladığını bize söyleyebilir misin? Lütfen söyle," diye yalvardılar; ve arkadaşları yumuşak bir sesle şu efsaneyi anlattı:--

Yıllar önce, bu nehrin yanında beyaz adamlar yokken,
hemen virajın etrafındaki bir köyde bir Kızılderili çocuk yaşardı.

Olağanüstü derecede yakışıklı, cesur veya iyi değildi; tam tersiydi; ve
tüm günlerini ve gecelerinin çoğunu nehirde kanoyla boş boş gezerek geçirirdi. Balık tutmadı, tuzak kurmadı veya diğer çocukların yaptığı işlerden hiçbirini yapmadı, ancak babasının ve annesinin ona yiyecek ve giyecek sağlamasına izin verdi. Büyükbabası başını sallar ve ona bir gün nehirde yaşayan ruhu kızdıracağını ve başına bir zarar geleceğini söylerdi. Ancak o inatçıydı ve ruhun anılmasına
güldü. Bir ruhun olduğuna inanmıyordu; onu hiç görmemişti.

Bir gece kanosuyla nehrin yukarısına doğru gittiğinde,
ay ışığında aşağı doğru yüzerek geldi, tıpkı o teknenin orada yüzdüğü gibi.
Şu noktada tek başına duran ağacı görüyor musun? Evet; tam orada bir zamanlar bir kum barı vardı. Ay üzerinde parlıyordu ve sarı kum, çocuk yaklaştığında altın gibiydi; yarı uykuda olduğu için ona boş boş baktı; ancak aniden dikkati harika bir manzaraya çekildi. Kanoya uzandı ve gözlerini tam kenarının üzerine getirdi ve
yavaşça yanından geçerken gördüğü şey buydu.

Barın hemen kenarında, yarısı suyun içinde, yarısı suyun dışında, kocaman bir midye kabuğu yatıyordu. Genişçe açıktı ve o kadar büyüktü ki yarısı
güzel bir koltuk veya taht oluşturuyordu. Üst kapak
bir gölgelik gibi kıvrılıyordu ve kabuğun çukurunda yatan
güzel bir kızı koruyor gibiydi. Yumuşak bronz renkli yüzü, tahtının
sedef astarına karşı
rahatça öne çıkıyordu. Saçları
parlak kıvrımlar halinde etrafında dalgalanıyordu. Elleri başının üzerinde kenetlenmişti. Elbisesi ipek gibi yumuşak ve parlak beyaz bir malzemedendi; ay ışığıyla aydınlanan gökyüzüne bakıyordu ve düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Ama çocuğu çeken şey onun güzelliği ya da garip görünümü değildi; gözleri beline taktığı
harika bir kemerin parıltısını yakalamıştı. Ay ışınlarını ve suyun
ışıltısını yakalayıp tutuyor gibiydi. Çocuğun gördüğü en güzel
wampum gibi görünen birçok ipten yapılmıştı. (Wampum? Ah, yarın annene bunun ne olduğunu söylemesini söylemelisin; bu öğretici bir hikaye değil, bir peri masalı.) Ama bu wampum değildi; boncuklar inciydi. Çocuk incileri hiç görmemiş veya duymamıştı, bu yüzden doğal olarak bunun yüceltilmiş bir wampum kemeri olduğuna karar verdi ve kalbi buna
aşık oldu; ona sahip olmayı çok istiyordu, çünkü o
açgözlüydü.

Barın yanından aşağı süzüldü ve güzel görüntüyü arkasında bıraktı;
ama bütün gece kemeri hayal etti ve kız geri dönerse ona sahip olacağına kendi kendine yemin etti; bu yüzden aklını kullanmaya başladı
ve bir plan tasarladı. Kızı yakalamaya ve fidye karşılığında kemeri talep etmeye karar verdi. Kalın bir geyik derisi aldı ve onu kanosuna saklayarak
nehirde uzun bir mesafe kürek çekti. Gününü deriden güçlü bir ilmik yapmakla geçirdi ve sanatta mükemmel olana kadar
onu fırlatma pratiği yaptı. Sonra, gece olduğunda ve ay
doğduğunda, daha önce olduğu gibi kum setine doğru sürüklendi. Büyük kabuktaki güzel kız oradaydı ve belinde inciler parlıyordu.
Bu gece şans ondan yanaydı, çünkü uyuyordu. Kumlarda ayaklarının sesi olmadan ona doğru yaklaştı. Yeterince yaklaştığında, avının
üzerindeki genç bir panter gibi ona doğru sıçradı. Kız bir çığlıkla
ayağa fırladı ve ilmik başının üzerinden geçti, omuzlarının üzerinden aşağı kaydı ve kollarını yanlarına bağladı. Ondan kurtulmaya
çalıştı, ama onu sıkıca tutuyordu. Döndüğünde, esir alan kişiyi gördü; gözleri
parladı.

"Zalim herif!" diye bağırdı. "Bana neden böyle davranıyorsun? Sana suların özgürlüğünü vermedim mi ve onları sevdiğini düşündüğüm için seni birçok tehlikeden korumadım mı? Kim olduğumu biliyor musun?"

Çocuk cevap verdi, "Bilmiyorum ve umursamıyorum. Benimle köye gitmelisin; kabileye kabul edileceksin."

Kız boşuna ona kendisini serbest bırakması için yalvardı; adam dinlemedi. Ama sonunda onun duaları ve gözyaşları altında erimiş gibi davranarak, "Eğer beline taktığın o wampum kemerini bana verirsen seni serbest bırakacağım." dedi.

Kız ona sertçe baktı.

"Benim olmayanı verebilir miyim? Bu inciler nehre aittir; ve
ben Suların Ruhu olduğum için, onları takmama izin veriliyor. Bunları sana ödünç vereceğim, ancak bazı koşullar var. Bunları taktığın sürece
zalimce veya korkakça hareketlerden uzak duracağına söz vermelisin ve
kalbin kötü olduğu için, bugünü (çünkü gün doğuyor)
derin ormanda, oruç tutarak ve yalnız başına, bu incileri takmak için yeterince saf bir kalp için Büyük Ruh'a dua ederek geçirmelisin. Eğer ay sönüp tekrar
parladığında, inciler solmamışsa ve sen kötülükten
uzaklaşmışsan, kemer sana verilebilir. Ama biliyorum ki sen onu saklamayacaksın; yakında tekrar alacağım."

Böyle diyerek, ellerini biraz gevşettikten sonra, kemerini çözdü ve ona uzattı.

Erkek kaba bir şekilde kaptı ve övünerek, "Aldığımı saklıyorum." dedi.

Sonra kayışını çözmek için acele etti, çünkü gün ışığının geldiğini gördü ve birinin onu orada bulup kemeri geri vermeye zorlayacağından korktu. Kız kabuğun içine atladı; kabuk kapandı ve onunla birlikte
suya battı, oğlan ise çok mutlu bir şekilde ödülünü alıp kaçtı.

İnciler çok büyüktü ve etrafına yumuşak bir ışık yayıyor gibiydi.
Kemeri beline doladı; çok kısaydı, ama
iplerle uzattı.

Hemen derin ormana girip oruç tuttu ve Büyük Ruh'a dua etti, kendisine söylendiği gibi.
Ama aklı kemerde öylesine takılıydı ki, onu takmak için yeterince
temiz bir kalp istemeyi unuttu.
Akşam olduğunda, köye girdi. Günün zahmetlerinden sonra dinlenme saatiydi ve erkekler, kadınlar ve çocuklar çadırlarının önündeydi. Çok kibirli bir şekilde komşularının yanından geçti.
Hayret ve sevinç haykırışları ve kemeri nereden aldığına dair sorular
onu sardı. "Buldu" diye cevapladı, ama
nerede olduğunu
söylemedi.

Büyükbabası gizemli bir şekilde başını salladı; bulduğuna inanmıyordu. "Nehir Ruhu, çocuk için büyülerini örüyor;
Onun için çok korkuyorum," dedi.

Bu, çocuğu yaşlı adama çok kızdırdı ve ona
kaba davrandı.

Kemeri taktığı her gün daha da küstah ve kibirli oldu.
Bütün zamanını
kendine ve kemere hayranlıkla harcadı. Ve her gün
inciler daha da sönükleşti. Onların solduğunu gördü ve onları
parlatmaya çalıştı. Onları nehirde yıkadı ve özenle parlattı, ama
parlaklıklarını
geri kazanmadılar.

Bir gece ay sönüp tekrar doğduğunda,
nehirde kanosuyla dışarıdaydı. Daha küçük bir çocuktan kendisiyle gelmesini istemişti, çünkü tek başına kalırsa
ruhun onunla karşılaşacağından korkuyordu. Çocuk ona
kemeri nerede bulduğunu tekrar tekrar sordu; Sonunda sorularına öfkelenen çocuk küreğini kaldırdı ve ona vurdu. Çocuk geriye doğru
suya düştü. Çocuk ona yardım etmeye çalışmadı, sırtını
ona döndü ve hızla kürek çekti.

Nehrin Ruhu her şeyi gördü ve çocuğa doğru
hızla giderek onu kıyıya
sağlam bir şekilde taşıdı. Çocuk nehirde yukarı doğru hızla yürüdü ta ki
kemeri bağladığı kum setinin yakınında olduğunu
telaşla görene kadar; ve
bir elin onu sabit bir şekilde sete doğru çektiğini hissettiğinde, korkudan çılgına döndü.
Tüm gücüyle direndi, ancak kano sabit bir şekilde ilerlemeye devam etti.
Çete ulaştığında, şiddetle kuma fırlatıldı ve
tekne dipten yukarı doğru sürüklendi. Ayağa fırladı ve
ruhla karşılaştı; ancak şimdi o narin bir kız değildi, güçlü ve korkunç bir kadındı.

"İncileri bana ver," dedi, "ve nehir onları bundan böyle ölümlülerin açgözlülüğünden saklayacak." Çocuk somurtkan bir şekilde kemeri geri verdi; ve ruhun bir sözüyle kumdan ve nehirden binlerce midye çıktı. Her kabuk kocaman açılmıştı ve her birine bir inci düşürdü. Hepsi gittiğinde, kabuklar bir
çatlamayla kapandı ve geldikleri kadar çabuk kayboldular.

Ruh çocuğa döndü. "Nehrin saklayacağı sırrı bildiğinden,
dudakların her zaman kapalı olmalı. Bu suların yanında sonsuza kadar kal ve
boşuna incileri ara."

Böyle söyleyerek onu bir kum tepesi turnasına dönüştürdü ve hala kum setlerinin üzerinde durup, incileri dikkatle suya bakarken görülebilir.

"Onu gördük," diye bağırdı çocuklar. "Bu öğleden sonra nehrin diğer tarafındaki kum setinin üzerindeydi."

En küçük çocuk yavaş yavaş, "O zavallı,
yaramaz, kum tepesi turnasına acıyorum." dedi.

XII.
SİS KADINI.

Bir zamanlar diğer kızlara hiç benzemeyen küçük bir kız varmış; çünkü
koşmak, zıplamak ve dans etmek yerine, sadece biraz yürüyebiliyormuş ve ona yardım etmesi için iki koltuk değneği olması gerekiyormuş. Bütün gün
sandalyesinde oturdu ve okumakla veya "sadece taklit" oynamakla oldukça meşguldü; çünkü
biliyorsunuz, "taklit" oynadığınızda, kendinizi bir periye,
bir kuşa,
büyülenmiş bir prensese veya aklınıza gelen herhangi bir şeye dönüştürebilirsiniz; ve
sonra, elbette, zaman hızla geçer. Böylece küçük kızın günleri
keyifli bir şekilde geçti. Ama geceleri, yatağına girdikten ve ev sessizleştikten ve herkes uyuduktan sonra, acı gelirdi ve bu o kadar korkunçtu ki, gözyaşları da onu takip ederdi. Şimdi küçük kızın elleri
topaldı ve gözyaşlarını silmek zordu; bu yüzden onları gözlerinde bırakmak zorundaydı ve bazen onlar yüzünden yatağına
yanan nazik yaşlı ayı veya onun için dans edip
parıldayan parlak yıldızları göremiyordu.

Bir gece küçük kız çok üzgündü, çünkü doktorun annesine asla daha iyi olamayacağını ve
ölüm meleği onu almaya gelene kadar yıllarca yaşayabileceğini söylediğini duymuştu.

Ve şimdi gözyaşları ay ışığını tamamen kapatmıştı; her şey
bulanıktı. Onları silmeye çalışırken, en tatlı, en yumuşak
ses, "Onları silme canım; gözlerini kocaman aç ve
bana bak" dedi.

Sesin emrettiği gibi yaptı ve hayal edilebilecek en güzel, en tuhaf kadını gördü. O kadar uzun boylu, o kadar açık tenliydi ki, o kadar parlak gözleri,
gülümseyen dudakları, yumuşak dalgalı saçları vardı; ve o kadar
ince ve narin bir malzemeden yapılmış gibiydi ki, küçük kız yüzünü düzeltmeye veya elini sıkmaya çalışsa, sadece hava kadar hafif bir madde hissedeceğini hissetti.

Elbisesi en narin şifon gibi yumuşak, dalgalanan, dalgalanan bir malzemeydi; her hareketinde etrafında dalgalanıyor ve süzülüyordu. Eğildi
ve küçük kızın alnını öptü ve öpücük, yüzündeki nemli havanın yumuşak bir
soluğu gibiydi. Tatlı ses konuştu.

"Gözyaşlarını silseydin, beni göremezdin, çünkü ben
Sis'in çocuklarından biriyim. Benimle gel, gözyaşlarının küçük prensesi;
sen de bizden biri olacaksın ve sana nerede yaşadığımızı göstereceğim."

Böylece küçük kız Sis Hanım'ın elini tuttu ve
açık bir pencereden geçtiler.

Küçük kız, arkadaşının yanında ay ışığında yumuşakça süzülürken buldu kendini. Giysileri hanımınki gibiydi, en yumuşak, en ince, sisli şifondandı ve sanki tüylü bir bulutun üzerinde
yüzüyormuş gibi onu taşıyordu.

Hanım dedi ki: "Gözyaşları bile boşuna değil, çünkü giydiğin bu giysiler
döktüğün gözyaşlarından
örülmüş. Onlar olmadan benimle birlikte gelemezdin."

Küçük kız güldü ve şöyle dedi, "Döktüğüm gözyaşları için
müteşekkir olmam ne kadar da garip!"

Ve hanım cevap verdi, "Bir gün, bittiğinde,
acı için de
müteşekkir olacaksın."

Ama küçük kız bunun imkansız olduğunu düşündü.

Böylece mutlu bir şekilde yol aldılar. Dikkatsiz bir çocuğun ihmal ettiği sarkık çiçeklerin üzerine nefes almak için durdular. Büyük bir nehri geçtiler
ve hemen büyük bir şelaleye geldiler.

"İşte evimiz ve işte Sis'in çocukları," dedi hanım.

Küçük kız şaşkınlıkla nefesini tuttu ve diğer tüm dünya çocukları da gördükleri karşısında aynısını yapardı. Çünkü, kıyıda, şelalenin üzerinde dönen, yüzen, dans eden, suyla birlikte büyük şelaleden aşağı baş aşağı dalan, uçurumdan tekrar yukarı doğru yüzen, sayısız güzel
şekil vardı. Büyük ve küçük, küçük kızdan daha küçüktüler.

Sis Hanım'ın gözleri parladı; elini uzattı; "Gel, küçük
Prenses," dedi, "onlara katılalım." Ama küçük kız geri çekildi.

"Ah, yapamam; korkuyorum. Gidersen, seni bu
sahilden izlerim."

"Peki, o zaman; ama burada otur, bazılarımız her an seninle olabilir,
yoksa giysilerin eskiyecek ve üzerinden düşecek ve o zaman
evine nasıl ulaşacaksın?"

Böylece küçük kız şelalenin yakınına oturdu, Sis çocukları
onu çevreledi, kollarında sıktı, yüzünü öptü ve ona
çok değer verdi. Ona şarkı söylediler ve ona üst hava, bulut diyarı ve sarayları hakkında harika hikayeler anlattılar.

Küçük kız, Sis çocuklarını çok sevdi, çünkü onlar çok
nazik ve zarif, çok nazik ve sevgi doluydu. Ve onlar da karşılığında küçük "Gözyaşları Prensesi"ni sevdiler ve ona acıdılar, çünkü onun hikayesini iyi biliyorlardı; geceleri onun iç çekişlerini dinlemişler, onunla birlikte ağlamışlar, sık sık pencere camına vurarak onu uyutmuşlardı. Yani onlar onun eski
dostlarıydı.

Bir süre sonra Sis Hanımı her zamankinden daha güzel ve parlak bir şekilde yanına geldi.

"Gel, küçük Prenses, gidelim; çünkü evinin yakınında şafak meleğiyle karşılaşmalıyız."

Böylece küçük kız Sis çocuklarına son bir veda etti ve
elini rehberinin eline memnuniyetle koydu; ve dağ zirvelerinin etrafında, güzel vadilerin üzerinde ve ay ışığının uyuduğu berrak bir gölün koynunda
yüzdüler.

Şu anda doğu gökyüzü pembeleşti; ve parlaklığından onlara doğru uçan, kollarında altın ışık şeritleri taşıyan büyük beyaz bir melek geldi. Hanım ve küçük kız, yanlarından geçerken yüzlerini örttüler.
Sonra, eve aceleyle giden küçük kız, güneşin ilk ışınları yüzünü öptüğünde kendini yatakta buldu.
Sis Hanım ona tekrar geleceğini fısıldamıştı; bu yüzden sessiz, mutlu bir uykuya daldı
ve annesi, giyinmesine yardım etmek için yanına geldiğinde onu gülümserken buldu.

Şimdi küçük kız ve doktor çok iyi arkadaştılar; çünkü doktor güçlü ve sağlıklı olmasına ve çok gülmesine rağmen, diğer çocuklardan farklı olan küçüklere nasıl acıyacağını biliyordu.

Küçük kız, dinlemeye vakti olduğunda ona tüm hayallerini ve düşlerini anlattı; ve bir dahaki gelişinde, ona Sis Kadını'ndan ve yolculuğundan bahsetti.

Doktor çok ilgilendi ve şöyle dedi, "Biliyor musun, küçük kız,
Bütün gece burada kalmayı düşünüyorum, bir ara; belki Sis Kadını'nı da görebilirim." Ama küçük kız şöyle dedi, "Doktor, kalmanın bir faydası olmayacak, çok fazla gülüyorsun; Sis Kadını'nı ancak gözlerin yaşlarla doluyken görebilirsin."

Ve doktor şöyle dedi, "Bu kötü gülme alışkanlığını gerçekten tedavi etmeliyim."

Küçük kız, "Senin en ufak bir şekilde bile değişmeni istemiyorum." dedi.

Böylece her zamankinden daha iyi arkadaş oldular.

Çok geçmeden, doktor küçük arkadaşının yanında durdu. Kız uyuyordu, yüzünde mutlu bir gülümseme vardı; çünkü acı çekme zamanı çoktan geçmişti ve şimdi buna neden izin verildiğini biliyordu. Doktor gülmüyordu; küçük arkadaşının yüzünü gözyaşlarıyla gördü; ve, yüzünden küçük beyaz yatağın ayağına doğru baktığında, Mist Lady'nin diz çöktüğünü, yüzünü ellerinin arasına aldığını gördü.

Ve küçük "Gözyaşları Prensesi"nin artık yeni bir adı var.

Transkripsiyoncunun Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinalinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve
lehçe değiştirilmeden bırakıldı.

--Metin versiyonlarında, _alt çizgiler_ içinde italik metin sınırlandırıldı.

Jane Pentzer Myers'ın Project Gutenberg's Stories of Enchantment adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF ENCHANTMENT ***

***** This file should be named 50931.txt or 50931.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/9/3/50931/

Produced by Stephen Hutcheson, Dave Morgan, Rod Crawford
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

