*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Point of Departure (Kalkış Noktası)
Yazar: Vaughan Shelton
Yayın Tarihi: January 17, 2016 [EBook #50945]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50945
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Point of Departure, by Vaughan Shelton

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Point of Departure

Author: Vaughan Shelton

Release Date: January 17, 2016 [EBook #50945]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POINT OF DEPARTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Çıkış Noktası

VAUGHAN SHELTON tarafından

WEISS tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Science Fiction Nisan 1956'dan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Sanki Donner'ın sıkıntıları yeterince kötü değilmiş gibi--binlerce yıl önce kaos
yaratan bir şeyin tekrarıydı!

"Halleck, Tanrı aşkına, otur! Sanki Donner'a çıplak ellerinle
saldırmaya hazırmışsın gibi davranıyorsun." Araştırma Vakfı'nın başkanı pahalı bir puroyu plastik kozasından çıkardı ve genç Taplin'in hevesle uzattığı çakmaktan yaktı.

Halleck oturdu. "Üzgünüm, G. W. Bu iş beni gerginleştiriyor. Donner'ın faaliyetlerinden ve kayıp 300.000 dolardan kendimi sorumlu hissediyorum. Tüm bu olay hırsızlık kokuyor."

"Sen _sorumlusun_, Hal." Başkanın tonu netti ama suçlayıcı değildi. "Genel müdür bunun için maaş alır. Donner'ın gelme zamanı gelmedi mi?"

"Saat onda burada olacak, Bay Caples. Kız içeri girer girmez bizi arayacak." Orville Taplin çok iyi bir sekreterdi ama bunu kanıtlama isteği bazen üstlerini rahatsız ediyordu. "Bay Caples, biraz kahve sipariş edeyim mi?"

"Şimdilik değil. Bak, Hal, Donner'ın mektubunda bahsettiği Simon Kane'i kontrol ettin mi? Pek gerçekçi görünmüyor. Böyle biri
olup olmadığını biliyor muyuz?"

Taplin soruyu cevaplamak için genel müdürün sözünü kesti. "Evet efendim. Gerçekten bir Simon Kane var. Dün gece Dr. Reed ile transatlantik telefonla konuştum. Kane'in 1958'de Mısır'a yaptığı ilk keşif gezisinde halkla ilişkiler görevlisi olduğunu söyledi."

"Neden _benim_ onunla konuşmama izin vermedin?" Halleck tekrar ayağa kalktı, keskin yüzlü, kel bir adamdı ve ülser olduğunu düşündüren bir öfkesi vardı. "G. W., ben--"

"Unut gitsin, Hal! Başka ne var, genç adam?"

"Dr. Reed, Mısır hükümetinin isteği üzerine onu kovduğunu ve ABD'ye geri gönderdiğini söyledi. Uzun bir hikaye olduğunu ve telefonda buna girmek istemediğini söyledi."

* * * * *

Geniş maun masaya doğru eğilip vurgu için
kurutma kağıdına vuran Halleck, "Bak, G. W., Kane önemli değil. O sadece bir
isim. Utah Flats fabrikası 300.000 dolar eksik. Bırakın Donner bunu mahkemede açıklasın. Kane veya başka biri dahilse, Donner kanıtlasın."

Zil hırıldadı ve Orville Taplin'in parmağı anahtara gitti. "Evet?"

"Bay Donner burada."

G. W. Caples sekreterin yüzündeki soruya başını salladı. "Onu içeri gönderin."

Kapıdaki adam uzun boylu, kumlu ve orta yaşın başlarında oldukça kamburdu. Düz çizgileri yetenekli görünüyordu ama ağzı
dar bir tireye sıkıştırılmıştı, sanki bu çileyi birçok kez önceden yaşamıştı ve her seferinde kötü bir şekilde
çıkmıştı. Gri iş elbisesi seyahatten kırışmıştı.

"Günaydın Bay Caples. Beyler."

Kapıyı yavaşça kapatsa da, tık sesi sessizlikte yüksek duyuldu.
"Umarım geç kalmamışımdır."

"Tam zamanında, Ray. Seni gördüğüme sevindim. Rahat bir sandalye seç."
Başkan, önündeki masanın üzerinde duran buruşuk mektubu düzeltti ve
sessiz Halleck'e bir koltuğa oturması için el salladı. "Şimdi o kahveyi sipariş edebilirsin, genç adam."

Taplin kahveyi çağırıp kayıt
makinesini çalıştırdığında, G. W. Caples yeni gelene yine ağır, yönetici nezaketiyle hitap etti. Odadaki saat yayının gerginliğini
azaltmaya yetecek kadar otantikti.

"Başlamadan önce, Ray, bunun bir deneme veya buna benzer bir şey olmadığını aklında tut. Ben, açık fikirliyim. Eğer siciliniz
kusursuz olmasaydı, ilk etapta bir araştırma tesisi müdürü olmazdınız."

"Teşekkür ederim. "

"Ama mektubunuzda 300.000 dolara mal olan yetkisiz bir deneyden, kayıp bir adamdan -aslında iki kayıp adamdan- çirkin bir tanıtım korkunuzdan ve -pekâlâ, beni tamamen
şaşırtan çeşitli diğer ayrıntılardan bahsediyorsunuz. Şimdi, bize tüm gerçekleri vereceksiniz -bir suçlu olarak değil,
güvenilir bir yetkili olarak."

"Bunu takdir ediyorum, efendim. Baştan başlayayım mı?"

"Evet. Mektubu unutun. İstediğiniz yerden başlayın."

"Öncelikle, arkeolog Dr. Wilson Reed'i tanıyorsunuz. Alanında en iyi adam. Yucatan keşiflerini yaptı ve Sfenks'in altındaki mahzenlerde Poseidon
Tabletlerini buldu -gazeteler ona
'Geçmişin Kolomb'u' diyordu. Ama bunu size söylememe gerek yok. Tüm bunlar
Dr. Reed'in Mısır'a ikinci seferine çıkmasından kısa bir süre sonra aldığım bir mektupla başladı."

* * * * *

Caples başını salladı. "Ününü biliyorum ama adamla hiç tanışmadım."

"Anlamadığım birçok şeyden biri de bu, Bay Caples." Raymond
Donner deri şezlongun kenarına oturdu ve uzun, ince ellerini
yoğurdu. "Görüyorsunuz ya, mektup benden Simon Kane ile her konuda işbirliği yapmamı istiyordu ve ekte sizden, kendi el yazınızla yazılmış, bunu yapmamı söyleyen bir ofis içi not vardı."

Caples masanın üzerinden eğildi, irkildi. "Benden bir not! Şimdi
buraya bakın, Ray--Not nerede? Mektup nerede?"

"Gittiler, Bay Caples. Çalındılar."

Zil çaldı ve neşeli bir kızıl saçlı, dört fincan, krema ve şeker kaseleri ve büyük bir alüminyum kahve termosu olan bir tepsi getirdi. O gittikten sonra
masada dokunulmadan kaldı.

"Anlıyorum. Çalındılar." Başkanın rahat tavrı gitmişti ve
gerginlik kontrolsüz bir şekilde geri döndü. "Devam et."

"Üzgünüm efendim. Ama mektup ve muhtıra tüm işin
anahtarlarıydı. Ve size en baştan şunu hatırlatmak istiyorum ki ben bir bilim insanı veya havacılık mühendisi değilim, idari bir memurum--"

"Belki de _öyleydin_ demeliyiz."

"Çeneni kapa, Halleck! Bırak devam etsin."

Başkan sessizce dönen kayıt cihazına baktı ve purosundan kısa, öfkeli nefesler çekti.

"Ve size ayrıca, beyler, burada kendi isteğimle olduğumu hatırlatmak istiyorum. Korkularım Vakfın itibarı için, sadece kendim için değil. Sonuçta, cinayet için bir sebep yok ve--"

"Cinayet!" İki yönetici donmuş gibi görünüyordu. Kahveye uzanmaya başlayan Taplin fikrini değiştirdi.

"--ve açıkçası, ceset yok. Ama en baştan alayım."

* * * * *

"Dediğim gibi, mektup ve muhtıra Mayıs ayında, Dr. Reed'in tekrar Mısır'a gitmesinden hemen sonra geldi. Bundan bir hafta sonra, Simon Kane Salt Lake City'den arayıp ertesi öğleden sonra için bir randevu aldı.

"Kırklı yaşlarının sonlarında, koyu yüzlü, çok seçkin bir tip olduğu ortaya çıktı. Gözleri koyu siyahtı, kalın kaşlıydı ve
iri yarı olmasa da sesi derin ve dikkat çekici bir şekilde ayarlanmıştı.
Onu dinlerken, ne söylediğini takip etmek kolaydı.
Ağzı geniş ve--yani sempatikti.

"O ilk gün yaklaşık bir saat konuştuk, çoğunlukla Dr. Reed'in Mısır'daki
harika keşfi hakkında. Kane, Poseidon Tabletlerinin
M.Ö. 10.700 civarında İncil'deki Tufan tarafından yok edilene kadar
ekvatoral bir kıtada gelişen, bilimsel olarak gelişmiş muhteşem bir medeniyeti anlattığını söyledi.

"Dr. Reed'den yakın bir arkadaş olarak bahsetti ve sizden çok etkilendiğini söyledi, Bay Caples."

* * * * *

Başkan kaşlarını çattı. "Bu adamı hiç duymadım. Ama Halleck İran'dayken ve ben atom teftiş görevi için Avrupa'dayken ve Reed Mısır'a giderken ortaya çıkması oldukça garip görünüyor."

"Geriye dönüp baktığımda, sana katılıyorum," dedi Donner, bir sigara çıkarıp yakarak. "Ama o zaman aklıma gelmemişti."

"Hadi, devam et."

* * * * *

"Size Kane'in olağanüstü sesi, hipnotik niteliği hakkında daha iyi bir fikir verebilseydim, ama sanırım veremem. Belki de bu sadece bir bahanedir. Keşke onu ilk günden ofisten kovsaydım.

"Arama nedenini öğrendiğimizde, duyulma ihtimalimiz olup olmadığını sordu. Ona duymayacağını söyledim ve bana
tuhaf hikayesini anlattı.

"Görünüşe göre Dr. Reed diğerleriyle birlikte on dört tabletlik bir seri daha bulmuştu, ancak bunlar henüz kamuoyuna duyurulmamıştı. İlk yarım düzine tabletin çevirisi, bunların Poseidon uygarlığının olağanüstü -belki de en son- bilimsel başarısıyla ilgili olduğunu gösterdi: o kadar fantastik bir güç sağlayabilen küçük bir güneş enerjisi dönüştürücüsü ki nükleer kaynaklarımız
yel değirmeni kadar ilkel görünüyordu.

"Bu buluşun, tüm ekonominin atom enerjisine bağlı olduğu bir ülkede pek hoş karşılanmayacağını söylediğimde, Kane buna katıldı ve bunun gizliliği açıkladığını söyledi. Siz, Bay Caples ve Dr. Reed'in, cihazın gizlice test edilmesi ve ardından hükümete devredilmesi gerektiğini düşündüğünüzü söyledi, çünkü çok ucuz bir güç kaynağının özel mülkiyeti -eğer işe yararsa- ekonomik kaosa yol açabilir."

* * * * *

G. W. Caples aynı pozisyonda dikildi. "Tüm fikir saf saçmalık, en şeffaf sahtekarlık. Bir çocuk bile yutmaz."

"Haklı olabilirsiniz. Çocuk olmamak benim talihsizliğimdi."

* * * * *

"Simon Kane bunu tamamen makul gösterdi. İki iyi adamın bir ayda bu aleti yapabileceğini söyledi. Ertesi sabah teknik özellikleri ofisime getirmeyi kabul etti ve ben de ona gösterdim, bu şey hakkında çok heyecanlıydım. Bay Kane hakkında öğreneceğim çok şey vardı.

"Sabah, Ruhl ve Heiniger'i aradım ve onlara %100 güvenlik içeren bir proje üzerinde çalışacaklarını söyledim. Elbette kabul ettiler. Gizli işler genellikle en ilginç olanlardır. Sonra Kane teknik özelliklerle ilgili sayfalarıyla geldi ve onlara detayları verdi.
Yüzleri--ilk Noel ağaçlarını gören çocuklar gibiydi.

"Benim için her şey Yunanca olduğu için, projeyi tartışmak üzere üçünü de orada bıraktım ve başka bir iş için yola koyuldum. Geri döndüğümde Kane gitmişti ve o öğleden sonra beni evine bir veya iki kokteyl içmeye davet eden bir not bırakmıştı.

"Uzaklaşabildiğimde, tesisin birkaç mil ötesinde kiraladığı büyük, geniş bir çiftlik evine gittim. Orada başka kimse yoktu ama Kane çok hoş bir ev sahibiydi ve birkaç saat çok keyifli geçti. Neden bu kadar büyük bir yer, tepelerin arasında, sadece kendisi için bir yer istediğini merak ediyordum.

"Saat beş civarında tesisteki Ruhl'u aradım. Normalde oldukça ağırbaşlı bir tiptir ama heyecandan kekelemeye başladı. Güç ünitesinin devrim niteliğinde olduğunu ve tarihin akışını değiştirebileceğini söyledi.

"Bunu ona tekrarladığımda Kane güldü. 'Belki de çoktan değiştirmiştir,' dedi. 'Birkaç bin yıl önce.'"

"Kapıda el sıkıştık ve ertesi sabah buluşup işe koyulmaya karar verdik.

"Arabamın durduğu yola doğru evin içinde yürürken,
binanın sonuna yakın bir pencerede bir hareket
gözümü yakaladı. Duraksadım ve yukarı baktım -- gördüğüm en güzel kadınlardan birinin yüzüne.

"Genç sayılırdı, 27 veya 28'den büyük değildi, soluk tenliydi ve koyu, siyah saçları boynunun arkasında toplanmıştı. Büyük, koyu gözleri tam benimkilere bakıyordu. Durup birkaç saniye bakmış olmalıyım,
çünkü güzelliğine ek olarak, kızın yüzünde büyük bir korku olduğunu
gördüğümü düşündüm. Sonra gitti.

"Eve giderken Simon Kane'in neden evindeki kadından bahsetmediğini merak ettim. Orada esir tutulduğu
saçma düşüncesi, ne kadar sık ​​reddetsem de aklıma gelmeye devam etti."

* * * * *

Caples bir fincan kahve koydu ve yudumlarken suratını buruşturdu.
"Donner, bu hikayeyi neden
hipnotik sesli kötü adamlar ve esir kızlarla süslemek zorundasın bilmiyorum. Pahalı aletinin
çalışıp çalışmadığını bize söyleyemez misin?"

Halleck asık suratla çöktü. Taplin soğuk kahvenin üzerinde çırpındı ve
biraz daha sipariş etti.

* * * * *

"Cihaz _çalıştı_, Bay Caples. Ruhl ve Heiniger'i tesis alanının batı köşesindeki izole dükkâna yerleştirdim ve üç hafta içinde çalışır hale getirdiler. Güneş'in radyasyonlarını almak için büyük, fasetli gözü
oluşturmak üzere yetenekli bir cam kesici getirdik. Doğal olarak,
ne işe yaradığını bilmiyordu.

"Göz hazır olduğunda, dönüşüm elemanlarını
bir araya getirmişlerdi. Şeyi, bir dizi alçaltıcı transformatör aracılığıyla elektrik akımı iletecek şekilde ayarladılar. Sonuç korkunçtu.
Akım potansiyelin çok küçük bir kısmına düşene kadar,
taktıkları her test göstergesini patlattı.

"Bu zamana kadar, sanırım üçümüz de -Heiniger, Ruhl ve ben- merak ve Kane'in bulaşıcı özgüveniyle sürekli tetikteydik. Şimdi inanılmaz bir şeyin
üretildiği apaçık ortadaydı. Bir düşünün - iki adam dönüştürücüyü aralarında kaldırabilirdi,
ama potansiyeli sahip olduğumuz herhangi bir atom yığını kadar büyüktü!"

* * * * *

"Çılgınca geliyor." Caples huzursuzlanmaya başlamıştı. "Bütün bunları
rüya görmediğinden emin misin, Donner?"

"Bu hikaye mahkemede harika duyulacak - ama 300.000 doları hesaba katmıyor." Halleck'in kahkahası zayıftı, içinde hiçbir eğlence yoktu.

Zil çaldı. "Sıcak kahveniz, Bay Caples," dedi Taplin.
Kız tekrar gittiğinde, Donner sabırla devam etti ve öfkelenmeden Halleck'e doğru konuşmaya devam etti.

* * * * *

"Şimdiye kadar, maaşlar, malzemeler, genel giderler, her şey dahil olmak üzere üç bin dolardan az harcadık. Deney bitmiş gibi görünüyordu. Raporumu yazdım ve Reed'in mektubu, muhtıra ve ilgili her şeyle birlikte proje klasörüne koymadan önce Kane'e gösterdim. Sanırım Kane doğuya doğru gidiyordu ve sonuçların beyanını doğrulamam bekleniyordu. Ama veda etmek için gelmedi.

"Bir sabah, izole edilmiş dükkana uğradım ve Heiniger'i hala güç ünitesiyle çalışırken buldum. Doğal olarak ne yaptığını sordum.

"'Mermiye monte etmeye hazır hale getiriyorum, Bay Donner,' dedi.

"'_Hangi_ mermi?' dedim.

* * * * *

"Sonra Kane'in (ve benim) White Sands Projesi'nden fazladan bir tek kişilik roket kiraladığını ve kendisinin ve Ruhl'un
içine güneş ünitesini
kuracaklarını anlattı. Heiniger'e bir şeylerin ters gittiğini söylemektense, sinirlerimi bozmak istesem de, ona Dünya'da bir elektrik santralinin
bir roketi nasıl çalıştırabileceğini sordum.

"'Bununla ilgili hiçbir şey yok,' dedi. 'Her şey Bay Kane'in tabletlerinin
çevirilerinde yazıyor.'"

"Bunun gerçekten olup olmadığını veya _rüya_ görüp görmediğimi merak etmeye başlamıştım. Heiniger, roketin _ön_ tarafında bir manyetik alan oluşturmak için bir tür yöntemden bahsetti, böylece pilotun istediği herhangi bir hızda -saatte beş, on, on iki bin mil-
pilotun
alabileceği her hızda, roket itilmek yerine
çekilebilirdi.

"Heiniger gibi deneyimli bir adamın bunu yutacağına inanmak zordu. 'Bu saçmalık! Derisi erirdi!' dedim.

"'Ah, hayır,' dedi Heiniger. 'Bay Kane'in atmosferde hiçbir hızda erimeyen bir alaşımın formülü var. Tabletleri bunun orada aynı tür uçuşlarda nasıl kullanıldığını anlatıyor. Santa Fe'deki roket için özel bir kılıf yaptırıyor.'"

* * * * *

Başkan Caples purosunu kül tablasına sapladı. "Donner," dedi, "bizi ne sanıyorsun? Vakfın seni desteklemesini neredeyse imkansız hale getiriyorsun, böyle bir masalla buraya geliyorsun."

Raymond Donner kıyafetleri içinde küçülmüş gibi göründü ve sandalyesine iyice çöktü. "Nasıl duyulduğunu _biliyorum_. Ben bir aptalım - itiraf ediyorum. Ama
Heiniger değil, Ruhl da değil. Modern dünyanın ilk pratik uzay gemisi üzerinde çalıştıklarına ikna olmuşlardı. "

* * * * *

"Başım dönerek fabrikadan ayrıldım ve Simon Kane'in evine doğru yola çıktım.
Senin iznin olmadan daha fazla ileri gitmemeye kararlıydım, seni Avrupa'nın her yerine kadar kovalamak zorunda kalsam bile.

"Eve vardığımda, Kane'in arabası garaj yolundaydı. Beni verandada karşıladı ve
ben söyleyeceklerimi söyleyemeden beni içeri itti. Oturma odasında Porter Hays olarak tanıttığı genç bir adam vardı. Yirmili yaşlarının ortasında, kısa kesilmiş sarı saçlı ve ilgi çekici bir
dürüstlüğe sahip yakışıklı bir adamdı. Ağzı ve gözlerindeki pervasızlıktan
bir uçucu olduğunu tahmin ettim. Çok heyecanlı görünüyordu.

"Beni fotoğraflar ve daktilo edilmiş sayfalarla dolu bir masaya götürdüler ve
ilk kez orijinal tabletlerin resimlerini gördüm. Daktilo edilmiş sayfalar çevirilerdi.

"'Porter gemiyi uçurmayı kabul etti,' dedi Kane, sanki her şeyi biliyormuşum gibi. 'Pan-Columbian Projesi'nde çalışıyor ve şu ana kadar geliştirilen diğer tüm
tipleri uçurdu.'

"'Ama tarihe geçecek olan bu, Bay Donner!' Hays'e yakından baktım ve bunu kastettiğini gördüm. 'Bu, yakıt
tedariği taşımadan güneş sistemimizdeki herhangi bir yere uçabilir ve muhtemelen diğerlerine de ulaşabilir. Ve bununla ilgili en iyi şey, geri dönüş yolculuğunun kesin garantisi. Pan-Columbia'daki o dahiler, sizi oraya
götürmek için bolca fikre sahipler, ancak sizi geri getirmek için çok az fikirleri var.'

"Simon Kane büyüsünün genç adam üzerinde çalıştığını fark ettim. Tamamen ikna olmuştu ve olasılıkları ve hayatını riske atmaya istekli olduğunu düşündüğümde, o an yapmayı planladığım itirazlar oldukça önemsiz görünüyordu. Yine de, Kane'e özel olarak benimle görüşmesini
istemek üzereyken genç pilot konuştu.

"Bay Kane, 'Bay Kane, son tablet nerede? Burada sadece on üçünün fotoğrafları var.' dedi.

"'Evet, doğru,' dedi Kane. 'Bunu söylemeyi unuttum. İlk on üç tablet, ünitenin ve geminin inşasını ve mucitin başarılı deneme uçuşlarını anlatıyor. On dört numara henüz çevrilmedi. Her tableti çözmek yaklaşık bir ay sürüyor.'

"Porter Hays, bilmek istediği her şeyi sormanın rahatlatıcı bir yolunu buldu.
'Peki bunu kim yapıyor? Siz mi yapıyorsunuz Bay Kane?'

"'Hayır. Yani, bu özel bir hediye, yıllarca çalışma gerektirir--'

"'O zaman bunları kim _çözer_?'

"'Şey, anlıyor musun--' Simon Kane'i ilk kez tedirgin ve
anlamsız görüyordum. 'Bunu karım yapıyor. O bir Mısırlı, kendi başına bir bilgin,
Mısır'ın önde gelen antikacılarından birinin kızı.'

* * * * *

"Hays onunla görüşmekte ısrar etti ve Kane her türlü kaçamağı denese de
sonunda odadan çıktı ve bir süre ortalarda yoktu. Beklerken,
genç Hays ile konuştum ve onun hakkındaki yüksek fikrimi doğruladım.
Bayan Kane'in birkaç hafta önce pencerede gördüğüm güzel kız
olması durumunda ona nasıl tepki vereceğini merak ettim.

"Kısa süre sonra öğrendim, çünkü Kane kızın elinden tutarak geri döndü. 'Sürükleyerek' demiş olabilirim ama o kadar da belirgin değildi. Daha
yakından bakıldığında, bir tür kitonla örtülü beyaz elbise giymişti, düşündüğümden bile daha
güzeldi. Uzun kirpikleri gözlerini örtüyordu, ancak
Kane'in tanıştırmasını hızlı bir bakışla kabul edip 'Nasılsınız?' diye mırıldandığında. Adı Nalja'ydı. 

"Hays açıkça etkilenmişti ve kendi çekingen tavrıyla, 'Aman Tanrım, Kane! Eğer evde böyle bir rüya görseydim, onu saklamazdım.
Diğer adamları kıskandırmak için onu dışarıda sergilerdim.' dedi. 

"Kız ona minnettar bir bakış ve sadece bir gülümseme parıltısı verdi ama
hiçbir şey söylemedi. 

"Simon Kane'in tepkisi merak uyandırıcıydı. Yüzündeki renk çekildi ve
düşmanca ifadesi için tek kelime buydu. Sonra
kontrol altına
alınmış gibi göründü ve cana yakın haline geldi. 'Canım,' dedi
karısına, 'on dördüncü tabletin metni hakkında bir ipucu verebileceğini düşündük.
Yeterince ilerledin mi?'

"Sesi alçak ve gırtlaktan geliyordu, hafif bir İngiliz aksanıyla. 'Üzgünüm. Daha yeni başladım. '

"'Ne hakkında olduğunu bilmiyor musun?'

"'Sadece bir tür tanıklık gibi görünüyor. Dil sembolleri diğerlerinden biraz farklı ve okunması zor.'

"Sonra gitti ve Porter Hays, sanki bir vizyon görmüş gibi,
geçtiği kapıya bakarak durdu."

* * * * *

"Bir dakika bekle, Donner," diye araya girdi Caples. "Şu bant nasıl dayanıyor, genç adam?"

"İyi, Bay Caples. En az bir saat daha var."

"Tamam. Devam et, Donner. Bazı yan konuları dışarıda bırakıp bunun sonuna gelemez misin?"

"Hepsi konunun sonucuyla ilgili, Bay Caples. Onlar olmadan hiçbir anlamı olmazdı."

"Onlarla da," dedi Halleck ekşi bir şekilde, pencereden dışarı bakarak.

* * * * *

"Kane, Hays'i Salt Lake'e geri götürecekti, bu yüzden onunla sadece bir an baş başa kalabildim. Üstlerime danışana kadar her şeyi bekletmek istediğimi söylediğimde, sadece güldü. Siz, Bay Caples, on üç çevirinin hepsini gördüğünüzü ve notunuzun tüm işleri kapsadığını söyledi. Bunun beni ikna ettiğini söylemekten üzgünüm.

"Ertesi gün, test için bir araba dolusu ekipman geldi ve Simon Kane'i yaklaşık bir hafta görmedim, ancak işlerin pek de iyi gitmediğini öğrendim. Alaşımla ilgili bir sorun vardı. Ancak roket gönderildi ve şok ve basınç dengeleme, oksijen tesisi, hedef bulma ışın navigasyonu ve tüm bunlarda en son gelişmelere sahip çok yeni bir model olduğu ortaya çıktı. White Sands'e olan kredi sadece
32.000 dolardı, sigorta dahil, bu yüzden tereddüt etmeden yetkilendirdim,
ikna edici Kane'in iyi bir anlaşma yaptığını düşünerek.

"Ruhl, Santa Fe'den döndü ve alaşım sorununu çözdüklerini söyledi,
ancak reklamdan kaçınmak zordu. Metal yalnızca
erimiş halde işlenebiliyordu, bu yüzden üretici burun kılıfını ve perçin delikli üç üst üste binen kuşak, ayrıca aynı malzemeden perçinler ve
kanat kalkanları döküyordu. Bana ağır geldi, ancak Ruhl bunun
tüm titreşim olasılığını ortadan kaldıracağını söyledi. Bu metal dökümü
300.000 doların çoğunu oluşturdu.

"Sonraki iki hafta boyunca, proje hakkında fazla endişelenecek kadar başka şeylerle meşguldüm,
ancak projeyi etkileyen iki olay oldu.

"Salt Lake'e yaptığım bir ziyarette, bir akşam Pioneer Arms'ta yemek yiyordum
ve odanın karşısındaki bir masada Porter Hays'i gördüm. Bana arkadan bile tanıdık gelen genç bir bayanla birlikteydi. Derin bir
sohbet içindeydiler. Hays başını kaldırdı ve garson yemeğimi getirdiğinde beni gördü. İfadesi hiç de dostça değildi. Garson yanımdan
çekildiğinde, ben de baktım ve Hays ile kızın gittiğini gördüm.

"Biraz sonra, bir uşak bana bir not getirdi. 'Böyle bir durumda kendi onur fikirlerinizle yönlendirileceğinizi umuyorum. Ama eğer
lanet olası ağzınızı vicdanlı bir şekilde kapalı tutabilirseniz, büyük bir
haksızlığın düzeltilmesine
yardımcı olabilirsiniz. Hays."

* * * * *

Caples, Halleck'e pencerede katılmıştı. Şimdi sözünü kesti. "Sanırım
bu not ve roketin konşimentosu da çalındı?"

"O notu kendim yırttım, Bay Caples. Konşimento ise
-ikinci olay onunla ilgili."

Genç Taplin kıpırdanmaya başlamıştı.

* * * * *

"19 Temmuz'da Kane aradı ve hava gemisinin tamamen donatıldığını ve gitmeye hazır olduğunu söyledi. Test için çölde bir yer seçmişti
ve ertesi sabah için planlamıştı. Uzman bir iletişimciyle -Ruhl'un bir arkadaşıyla- anlaşmıştı ve gemi ve tüm yer
ekipmanı, gece yarısı yola çıkmaya hazır bir şekilde, branda altında bir römorka yüklenmiş durumdaydı. Ruhl, Heiniger ve telsizci birlikte römorkta yolculuk edeceklerdi.

"Düzenlemeler konusunda bana danışılmadığı için sinirlendim. Kane
Porter Hays'i alıp treyleri takip etmemi istedi, gecikeceğini ama şafak vakti orada olacağını söyledi. Ona akşam yemeği için bir
randevu aldığımı söyledim--birkaç hükümet yetkilisi--ama sınava
zamanında orada olacağımı.

"Kane buna öfkelenmiş gibiydi. İşbirliği eksikliğinden ve üstlerimden gelen açık bir talimata rağmen projenin ayrıntılarını neredeyse tek başına çözmek zorunda kalmasından yakındı.
Sonunda telefonu suratına kapattım.

"O gece saat on bir civarında eve giderken, fabrikanın önünden geçtim ve
karanlık ofis binasında yanan bir ışık gördüm. Kapıya
varmadan önce, ışığın kendi ofisimden geldiğini fark ettim. Kapıdaki muhafız göreve yeni gelmişti ama not defterinde gelen
imzalar yoktu. Bu yüzden bakmaya gittim.
Ofis kapımın kolunu çevirdim ve Kane bir elinde evrak çantası, diğer elinde şapkasıyla masanın yanında duruyordu.

"Ondaki değişime şaşırdım. Gözleri çöküktü ve derin bir şekilde gölgelenmişti. Onu en son gördüğümden beri on yaş daha yaşlı görünüyordu.

"Ama hiç utanmamıştı. Masanın etrafından dolaşıp elimi tuttu ve 'Raymond, bir saattir burada bekliyorum. Uğrayacağından emindim. Bu öğleden sonraki utanç verici performansım için özel olarak özür dilemek istedim.' dedi.

"Kane memnun olmadığımı görmüş olmalı. 'Bu girişimin yükü senin fark ettiğinden daha büyük oldu,' diye ekledi. 'Çok şey tehlikede, Dr. Reed'e, vakfına, tüm dünyaya karşı çok büyük bir sorumluluk--'

"Unut gitsin diye bir şeyler mırıldandım ve ona bir bilekliği almak için evime gelmesini ve birlikte sahaya gideceğimizi söyledim. Ama dedi ki
ilgilenmesi gereken birkaç şey varmış ve fabrikanın
kapısında ayrıldık."

* * * * *

Halleck geri gelip oturdu. Caples masaya oturdu.
"Bir his var içimde," dedi, "bu tarih öncesi uzay geminizin
havalanıp havalanmadığını öğrenmek üzereyiz."

"Biraz daha kahve ısmarlayayım mı, Bay Caples?" diye sordu Taplin hevesle.

"Hayır. Sadece çeneni kapa, aptal! Bay Donner'ın bizim için anlattığı bu
nefes kesici, _belgelenmemiş_ melodramı takdir edemeyecek kadar genç misin?
Bu son olay, belge eksikliğini açıklıyor, değil mi,
Donner?"

"Korkarım açıklıyor. Daha sonra projeyle ilgili tüm
kağıtların bulunduğu klasörün dosyalarımda olmadığını keşfettim, ancak sunabileceğim
başka bir kanıtım var --bir tanık." Kol saatine baktı. "Eğer
tanığım zamanında gelirse, bunu bitirmek için zamanım olur."

"Lütfen yapın! Bir sonraki sahne fırlatma sahasında mı geçiyor?"

* * * * *

"Evet. Biraz geç kaldım --otoyoldan çıkışı kaçırdım ve
çok geçtim. Yeri bulduğumda her şey hazırdı
ve beni bekliyorlardı.

"Uçak yan yatmış, şişman ve çok biçimsiz görünüyordu, diye düşündüm, artan çevresi yüzünden. Porter Hays gergin görünüyordu, ama
devam etmek için istekliydi. Kulaklıklı kaskı dışında uçuş kıyafeti giymemişti. Pantolon ve kazakla orada durup son sigarasını
içerken, böyle bir durum için yeterince teatral görünmüyordu. Ona
lanet olası ağzımı kapalı tuttuğumu söylemeyi düşündüm, ama fırsat bulamadım.

"Plan, gemiyi birkaç yüz fit yukarı çıkarıp
her şeyi test etmek için etrafta dolaşmaktı. Ekipman ve gemi iyi durumdaysa, Hays
onu birkaç yüz mil öteye götürüp kendi takdirine göre seyredecekti.
O gün uzun bir uçuş olmayacaktı. Trafik şeritlerinden çok uzakta olduğumuz için, herhangi bir dikkat çekmeyi beklemiyorduk.

"Sonunda Güneş tam olarak doğdu, son bir konferans vardı ve Hays
arkadaki kapının yanındaki geminin dönen kabinine tırmandı.
El salladı ve kapıyı kapattı. Elbette tele-görüntüsünden dışarıyı görebiliyordu,
ama biz onu göremiyorduk.

"Telsizci gemi-yer temasını kontrol ederken, geri kalanımız
alışkanlıktan dolayı geri çekildik, ama burada patlama olmayacaktı.

* * * * *

"Çok yavaş bir şekilde gemi dikey bir konuma yükseldi. Yavaş yavaş yaklaşık on fit yükseldi, durdu, sonra birkaç yüz fit yükseldi
ve tekrar durdu. İnanılmazdı!

"'Telefonu bana ver,' dedi Kane. Macun gibi beyazdı ve gözleri
ateş gibi parlıyordu. 'Nasıl gidiyor, Hays? Buradan iyi görünüyor.
Güçleniyor mu?'

"Cevap tatmin edici olmuş olmalı çünkü Simon Kane bunu duyduğunda
beyaz dişleri parladı.

"Bundan sonra gemi hızlı hamlelerle sallandı, durdu, sonra
sadece bir nokta olana kadar yukarı fırladı ve inanılmaz hızlara ulaştı.
Bu süre boyunca Kane, Hays ile telefonda konuşuyor, sorular soruyor, yeni manevralar öneriyordu. Heyecandan titriyor olsa da sesi sakin, kontrollü ve ikna ediciydi.
Daha sonra Hays'i gemide daha fazla muhteşem testler yapmaya teşvik ettiğini fark ettim.

"Birdenbire batıya doğru dik bir tırmanışla uzaklaştı ve birkaç saniye içinde
görünmez oldu. Kane telefonu bıraktı ve bana döndü.

"'Uçak mükemmel çalışıyor,' dedi. 'Dört veya beş saat boyunca doğrudan dışarı çıkacak ve sonra geri dönecek.'

"Hepimiz ona baktık, çünkü Hays bir saatten fazla ayakta kalamazdı.
'Bunu yapamaz,' dedim. Gemi hakkında bilmediği çok şey var. Ona geri dönmesini söyle!'

"Kane bana bakmadı. 'Çocuk işini biliyor. Onu rahat bırak. Tarih yazıyor.'

"'Ama ilk sefer--'

"'Kahvaltı almak için birkaç mil aşağıya iniyorum. Sırayla
konuşun, neden olmasın?'

"Arabasına bindi ve uzaklaştı."

* * * * *

"Kötü adamdan çık! Donner, yeteneğin var ama yanlış işte çalışıyorsun." G. W. Caples tombul işaret parmağını yakasının altına soktu
ve kravat düğümünü gevşetti. "Bu senaryo 300.000 doların her kuruşuna değer."

Raymond Donner'ın ağzı biraz daha sıkı bastırıldı ve dili gri kuru dudaklarını nemlendirmek için
ilerledi.

"Asla geri dönmedi," dedi boğuk bir sesle. "Hays de öyle."

Adamın sesindeki bir şey, başkanın alaycı saldırısına devam etmesini engelledi.

"Gemi mi düştü?" diye daha ayık bir şekilde sordu.

"Hayır. Uçup gitti ve bir daha geri gelmedi."

Sessizlik bir kefen gibi asılıydı. Üçü de -hatta kendine güvenen Taplin bile- Donner'a baktı.

"Sırayla Porter Hays ile konuştuk. Geri dönmesi için yalvardık. Ama o sadece
güldü ve hayatının yolculuğunu yaşadığını söyledi. Yaklaşık
iki saat sonra, sesi aniden kısıldı ve bu da bitti."

"Bu ne kadar zaman önceydi?"

"Dört gün."

"Yetkililere, polise veya -yani, herhangi birine haber verdin mi?"

"Hayır. Erteledim. Görüyorsun ya, Hays bize herhangi bir sorun olduğuna dair hiçbir ipucu vermedi. Diğerleri hala çölde oturup onu bekliyorlar, telsiz bağlantısı kurmaya çalışıyorlar. Gemide yedi günlük erzak ve su bulunan standart bir hayatta kalma çantası vardı. Eğer operasyonel bir
sorun yaşamadıysa, Hays en azından bir hafta dışarıda kalabilir."

"Peki ya Simon Kane?" diye sordu Caples.

* * * * *

"Kane öğlene kadar geri dönmeyince, onu aramaya gittim.

"Eve giderken, bir sezgiyle ofiste durdum ve
kayıtların eksik olduğunu keşfettim. Sonunda Danimarka'da
çürümüş bir şeyler olduğu içime
yerleşmeye başladı.

"Alacakaranlık çökmüştü ve oraya vardığımda Kane'lerin evinde hiç ışık yoktu.
Kapı ziline kimse cevap vermedi. Aradım, kapıyı çaldım ve sonunda
Kane'lerin toplanıp
gittiğine dair işaretler aramak için bir pencereye
tırmandım. Hiçbir işaret yoktu. Her şey yolundaydı.

"Sonra, ayrılırken, binanın sonundan bir tıkırtı sesi duydum ve batı tarafındaki son odaya, bir tür
çalışma odasına kadar takip ettim. Tıkırtı sesi kilitli bir dolaptan geliyordu. Anahtar gitmişti, bu yüzden
kapıyı kırmak zorunda kaldım.

"Nalja Kane yerde oturuyordu, beni görmeden bana bakıyordu. Saçları dağılmış, gözleri kırmızı ve
cam gibi, korkutucu görünüyordu.

"Ona yardım ederken biraz inledi. 'Oldu mu? Gemiyi o mu uçurdu?'

"Evet, ama bir sorun var, dedim. Kocanız nerede?'

"Kız dağılmış gibiydi, başını bir yandan bir yana çevirip 'Aman Tanrım! Aman Tanrım!' diye tekrarlıyordu. Sonra yere yığıldı.

"Onu en yakın kasabadaki otele götürdüm ve tanıdığım bir doktoru aradım. Duygusal olarak bitkin olduğunu, hastaneden ziyade dinlenmeye ihtiyacı olduğunu
söyledi ve ona güçlü bir sakinleştirici verdi. Eve vardığımda, sana o mektubu yazacak kadar uzun süre uyanık kaldım ve sonra yatağa düştüm.

"Telefon beni ertesi sabah saat on civarında uyandırdı. Ruhl'du, otoyoldaki bir benzin istasyonundan arıyordu. Hays'in henüz dönmediğini ve saat beşte tekrar arayacağına söz verdi.

"Bütün gün her şeyi düşündüm, gerçekleri anlamaya çalıştım,
ama bunlar hiçbir şeye uymuyordu. Ruhl aynı kötü haberle tekrar aradığında, doğuya gelip içimi dökmeye karar verdim.
Bunların hepsi benim aklımın almadığı şeyler. Ne yapacağımı bilmiyorum."

* * * * *

Donner ceplerini aradı ve bir sigara paketi çıkardı.
Boştu ve dalgın bir şekilde buruşturdu. Halleck kendi ceplerini yokladı ama
hiçbir şey bulamadı.

"Şimdi sakin ol, Ray," dedi Caples, masanın etrafında dolaşıp
nemlendiriciyi açık tutarak. "Bu duyduğum en tuhaf şey--ama sanırım sana inanıyorum. Bunu büyük ölçekte
berbat etmek sizin gibi sağlam tiplere bırakın! Bahsettiğin şu tanık ne olacak?"

"Trende--düşünmek için daha fazla zamana ihtiyacım vardı, bu yüzden buraya uçmadım--tüm bunların, senin notun veya bunu destekleyen başka bir şey olmadan ne kadar
sönük görüneceğini düşündüm. Tabletlerin var olduğunu bile
kanıtlayamadım. Chicago'da Nalja Kane'i aradım. Çok daha iyi ve oldukça
sakindi. Ona bulunduğum yeri söylediğimde, sabah uçağa binip bugün saat 11:30'da burada olmaya çalışmayı kabul etti."

Taplin'in parmağı anahtar paneline doğru fırladı, ancak Caples onu bir kenara itti
ve devreyi kendisi açtı. "Ben Bay Caples. Dış ofiste bir bayan var mı?"

"Evet, efendim. Bayan Simon Kane."

"Lütfen içeri girmesini söyleyin."

Kapı açılmadan önce dört adam ayağa kalktı--Donner, yavaşça, büyük bir
yorgunlukla. Bir an durdu, bir yüzden diğerine baktı, yaz beyazı içinde serin
ve görkemli, küçük çiçekli bir şapka taktı. Soluk mor
daireler siyah gözlerine parlaklık verdi.

Raymond Donner elini tuttu ve onu bir sandalyeye götürdü. "Geldiğiniz
için teşekkür ederim, Bayan Kane. Bay Caples ve Bay Halleck'i, üstlerimi ve Bay Taplin'i takdim edebilir miyim?"

Oturduklarında, ilk önce o, soru beklemeden, alçak ve tutkulu sesiyle konuştu. "Simon Kane hakkında bildiklerimi size anlatacağım, beyler, bir eşten beklediğinizden daha az
olsa da. Karşılığında, onu bulmak ve adalete teslim etmek için tüm nüfuzunuzu kullanmanızı rica ediyorum. O bir canavar ve bir katil!"

"Söz veriyorum, Bayan Kane," dedi Caples, "eğer suçların işlendiğine dair
kanıt sağlayabilirseniz. Taplin--kayıt cihazı.
Yaklaştırın."

Konuşmaya başladığında, sesindeki ara sıra oluşan küçük bir kesinti, kızın sıkıca dizginlediği
duygusal çalkantıyı ima ediyordu.

* * * * *

"Simon Kane ile 1958'de Mısır'da evlendim. Dr. Reed'in kazı projesinde Mısır hükümetini temsil eden babam aracılığıyla tanıştık. İlk başlarda Simon büyüleyici ve dindardı. Mısır'ı hemen terk ettik
ve bu ülkede çok hoş, ama tenha bir hayata başladık.
Tek uyumsuz not, babamın Simon'a karşı bariz hoşnutsuzluğuydu. Mektupları katı ve seyrekti ve sonunda tamamen durdu.

"Burada yaklaşık üç yıl yaşadıktan sonra bir gün, kocam eve iki ağır kutu getirdi ve açtığında beni çağırdı. Bu kutular
Bay Donner'ın muhtemelen bahsettiği on dört tableti içeriyordu.
Simon bana Dr. Reed'in bunları deşifre edilmesi için kendisine verdiğini söyledi.

"Dr. Reed'in antik yazıların dünyadaki en önde gelen öğrencilerinden biri olduğunu ve
tabletleri kocamın arabasında taşımasına izin vermeyecek kadar değerli bulduğunu anladığım için bunun doğru olmadığını hemen anladım.
Simon bana çevirileri yapmamı söylediğinde reddettim. "Öfkeden neredeyse delirecek hale geldi ve sonunda bana
babamı düğünümüzden birkaç hafta önce onları çalmasına yardım etmeye ikna ettiğini söyledi. Eğer onları çevirmeyi kabul etmezsem, babamı ifşa etmekle ve
dünyanın önünde onu rezil etmekle tehdit etti. Bu yüzden Simon'ın istediğini yaptım ve bu ona olan
aşkımı öldürdü.

"Çarpık, sahiplenici haliyle, sanırım kocam beni sevmeye
devam etti. Çeviri başladıktan sonra, gönüllü işbirliğimi kazanmak için çok uğraştı. Tabletlerde anlatılan cihazın
tüm dünyanın ekonomisini altüst edeceğini söyledi. Hükümet ve
endüstrinin, test edilip kanıtlandıktan sonra, onu bastırmak için istediği her bedeli ödeyeceğini iddia etti. Kraliyet ailesi gibi yaşayacaktık. Ama ona, babam olmasa bile, onu en ufak bir tereddüt etmeden ifşa edeceğimi söyledim.

"Utah'a taşındığımızda, Simon bizim için izole bir ev buldu ve ben neredeyse bir mahkumdum."

* * * * *

Nalja Kane durdu. Duyguların açığa çıkmasının tehlike sinyalleri
hızlı, endişeli nefes alışında görüldü. Dört adam onu ​​çaresizce inceledi ve sonra zor bir anı
geçiren su bardağını Taplin aldı. Devam etti.

"Evimize ilk geldiğiniz gün, Bay Donner, bir uyarı
not'u yazdım. Pencereden size vermeyi düşünüyordum ama Simon
arkamdaki odaya girdi ve yapamadım."

"Çok üzgünüm, Bayan Kane. Belli ki başınız dertteydi. Ben
yapmalıydım--"

"Belki de daha iyiydi. O noktada Simon'a karşı gelmek hayatınıza mal olabilirdi."

* * * * *

"Neyse, Porter Hays bir gün uğradı. Kocam dışarıdaydı ve ben
kapıyı açtım. Maceracı mizacını
düşündüğümüzde, iyi bir adamdı, hassas ve nazikti. Gergin olduğumu görebiliyordu - en kişisel
soruları sormanın silahsızlandırıcı yolunu biliyorsunuz.

"Orada konuşmaktan korktum ve beni Salt Lake'e götürmesini istedim.
Yolda ona bütün hikayeyi anlattım. Çok anlayışlıydı ve
yardım edeceğine söz verdi - babamla iletişime geçmeye çalışarak başladı. Simon'ı öğrendiğinde gemiyi uçurmayı
reddetmesini umuyordum. Ama buna
kesinlikle güveniyordu ve hiç korkmuyordu. Planı, testi tamamlamak ve sonra sizden, Bay Donner, gemiyi ve üzerindeki tüm kayıtları el koymanızı istemekti.

"Test uçuşundan önceki gün, on dördüncü tabletin çevirisini tamamlamak için zaman harcadım.

"Simon, bunun diğerlerinin bir özeti olduğuna inandığı için buna hiç ilgi göstermemişti. Bunun hissi ortaya çıkmaya başladığında dehşete kapıldım.
Gece yarısına doğru bitirmiştim ve elimde daktilo edilmiş bir
kopyayla oturma odasına oturdum ve kocamı bekledim. Bütün gece bekledim ve
şafak vakti uykuya dalmış olmalıyım.

"Kapı zili beni uyandırdı. Porter'dan bir not taşıyan bir haberciydi - Bay Hays. Kahire'deki bir gazeteci arkadaşı kontrol ediyordu ve babamın altı ay önce öldüğünü keşfetti.
Ölümünün koşulları ilginçti ve Bay Hays, uçuş biter bitmez Kahire polisiyle iletişime geçmemizi önerdi.

"Bu haber korkunç bir darbeydi, ancak okuduğum anda
Simon Kane'den kurtuldum. Telefona gittim ve operatörden polisi istedim.
Bağlantıyı beklerken arkamdan hafif bir ses geldi. Döndüm ve Simon odanın karşısına geçti. Sabahlığıylaydı. Ben uyuklarken içeri girmiş olmalı. Kapıya doğru koştum ama
beni yakaladı ve bir sandalyeye itti.

* * * * *

"Telefonu kapattığında, Bay Hays'in notunu tek kelime etmeden okudu.
Yüzünde korkunç bir ifade vardı ve tehlikede olduğumu biliyordum. Sonra on dördüncü tabletin
daktilo edilmiş kopyasının gittiğini gördüm.

"'Okudun--son tableti,' dedim. 'Ve bütün bu kötülüğü
boşuna yaptığını biliyorsun. Uçuş gerçekleşemez. Eğer--eğer polise söylememi
engel
lersen , Porter onlara söyler. O her şeyi biliyor.'

"Bileğimi tuttu ve beni stüdyoya sürükledi ve beni dolaba
zıp kapıyı kilitledi. Uzun süre kağıtları buruşturup
yaktığını duyabiliyordum.

"Sonunda kapıya yaklaştı ve 'İşte canım! Tabletlerin var olduğunu
kanıtlamaya çalış!' dedi.

"Gittiğinde, bitkin düşene kadar çığlık attım ve kapıyı yumrukladım. Korkunç bir şey olacaktı ve bunu durdurmak için
yapabileceğim hiçbir şey yoktu.

"Sadece bir kez, bu her şeyin başladığı zamandan beri sadece bir kez kocama karşı başarılı bir şekilde
karşı çıktım. Ve bunun sonuç üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Son tabletin metnini
yazdığımda, bir karbon kopyasını çıkardım ve çantama koydum. Burada duruyor. Simon Kane'in bir katil olduğunu
kanıtlamak için yeterli bir kanıt olacağına inanıyorum."

* * * * *

Nalja Kane düz boncuklu çantasına uzandı ve katlanmış bir çarşaf buldu,
Donner'a uzattı. Donner hafifçe titreyen elleriyle çarşafı dizlerinin üzerinde düzeltti.

"Yüksek sesle okuyabilir mi, Bayan Kane?" diye sordu Caples.

"Elbette, eğer isterse. Ancak ilk bölüm Axtel adlı bir mucit tarafından yapılan bir uçuşa ait teknik verilerden oluşuyor. Son iki paragrafta size sunduğum
kanıtlar yer alıyor."

* * * * *

Donner başını salladı ve parmağını sayfanın aşağısına doğru kaydırdı. Şunu okudu:

"'Yukarıdaki kayıt doğrudur ve Axtel'in bilime olan
üstün katkısını kabul ediyoruz. Ancak onun
en büyük katkısının bir aksiyomu kanıtlamak olduğunu kabul etmeliyiz: Nihai
güç söz konusu olduğunda, yasaların _hiçbirini_ bilmek, _çoğunu_ bilmekten daha iyidir.

"'Dördüncü gün, uçak uzak uzaydan ayrılış noktasına
geri döndü. Mükemmel durumdaydı - ama boştu. Axtel'den geriye sadece giysileri ve yüzüğü kalmıştı.'"

Nalja Kane yüzünü iki eliyle kapattı ve sessizce hıçkırdı.

Dört adam da Donner'ın titreyen elinde hışırdayan kağıda baktı.

Şu anda zil sesi sessizliği bir kefenin yırtılması gibi yırttı.

İkinci keskin vızıltıdan sonra G. W. Caples düğmeye bastı ve
"Evet?" diye bağırdı.

Kızın parlak ve ciddi sesi cevap verdi, "Utah'tan Bay Donner'a uzun mesafeli bir çağrı var. Bay Ruhl. Acil olduğunu söylüyor."

Vaughan Shelton'ın Point of Departure Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POINT OF DEPARTURE ***

***** This file should be named 50945.txt or 50945.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/9/4/50945/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

