*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Romance of Elaine (Elaine'in Romantizmi)
Yazar: Arthur B. Reeve
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5094
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Romance of Elaine, by Arthur B. Reeve

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Romance of Elaine

Author: Arthur B. Reeve

Posting Date: September 15, 2012 [EBook #5094]
Release Date: February, 2004
First Posted: April 24, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANCE OF ELAINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

CRAIG KENNEDY SERİSİ

ELAINE'İN ROMANTİZMİ

BİR DEDEKTİF ROMANI

"Exploits"in devamı

ARTHUR B. REEVE

İÇERİK

BÖLÜM

I YILAN İŞARETİ

II GİZLİ YÜZÜK

III GÖZLEMCİ GÖZ

IV WU FANG'IN İNTİKAMI

V SAVAŞIN GÖLGELERİ

VI KAYIP TORPİDO

VII GRİ KEŞİŞ

VIII KAYBOLAN ADAM

IX DENİZALTI LİMANI

X KOMPLOCULAR

XI KABLOSUZ DEDEKTİF

XII ÖLÜM BULUTU

XIII ARAMA IŞIĞI SİLAH

XIV YAŞAM ZİNCİRİ

XV FLAŞ

XVI KAYBOLAN MİĞFERLER

XVII ELAINE'İN ZAFERİ

ELAINE'İN ROMANTİZMİ

BÖLÜM I

YILAN İŞARETİ

Sonunda Kennedy tarafından Bennett'in avukat ve usta suçlu olarak geçirdiği çifte hayatındaki korkunç zulümden
kurtarılan Elaine, haftalardır ilk kez bir güvenlik hissi yaşadı.

Ancak, gerginlik artık geçtiğine göre, dinlenmeye ve kendini
toparlamak için bir şansa ihtiyacı olduğunu hissetti ve küçük bir kızken bakıcısı olan "Teyze" Tabitha ile birkaç sessiz
gün geçirmenin ona çok iyi geleceğini düşündü.

Teyze Tabby'yi çağırdı, ancak az önce yaşadığı deneyimlerin büyüsü hala üzerindeydi. Bir sabah, sadık Rusty ile Dodge evinin konservatuvarında otururken, bunları düşünmeye ve okumaya karşı koyamadı.

Hikayeyi Star'da uzun uzun anlatmıştım ve başlığı dikkatini çekti.

Şöyle yazıyordu:

TUTAN EL ÖLÜ

------

Craig Kennedy'nin Açığa Çıkardığı Çifte Hayat

Ünlü Genç Avukat Perry Bennett,
Zehir
--Kennedy Şimdi Usta Suçlunun
Gizli Milyonlarının İzinde.

----

Elaine köşeye göz gezdirirken, Jennings, eski dostuna
sevdiği gibi
Tabby Teyze'nin geldiğini ve şimdi
Josephine Teyze ile birlikte kütüphanede olduğunu duyurdu.

Elaine sevinçle haykırarak gazeteyi düşürdü ve ardından
Rusty ile birlikte neredeyse kütüphaneye doğru koşuyordu.

Tabby Teyze, Elaine'in az önce ona göz kulak olması gereken türden, şişman, yaşlı ve neşeli yüzlü bir kadındı.

"Ah, seni gördüğüme çok sevindim," diye yarı güldü Elaine, hemşiresinin kollarına kendini
atarken. "Kendimi çok gergin hissediyorum ve düşündüm ki
eğer sen ve Joshua ile birkaç günlüğüne kimsenin bilmeyeceği
bir yere kaçabilirsem, kendimi daha iyi hissedebilirim. Bana
her zaman çok iyi davrandın. Marie! Eşyalarım toplandı mı? Tamam.
O zaman, örtülerimi al."

Hizmetçisi odadan çıktı.

"Ruhun şad olsun," diye mırıldandı Teyze Tabby yumuşak altın saçlarını okşayarak,
"Bana aldığın o güzel evde seni görmekten her zaman mutluluk duyuyorum. Ve,
inanıyorum, Bayan Elaine, ev dinlenmek için muhteşem bir yer ama
son zamanlarda nesi olduğunu bilmiyorum. Joshua, perili yerlerin--"

"Perili yerler mi?" diye tekrarladı Elaine eğlenerek. "Neden, ne demek istiyorsun?"

Marie, Teyze Tabby cevap veremeden önce örtülerle içeri girdi ve Jennings
bagajlarla onu takip etti.

"Saçmalık," diye devam etti Elaine neşeyle, paltosunu giyerken ve
Teyze Josephine'e veda etmek için döndü. "Elveda, Tabitha," dedi gerçek
teyzesi. "Küçük kızıma iyi bak."

"Öyle yapacağım," diye karşılık verdi hemşire. "Bizim kırsalda sizin şehirlilerin yaşadığı tüm bu dertlerimiz yok."

Elaine dışarı çıktı, ardından Rusty ve Jennings bavullarla geldi.

"Şimdi temiz havada uzun bir yolculuğa çıkalım," diye iç çekti Elaine, Dodge limuzininin minderlerine yaslanıp Rusty'yi okşarken,
uşak da bagetleri yerleştirirken.

Hava, Elaine'in güzelliğini kesinlikle artırıyordu ve
sonunda yorgun ve aç bir şekilde Teyze Tabby'nin evine vardılar.

Araba durdu ve Elaine, Teyze Tabby ve köpek dışarı çıktı. Orada, onları bekleyen, Elaine'in şakacı bir şekilde ona "Amca" dediği Joshua, Dodges'un eski bir bahçıvanı, şimdi şehrin hızla yaklaştığı sade, dürüst bir köylü, neşeli yaşlı bir adam, dünyadan
zarar görmemiş. Teyze Tabby'nin evi, New York'tan çok da uzakta olmayan, ancak banliyö seyahatlerinin genel rotasında olmayan, çekici, küçük bir evdi.

. . . . . . .

Kennedy ve ben, Bennett'in kağıtlarını ve belgelerini incelemek için laboratuvara getirmeye karar vermiştik. Şimdi, topladığı büyük malzeme kütlesini, kötülüğünün bir sonucu olarak toplamış olması gereken çalınmış milyonlara dair bir ipucu bulma umuduyla incelemekle meşguldük. Masa yüksekçe yığılmıştı.

Kapıya vurulan bir vuruş, kuryenin geldiğini ve bir an sonra içeri girip ağır bir kutu getirdiğini söyledi. Kennedy kutuyu imzaladı ve açmaya başladı.

Çok yoğun bir şekilde çalışırken, üzerinde "7.000.000$" yazan, dikkatlice mühürlenmiş büyük bir manila zarfla karşılaştım.
Hayret bile
edemeyecek kadar heyecanlıydım, zarfı yırttım ve içindekileri
inceledim.

İçinde başka bir zarf daha vardı. Onu açtım. İçinde sadece boş bir kağıt parçası vardı!

Bennett, izlerini örtmedeki karakteristik becerisiyle, parasını da örtmüştü. Şaşkınlıkla kağıdı tekrar tekrar çevirip dikkatlice baktım. Büyük bir kağıt parçasıydı ama hiçbir şey göstermiyordu.

"Huh!" diye homurdandım kendi kendime, "onu şaşırt."

Yine de, bir dakika sonra, Kavrayan El'in bir zarf gibi
açık bir yerde herhangi bir bilgi bırakacağını düşünerek kendi aptallığıma gülümsemekten kendimi alamadım. Kağıdı masanın üzerindeki tel bir sepete
attım ve diğer şeyleri ayırmaya devam ettim.

Kennedy bu sırada kutuyu açmayı bitirmişti ve kutudan aldığı
bir şişeyi inceliyordu.

"Buraya gel, Walter," diye seslendi sonunda. "Hiç böyle bir şey gördün mü?"

"Söyleyemem," diye itiraf ettim, yanına gitmek için ayağa kalkarken. "Nedir bu?"

"Bir kağıt parçası getir." diye ekledi.

Çalıştığım masaya geri döndüm ve etrafa
hızla baktım. Gözüm Bennett'in zarfından aldığım boş kağıda takıldı ve onu sepetten aldım.

"İşte bir tane," dedim, ona uzatarak. "Ne yapıyorsun?"

Kennedy doğrudan cevap vermedi, ancak kağıda şişedeki sıvıyı
uygulamaya başladı. Sonra bir Bunsen brülörü yaktı ve
kağıdı aleve itti. Kağıt yanmadı!

"Yeni bir yangına dayanıklılık sistemi," diye güldü Craig, şaşkınlığımı
beğenerek.

Kağıdı alevde tutmaya devam etti. Yine de yanmadı.

"Gördün mü?" diye devam etti, kağıdı geri çekti ve yeni yangına dayanıklılık
malzemesinin özelliklerini açıklamaya başladı.

Daha yeni başlamıştı ki, şaşkınlıkla durdu. Tekrar
kağıda bakmış, daha dikkatli incelemek için eğilmişti ve şimdi şaşkınlıkla ona bakıyordu.

Ben de baktım. Orada, kağıtta açıkça seçilebilen, bir mimarın şömine çizimine benzeyen küçük bir parça vardı.

Craig şaşkın şaşkın bana baktı. "Bunu nereden bulduğunu söyledin?" diye sordu.

"Bennett'in eşyaları arasında boş bir kağıt parçasıydı," diye karşılık verdim, onun kadar şaşkın bir şekilde, üzerinde çalıştığım
kirli masayı işaret ederek.

Kennedy hiçbir şey söylemedi, ancak kağıdı tekrar aleve doğru itti.
Yavaşça, ocağın ısısı şöminenin tüm çizimini ortaya çıkardı.

Daha da şaşkın bir şekilde baktık. "Nedir, sizce?" diye sordum.

"Sanırım," diye yavaşça cevapladı, "sempatik bir mürekkeple çizilmiş.
Ocağın ısısı onu görünür hale getirdi."

Ne hakkındaydı?

. . . . . . .

Elaine o gece Teyze Tabby'nin evinde, yaşlı dadısının kendisi için özel olarak hazırladığı odada yatağa girmişti. Çok hoş, küçük bir odaydı, zarif chintz perdeleri ve örtüleri vardı ve Elaine haftalardır
ilk kez derin ve korkusuzca uyudu.

Aşağıda, oturma odasında, Rusty de uyuyordu, burnu
patilerinin arasındaydı.

Oturma odası Teyze Tabby'nin her şeyiyle uyumluydu, sade,
temiz, ev gibiydi. Bir tarafında, ona
tuhaf bir misafirperverlik havası veren büyük bir şömine vardı. Rusty aniden uyandı, kulakları şömineye dönüktü. Bir an durup dinledi, sonra bir alarm havlamasıyla hızla oturma odasından çıktı, merdivenlerden yukarı sıçradı ve Elaine'in odasına geldi.

Elaine soğuk burnunu elinde hissetti ve kıpırdandı, sonra uyandı.

"Ne oldu, Rusty?" diye sordu, Rusty'nin Kavrayan El ve elçileri hakkında uyarıda bulunduğu eski günleri hatırlayarak.

Rusty kuyruğunu salladı. Bir sorun vardı.

Elaine onu oturma odasına kadar takip etti. Gidip masanın üzerindeki elektrik lambasını yaktı, sonra Rusty'ye döndü.

"Ee, Rusty?" diye sordu, neredeyse insanmış gibi.

Soruyu tekrarlamasına gerek yoktu. Rusty şömineye doğru bakıyordu.

Elaine dinledi. Gerçekten de garip sesler duydu. Bu Teyze Tabby'nin "uğrak yeri" miydi? Her neyse, sanki
yerin derinliklerinden
çıkmış gibiydi.

Neye benzediğini anlayamadı.
Birisi bir demir parçasına, bir cıvataya, bir balyozla vurmuş olabilirdi.

Neydi o?

Hayretle dinlemeye devam etti, sonra birinci kattaki
Teyze Tabby'nin yatak odasının kapısına koştu ve kapıyı çaldı.

Teyze Tabby uyandı ve Joshua'yı salladı.

"Teyze Tabby! Teyze Tabby!" diye seslendi Elaine.

"Evet canım," diye cevapladı yaşlı hemşire, artık tamamen uyanmış ve
gece başlığını düzeltiyordu. "Joshua!"

Yaşlı çift birlikte oturma odasına çıktı, hala gecelikleriyle, Joshua hala uykulu bir şekilde esniyordu.

"Dinle!" diye fısıldadı Elaine.

Gürültü yine geldi. Bu sefer sanki biri bir kayanın
üzerinde bir şeyle rat-tat-tat vuruyordu. Garipti,
tuhaftı, çünkü herkes orada duruyordu, hiçbiri garip seslerin nereden geldiğini bilmiyordu.

"Bunlar perili evler!" diye bağırdı Teyze Tabby, biraz titreyerek. "Üç gecedir bu sesleri duyuyoruz."

Odanın etrafında dolaşıp duruyorlardı, hala garip sesleri bulmaya çalışıyorlardı. Bunlar zeminin altında mıydı? Söylemek imkansızdı.
Vazgeçtiler ve orada durup boş boş birbirlerine bakıyorlardı. Bu
insan mı yoksa insanüstü ellerin işi miydi?

Sonunda Joshua bir çekmeceye gidip açtı.
Büyük, katil görünümlü bir tabanca çıkardı.

"Alın, Bayan Elaine," diye ısrar etti, ona bastırarak, "bunu alın--yakınında tutun!"

Gürültüler en sonunda, başladıkları kadar garip bir şekilde kesildi.

Yarım saat sonra hepsi tekrar yatağa girmiş ve uykuya dalmışlardı. Ama
Elaine'in uykusu şimdi huzursuzdu, kapalı gözlerinin önünde sürekli bir yüz alayı uçuşuyordu.

Birdenbire irkilerek uyandı ve yarı karanlığa baktı.
Bu yüz gerçek miydi yoksa bir rüya yüzü müydü?
Bir zamanlar onu kanalizasyona
sürükleyen o iğrenç miğferli yüz müydü? O adam ölmüştü. Bu kimdi?

Yatak odası penceresine baktı, kocaman tabancayı sıkıca tutuyordu.
Orada, gece ışığında belirsiz bir şekilde bir figür belirdi. Kesinlikle oksijen kaskının
rüya yüzü değildi. Ayrıca, aynı kask da değildi.

Ayağa kalktı ve camı titreterek pencereye yakın mesafeden ateş etti. Bir saniye sonra yataktan atladı, ışıkları
açtı ve pencere pervazına doğru koşuyordu.

Aşağıda, Teyze Tabby ve Enişte Joshua silah sesini duymuşlardı. Joshua artık
tamamen uyanıktı. Eski av tüfeğini aldı ve oturma odasına
koştu. Teyze Tabby'nin peşinden koşarak Elaine'e doğru koştu.

"Ne-neydi o?" diye sordu, yukarı
koşmanın verdiği efordan
nefes nefese.

"Pencerede--bir yüz--gördüm--üzerinde bir şeyle--bir yüz!" diye soludu
Elaine. "Daha önce bir kez gördüğüm birine benziyordu."

Joshua Amca daha fazlasını duymak için beklemedi. Silahı önüne doğrultmuş, anında harekete geçmeye hazır bir şekilde odadan
çıktı ve Elaine'in penceresinin altındaki
bahçeye doğru koştu.

Bir davetsiz misafirin izini aradı. Hiçbir ses yoktu. Etrafta
kimse yoktu.

"Kimseyi göremiyorum," diye seslendi Elaine ve penceredeki
Teyze Tabby'ye.

Tesadüfen yere baktı. Önünde küçük bir kutu vardı.
Onu
aldı.

"Ama işte bir şey," dedi.

Joshua eve geri döndü.

"Ne oldu?" diye sordu Elaine, kadınların yanına döndüğünde. Meraklı küçük kutuyu aldı ve kapağını açtı. Açtığında geri çekildi. Kutunun içinde küçük bir fildişi adam figürü vardı,
tamamen kamburlaşmış ve küçülmüş, iğrenç bir figür. Ondan ürktü - ona
gördüğü Çin şeytan-tanrısını fazlasıyla hatırlatıyordu - ve
kutuyu düşürdü.

Bir an herkes dehşet içinde ona baktı.

. . . . . . .

Bennett'in eşyalarında görünüşte boş bir kağıt parçasına sempatik mürekkeple çizilmiş
şömineyi garip bir şekilde keşfettiğimiz günün ertesi öğleden sonraydı, konuşma tüpü çaldı ve ben açtım.

"Neden--Elaine," diye bağırdım.

Kennedy'nin yüzü beklenmedik ziyaretten duyduğu büyük zevki yansıtıyordu.
"Hemen yukarı gelmesini söyle," dedi hemen.

Kapıyı ona açtım.

"Neden--Elaine--seni gördüğüme çok sevindim," diye selamladı, "ama senin
köye gittiğini
düşünüyordum."

"Öyleydim, ama Craig, bana öyle geliyor ki nereye gitsem bir şeyler
oluyor," diye karşılık verdi. "Biliyor musun, Teyze Tabby perili yerler olduğunu söylemişti. Ben
yaşlı bir kadının korkusu olduğunu
düşündüm--ama dün gece dışarıda
çok garip sesler duydum ve pencerede bir yüz gördüğümü sandım--miğferli bir yüz. Ve Joshua dışarı çıktığında,
penceremin altında yerde bulduğu şey buydu."

Kennedy'ye bir kutu uzattı, tuhaf bir şeydi, dikkatlice ve sadece en büyük tiksinti belirtileriyle dokundu.

Kennedy kutuyu açtı. Orada, kutunun dibinde, küçük bir fildişi
şeytan-tanrı vardı. Bir an merakla baktı.

"Bakayım," diye düşündü, hala tabelaya bakıyordu. "Teyze Tabby için aldığın ev bir zamanlar Bennett'e aitti, değil mi?"

Elaine başını salladı. "Evet, ama bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," diye kabul etti ve ürpererek ekledi, "Bennett öldü."

Kennedy, dikkatlice kaldırdığı masadan bir kağıt parçası almıştı. "Hiç buna benzeyen bir şey gördün mü?" diye sordu ve kağıdı ona uzattı.

Elaine, Kennedy ve ben yüzünü tararken plana dikkatlice baktı.
Başını kaldırdı, ifadesinde hissettiği hayret açıkça görülüyordu.

"Evet," diye cevapladı. "Bu, oturma odasındaki Teyze Tabby'nin şöminesine benziyor."

Kennedy bir an hiçbir şey söylemedi. Sonra şapkasını ve paltosunu aldı.

"Eğer sakıncası yoksa," dedi, "seninle oraya geri döneriz."

"Umarım?" diye tekrarladı. "Tam da senin yapmanı umduğum şey."

. . . . . . .

Çinli usta beyin Wu Fang, New York'a gelmişti.

Wu'nun yanında, anlaşılmaz olan Long Sin, ne kadar zeki olsa da, sadece bir
pigmeydi - kölesi, öncü ajanı, efendisinin kötü yetenekleri için en umut verici çıkışı
keşfetmek üzere gönderilmiş bir dokunaç.

New York, gizemli Wu Fang'ın gelişinden henüz haberdar değildi.

Fakat Çin Mahallesi'nin gizli köşelerinde, dolambaçlı ve karanlık yollarda, doğulu dolandırıcılar biliyordu - ve titriyordu.

Böylece Long Sin'in, Çinli ona uzun uykusuna dalmasına neden olan zehirli içeceği verdiğinde, gerçek benliği Kavrayan El'e
tutturduğu garip dönüşümün ardından zorla elde ettiği ganimetlerin ön tadını bile çıkarmasına izin verilmedi.

Kavrayan El'in biriktirdiği hazinenin nerede saklandığını gösteren kağıdı elde etmişti, ancak efendisi Wu Fang gelmişti.

Wu hemen, Çin Mahallesi'ndeki sıradan apartman binasının pis dış cephesinin arkasına gizlenmiş en görkemli
daireye yerleşmişti.

Geldiği gecenin ertesinde, Wu Fang bir divanda uzanıyordu,
hizmetçisi Long Sin'in kapıda olduğunu söyledi.

Long Sin içeri girdiğinde, kendisi kurnaz ve kurnaz olmasına rağmen Wu'nun gerçekten de efendisi olduğu belliydi. Korku ve hayretle yaklaştı,
aşağı doğru ürperdi.

"Haritayı da getirdin mi?" diye sordu Wu.

Long Sin tekrar eğildi ve ceketinin altından Bennett'ten aldığı kağıdı çıkardı. Bir an için, efendi ve köle kurnazca eğilip yakından incelediler.

Haritanın bir noktasında Long Sin'in kemikli parmağı Bennett'in yazdığı bir notun üzerinde durdu:

KOMPARTMAN AÇILDIĞINDA ZEHİRLİ GAZ DİKKAT.

"Ve sen bunu takip edebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Wu.

"Hiç şüphesiz," diye eğildi Long Sin.

Yakınlardaki, başka bir hizmetçi tarafından gönderilmiş bir çantaya gitti ve açtı.
İçinde bir oksijen başlığı vardı.
Wu'ya gösterdikten sonra tekrar yerine koydu.

"Beyaz şeytanın biliminin yardımıyla, beyaz şeytanın bilimini
yeneceğiz," diye mırıldandı Long Sin incelikle.

Dışarıda, Wu çoktan bir arabaya beklemesini emretmişti ve ikisi birlikte hızla
gittiler. Ülkeye doğru hızla ilerlediler, ta ki
sonunda
şehirden nüfusun hızla arttığı, ancak tek hatlı bir tramvay hattında olan kesimden biraz uzakta, ıssız bir yolda ıssız bir dönüşe gelene kadar.

Uzun Sin indi ve arabada kalan Wu'nun bir talimatıyla
kayboldu. Çinli, oksijen kaskının olduğu
ağır çantayı yanında taşıyordu.

Bu şehirlerarası tramvayda, vagonlar gecenin bu saatinde
sadece yarım saatte bir yolculuk yapıyordu. Uzun Sin, bir tramvay direğine gelene kadar yolda aceleyle ilerledi, sonra aceleyle saatine baktı. Bir sonraki vagonun geçmesine en az yirmi dakika vardı.

Çabuk, neredeyse maymun gibi,
çantadan aldığı bir telin ucunu da yanında taşıyarak direğe tırmandı.

Bunu besleme telinin üzerinden attıktan sonra,
tekrar hızla yere kaydı. Sonra, telin diğer ucunu lastik eldivenli elleriyle tutarak, çalılıkların arasından içeri ve dışarı doğru, neredeyse bir yılan gibi, engebeli ve temizlenmemiş yamaçta bir geçide gelene kadar ilerledi - kayaların oluşturduğu küçük bir açıklık.

İçerisi karanlıktı, ama teli ve çantayı da yanında taşıyarak içeri girmekte tereddüt etmedi.

. . . . . . .

Elaine ile birlikte Teyze Tabby'nin evine vardığımızda hava kararmıştı.
Oturma odasına girdik ve Elaine ikimizi de Teyze Tabby ve kocasıyla tanıştırdı.

Elaine'in yaşlı dadısının onu gördüğüne, kısa bir aradan sonra bile neredeyse onu alt eden sadık Rusty'den daha mı çok sevindiğini söylemek zordu.

Selamlaşmaların ortasında, oturma odasına göz gezdirme fırsatı buldum. Çok rahat bir odaydı, sade ve zevkli bir şekilde döşenmişti,
ve teyze Tabby'nin temizliğinde Elaine'in elinin bir dokunuşunu görebildiğimi hayal ettim, çünkü o, burayı sadık eski dostu için döşemişti.

Kennedy'nin gözlerini takip ettim ve şömineye baktığını gördüm. Gerçekten de şömineyle aynı tasarıma sahipti,
sıcaklığın beklenmedik bir şekilde boş kağıt parçasına sempatik bir mürekkeple
ortaya çıkardığı şömine.

Kennedy onu incelemekte hiç vakit kaybetmedi ve çizimdeki talimatları izleyerek santim santim üzerinde ilerlerken etrafında toplandık.

Çizimde bir noktada tuhaf bir çıkıntı işaretlenmişti. Kennedy açıkça onu arıyordu. Sonunda buldu ve
bir tür kolu birkaç şekilde bastırdı. Hiçbir şey olmamış gibiydi. Ama sonunda,
neredeyse şans eseri, sırrı keşfetmiş gibiydi.

Şöminenin yanındaki küçük bir bölüm açıldı ve bir demir merdiven ortaya çıktı, bu merdiven, Kavrayan El'in eskiden zevk aldığı karakteristik saklanma yerlerinden birine iniyordu.

Kennedy, sanki gizemi anlamaya çalışıyormuş gibi, bir ara gizemli açıklığa baktı.

"Aşağı inip keşfedelim," diye önerdim, merdivene doğru bir adım atarak.

Kennedy uzanıp beni geri çekti. Sonra tek kelime etmeden küçük kolu
bastı ve kapı kapandı.

"Sanırım biraz beklesek iyi olur, Walter," diye karar verdi. "Ben
Teyze Tabby'nin hayaletlerini kendim duymayı tercih ederim."

Sadece evin geri kalanını değil, etrafındaki araziyi de dikkatlice inceledi, hiçbir şey keşfetmeden. Gerçek bir kırsal misafirperverliğe sahip olan Teyze Tabby, misafirleri beslemeden kabul edemiyor gibiydi ve çıkışta ünlü bir yol üstü lokantasında büyük bir akşam yemeği yemiş olmamıza rağmen, hiçbirimiz onun misafirperverliğini reddetmek için gönlümüzden geçeni bulamadık. Ancak bu dikkat dağıtma bile, garip seslerden başka hiçbir şeyden bahsetmemizi engellemedi ve sanırım beklerken, hiç ses olmasa bile onları üretecek olan ruh haline girdik.

Odada oturuyorduk ve aniden en garip ve tekinsiz
vuruşlar başladı. Rusty bir anda ayağa kalktı ve deli gibi havladı. Birbirimize baktık.

Seslerin nereden geldiğini söylemek veya hatta onları tarif etmek imkansızdı. Kesinlikle hayalet gibi vızıltılar değildi. Aslında, daha çok yirminci yüzyıl makinelerine benziyorlardı.

Bir an dinledik, sonra Kennedy şömineye doğru yürüdü. "Şimdi benimle birlikte keşfedebilirsin, Walter," dedi sessizce, kolu
tutarak ve merdiveni ortaya çıkaran paneli açarak.

Merdivenden aşağı inmeye başladı ve ben de onu yakından takip ettim. Elaine bize katılmak üzereydi ki, Kennedy en üstteki turda durdu ve ona baktı.

"Hayır, hayır, genç bayan," dedi sahte bir ciddiyetle, "zaten yeterince şey yaşadın - olduğun yerde kal."

Elaine itiraz etti ve yalvardı ama Kennedy inatçıydı. Ancak
Teyze Tabby ve Joshua yalvarışlarını eklediğinde, isteksizce kalmaya
razı oldu.

Craig ve ben birlikte yaklaşık sekiz veya on fit karanlığa indik. Orada, toprak ve kayanın içinden oyulmuş bir geçit bulduk, bu geçit boyunca süründük. Eğri ve engebeliydi ve tökezledik,
ama yavaşça ilerlemeye devam ettik.

Birkaç fit önümde olan Kennedy aniden durdu ve neredeyse onun üzerine
düşecektim.

"Ne oldu?" Fısıldadım.

. . . . . . .

Long Sin mağaranın girişinden, plan üzerinde bir haçla işaretlenmiş noktaya kadar yol almıştı ve oraya tramvay teline bağlı elektrikli matkabını kurmuştu. Bir sonraki vagonun geçmesinden önceki on beş dakikadan yararlanmak için çılgınca çalışıyordu.

Tünel bu noktada küçük bir yeraltı odasına doğru genişletiliyordu. Topraktan kazılmıştı ve çatı kabaca desteklenmişti, ağırlığın çoğu nemden dolayı artık eskimiş ve çürümüş olan tek bir ana ahşap destek tarafından taşınıyordu.

Bir yandan Long Sin'in çoktan işe koyulduğu, toprağı ve kayayı
kazıp deldiği belliydi. Artık o kadar ileri gitmişti ki, doğrudan kayaya yerleştirilmiş küçük bir kasanın yüzüne benzeyen bir şey ortaya çıkarmıştı.

Çalışırken ara sıra durup haritaya bakıyordu. Sonra tekrar
delmeye başlayacaktı.

Artık Bennett'in uyarısını yazdığı noktaya gelmişti.

Hemen çantayı açtı ve oksijen başlığını çıkardı, başlığını dikkatlice başına
yerleştirdi. Sonra iki katına
çıkmış bir enerjiyle işe koyuldu.

Elaine ve Teyze Tabby'yi bir önceki gece bu kadar
tedirgin eden ve şimdi Kennedy'nin keşif gezisinin
işareti olan şey, hem o matkap hem de kayaya vurmasıydı.

. . . . . . .

Adamımız, her kimse, tünelden aşağı yaklaştığımızı duymuş olmalıydı, çünkü işini bıraktı ve matkap sesi kesildi.

Bir an kadar baktı, sonra pervaneye doğru gitti ve onu inceledi,
yukarıdaki odanın çatısına baktı. Belli ki
özellikle güçlü olmadığından korkuyordu.

Geçit yolundaki virajın etrafındaki bakış açımızdan bu garip ve kaba figürü görebiliyorduk.

"Sence o kim?" diye fısıldadım, duvara yaslanarak
bir köşeden veya yerden bakıp
bizi keşfedebileceğinden korkarak.

Konuşurken, elim dışarı doğru çıkıntı yapan bir kaya parçasını gevşetti ve
farkına varmadan bir çatırtı oldu.

"Kahretsin, Walter," diye haykırdı Kennedy. Geçitte figür artık tamamen tetikteydi, gözlük benzeri gözleriyle bizim yönümüze doğru karanlığa bakıyordu. Güvensiz olan
üstündeki çatı değildi. Gözetleniyordu ve harekete geçmek için bir an bile tereddüt etmedi.

Çantasını kaptı ve sanki duvarların her kıvrımına ve zeminin pürüzlülüğüne
tamamen aşinaymış gibi hızla geçitte yolunu seçti.

Keşfedildik ve bir şey başaracaksak, bu şimdi ya da aslaydı.

Kennedy öne atıldı ve ben de onu yakından takip ettim.

Garip ziyaretçimizden çok daha iyi zaman geçiriyorduk ve ona hızla yaklaşıyorduk. Ona gittikçe yaklaşıyorduk, çünkü mağaraya aşina olmasına rağmen
taktığı tuhaf başlık onu engelliyordu.

Kennedy'nin ona el uzatması an meselesiydi.

Aniden yarı döndü, kolunu kaldırdı ve bir çocuğun oyuncak torpidoyu patlatması gibi
bir şeyi yere fırlattı. Bunun bir
bomba olduğunu tamamen bekliyordum; ancak bir an sonra Kennedy ve benim hala zarar görmediğimizi gördüğümde, bunun bu şeytani dehanın başka bir ürünü olması gerektiğini anladım.

En yoğun ve en geçilmez duman dar mağarayı
doldurmuş gibiydi!

"Bir Çin duman bombası!" diye tükürdü ve öksürdü Kennedy, bir dakika geri çekilirken, sonra yenilenen bir güçle yoğun ve opak dumanları delmeye çalıştı.

Hala ilerlemeyi başardık, ancak davetsiz misafir kendine özgü bombalarından birini birbiri ardına patlatmıştı, her zaman yarattığı dumanın önünde kalarak ve onun örtüsünün altında kaçtığını, muhtemelen çalılıklardaki mağaranın girişine ulaştığını gördük.

Geçidin diğer ucunda, kulübenin oturma odasında, hava akımı büyük miktarda dumanı
taşımıştı. Elaine,
Teyze Tabby ve Joshua öksürerek ve boğularak, onu gördüler ve bir
pencere açtılar, bu da hava akımının geçidin tüm uzunluğu boyunca
sürünmesine ve dumanın hızla
temizlenmesine yardımcı oldu.

Bu arada Long Sin, Wu ile birlikte bekleyen arabaya ulaşmak için çalılıkların arasından geçmeye başlamıştı, sonra durup dinledi.
Hiçbir ses
duymayınca, çıkardığı miğferi yerine koydu.

Artık takip bizim için işe yaramıyordu. Tabancalar çekilmiş bir şekilde, tekrar odaya gelene kadar
geçit boyunca süründük. Orada,
yerde, sanki birileri onlarla çalışıyormuş gibi açılmış bir çanta dolusu alet vardı.

"Suçüstü yakalandık!" diye haykırdı Kennedy büyük bir memnuniyetle.

Bir dakika aletlere, sonra da elektrikli matkaba baktı ve
sonunda aklına bir fikir geldi. Matkabı aldı ve
kasaya doğru ilerledi. Sonra akımı açtı ve matkabı uyguladı.

Matkap en son tasarıma sahipti ve çeliğin içinden hızla geçti. Ancak bunun ötesinde başka bir ince çelik bölme daha vardı. Kennedy
sonra buna el attı.

Matkap geçti ve geri çekti.

Anında en keskin ve mide bulandırıcı koku her şeye
yayılmış gibiydi.

Kennedy bağırdı. Ancak uyarısı çok geçti. Geri sendeledik,
kaçan gaz tarafından yenildik ve yere düştük.

. . . . . . .

Tekrar oksijen başlığını takmış olan Long Sin geçide geri dönmüştü ve şimdi gizlice geri sürünüyordu.

Odaya geldi ve orada yerde yattığımızı gördü,
yenildik. Eğildi ve büyük bir memnuniyetle gerçekten
baygın olduğumuzu gördü.

Hemen kasaya doğru ilerledi ve son ince çelik levhayı açtı.

İçeride küçük bir kutu vardı. Onu aldı ve açmaya çalıştı, ama
kilitliydi. Burada üzerinde çalışmak için zaman yoktu ve onu
kolunun altına aldı ve gitmeye başladı.

Bir an durup bize baktı, sonra bir kağıt parçası ve bir kalem çıkardı ve kağıda "Zahmetiniz için teşekkürler." yazdı. Altında,
özel damgasıyla imzalanmıştı - yılanın başı, ağzı açık ve dişleri görünüyor.

Long Sin bir an bize baktı, sonra yüzünde hafif bir gülümseme belirdi. Sonunda bizi ele geçirdi.

Uzun, kötü görünümlü bir Çin bıçağı çıkardı ve
notun içinden geçirdi.

Sonra bıçağın keskinliğini hissetti. Keskindi.

. . . . . . .

Oturma odasında, Elaine, Teyze Tabby ve Joshua şömineyi dikkatle dinliyorlardı
ama hiçbir şey duymamışlardı.

Artık kesinlikle endişelenmeye başlamışlardı. Sonunda,
çıkardığımız dumanlar odaya ulaştı. O zamana kadar temiz havayla önemli ölçüde seyreltilmişlerdi, ama mide bulandırıcı olsalar da,
herhangi birini yenmeye yetecek kadar değillerdi. Yine de koku berbattı.

"Daha fazla dayanamıyorum," diye haykırdı Elaine. "Aşağıya inip
onların başına ne geldiğini göreceğim."

Teyze Tabby ve Joshua onu durdurmaya çalıştılar, ama o onlardan
kurtuldu ve merdivenden aşağı indi. Rusty de onun peşinden aşağı atladı.

Joshua onu takip etmeye çalıştı ama Teyze Tabby onu geri tuttu. Eğer yayı vurup kapıyı kapatmayı ve geçidi kapatmayı başaramasaydı o da gidecekti.

Joshua o zaman öfkelendi. "Beni korkak yapıyorsun," diye bağırdı,
silahının dipçiğiyle panele vurarak ve açmak için çabalayarak.

Gizliyi kavrayamıyor gibiydi.

Elaine şimdi Rusty'nin yanında, tünelde olabildiğince hızlı bir şekilde ilerliyordu.

. . . . . . .

Long Sin bıçağını kaldırdığı anda, onun ayak seslerini
duyduğunda tedirgin oldu.

Durakladı ve ayağa fırladı.

İkisinin de geri çekilmeye vakti yoktu. Elaine'e doğru yürüdü ve onu
sertçe yakaladı.

Kayalık zeminde ileri geri mücadele ettiler. Onlar
kavga ederken,--o çılgınca bir güçle, o kurnazca,--onu yavaşça
çatıyı tutan desteğe doğru geri çekti.

Keskin bıçağını kaldırdı.

O geri çekildi. Çok da güçlü olmayan destek aniden onun ağırlığı altında çöktü.

Odanın tüm çatısı bir gürültüyle çöktü, toprak ve taş
Elaine ve saldırganını ezdi.

. . . . . . .

Bu sırada Joshua evden ayrılmış ve şömine kapısını açmak için
bir şey almak üzere bahçeye çıkmıştı.

Birdenbire, tam bir şaşkınlığa, kendisinden birkaç adım ötede, sanki
toprağın kendisi bahçesinde batmış ve kocaman bir uçurum bırakmış gibi geldi.

Baktı, seçemedi.

Gözlerinin önünde garip bir figür belirdi, oksijen kaskı takmış Long Sin figürü, sanki sihirle toprağın ta kendisinden yukarı doğru mücadele ediyordu, bir köpeğin gölete daldıktan sonra suyu silkelemesi gibi, enkazı üzerinden silkeleyerek.

Long Sin bir anda yok oldu.

Sonra yine toprak hareket etmeye başladı. Bir pençe belirdi, sonra keskin siyah bir burun ve bir an sonra Rusty de kendini dışarı attı.

Joshua kürek almak için eve koşmuştu ki Rusty bir kurşun gibi eve doğru fırladı, bir sıçrayışta pencereyi aldı ve her yeri toprakla
kaplı olan Joshua ve Teyze Tabby'nin önüne düştü.

"Bakın! - oraya gitti - şimdi burada!" diye bağırdı Teyze Tabby, şömineyi işaret ederek, sonra da pencereye bakarak.

Rusty, Joshua'dan pencereye gidip geliyordu.

"Onu takip edin!" diye bağırdı Teyze Tabby.

Rusty tekrar bahçeye, mağaranın içine doğru yolu gösterdi.

"Elaine!" diye soludu Teyze Tabby.

Bu sırada Joshua öfkeyle kazıyordu. Rusty de anlamış gibi görünüyordu. Küçük vücudundaki tüm gücüyle
yardım ederek pençeleriyle toprağı geriye attı.

Sonunda kürek bir parça kumaş çıkardı.

"Elaine!" diye haykırdı Teyze Tabby tekrar.

Küçük bir cepteydi, düşerken toprağın şanslı oluşumu tarafından korunuyordu, ancak neredeyse boğuluyordu, zayıf ama bilinçliydi.

Joshua küreği bırakıp Elaine'i kaldırdığında Teyze Tabby koşarak geldi.

Onu eve taşımak üzereydiler ki, zayıfça ama kalan
tüm gücüyle ağladı.

"Hayır--hayır--Kaz! Craig--Walter!" diye solumayı başardı.

Rusty de hala aynı şeyi yapıyordu. Joshua yine yıkıldı. Adam ve köpek iradeyle çalıştı.

"İşte oradalar!" diye bağırdı Elaine, üçümüz de baygın haldeyken
ama hala hayattayken bizi dışarı çekerken. Biz bilmesek de, Elaine ve Teyze Tabby bizi canlandıracak bir şeyler almak için telaşla koştururken bizi eve taşıdılar.

Sonunda gözlerimi açtım ve anne gibi Teyze Tabby'nin üzerime eğildiğini gördüm. Craig çoktan canlanmıştı, zayıftı ama Elaine'in emrettiği her şeyi yapmaya hazırdı, elini tutup alnını hafifçe okşuyordu.

. . . . . . .

Bu arada Long Sin, efendisi Wu'nun sabırsızlıkla beklediği otomobile doğru yol almıştı.

"Aldın mı?" diye sordu Wu hevesle.

Long Sin ona kutuyu gösterdi.

"Acele et, efendi!" diye bağırdı nefes nefese, arabaya atladı ve uzaklaşırken kaskını çıkarmaya çalıştı. "Her an
burada olabilirler."

Makine bir atış gibi fırladı ve takip edebilseydik bile, artık onu
yakalayamazdık.

Wu'nun görkemli dairesine döndüklerinde, Wu ve kölesi Long Sin,
aceleyle yaptıkları yolculuğun ardından, tüm hizmetçileri gönderdiler ve
küçük kutuyu masanın üzerine koydular. Wu ayağa kalktı ve kapıyı kilitledi.

Sonra, birlikte keskin bir alet alıp kutunun
kapağını açmaya çalıştılar.

Kapak uçtu. Hevesle içeri baktılar.

İçinde daha küçük bir kutu vardı, Wu onu hevesle yakaladı ve açtı.

Orada, peluş yastığın üzerinde sadece yuvarlak, düğmeli bir yüzük vardı!

Bu, büyük beklentilerinin sonu muydu? Bennett'in milyonları
sadece efsanevi miydi?

İkisi de birbirlerine üzüntüyle baktılar.

İlk konuşan Wu oldu.

"Yedi milyon dolar olması gereken yerde," diye mırıldandı kendi kendine, "neden sadece mistik bir yüzük var?"

BÖLÜM II

GİZEMLİ YÜZÜK

Kennedy, Dodge davasının dışında haftalarca üstlenmeyi kabul ettiği tek işle bir süredir meşguldü.

Eski dostumuz, Adli Tabip Dr. Leslie, tüm Çin Mahallesi'ni şaşkına çeviren Tong cinayet davasında çok hassas bir noktayı çözmesi için ona başvurmuştu. Gerçekten de çok
kafa karıştırıcı bir davaydı. Chang Wah Tong'un lideri Li Chang adında bir Çinli zehirlenmişti, ancak şimdiye kadar hiç kimse bunun ne zehir olduğunu belirleyememişti veya bir zehir olduğunu bile kanıtlayamamıştı, adamın ölmüş olması dışında ve Kennedy, Çinlilerle bu kadar yakın temasa geçmemize neden olan Dodge davasının ani dönüşü nedeniyle bu konuyu büyük ölçüde ele almıştı.

Kennedy'yi ilgiyle izliyordum, çünkü Tong savaşları her zaman
güzel gazete hikayeleri yaratır, o sırada kapı çalındı,
Dr. Leslie'nin bir sonuç için endişeli bir şekilde geldiğini haber verdi.

"Henüz bir şey öğrenebildin mi?" Craig mikroskobundan başını kaldırırken Kennedy'yi
hevesle karşıladı.

Kennedy döndü ve başını salladı. "Ölü adamınız, bildiğiniz gibi, aktif maddesi ölümcül
alkaloid akonitin olan
akonitin yoluyla öldürüldü."

Craig, üstündeki raftan, toksikoloji üzerine yazılmış standart çalışmalarından birini çekti. Sayfaları çevirdi ve okudu:

"Saf akonit muhtemelen aşina olduğumuz
en aktif zehirli maddedir. Ölümden sonra belirgin bir şekilde
karakteristik görünümler üretmez ve aslında varlığını kanıtlamak için güvenilir bir kimyasal test yoktur. Ölümden sonra vücutta
tespit edilme şansı çok düşüktür."

Dr. Leslie başını kaldırdı. "O zaman hiçbir test yok, hiç mi?" diye sordu.

"Yepyeni bir tane var," diye yavaşça cevapladı Kennedy. "Bu, Pennsylvania Üniversitesi'nden Profesör Reichert'in yeni keşfettiği
yeni nişasta-tane testi. Çeşitli bitkilerin nişasta tanelerinin özellikleri, hatırlayacağın gibi, Walter, bir zamanlar kullandığımız
kan kristallerinin özellikleri kadar büyüktür.

"Zehrin nişasta taneleri yarada kalmıştır. Bunları ölü adamın kanından
kurtardım ve mikroskobik olarak
inceledim. Kesinlikle tanınabilirler. Bu açıkça bir aconite zehirlenmesi vakasıdır--muhtemelen Doğu zihnine Kuzey Japonya'daki Ainus'ların zehirli okları tarafından
önerilmiştir."

Dr. Leslie ve ben mikroskoptan baktık, Kennedy'nin keşfettiği nişasta taneciklerini masanın üzerine dağılmış onlarca mikro fotoğrafla karşılaştırdık.

"Aconite zehirlenmesi için çeşitli tedaviler var," diye düşündü Kennedy. "En son ve en iyi tedavilerden birinin hipodermik olarak verilen dijitalin olduğunu söyleyebilirim." Dolaptan bir şişe dijitalin aldı ve "ancak bu durumda çok geçti." diye ekledi.

. . . . . . .

Long Sin ile Chong Wah Tong arasındaki ilişkinin ne olduğunu asla tam olarak belirleyemedim. Ancak bir şey kesindi:
Long Sin New York'a vardığında Tong'u gücendirmişti ve şimdi efendisi Wu Fang burada olduğuna göre suç daha da büyüktü, çünkü suç
topluluğu rakipsizdi.

Kötü döşenmiş bir bodrumun karanlık girintilerinde, Tong karargahı olarak hizmet veren yeni lider ve en güvendiği takipçilerinden birkaçı şimdi intikam planları yapıyordu. Long Sin'in cinayetten sorumlu olduğuna inanıyorlardı ve gerçek bir Doğu kurnazlığıyla Wu Fang'ın sekreterini ele geçirmişlerdi.

Planlarına karar verildi, Çinliler karargahı terk ettiler ve ayrı ayrı şehrin yukarısına doğru yola çıktılar. Şık bir apartmanın yakınında, önünde tahta bir çit bulunan oldukça fakir bir evin sığınağında tekrar bir araya geldiler. Bir anlık görüşmenin ardından
sekreter uzaklaştı.

. . . . . . .

Wu, şehrin yukarısında, park yolunun yakınındaki büyük apartmanlardan birinde başka bir daire tutmuştu; çünkü Çin Mahallesi'nin pis dış cephesinin arkasındaki gerçek karargahından hareket edemeyecek kadar kurnazdı.

Long Sin şimdi efendisinin güvenliği için mümkün olan tüm önlemleri almakla meşguldü. Bulvar boyunca yürüyen ve yüksek apartman binasının çatısına
bakan herhangi biri, Long Sin'in siluetini
gökyüzüne karşı, bir bayrak direğinin yakınındaki mansart çatının tepesinde görmüş olabilirdi.

Bayrak direğine, yaklaşık yirmi veya otuz fit genişliğindeki bir alan boyunca gergin bir şekilde uzanan
sağlam bir ipi bağlamayı yeni bitirmişti ve
bir sonraki binaya kadar uzanıyordu, orada bir bacaya bağlanmıştı. Tekrar tekrar
test etti ve sonunda memnuniyetle başını sallayarak
çatıdan indi ve Wu'nun dairesine gitti.

Orada, tek başına, Bennett'in Kavrama Eli olarak sakladığı milyonları bulma çabalarının net sonucu olan
gizemli yüzüğe hayretle bakmak için birkaç dakika durdu.
Garip bir şekilde
onu işaret parmağının üzerine taktı ve incelerken
şüpheyle başını salladı.

Ne o ne de efendisi yüzüğün önemini henüz kavrayamamıştı.

Long Sin fark edilmediğini düşünüyordu. Fakat dışarıda, anahtar deliğinden bakan Wu'nun sekreteri, Tong karargahında kendisine verilen görevi gizlice yerine getirmişti.

Long Sin bir masaya gidip Wu'nun içine birkaç paket para koyduğu gizli bir kutuyu açtı.
Bu planı gerçekleştirmek Long Sin'in göreviydi, bu yüzden parayı bir çantaya koydu, ceketini daha sıkı
sımsıkı giydi ve odadan çıktı.

O gider gitmez sekreter odaya koştu, Long Sin'in geri dönmeyeceğinden emin olmak için bir an durakladı, sonra da yakındaki bir dolaba koştu.

Gizli bir saklanma yerinden küçük bir yay ve ok çıkardı. Bir masaya oturdu ve aceleyle bir kağıt parçasına birkaç Çince karakter yazdı, notu ince bir tüy kaleme sardı ve okun içine
hazırlanmış bir yere yerleştirdi.

Sonra pencereyi kaldırdı ve oku ustalıkla fırlattı.

Sokakta, son konferansın gerçekleştiği tahta çitin arkasında, oldukça uykulu görünen bir Çinli vardı, ara sıra afyonla
uyuşturulmuş bir sigaradan bir nefes çekiyordu.

Aniden ayağa fırladı. Bir gümlemeyle bir ok çite
titreyerek gömülmüştü. Hemen aldı, notu çıkardı ve
okudu.

Kanton yerel ağzıyla kısaca şöyle yazıyordu: "Çok parayla gidiyor."

Bu yeterliydi. Şaşırtıcı haber anında uyuşturucunun etkisini
yendi ve Çinli hızla Tong karargahına doğru yürüdü.

Onu orada bekliyorlardı ve planlarını yapmadan önce mesajı iletmişti bile. Tek tek karargahtan ayrıldılar, dar sokak boyunca kapı aralıklarında, bodrumlarda ve ara sokaklarda saklandılar.

. . . . . . .

Long Sin, Wu'nun parasının parıltısının
bozabileceği herkesi ziyaret ederek turlarını
yapıyordu.

Birdenbire, küçük Çinli tüccarların mağazalarının sıralandığı dar bir sokağın gölgesinden, yarım düzine kıvrak ve katil figür Long Sin'in arkasından
fırladı ve onu yakaladı. Long Sin mücadele etti, ancak onu
kolayca yere serdiler.

Chinatown'ı ziyaret eden herkes, eğri büğrü sokakların her köşesinde ve kıvrımında bir polisin durduğunu bilir. Kavganın sesi duyulmadan önce bir saniye bile geçmemişti ama çok geçti. Yarım düzine Tong adamı, Long Sin'in taşıdığı parayı ele geçirmiş ve onu
ustalıkla değerli olan her şeyden soymuştu.

Yaklaşan polisin sesi onları şimdi alarma geçirdi.
Yeni Tong lideri, Long Sin'in kafatasına ezici bir güçle indirmek için bir balta kaldırdığı anda bir silah sesi duyuldu ve balta Çinlinin
kırık bileğinden düştü.

Bir an sonra polis onu yakalamıştı.
Sonra Tong adamlarının jiu-jitsu bilgisinin onlara iyi hizmet ettiği
sert bir kavga başladı. Polis bir kenara fırlatıldı, Tong lideri kaçtı ve
takipçileri karanlık koridorlarda ve ara sokaklarda birer birer kayboldular, polisi sadece iki mahkum ve Long Sin ile birlikte kaldırımda yatarken bıraktılar.

Ama yüzük ve para gitmişti.

"Çok yaralandın mı?" diye sordu iri yarı İrlandalı subay, Long Sin'i hiç de nazik olmayan bir şekilde ayağa kaldırırken.

Long Sin değerli yüzüğü kaybettiği için öfkeliydi, ancak beyaz adamın yasasına dahil olmanın hem kendisi hem de efendisi için felaketle sonuçlanacağını biliyordu. Acı dolu bir gülümseme takındı, başını salladı ve
sokaktan aşağı doğru mırıldanarak uzaklaşmayı başardı.

Şehrin yukarısına doğru yol aldı ve Wu'nun dairesine geri döndü ve orada, öfkeyle aşağı yukarı yürüyerek yaralarına baktı.

Yüzüğün acımasızca koparıldığı işaret parmağı, ona kaybını sürekli hatırlatıyordu.
Yüzüğünün
intikamcı ifadesini inceleyebilen herkes, bunun
birisi için kötüye işaret olduğunu görebilirdi.

. . . . . . .

Kennedy, Teyze Tabby'den döndükten sonraki gün Elaine'i tekrar ziyaret etti ve Teyze Josephine ile birlikte bir eğlence düzenlemenin keyifli bir eğlencesiyle meşgul olduklarını gördü.

Jennings, Craig'i anons etti ve içeri girdiğinde perdeleri geri çekti.

"Oh, iyi!" diye bağırdı Elaine onu görünce. "Tam zamanında geldin. Bunu sana
gönderecektim ama bunu sana vermeyi tercih ederim."

Ona zevkle oyulmuş bir kağıt parçası uzattı ve ilgiyle okudu:

Bayan Elaine Dodge
6 Nisan'da saat 8'de bir Doğu Resepsiyonunda
hazır bulunmanızı rica ediyor.

"Çok ilginç," diye haykırdı Craig coşkuyla. "Gelmekten
memnuniyet duyarım."

Elaine'in eğlence için çoktan yeniden düzenlediği kütüphaneye bir an baktı.

"O zaman çalışmalısın," diye neşeyle bağırdı. "Tam zamanında geldin
dekorasyonları almama yardım etmek için. İtiraz yok--gel."

Kennedy'nin kolunu şakacı bir şekilde tuttu.

"Ama benim Adli Tabip için çok önemli bir soruşturmam var--"

"Bahane yok," diye bağırdı gülerek, onu dışarı sürükleyerek.

Elaine'in alışveriş listesine yazdığı birçok yer arasında
alt Beşinci Cadde'de küçük bir Çin antika dükkanı da vardı.

İçeri girdiler ve sahibi tarafından derin bir reveransla karşılandılar. O
yeni Tong lideriydi ve bu şehir merkezindeki dükkan onun maskesiydi. Aslında, çalıntı mallar için bir Çin çiti olarak adlandırılabilirdi.

Dükkanda sergilenen garip ve merak uyandırıcı süs eşyalarının zenginliğine olan ilgilerinden dolayı, Çinlinin bileğinin akan kolunun altında sıkıca bağlı olduğunu fark etmediler.

Elaine ne istediğini açıkladı ve Kennedy'nin yardımıyla birkaç Çin asması ve dekorasyonu seçti.
Dükkandan ayrılmak üzereyken Elaine'in gözü, içinde altın, gümüş ve fildişi kaplı birçok ilginç ve değerli Çin
süsünün bulunduğu küçük bir vitrine takıldı.

"Ne tuhaf görünümlü bir şey," dedi, siyah kadife kutunun üzerinde duran düğmeli bir yüzüğü işaret ederek.

"Oldukça tuhaf," diye kabul etti Kennedy.

Kurnaz Çinli, Elaine'in satın aldığı tezgahtaki asma yığınının yanında duruyordu, böylesine büyük bir satıştan çok memnundu. Yüzüğü Elaine'e överek, imalı bir şekilde Kennedy'ye döndü. Craig'in yapabileceği başka bir şey yoktu - yüzüğü satın aldı ve Çinli bir tüccar olarak yeteneğini
bir kez daha kanıtladı.

Elaine'in alışverişlerini tamamladığı antika dükkanından Kennedy'nin laboratuvarına doğru yola koyuldular.

İçeri girdiklerinde ben Star için bir haber üzerinde çalışıyordum.

"Siz de orada olacaksınız, Bay Jameson?" diye ikna etti Elaine, sabahki işlerini anlatırken.

Teşvik etmeme gerek yoktu.

Eğlenceyi planlamanın ortasındayken arkamdaki hafif bir öksürük
beni ürküttü ve hızla dönmeme neden oldu.

Kennedy'ye bombayı teslim eden ve Bennett'e ihanet eden kurnaz Çinli Long Sin orada duruyordu. O zamandan beri onu çok az görmüştük.

Long Sin eğildi ve Kennedy'ye doğru ilerledi. Elaine'in Long Sin'e sertçe baktığını fark ettim. Ama henüz ondan şüphelenmek için hiçbir neden görmemiştik, izlerini o kadar ustaca gizlemişti ki. Kennedy, Bennett'i yakalamak için bir kez kullandıktan sonra, Bennett'in saklı milyonlarının nerede olduğunu keşfetmeye çalışırken onu kullanmaya hala isteksiz değildi.

"Büyük bir beladayım, Profesör Kennedy," diye başladı Long Sin alçak bir sesle. "Şehrin Çinlilerini tanımıyorsunuz ama tanısaydınız aralarında hangi şantajcıların olduğunu bilirdiniz. Chong Wah Tong'a şantaj yapmayı reddettim ve o zamandan beri sorun, sorun, sorun."

Kennedy, Adli Tabibin cinayetle ilgili kendisinden istediği soruşturmayı düşünerek Chong Wah Tong ismine hızla baktı.
O ve Long Sin birkaç adım uzaklaşarak meseleyi tartıştılar.

Elaine ve ben hala eğlence sırasında konuşuyorduk.

Tesadüfen elini Long Sin'in yanındaki masaya koydu. Sırtım ona dönüktü ve aniden irkildiğini ve eline baktığını görmedim. Üzerinde yüzük vardı - bizim bilmediğimiz, Long Sin'in
Teyze Tabby'nin bahçesinin altındaki geçitte bulduğu, soyulmuş olduğu ve şimdi, garip bir tesadüfle, Elaine'in
elinde olan yüzük.

Long Sin için tuhaf bir durumdu, ancak henüz bilmiyorduk. Gizemli yüzüğü talep edemezdi, çünkü o zaman Kennedy
onun mülkiyetini kanıtlamasını isterdi ve henüz hiçbir şey bilmediğimiz bütün mesele açığa çıkarılacaktı.

Hızlı davrandı. Long Sin yüzüğü gizlice geri almaya karar verdi.

Elaine hala partisinden coşkuyla bahsediyordu, Long Sin Kennedy'den dönüp bize doğru eğilerek yaklaştı.

"Hanımefendi bir Doğu resepsiyonundan bahsediyor," diye belirtti. "Bir sihirbazla görüşmek ister mi?"

Elaine şaşkınlıkla ona döndü. "Sihirbaz olduğunu mu söylüyorsun?"

şaşkınlıkla sordu.

Long Sin sessizce gülümsedi. Uzandı ve Kennedy'nin laboratuvar masasından küçük bir şişe aldı. Neredeyse tam önümüzde tutarak birkaç el çabukluğu hareketi yaptı ve presto!
şişe kaybolmuştu. Birkaç geçiş daha ve
onun yerine bir test tüpü belirdi. Daha ne olduğunu anlamadan test tüpünün kaybolmasına
ve şişenin tekrar belirmesine neden olmuştu. Hepimiz coşkuyla alkışladık.

"Bence bu o kadar da kötü bir fikir değil," Kennedy başını salladı Elaine'e.

"Belki de değil," diye kabul etti, biraz şüpheyle. "Böyle bir şey yapmayı planlamamıştım ama--elbette herkesin ilgisini çekerdi."

. . . . . . .

Resepsiyon gecesiydi. Dodge kütüphanesi dönüştürülmüştü.
Elaine ve Kennedy'nin satın aldığı Doğu perdeleri mistisizm
soluyor gibiydi. Odanın en uzak ucunda Long Sin'in el çabukluğu gösterisini yapacağı bir sahne oluşturmak için bir platform düzenlenmişti. Oturma odası da kütüphane gibi dekore edilmişti.

Odanın diğer ucunda Elaine ve Teyze Josephine, pitoresk Doğu kostümleriyle, misafirleri selamlıyorlardı. Herkes olayın yeniliğinden
memnun görünüyordu.

Long Sin'den biraz önce içeri girdik ve Elaine bizi karşıladı.

Elaine misafirlere dönüp Long Sin'i kısa bir konuşmayla tanıttığında neredeyse herkes gelmişti. Long Sin eğildi ve herkes alkışladı. Kütüphanedeki platforma doğru ilerledi ve
üzerine çıktı.

Yaptığı inanılmaz numaralar serisini anlatmaya çalışmayacağım. Elleri ve parmakları şimşek gibi hareket ediyor gibiydi.
Diğer şeylerin yanı sıra, yakındaki bir masadan bir örtü aldığını hatırlıyorum.
Önümüze doğru kaldırdı. Anında odanın etrafında bir güvercin sürüsünün
uçtuğunu hissettim. Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum. Ancak bunlar gerçek güvercinlerdi ve numara ortalığı yıktı.

Long Sin eğildi.

Hatırladığım bir diğer hüneri de küçük bir teneke parçasında ateş yakmak ve alevler
yükseldikçe kasıtlı olarak
içeri adım atmaktı, görünüşe göre bir semender kadar zarar görmemişti.

Böylece bir şeyden diğerine geçti. Eğlence kendi başına harikaydı, ancak Long Sin son dokunuşu yapmış gibiydi.
Aslında, sanırım bizi eğlendirmeye devam ettiği birkaç saat oldu.

Bitirmişti ve herkes onu
becerisinden dolayı tebrik etmek için etrafında toplandı. Ancak tek cevabı anlaşılmaz gülümsemesiydi.

"Bu harika, harika," diye tekrarladım Elaine ile
yalnız karşılaştığımda. Konuklar Long Sin'in etrafında
toplanmışken biz de konservatuara girdik. Akşam ilk kez
oturdu.

"Size bir buz alabilir miyim?" diye önerdim.

Bana teşekkür etti ve ben de aceleyle uzaklaştım. Oturma odasından geçerken
Long Sin'in konukların daha fazla
tebrik etmesinden kaçmayı başardığını fark etmedim. Tam o sırada bir garson
bir tepside buzlarla içeri girdi. Ona seslendim ve durdu.

Bir an sonra Long Sin tepsiden bir buz aldı ve perdelerin arkasına
çekildi. Etrafta kimse yoktu ve cebinden aceleyle bir şişe çıkardı. Şişenin üzerinde bir Çin etiketi vardı. Şişeyi avuçladı ve onu görme şansına sahip olan herkes, şişeyi
buzun üzerinden iki veya üç kez geçirdiğini, sonra
perdeleri kaldırarak tekrar salona girdiğini fark ederdi.

Odaları öyle bir şekilde dolaşmıştı ki,
kendisini doğrudan yoluma
çıktı. Gülümseyerek önümde durdu,
iki elini birbirine sürttü.

"Bayan Elaine için mi?" diye sordu.

Başımı salladım.

Bu sırada Long Sin'e hayran olan birkaç misafir etrafımızda toplanmıştı. Long Sin,
numaralarında kullandığı bir Çin yelpazesini açtı,
elimin üzerinden geçirdi ve
anlaşılmaz bir şekilde buzlu tabağın kelimenin tam anlamıyla
ellerimden kaybolduğunu hissettim. Yüzümden şaşkınlığım belliydi.
Diğer misafirlerden gelen bir kahkaha
beni karşıladı. Long Sin'e yarı öfkeli bir şekilde baktım, ama
hiçbir şey söyleyemedim, çünkü şaka açıkça bana yapılmıştı. Gülümsedi, yelpazeyle
bir kez daha
oynadı ve anında buzlu tabak
elime geri döndü.

Benim için şakayı diğer misafirlerin aldığı ruh haliyle almaktan başka bir şey yoktu. Onlarla birlikte güldüm ve
kaçmayı başardım.

Bu arada Kennedy, Elaine'i aramak için bir misafirden diğerine
geçiyordu. Garsondan çoktan bir buz almıştı ve
kış bahçesine doğru gidiyordu. Orada onu buldu. "Bu buzu almayacak mısın?" diye sordu ve ona uzattı.

"Çok naziksin," dedi, "ama Walter'ı bir tane almaya gönderdim bile."

Kennedy ısrar etti ve aldı.

Kapıda belirdiğimde çoktan yemeye başlamıştı. Beni geciktirdiği için Long Sin'e oldukça kızmıştım ve bu konuda bir şeyler
mırıldandım.

Kennedy güldü, beni yendiği için oldukça memnundu.

"Önemli değil, Walter," dedi gülümseyerek, "Alırım. Ve şey--Elaine'in, Teyze Josephine ile bir süre ev sahibi rolü oynamana itiraz edeceğini sanmıyorum," diye ima etti.

Üç kişinin kalabalık olduğunu gördüm ve oturma odasına doğru geri dönmek için döndüm.

Ancak Kennedy yalnız değildi. Konservatuvardaki palmiyelerin arkasında iki boncuk siyah göz hevesle izliyordu. Long Sin, akıllıca hazırlanmış planı başarısızlığa uğradığında her hareketi not etmişti.

Canlılıkla sohbet eden Kennedy buzun tadına baktı. Sadece birkaç kaşık yemişti ki, yüzünde bir hayret ve dehşet ifadesi yayıldı.

Hızla ayağa kalktı. Soğuk bir ter tüm vücudunu kaplamış gibiydi.
Sinirleri neredeyse tepki vermeyi reddediyordu. Dili felç olmuş gibiydi ve
boğazının kasları çelik bantlar gibiydi.

Sadece birkaç adım attı, sendelemeye başladı ve sonunda yere
çöktü.

Elaine çığlık attı.

Kütüphaneden ve oturma odasından içeri koştuk. Kennedy orada yerde yatıyordu, yüzü korkunç şekilde çarpılmıştı. Etrafına toplandık ve
kendini kaldırıp konuşmaya çalıştı, ancak ses çıkaramadı.

Çeşmenin yanına düşmüştü ve bir eli suya doğru sarkmıştı. Geriye düşerken, elini
çeşmeden çekmeye yetecek kadar gücü varmış gibi görünüyordu. Taşın üstünde, yavaşça ve zahmetle parmağını oynattı.

"Ne oldu, ihtiyar?" diye sordum, üzerine eğilerek.

Cevap yoktu ama başını çevirmeyi başardı ve ben de
gözlerinin yönünü takip ettim.

Titreyen parmaklarıyla, birer birer, birkaç harf çiziyordu.
Baktım ve ne demek istediğini anladım.
Suyla şunları yazmıştı:

"Digitalin--lab--"

Ayağa fırladım ve neredeyse tek kelime etmeden konservatuvardan fırladım,
koridordan aşağı ve dışarıda bekleyen ilk arabaya bindim.

"Laboratuvara," diye yönlendirdim, şoföre talimatları vererek, "ve
deuce gibi sür!"

Neyse ki bizi durduracak kimse yoktu ve New York'un tüm
hız yasalarını çiğnediğimizi biliyorum. Laboratuvara daldım, dolabı neredeyse kırıyordum ve digitalin şişesini ve bir
enjektör aldım, sonra çılgınca dışarı fırlayıp arabaya bindim.

Bu arada misafirlerden bazıları Kennedy'yi kaldırmıştı, Long Sin'in saklandığı
yerde olduğunu fark
edemeyecek kadar heyecanlıydılar. Craig'i bir
kanepenin üzerine yatırmışlardı ve onu
canlandırmaya çalışıyorlardı. Birisi çoktan bir doktor çağırmıştı, ama aconite kurbanı üzerinde hızla etki ediyordu ve o da yavaş yavaş sertleşiyordu. Elaine çılgına dönmüştü.

Arabanın evin önünde durmasını zar zor bekledim.
Kapıyı açtım ve içeri daldım.

Hiçbir şey söylemeden panzehiri ve şırıngayı doktorun eline tutuşturdum ve hemen işe koyuldu. Endişeyle izledik.
Sonunda Kennedy'nin gözleri açıldı ve yavaş yavaş nefes alıp vermesi
normale dönmeye başladı.

Panzehir zamanında verilmişti.

. . . . . . . .

Kennedy, kıl payı kurtulduğu için epeyce dağılmıştı ve doğal olarak, ertesi sabah bile kendini iyi hissetmiyordu.

Elaine'den ayrılmanın heyecanıyla dijitalin şişesini unutmuştuk. Bense eski
dostumun iyileştiğini gördüğüm için o kadar mutluydum ki her şeyi unuturdum.

Kennedy oldukça solgun görünüyordu ve tepetaklak oldu, ama her zamanki gibi
laboratuvara gitmekte ısrar etti.

"Dijitalin şişesinin başına ne geldiğini hatırlıyor musun?" diye sordu,
dolabı karıştırırken.

Kendi cebime mekanik olarak baktım; orada değildi. Başımı iki yana salladım.

"Ne olduğunu hatırlamıyorum sanırım--belki de orada bıraktık.
Aslında, orada bırakmış olmalıyız. "

"Bu tür şeylerin ortalıkta serbestçe durmasını sevmem," diye belirtti Kennedy, şapkasını ve paltosunu zoraki bir enerjiyle alarak. "Bence
alsak iyi olur."

Elaine, kendisini zehirleme girişiminin başarısızlığa uğraması ve Kennedy'nin zehirlenmesiyle sonuçlanmasının ardından oldukça uykusuz bir gece geçirmişti.

Aklını bu şeyden uzaklaştırmak için,
süslemeleri indirmeye başlamıştı bile. Jennings ve Marie ile birkaç işçi,
Teyze Josephine'in yönetimi altında
kütüphaneyi normal durumuna geri getiriyorlardı.

Telefon çaldı ve Elaine açtı. Yüzünde
şaşırtıcı bir şey olduğunu gösteriyordu.

"Jameson'dı," diye bağırdı, neredeyse ahizeyi düşürerek, şaşkın bir şekilde.

Hepsi ona doğru koştu. "Bay Kennedy ve kendisinin bu sabah o Çinliyi ziyaret ettiğini ve Bay Kennedy'nin bir nüksetme geçirdiğini ve orada, Çinlinin dairesinde
öldüğünü söylüyor. Hemen gelip
dün gece kullandıkları ilacı getirmemizi istiyor. Kütüphanedeki
tabaretin üzerinde olduğunu söylüyor. Marie, bakar mısın? Ve Jennings, hemen
arabayı al."

Jennings odadan aceleyle çıktı ve bir an sonra Marie
tabarın üzerindeki süslerin arkasında şişeyi bulup geri döndü.

Ne yapacağını bilemeyen Elaine, ardından Teyze Josephine ile birlikte
şapkasız ve ceketsiz bir şekilde evden aceleyle çıktı, tam da araba arkadaki garajdan
döndüğünde. Jennings örtülerle dışarı çıktı.
Onları alıp hızla hareket eden arabaya atladılar.

Wu'nun Long Sin'in benim adıma mesaj gönderdiği daireyi aldığı apartmanın önünde durmaları sadece birkaç dakika sürdü. Elaine ve Teyze Josephine birlikte
aceleyle içeri girdiler.

Kennedy laboratuvardan doğruca Dodge evine gitti.

Sanırım hiç kimsenin yüzünde böyle bir şaşkınlık ifadesi görmemiştim Jennings'in kapıyı açıp bizi gördüğünde olduğu gibi.
Şaşkındı. Arkasında Marie'yi görebiliyorduk.
Bir hayalet görmüş gibi görünüyordu.

"Bayan Elaine içeride mi?" diye sordu Kennedy.

Jennings konuşamayacak kadar şaşkındı.

"Neden, sorun ne?" diye sordu Kennedy.

"O zaman--şey--yine hastalanmadın mı?" diye pat diye söylemeyi başardı.

"Yine mi hasta?" diye tekrarladı Kennedy.

"Neden," diye açıkladı Jennings, "Bay Jameson az önce telefon edip
o Çinlinin evinde bir nüksetme yaşadığını ve Bayan Elaine'in hemen o ilaç şişesiyle oraya gelmesini söylemedi mi?"
Kennedy daha fazla bir şey duymak için beklemedi. Kolumdan tutarak döndü ve
merdivenlerden aşağı inip geldiğimiz taksiye geri döndü.

. . . . . . .

Wu'nun dairesinde Long Sin sekreterine ve başka bir Çinliye en açık talimatları veriyordu. Bitirdiğinde her biri başını salladı ve bluzunun altında saklı bir Çin hançerini gösterdi.

Tam o sırada kapı çalındı. Sekreter kapıyı açtı ve
Josephine Teyze ile Elaine neredeyse içeri koşacaklardı. Farkına varmadan
sekreter kapıyı kilitlemişti.

Long Sin ayağa kalktı ve gülümseyerek eğildi.

"Bay Kennedy nerede?" diye sordu Elaine. Long Sin tekrar eğildi,
ellerini açtı, avuçları dışarı dönüktü.

"Bay Kennedy? O burada değil."

Sonra doğruldu ve iki kadına dik dik baktı.

"Benim için çok önemli olan bir yüzüğün var," dedi hemen. "Senden almanın
tek yolu seni buraya getirmekti."

Şimdi Elaine'in parmağındaki yüzüğü işaret ediyordu. Bir an şaşkınlıkla ona, sonra tehditkar Çinliye baktı ve hemen döndü. Kapıya koştu. Kilitliydi.

Long Sin, hareketsiz bir şekilde gülümsedi. "Dışarı çıkmanın bir yolu yok," diye mırıldandı.

Teyze Josephine şimdi sırtı başka bir odaya açılan kapıya dönük bir şekilde duruyordu. Tesadüfen başını kaldırdı ve sekreteri gördü, sekreter ona yakındı ve yarı dönüktü.
Aynı yerden,
kolunun altındaki katil hançeri görebiliyordu.

Anında harekete geçti. Tek kelime etmeden tüm gücünü topladı ve
ona vurdu. Sekreter sendeledi. "Elaine," diye bağırdı, "dikkat et! Bıçakları var."

Elaine farkına varmadan Teyze Josephine onu kolundan tutup
arka odaya çekmişti ve Long Sin ve diğerleri
acele etmiş olsalar da kapıyı çarpıp kilitlemeyi başarmışlardı.

Çinliler hemen kapıyı açmak için işe koyuldular.

Zaten sallanan fail üzerinde çalışırken, Teyze Josephine ve Elaine odadan bir çıkış bulmaya çalışarak
ortalıkta koşuşturuyorlardı.

Hiçbir çıkış yolu yok gibiydi. Pencereler bile kilitliydi.

"Yüzüğü neden istediklerini bilmiyorum," diye fısıldadı Teyze Josephine, "ama
almayacaklar. Bana ver, Elaine."

Yüzüğü neredeyse yakalayıp beline saklayacaktı. Bunu yaparken
kapı hızla açıldı ve Wu, Long Sin ve diğer Çinliler içeri daldı.

Bir saniye sonra Elaine ve Josephine Teyze'yi yakaladılar.

. . . . . . .

Kennedy ve ben Long Sin'in yaşadığını bildiğimiz apartmanın önüne koştuk, arabadan atladık ve içeri daldık.

İkinci kattaydı ve asansörü beklemedik,
basamakları ikişer ikişer çıktık. Kennedy kapının kilitli olduğunu gördü. Anında
revolverini çıkardı ve kilidi parçalara ayırdı. Kendimizi
kapıya fırlattık, kırık kilit çöktü ve ön odadan içeri daldık.

Orada kimse yoktu ama arka odadan sesler duyabiliyorduk.
Elaine ve Josephine Teyze Çinlilerle boğuşuyordu. Long Sin ve diğerleri Elaine'i yakalamışlardı ve Teyze Josephine ona yardım etmeye çalışıyordu
tam içeri dalarken. Kennedy bir darbeyle sekreteri yere serdi,
ben de yolu tıkayan diğer Çinlilerle boğuşuyordum.

Sonra Kennedy doğrudan Long Sin'e yöneldi. Öfkeyle boğuştular.

Jiu-jitsu konusundaki harika bilgisiyle Long Sin, altı Çinliyle boy ölçüşemezdi ama tek bir beyaz adamla boy ölçüşebilirdi.
Muhteşem bir çabayla Kennedy'yi fırlattı, kapıya doğru koştu ve dışarıdaki odadan geçerken duvardan bir Tong baltası aldı.

Harika jiu-jitsudan korktuğum için elime ilk geçen şeyi, yani bir tabareti aldım. Kelimenin tam anlamıyla Çinlimin kafasına vurdum, sonra döndüm ve Kennedy kendini toparlayıp onu takip ederken Long Sin'in peşinden koştum.

Çinliye yetiştim ve biraz boğuştuk ama o
kurtulmayı başardı ve baltasını tehditkar bir şekilde kaldırdı. Kennedy'nin
bağırması, onun dönüp merdivenlerden aşağı koşmasına neden oldu, Kennedy
onun hemen arkasındaydı.

Apartmanın ana salonunda, sokak girişine bakan, yaklaşık yirmi beş veya otuz fit uzaklıkta iki asansör boşluğu vardı.
Sokak kapısından kapıcı ve iki veya üç adam içeri koşuyordu.
Yukarıdaki kavganın sesini duymuşlardı.

Sokak kapısından kaçış kesilmişti. Biz merdivenlerde onun arkasındaydık.

Long Sin bir an bile tereddüt etmedi. Kapısı açık olan asansöre koştu, asansör görevlisini yakaladı ve onu mermer zemine
serpti. Sonra kapıyı çarptı ve asansör hızla yukarı fırladı.

Kennedy sadece birkaç fit gerideydi ve durumu bir bakışta gördü. Diğer asansöre atladı ve şaşkın çocuk müdahale edemeden Long Sin'in sadece birkaç fit arkasına fırladı.

İki asansör yükseldi, Kennedy elinden geldiğince Long Sin'e ateş etti,
ateşler asansör boşluğunda top gibi yankılanırken.

Çatıya doğru çılgın bir yarıştı. Long Sin başlangıçtaydı ve asansör en üst kata ulaştığında asansörü açtı, dışarı fırladı ve
çatıya kadar uzanan bir kapıdan içeri girdi.

Bir saniye sonra Kennedy'nin asansörü durdu. Craig dışarı atladı ve Long Sin'in bacaklarına son atışını yaptı, çatıya çıkan merdivenlerin tepesinde gözden kaybolurken.
Revolveri ondan fırlattı ve
takip etti.

Kennedy bir an bile tereddüt etmeden Long Sin'e doğru atıldı.
Birbirleriyle
mücadele ettiler. Sonunda Long Sin bir kolunu
kırmayı ve Tong baltasını Kennedy'nin başının üzerine kaldırmayı başardı.

Kennedy geri çekildi. Bunu yaparken çatının tam kenarına takıldı ve mansardın arduvazlarından aşağı kaydı.

Neyse ki kendini olukta yakalayabildi.

Long Sin'in istediği fırsattı. Bu apartmandan avlunun karşısındaki binaya kadar gerdiği ipin üzerinden, en uzman Çinli akrobatın tüm ustalığıyla geçti.

Bu sırada çatıya ulaşmıştım, ardından kapıcı ve asansör görevlileri geldi.

Kennedy şimdi mansardın üzerinden sürünerek tırmanıyordu, elinden geldiğince dekoratif demir işlerinden birazını alıyordu. Kapıcıyla birlikte aceleyle oraya gittim ve birlikte onu tehlikeden kurtardık.

Long Sin gergin ipin olduğu yöne doğru koşarken karşı taraftaki çatıya ulaşmıştı.

Bir an sonra geri döndü ve alaycı bir şekilde eğildi, sonra bir
tavan penceresinin arkasında kayboldu.

Kennedy bir an bile durmadı.

"Sizler sokağa inin ve onu o şekilde
önleyebiliyor musunuz bakın," diye bağırdı. "Burada kalın, Walter."

Daha ne olduğunu anlamadan ipi yakaladı ve el ele diğer binaya doğru
gitti. Tehlikeli bir girişimdi ama
kanı
bulaşmıştı.

Kennedy diğer çatıya neredeyse ulaşmıştı ki, aniden çatı penceresinin arkasından Long Sin çıktı. Kötü bir sırıtışla, baltasını kaldırmış bir şekilde
çatının kenarına doğru ilerledi.
Dehşete düşmüş bir şekilde, kocaman uçuruma baktım.

Long Sin yavaşça baltayı başının üzerine kaldırdı, sahip olduğu tüm gücü
toplayarak, Kennedy'nin daha da yaklaşmasını bekledi. Kennedy
durdu. Balta hızla indi ve ipi tek vuruşta kesti.

Kennedy bir sarkaç ağırlığı gibi kendi binamıza doğru savruldu, ipi insanüstü bir güçle
tutmayı başardı.

Çatının kenarına doğru eğildim, onu avlunun dibinde paramparça olmuş halde görmeyi bekliyordum.

Müthiş bir cam kırılması oldu.

İp, onu bir pencereye çarpmaya yetecek kadar uzundu ve üç kat aşağıdaki camı
parçalayarak içeri girmişti.

Merdivenlerden aşağı ve daireye doğru koştum. Kennedy
çok kötü kesilmiş bir şekilde yerde yatıyordu. Onu kaldırdım. Sersemlemişti ve oldukça
yenilmişti; ama benim yardımımla ayağa kalktığında hiçbir kemiğinin
kırılmadığını gördüm.

"Yardım et bana, çabuk, Walter," diye yalvardı, asansörlere doğru hareket ederek.

Bu arada Long Sin hızla bir sonraki binaya dalmıştı. Birkaç
dakika sonra arkadaki zemin kattan çıkmıştı.

Takip edilip edilmediğini görmek için etrafına bakınırken gözden kayboldu.

. . . . . . .

Daireye geri döndüğümüzde, Elaine ve Teyze Josephine tam dışarı çıkmak üzereyken, bayıltılan iki Çinli kendine geldi. Biri Elaine'in üzerine atıldı. Teyze Josephine onu savuşturmaya çalıştı ama diğeri ona vurarak onu yere fırlattı. Elaine kendine gelemeden onu yakaladılar. Aceleci bir gırtlaktan gelen haykırışla onu kaldırıp dışarı koştular. Aşağı inmek yerine koridoru geçip kapıyı arkalarından çarptılar. Kennedy ve ben zemin kata ulaştığımızda, kapıcıyı ve asansör çocuklarından birini Teyze Josephine'in iki yanında gördük. "Elaine! Elaine!" diye bağırdı. Kennedy, bana sıkıca yaslanarak "Ne oldu?" diye sordu. "Onu kaçırdılar," diye bağırdı Teyze Josephine. Kennedy kendini toparladı. "Söyle bana, çabuk--nasıl oldu?" diye sordu Teyze Josephine'e.

"Yüzüktü," diye bağırdı ve yüzüğü ona uzattı.

Kennedy yüzüğü aldı ve bir an baktı. Sonra bize
boş boş baktı.

Tüm odalar boştu.

Elaine kaçırılmıştı.

BÖLÜM III

GÖZLEMLEYEN GÖZ

Kaçıranlar, Elaine'i Wu Fang'ın dairesinden gizemli bir şekilde
kaçırdıklarında hiçbir ipucu bırakmamışlardı. Sanki havaya
kaybolmuş gibi tamamen ortadan kaybolmuştu.

Kennedy çılgına dönmüştü. Wu ve Long Sin'in kendileri de
kaybolmuş gibiydi. Onu tuttukları yerde, başına gelenler
mühürlenmiş bir kitaptı. Ve yine de, bizim hiçbir hareketimiz, ne kadar gizli olursa olsun,
onlar tarafından bilinmiyormuş gibi görünmedi. Sanki garip,
ürkütücü bir göz bize dik dik bakıyor, her şeyi izliyordu.

Craig, hevesli arayışında hiçbir olasılığı göz ardı etmedi. Hatta Elaine'in Teyze Tabby'ye verdiği
kırsaldaki küçük evi bile ziyaret etti ve
bir ipucu verebileceği
boş umuduyla çökmüş yeraltı odasını incelemekle birkaç saat geçirdi. Ama vermemişti.

O gece hepimiz neredeyse hayatımızı kaybettiğimizde, sütun çöktüğü yerden yarı yarıya yukarıdan gelen molozlarla doluydu. Yine de mağaranın kalan kısmında hareket edebileceğimiz kadar yer vardı.

Kennedy, çalışırken
şaşırttığımız garip ziyaretçinin
izlerini
keşfetme umuduyla toprak ve kayanın bir kısmını bile kazmıştı.
Ama burada da hiçbir şey bulamamıştı.

Çıldırtıcıydı. Elaine'e her an ne olabilirdi ve ona yardım etmek için
güçsüzdü?

Kaçınılmaz bir şekilde, sadece Elaine'in
şaşırtıcı
kayboluşunun değil, aynı zamanda ondan önceki trajik olayların ardışıklığının da, bir şekilde, Teyze Josephine'in Elaine'den aldığı
tuhaf bir şekilde
işlenmiş yüzükten kaynaklandığı sonucuna varmak zorundaydı.

Craig, mistik yüzüğü kendisi ele geçirmişti ve şimdi, bu tek ipucuyla geri
geri çekilerek, eğer yüzük bu kadar
değerliyse, şüphesiz, onu ele geçirmek için başka girişimlerde bulunulacağı aklına gelmişti.

Bir öğleden sonra laboratuvara girdiğimde, Kennedy'yi kuyumcu aletleriyle çevrili, yüzüğün tam bir kopyasını
yapmakta zorlanırken buldum.

"Ne düşünüyorsun, Walter?" diye sordu, kopyayı kaldırarak.

"Mükemmel," diye yanıtladım, hayranlıkla. "Onunla ne yapacaksın?"

"Henüz söyleyemem," diye cevapladı Kennedy, üzgün bir şekilde, "ama eğer bu Çinli suçluları anlıyorsam, onları takip etmenin tek yolunun bir hile olduğunu biliyorum. Belki de kopyası bize daha sonra bir şeyler önerir."

Kopyayı gerçek yüzüğün bulunduğu kutuya çok benzeyen kadife kaplı bir kutuya koydu ve ikisini de cebine attı.

"Bakalım Teyze Josephine bir haber almış mı," diye aniden söyledi, şapkasını ve ceketini giydi ve beni takip etmem için başıyla işaret etti.

Kennedy ve ben, Kavrayan El'in milyonlarına dair ipucunun bulunabileceği görünen yeraltı odasına gelen tek ziyaretçiler değildik.

Sanki o gizli, izleyen göz bizi takip ediyordu. Başarısız aramamızın ertesi gecesi, Long Sin eşliğinde Wu Fang mağaraya girdi.

Elektrikli boğa gözlerini etrafta gezdirdiklerinde,
bizim orada çoktan kazdığımızı kolayca görebiliyorlardı.

Wu, kırılmış olan kasayı incelerken, Long Sin
oradaki deneyimlerini tekrarladı.

"Ve içinde başka hiçbir şey olmadığını mı söylüyorsun?" diye sordu Wu.

"Benden aldıkları yüzükten başka hiçbir şey yok," diye cevapladı Long Sin,
acı bir şekilde.

"Tuhaf - çok tuhaf," diye düşündü Wu, hala boş kasaya bakarak.

Long Sin şimdi mağaranın duvarlarını dikkatle inceliyordu,
sıkı, boncuk gibi siyah gözleri her santimini inceliyordu.

Aniden gelen kısık, gırtlaktan gelen bir haykırış Wu'nun hızla ona dönmesine neden oldu.

Long Sin, molozların arkasında, kayaya oyulmuş küçük, dikdörtgen bir yarık
bulmuştu. Üzerinde bazı tuhaf işaretler vardı.

Wu aceleyle adamlarının yanına gitti ve birlikte
kayanın üzerine ne çizildiğini çözmeye çalıştılar.

Long Sin'in ince ve uğursuz işaret parmağı yazının üzerinde gezinirken Wu aniden dirseğinden yakaladı.

"Yüzük!" diye bağırdı, sonunda gizemli karakterlerin anlamını yorumlamıştı.

Peki ya yüzük? Wu bir an derin düşüncelerle yuvaya baktı.
Sonra aşağı uzanıp kendi parmağından bir yüzük çıkardı
ve yuvadan aşağı attı.

Bir an dinlediler. Yüzüğün sanki kayanın içindeki bir tür patika benzeri eğimden aşağı doğru akıyormuş gibi şıngırdadığını duyabiliyorlardı.
Sonra, hafifçe düştüğünü duyabiliyorlardı. Ayaklarının dibindeki küçük bir bölmeye
düşmüştü. Hiçbir şey olmadı. Wu yüzüğünü geri aldı. Ama sonunda
Kavrayan El'in sırrını bulmuştu!

Bennett hazine kasasını açacak bir yüzük kilidi tasarlamıştı.
Çok dikkatli bir şekilde sakladığı yüzük dışında hiçbir yüzük hazine evini açmak için
makineyi çalıştıracak kolu hareket ettirecek boyutta veya ağırlıkta değildi.

Wu bir kez daha kendi yüzüklerinden birini denedi ve Long Sin üçüncü kez
parmağından bir yüzük düşürdü. Yine de bir sonuç yoktu.

"Kaybettiğimiz yüzük bulmacanın anahtarı -- tek anahtar,"
diye haykırdı Wu Fang sonunda. "Her ne pahasına olursa olsun onu geri almalıyız."

İnce zihninde bir eylem planı neredeyse anında ortaya çıkmış gibiydi.
"Burada geriye hiçbir iyilik kalmadı," diye ekledi. "Ve kızı ele geçirerek hiçbir şey
kazanmadık, eğer onu yüzüğü geri almak için kullanamazsak."

Long Sin bir tür sezgiyle efendisini takip etti. "Çalmak zorundaysak," diye saygıyla önerdi, "en iyi şekilde Chong Wah Tong'u kullanarak başarabiliriz."

Tong, aslında Long Sin'den yüzüğü çalıp Elaine'e satan, gücendirdikleri suç çetesiydi. Ancak böyle bir oyunda, karşılıklı olarak dezavantajlı olduğunda düşmanlık uzun süre devam edemezdi. Wu öneriyi kabul etti. Hemen düşmanlarıyla barışmaya ve onları kullanmaya karar verdi.

O gecenin ilerleyen saatlerinde, Wu arabasıyla yeni Tong liderinin işlettiği küçük hediyelik eşya dükkanının yakınında durdu.

Long Sin indi ve dükkana girdi, Tong adamı ona şüpheyle bakıyordu.

"Efendim barış yapmaya geldi," diye başladı, tezgahın arkasındaki Tong liderini selamlayarak.

Aslında hiçbir şey Tong adamlarını bundan daha fazla memnun edemezdi, çünkü kalplerinde Wu Fang'ın usta benzeri inceliğinden korkuyorlardı. Konferans
kısa sürdü ve Long Sin eğilerek Wu'ya katılmak için hemen ayrıldı, Tong lideri ise iç çemberden birkaçının oturduğu dükkânın arka odasına doğru kayboldu.

"Her şey yolunda, efendim," diye bildirdi Long Sin, Wu'nun beklediği köşeden arabaya geri döndüğünde.

Wu gülümsedi ve bir an sonra suç kölesi tarafından takip edilerek meraklı dükkâna girdi ve büyük bir vakarla arkadaki odaya geçti.

İkisi içeri girerken, Tong adamları büyük bir saygıyla eğildiler.

"Artık düşman olmayalım," diye başladı Wu kısaca. "Kardeşler olarak birbirimize yardım edelim."

Konuşurken sağ elini, avuç içi aşağı bakacak şekilde uzattı. Tong lideri bir an diğerleriyle görüştü, sonra öne çıktı ve kendi elini, avuç içi aşağı bakacak şekilde Wu'nun elinin üzerine koydu. Diğerleri de teker teker aynısını yaptı, mağdur olan Long Sin de dahil.

Barış sağlandı.

Wu gitmek için ayağa kalkmıştı ve Tong adamları saygılı bir şekilde veda ediyorlardı.
Döndü ve büyük bir vazo gördü. Bir an önünde durdu.
Çok büyük bir şeydi ve görünüşe göre nadir Çin emayelerinden oluşan bir mozaikten oluşuyordu, oryantal zanaatkarların becerikli ve sabırlı parmaklarıyla
bir araya getirilmişti. Aşağıdaki genişçe kıvrılan kaseden uzanan
son derece uzun, dar, sivrilen bir boyun vardı.

Wu dikkatle baktı; sonra aklına bir fikir geldi.
Tong liderini ve etrafındaki diğerlerini çağırdı.

Hızla bir planın ayrıntılarını özetledi.

Jennings bizi Dodge kütüphanesine götürdüğünde,
"Henüz bir haber aldınız mı?" diye sordu Teyze Josephine endişeyle.

Kennedy üzgün bir şekilde başını salladı. Soruyu Teyze Josephine'e tekrarlamaya gerek yoktu. Gözlerindeki yaşlar, kendisinin de hiçbir şey duymadığını çok açık bir şekilde söylüyordu.

Craig eğilip elini omzuna koydu. O an için,
hiçbirimiz duygularımızı kontrol edemedik.

Birkaç dakika sonra, Jennings odaya tekrar usulca girdi. "Ekspresçiler
dışarıda, hanımefendi, büyük bir paketle," dedi.

"Bir paket mi?" diye sordu Teyze Josephine, şaşkınlıkla yukarı bakarak. "Benim için--emin misin?"

Jennings eğildi ve sözlerini tekrarladı. Teyze Josephine onu takip etti

koridora doğru. Orada, teslimatçılar çoktan
dikkat çekici derecede uzun ve dar bir boynu olan büyük bir oryantal vazo koymuşlardı. Gerçekten güzel bir sanat eserine yakışır şekilde, son derece dikkatli bir şekilde
kutulanmıştı. Fakat Josephine Teyze için
bu tamamen bir sürpriz oldu. "Kimin göndermiş olabileceğini hayal edemiyorum," diye oyalandı. "Bunun benim için olduğundan emin misin?"

Bir kitap tutan kurye, parmağını
aşağı doğru gezdirdiği isim listesinden başını kaldırdı. "Bu Bayan Dodge, değil mi?" diye sordu, kalemiyle adresin ardından gelen girişi işaret ederek. Bir nakliyecinin adı yok gibiydi.

"Evet," diye şüpheyle cevapladı, "ama anlamıyorum. Bir dakika bekleyin."

Kütüphane kapısına gitti. "Bay Kennedy," dedi, "sizi ve Bay Jameson'ı bir dakika rahatsız edebilir miyim?"

Onu salona kadar takip ettik ve orada durup gizemli
hediyeye baktık, o da yakın geçmişini anlattı.

"Neden kütüphaneye koymuyorsun?" diye önerdim,
ekspresçilerin gecikmeden dolayı huzursuz olduğunu görünce. "Herhangi bir hata varsa,
yakında gönderecekler. Hiç kimse bedavaya bir şey almaz."

Teyze Josephine ekspresçilere döndü ve başını salladı.
Jennings'in yardımıyla vazoyu kütüphaneye taşıdılar ve orada
kutusu açılmamış haldeydi, Kennedy ise kitaplı adama sorular sormaya devam etti,
başka bir ekspres şirketinden yeniden gönderildiğini
düşündüğünden başka bir bilgi edinemedi. Adam,
vagonuna düzgün bir şekilde işaretlenmiş ve önceden ödenmiş olduğundan başka bir şey bilmiyordu.

Kennedy yanımıza geldiğinde vazo tamamen açılmıştı, Teyze Josephine imza attı ve biraz homurdanarak ekspresçiler ayrıldı.
Orada durduk, bu tuhaf hediye karşısında şaşkına dönmüştük.

Craig vazonun etrafında dolaşıp eleştirel bir şekilde baktı.
İzlendiğim hissine kapıldım, psikologların bize
tamamen temelsiz ve asılsız olduğunu söylediği hislerden biri. Bastonuyla vazoya vurduğunda, sonra onu uzun dar boğazdan aşağı
sokup olabildiğince iyi çevirdiğinde, bu konuda hiçbir şey söylemediğime sevindim. Ancak,
boyun o kadar uzun ve dardı ki, bastonu vazonun içini
tam olarak keşfedemiyordu, ama bana oldukça boş gibi geldi.

"Neyse, içinde hiçbir şey yok," diye cesaret ettim.

Çok erken konuşmuştum. Kennedy bastonunu çekti ve halkada,
yapışkan bir maddeyle yapışmış gibi, bir not vardı. Kennedy onu
çıkardı ve açtı, biz de onun etrafında toplandık.

"Belki de Elaine'dendir," diye bağırdı Teyze Josephine, bir pipet tutarak.

Şunu okuyoruz:

SEVGİLİ JOSEPHINE TEYYİZ,

Bu, zarar görmediğimin bir göstergesi. Bay Kennedy'nin yüzüğü bu gece yarısı Williams ve Brownlee Caddeleri'nin köşesindeki adama vermesini sağla, beni ona teslim edecekler.--ELAINE.

Not: Yalnız gelmesini sağla, yoksa hayatım tehlikeye girecek.

Birbirimize şaşkınlıkla baktık.

"Böyle bir şeyin olacağını düşünmüştüm," diye belirtti Craig sonunda.

"Ah," diye haykırdı Teyze Josephine, "gerçek olamayacak kadar güzel."

"Yapacağız," diye haykırdı Kennedy hemen, "sadece onlara vereceğimiz yüzük bu."

Cebinden yaptığı yüzüğün kopyasını çıkarıp Teyze Josephine'e gösterdi. Sonra diğer cebinden gerçek yüzüğü çıkarıp kopyanın yerine koydu.

"İşte gerçek olanı," dedi alçak bir sesle. "Hayatını koruduğun gibi koru."

Yüzüğü neredeyse korkuyla aldı. Sanki onu sadece
talihsizlik takip etmiş gibi görünüyordu. Yine de, planın işe yaraması için ona bakması gerektiğinin farkındaydı.

"Ve, ah, Bay Kennedy," diye yalvardı, gitmek için ayağa kalktığımızda, "lütfen küçük kızımı benim için geri alın."

Craig elini sıktı. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye hararetle cevapladı,
bir sandalyeye gömülürken onu neşelendirmek için omzunu sıvazladı.

Teyze Josephine, Elaine'in kaybolmasından bu yana geçirdiği uykusuz gecelerden bitkin düşmüştü. Biz gittikten sonra akşam yemeği yemeye çalıştı, ama
iştahının olmadığını fark etti.

Bütün akşam kütüphanede oturdu, bir kitapla,
gözlerini dikip baktı, ama neredeyse tek bir sayfa bile okumadı. Ancak saatler uzadıkça, kendini bitkinlikten başını sallarken buldu.

Geç oluyordu ve düşünceleri hâlâ Elaine'deydi. Kütüphanedeki masada, mücevher kutusundan çıkardığı
tuhaf yüzüğü inceliyordu, onu
takip eden korkunç olaylar zincirini düşünüyordu.

O gece Kennedy'den bir haber alana kadar oturmayı planlamış olsa da, uzun süren gerginlik onu etkilemişti ve Elaine hakkındaki endişesine
rağmen sonunda emekli olmaya karar verdi.
Yüzüğü kutuya geri koydu, kutuyu kilitledi ve ışıkları söndürdü.

"İyi geceler, Jennings," dedi, koridorda sadık yaşlı uşağın yanından geçerken.

"İyi geceler, hanımefendi," diye cevapladı, kapıların ve pencerelerin kilitli olduğunu görmek için turunu durdurdu.

Mücevher kutusunu sıkıca kavrayan Teyze Josephine, merdivenleri çıktı ve
odasına girdi. Kapıyı dikkatlice kilitledi ve mücevher kutusunu yastığının altına koydu. Sonra ışığı kapattı.

Jennings'in ayak sesleri kütüphanede aşağıda durduğu anda, vazonun küçük bir parçası
mozaiğin geri kalanından kopmuş gibi göründü, sanki içeriden
düşmüş gibi. Sonra büyük bir
parça düştü ve bir tane daha.

Sonunda garip saklanma yerinden, sanki yağda yıkanmış gibi
parlak, bir peştamal dışında çıplak, kıvrak bir figür
bir yılan gibi kıvranıp
çıktı. Bu Wu Fang'dı--Elaine'in kaçırılmasından beri, hem mecazi hem de gerçek anlamda, bir şekilde bize doğrultulmuş olan dikkatli göz.

Sessizce kapıya doğru yürüdü ve dinledi. Hiçbir ses yoktu.
Daha sonra aynı şekilde sessizce kütüphane masasına geri döndü ve
telefon zilini susturarak ahizeyi indirdi. Bir numara fısıldadı,
bekledi, sonra fısıldayarak birkaç yol tarifi verdi.

Bir an sonra kütüphaneden dışarı çıkıp
oturma odasına girdi. Dikkatlice, yılan gibi, merdivenlerden yukarı çıktı ve
Josephine Teyze'nin odasının kapısına geldi.

Eğildi ve dinledi.
Josephine Teyze'nin nefesi dışında hiçbir ses yoktu. Sessizce peştamaldaki bir kıvrımdan bir tornavida çıkardı
ve kapının menteşelerindeki vidaları söktü.
Yatak odası kapısını sessizce itti, kilidin üzerinde döndürdü, böylece
geçebileceği kadar açıktı.

Zeminde sürünerek, işaretini aldığı bir sürüngen gibi,
Josephine Teyze'nin yatağına giderek daha da yaklaştı. Bir an durakladığında
hızlı gözü yastığının altındaki şişkin yumruyu
görmüş gibiydi. Uzun, ince eli ona doğru uzandı.

Josephine Teyze uykusunda huzursuzca hareket ediyordu. Anında yanına tutturulmuş katil görünümlü bir Çin hançerini aldı ve en ufak bir haykırışta vurmaya
hazır olarak başının üzerine kaldırdı. Hafifçe hareket etti
ve tekrar derin bir uykuya daldı.

Bıçağı üstünde tutan Wu, yastığının altındaki
mücevher kutusunu yavaşça ve sessizce çıkardı.

. . . . . . .

Bir kır evinde Long Sin sabırla bekliyordu.
Telefon çaldı ve ev sahibi açtı. Long Sin, ahizeyi uzatmadan
neredeyse yanındaydı. Long Sin'in efendisi Wu'ydu.

"Dikkatli ol," diye fısıldandı telden mesaj. "Kennedy sahte bir
zil çaldı. Ben gerçek olanı alacağım. Gobi'nin büyük Şeytanı adına, onu
kesmelisin."

"Tamamlandı," diye karşılık verdi Long Sin, büyük bir heyecanla ahizeyi asarak.

Odadan aceleyle çıktı ve ev sahibini terk etti. Yolun aşağısında bir
otomobilde, iki Çinlinin arasında, biri başında, diğeri ayaklarında, Elaine battaniyelere sarılmış bir şekilde duruyordu, yüzü bile görünmüyordu. Muhafızlar, Long Sin gölgeden arabaya doğru
hızla çıkarken irkilerek baktılar.

"Çabuk!" diye emretti. "Efendi yüzüğü kendisi alacak. Ben Kennedy'yle
ilgileneceğim."

Bir anda gittiler, Long Sin ise geldiği
gölgelere geri döndü. Çalılıkların arasından kurnaz Çinli, yoldan biraz uzakta duran eski bir ahıra doğru ilerledi ve ön kapıdan girdi. Arkada başka bir kapı ve oldukça büyük bir pencere vardı.

Bir kirişten sarkan fenerin loş ışığında, bir köşede birkaç büyük fıçı görülebiliyordu. Long Sin bir an bile tereddüt etmeden bir kova aldı ve fıçılardan birinin musluğunun altına koydu. Sıvı kovaya aktı ve içindekileri yere boşalttı, kovayı tekrar tekrar doldurdu ve fıçı sonunda kuruyana kadar sağa sola salladı.

Sonra dikkatlice incelediği pencereye doğru ilerledi.
Yaptıklarından memnun bir şekilde cebinden bir kağıt parçası çıkardı ve aceleyle bir not yazdı, kağıdı eski bir kutunun üzerine koydu. Yazmayı bitirdiğinde, notu katladı ve cebinden çıkardığı küçük, içi boş, oyulmuş bir Çin figürüne koydu.

Bunlar, görünüşe göre, efendisinden gerçekten aldığı türden bir mesaj alması durumunda uygulamaya hazır olduğu acil durum hazırlıklarıydı.

Son bir aceleyle etrafına baktıktan sonra feneri söndürdü ve ay ışığının tek pencereden içeri düzensizce girmesine izin verdi.

Ardından, hem ön hem de arka kapıları açık şekilde ahırdan çıktı.

Her türlü sığınaktan yararlanarak, tarlanın karşısına, kavşağa doğru ilerledi ve sonunda, her iki yöne de Williams ve Brownlee Caddelerini işaret eden parmak direğinden birkaç metre ötede, kocaman bir kayanın arkasına indi.

. . . . . . .

O gece geç saatlerde Kennedy, vazoda garip bir şekilde iletilen nottaki talimatları takip etmeye hazır bir şekilde dairesinden ayrıldı.

Bir roadster'a binerken, cübbeyi deri koltuğun altındaki bir köşeye büyük bir dikkatle yerleştirdi.

"Tanrı aşkına, Craig," diye fısıldadım cübbenin altından, "biraz hava almama izin ver."

Araba apartmanın önüne gelmeden önce cübbenin altına girmiştim, Wu Fang'ın bir elçisi böyle bir numaranın olmadığını görmek için izliyor olabilirdi.

"Başladığımızda yeterince hava alacaksın, Walter," diye mırıldandı, belli ki motora seslenerek.

Kennedy istediği zaman sert bir sürücüydü ve bu gece onu sert sürmeye zorlayacak kadar tehlike vardı. Roadster'da hızla ilerledi ve cübbenin altına saklanacak kadar mutluydum.

Banliyöde ıssız bir noktaya gelmiştik ve yolun kenarına
ani bir şekilde yanaştığında hiçbir şey fark etmedim. Cübbenin köşesindeki bir kıvrımdan baktım ve onun
tekerleğin altından kaydığını ve arabanın yanında durduğunu,
yukarı aşağı baktığını gördüm. Önümüzde yol keskin bir şekilde kıvrılıyordu ve orada ne olduğunu bilmiyordum, ancak Kennedy orayı biliyor gibiydi.

Bir an sonra cübbeyi kısmen üzerimden çekti ve sanki arabanın yan tarafındaki aküleri inceliyormuş gibi
eğildi.

"Arabanın gölgesinde diğer tarafa çık, Walter," diye fısıldadı kısık bir sesle. "Yoldan biraz aşağı in--sadece kes ve
gizli kal. Burası Williams Caddesi. Büyük bir kaya göreceksin. Arkasına saklan.
Önümüzde Brownlee Caddesi'ni göreceksin. Her şeye hazırlıklı ol. Gerisini sana
güvenmem gerekecek. Ne olacağını kendim bile bilmiyorum."

Craig'in yönlendirdiği gibi dışarı kaydım ve yolun kenarına doğru yürüdüm
ve sonunda büyük bir kayanın arkasına çömeldim, sanki Vahşi Batı'da oynayan bir çocukmuşum gibi
gerginlik hissediyordum. Ancak bu her an
Vahşi Uzak Doğu'nun gerçekliğine dönüşebilirdi.

Bana bir şans vermek için bir an sonra, Craig arabayı yolun kenarına çekti ve yürüyerek devam etti.
Sonunda
dönüşten hemen sonra kavşağa geldi, ay ışığında
"Williams Caddesi" ve "Brownlee Caddesi" tabelasını okuyabiliyordu.
Bir an orada durdu, sonra saatine baktı, her iki kolu da on ikiye yaklaşıyordu. Terk edilmiş ülkeye baktı.
Sonuçta randevu bir aldatmaca mıydı, onu şehirden bir amaç için
uzaklaştırmak için bir plan mıydı?

Birdenbire, yolun tozunda ayaklarının dibine ağır bir şey
düştü sanki. Hızla etrafına baktı. Görünürde kimse yoktu.

Eğildi ve küçük bir Çin figürünü aldı. Eklem
eklemiyle vurarak merakla inceledi. İçi boştu.

İçinden bir kağıt parçası çıkardı.
Ay ışığında gözlerini zorladı ve şunu seçti:

Yılan her şeyi bilir ve dişi ölümcüldür. Beyaz kızın ölüm fermanını
imzaladın.

Bu uğursuz uyarının altında Wu Fang'ın yılan işareti damgalanmıştı.

Bu bir aldatmaca değildi ve Kennedy bir an orada durup
yoğun bir endişeyle etrafına baktı. O ürkütücü gözetleyen göz onun her hareketini gözlemlemiş miydi?
Şimdi karanlıkta ona mı bakıyordu?

. . . . . . .

Bu arada, çalılıkların içine gizlice göz gezdirerek ve
gürültü çıkaracak hiçbir şeye basmamaya dikkat ederek
yol almıştım ve şimdi, dediğim gibi, Craig'in beni yönlendirdiği büyük kayanın arkasında çömelmiştim. Onun yol boyunca yürüdüğünü duydum ve dikkatlice etrafa baktım,
ama başka hiçbir şey duyamıyor ve göremiyordum.

Kennedy'nin bir hata yapıp yapmadığını merak etmeye başlamıştım
ki, aniden, önümde, başka bir kayanın gölgesinin arkasından,
ama Brownlee Caddesi'ne doğru, ay ışığında, sanki yerden fırlamış gibi, uzun boylu, zayıf bir adamın yükseldiğini gördüm.

Kennedy sağ kolunu hızla kaldırıp,
bir şeyi Kennedy'nin gittiği yöne doğru olabildiğince uzağa fırlattığında, kalbim bir sıçrama yaptı.
Eğer bir bomba olsaydı ve ardından bir patlama olsaydı,
şaşırmazdım.
Ama figür bir hayaletmiş gibi geriye düştüğünde hiçbir ses çıkmadı.

Kayamın gölgesindeki kendi saklanma yerimden gizlice çıktım ve
hızla bir çalılığın sığınağına, figüre daha yakın bir yere fırladım.

Figür bir hayalet değildi. Kaçmak için döndü. Kennedy'nin
ayrılık sözlerini hatırladım. Eğer adam bir gün bizim hemen ötemizdeki bir orman kümesinin
karanlığına erişirse, o zaman güvende sayılırdı. Harekete geçme zamanıydı.

Üzerine atladım ve aşağı indik, çalılıkların ve anızın üzerinde yuvarlanıp durduk.
Sertçe dövüştük ama
yüzünü bir türlü göremiyordum.

Benden daha güçlü ve kuvvetliydi ve zorlu bir mücadeleden sonra
kurtuldu. Ama yine de başarmıştım. Onu yeterince geciktirmiştim.
Kennedy mücadelenin sesini duydu ve şimdi bizim yönümüze doğru kavşaktaki çitin üzerinden
çatıya çarparak ilerliyordu.

Kendimi toparlamayı başardım, Kennedy yanıma ulaştığında ve birlikte, geri çekilen figürü takip ettik, gölgelerin arasında yolunu
açarken. Önümüzdeki açık alanda onu takip ettik ve
sonunda eski bir ahıra daldığını gördük.

Bir an sonra ahıra doğru hızla ilerledik. İçeri girdiğimizde,
bir kapı paslı menteşeleri üzerinde sallanıyormuş gibi tuhaf bir
gıcırtı sesi duyduk.
Ön kapı açıktı. Görünüşe göre adam içeri girmiş ve arka kapıyı
kapatmıştı.

Kendimizi arka kapıya attık. Ama kapı pes etmedi.
Kaybedecek zaman yoktu ve ön kapı çarpılarak kapatılırken geldiğimiz yoldan tekrar dışarı koşmak için döndük.

Adam bizi tuzağa düşürmüştü. Her iki kapıyı da açık bırakmış, koşarak içeri girmiş,
arka kapıyı desteklemiş, sonra da tam zamanında
ön kapıyı da destekleyecek şekilde dışarı fırlamıştı.

Tekrar ahırın etrafından dolaşırken ayaklarının kuru yaprakları ve dalları çıtırdattığını duyabiliyorduk. Birlikte kendimizi ön kapıya doğru
attık, ama kapı biraz eğilse de, birleşik gücümüze bir süre
dirensin diye onu engellemişti.

Tekrar tekrar kendimizi ona doğru attık.
Orası korkunç derecede karanlıktı, ay ışığının bir pencereden içeri
dolduğu dikdörtgen bir nokta hariç. Aniden ay ışığının zemindeki soluk gümüşü kızardı. Adam bir kibrit çakmış ve onu zemine yakın, hava şartlarından
yıpranmış tahtalardan birinin arasından dışarı taşan, yağa batırılmış saman ve barut yığınına fırlatmıştı.

Ateşin ahırın içine girmesi artık sadece bir saniye veya daha az bir zaman meselesiydi. Söndürmenin bir yolu yoktu. Birisi samanı ve zemini kelimenin tam anlamıyla yağla ıslatmıştı. Sanki bütün yer aniden bir çıra
ateşine
bürünmüş gibiydi. Dışarıda, ayak seslerinin hızla ormanlık alana doğru
geri çekildiğini duyabiliyorduk.

Bir saniyeliğine hızla yükselen alevlere dehşet içinde baktım.

"Çok güzel bir durum," diye zorladım kendimi gülerek. "Ama umarım
burada kalıp, mükemmel bir pencere tam görüş alanındayken
yanacağımızı düşünmüyordur."

Pencereye doğru bir adım attım, ama bir adım daha atmadan,
Kennedy beni geri çekti.

"Bunu gözden kaçırdığını bir an bile düşünme," diye bağırdı.

Craig telaşla etrafına baktı. Bir köşede, hemen arkamızda uzun bir direk vardı. Direkleri kaptı ve dikkatlice pencereye doğru ilerledi,
perdeye bir kaldıraç
elde etmeye çalışırken direği olabildiğince düz tuttu. Alevler daha hızlı ve daha yükseğe çıkıyor, her şeyi yalayıp yutuyordu.

"Geri çekil, Walter," diye mırıldandı, "mümkün olduğunca."

Pencereyi bir santim bile kaldırmamıştı ki, eski, paslı, ağır bir örs ve eğri, yıpranmış bir saban demiri, beni sürüklemeseydi olmam gereken yerin tam üzerine
düştü. Dehşete kapılmış bir şekilde geri çekildim. Bizi bitirmek için hiçbir şey gözden kaçırılmamıştı.

"Sanırım artık güvenli bir şekilde deneyebilirsin, tamam mı," diye gülümsedi Kennedy soğuk bir şekilde.

Pencereden dışarı çıktık, etrafımızdaki
ateşli cehennemden hemen sonra.

Orman kümesine ulaştığımızda, zayıf figür akıllıca
planıyla övünmek için yeterince uzun süre durmuştu. Bunun yerine, bizim kaçtığımızı
gördü. Yoğun bir öfkeyle döndü.
Yapabileceği tek şey, kırsal kesimde güvenliğe doğru zikzaklar çizmekti.

Ahır şimdi şiddetle yanıyordu ve etrafımız neredeyse gündüz kadar aydınlıktı.
Kennedy, yangının
başladığı yere bakmak için yalnızca yeterince uzun süre durdu.

"Bak, Walter," diye haykırdı yumuşak topraktaki kare bir girintiyi işaret ederek. "Hiçbir beyaz adam böyle bir ayak izi bırakmadı."

Eğildim. İzler, bir Çinlinin kağıtla kaplı tabanlarının karesi gibiydi.

"Uzun Günah," ismi istemsizce dudaklarıma geldi, çünkü Wu'nun
sadık kölesine böyle bir işi devredeceğini biliyordum.

Kennedy bir an bile duraklamadı, ancak yanan ahırın ışığında, elinden geldiğince, Long Sin'i yakalamak veya en azından gideceği
son yönü bulmak için umutsuz bir çabayla patikayı takip etmeye başladı.

. . . . . . .

Kavrayan El'in sakladığı hazineyi aradığımız küçük yeraltı odasına giden geçidin girişinde, Wu Fang bir kayanın üzerinde oturmuş sabırsızlıkla bekliyordu, ancak arada sırada yüzüğü geri aldığı ince numaraya
karşı sinsi bir şekilde gülümsüyordu.

Yaklaşan ayak seslerinin sesi onu rahatsız etti. Hiçbir şeyi şansa
bırakmayacak kadar akıllıydı ve bir yılan gibi başka bir kayanın arkasına
sıkılıp bekledi. Ancak şüphelerini gidermek için sadece bir bakışa ihtiyacı vardı. Nefes nefese Long Sin'di.

Wu onun yanına öyle sessizce çıktı ki, keskin Long Sin bile
duymadı. "Ee?" dedi gırtlaktan gelen bir sesle.

Long Sin korkuyla geri çekildi. "Başarısız oldum, ey efendim," diye yanıtladı yalvaran bir sesle. "Şimdi bile izlerimi takip ediyorlar."

Yakalanma korkusu olmadan yenilgiyi itiraf etmek yeterince kötüydü.

Wu kaşlarını çattı. "O zaman çabuk çalışmalıyız," diye mırıldandı.

Yakınlardaki karanlık bir feneri aldı ve Long Sin'e başka bir fener gösterdi.
Mağaraya girdiler, önlerindeki ışıkları yaktılar.

"Dikkatli ol," diye emretti Wu, bir basamak taşından diğerine dikkatlice ilerlerken. "Bundan daha fazla takip edilmeyeceğiz. "

Bir an durakladı ve parmağını toprağa doğrulttu. Her yerde,
burada ve orada bir taşın çıkıntı yaptığı yerler hariç, yapışkan, sümüksü bir
madde vardı. Bu ilkel ırkların eski bir numarasıydı.

"Kuş limonu," diye tısladı Wu, kaynatılarak çıkarılan ve üçte bir oranında fındık yağı ve gresle karıştırılan kutsal ağaç kabuğunun suyundan yapılmış yapışkan maddeyi işaret ederek.

Taştan taşa geçerek yeraltı odasına geldiler. Wu, bir an bile tereddüt etmeden,
üzerinde gizemli yazıt bulunan yuvayı buldukları kayaya doğru ilerledi.

Uzun Sin, sonunda, efendisinin,
cesaret ettikleri gizemli yüzüğü çıkarmasını sessizce hayranlıkla izledi.

Wu, tek kelime etmeden, onu yuvaya bıraktı. Piste doğru şıngırdadı,
bir çıkıntı tetiğe çarptı ve onu bir saç teli kadar itti.

Arkalarından gelen bir ses, ikisinin de dönmesine neden oldu ürktü. Wu bile bunu
beklemiyordu.

Odanın diğer tarafında, yerdeki büyük bir kaya
sanki bir pivottaymış gibi yavaşça
döndü. Büyülenmiş bir şekilde izlediler. Wu o zaman bile
değerli yüzüğü unutmadı, ancak kaya dönerken
hızla aşağı uzandı ve onu zemindeki kupadan çıkardı.

Ekseninde santim santim dönen kaya hareket etti. Fenerlerini
üzerine tuttular ve hareket ettikçe, altın ve gümüşten oluşan devasa yığınların, külçelerin ve süs eşyalarının, tam anlamıyla pırlantalarla, yerleştirilmiş ve yerleştirilmemiş, yakutlar, zümrütler, her çeşitten değerli taşlarla
dolu bir sandığın, Aladdin'i bile
şaşırtacak bir mağaranın--Bennett'in diğer kişiliğinin sayısız yağmacı
operasyonunun zengin ödülü olduğunu gördüler.

Bir an için sadece açgözlü bir coşkuyla ayakta durabildiler.

. . . . . . .

Acıyla ve yavaşça, Long Sin'in ayak izlerini takip etmeyi başardık, ta ki
sert makadamda kaybolmuş oldukları bir yola gelene kadar. Durmak için
zaman yoktu. Yolu takip etmeliyiz, çünkü o yolu seçmişti. Ama hangi yol?

Kennedy en olası yönü seçti, çünkü patika yola göre bir açıdaydı ve Long Sin'in geri dönmesi pek olası değildi. Kennedy bir dakika durup ay ışığında etrafına bakmadan önce çok fazla yol kat etmemiştik.

"Doğru, Walter," diye bağırdı. "Tanıdın mı?"

Etrafıma baktım. Sonra birdenbire üzerime çaktı. Bu, Teyze Tabby'nin hazine kasasının girişinin yanından geçen arka yoldu.

Şimdi daha hızlı ilerledik, herhangi bir ses duymak için dikkatlice dinledik,
ama hiçbir şey duymadık. Sonunda Kennedy durdu, sonra yolun kenarındaki
kayaların ve çalıların arasına daldı. Mağaradaydık.

"Sen bu yoldan git, Walter," diye yönlendirdi. "Çöktüğü yere
dolaşıp ineceğim."

Karanlığın içinde yolumu yokladım.

Daha bir iki metre gitmiştim ki, sanki bir şey
ayağımı yakalamış gibi oldu.

Büyük bir anahtarla onu serbest bırakmayı başardım. Fakat diğer ayağımdaki ağırlık onu daha da derine gömmüştü. Bu ayağımı kurtarmak için uğraştım ve
diğeri sıkıştı. Çektiğim revolver elimden
sıçradı ve onu kurtarma çabam sırasında dengemi kaybettim. Kendimi
yakalamak için bir ayağımı bile hareket ettiremediğimden öne doğru düştüm. Ellerim artık
sümüksü, yapışkan şeyle
kaplıydı ve ne kadar uğraşırsam o kadar
kötü bir şekilde
dolaşıyordum.

. . . . . . .

Wu ve Long Sin şaşkınlık içinde sadece bir dakika durakladılar. Sonra kelimenin tam anlamıyla önlerinde uzanan zenginliğe
düştüler, altının
üzerine övünerek, ellerini mücevherlere soktular, onları yukarı kaldırdılar ve
paha biçilmez mücevherlerin parmaklarının arasından akmasına izin verdiler.

Birdenbire durdular. Bir Çin çanının hafif şıngırtısı duyuldu.

Kennedy, Teyze Tabby'nin bahçesine ulaşmıştı, yeraltı odasının çatısının dışında, çökmüş, dikkatlice
toprak ve kayanın üzerinden aşağı inmişti ve bunu yaparken geçit boyunca gerilmiş bir ipi
kopurmuştu. Çana bağlı bir çanın şıngırtısı dikkatini
çekti ve etrafına bakmak için bir anlığına durdu. Wu Fang ilkel bir alarm ayarlamıştı.

Wu ve Long Sin fenerlerini söndürürken Wu kayayı
itti. Yavaşça, açılırken, şimdi kapandı ve orada durup dinlediler.

Hala kuş kireçinde mücadele ediyordum, kendimi gittikçe daha fazla
örtüyordum ki, revolver atışlarının yankısı bana ulaştı.

Wu ve Long Sin Kennedy'ye ateş açmıştı ve Kennedy de aynı şekilde karşılık veriyordu. Mağarada gerçek bir bombardıman gibi duyuluyordu.
Geri çekilirken, bana daha da yaklaştılar ve karanlıkta revolverlerin ateş
tükürdüğünü görebiliyordum. Kennedy'ye o kadar odaklanmışlardı ki
beni unuttular.

Kireçten kaçınmak için bir taştan diğerine ustaca
atlarken onları korkuyla izledim ve gittiler.

"Craig! Craig!" diye güçsüzce bağırmayı başardım. "Dikkatli ol. Taşlara
sahip ol."

Karanlıkta, sesimi
duyarak gözlerini yere doğru dikti. Sonra bir kibrit çaktı ve durumu hemen kavradı, ki bu durum bana göre, başka türlü bir durumda gülünç olurdu.

Taştan taşa atlayarak, geri çekilen Çinlileri takip etti. Ama
mağaranın ağzına çoktan ulaşmışlardı ve
yoldan aşağı, geldiğimiz yönün
ters yönünde, hızla bir viraja doğru ilerliyorlardı. Orada, Wu'nun arabası bekliyordu. İçeri
atladılar ve sürücü, tek kelime etmeden, arabayı erken şafak vakti karanlığına doğru
fırlattı.

Bir an sonra, Kennedy belirdi, ama kaçmışlardı.

Şaşkın bir şekilde, döndü ve mağaraya doğru geri döndü.

Sanırım onu ​​hiç bu kadar içten karşılamamıştım,
sonunda, kendimi yapışkan karmaşadan kurtarmak için gösterdiğim çabadan bitkin bir şekilde, kuş ıhlamurundan yavaşça dışarı sürünerek çıktım.

"Kaçtılar, Walter," dedi, düşürdükleri feneri yakarak.
"Aman Tanrım," diye ekledi, sanırım onları durduramadığım için biraz sinirlenmişti, "sen bir manzarasın!"

Gülmek üzereydi, ben bayıldım. Beni sürüklediği odanın duvarının yanında uyanana kadar hiçbir şey hatırlamıyorum.

Kennedy beni canlandırmak için çok çalışıyordu ve gözlerimi açtığımda,
doğruldu. Gözü aniden yanındaki kayanın üzerinde bir şeye takıldı.
Üzerinde oyulmuş küçük bir yuva vardı ve yuvanın üzerinde
tuhaf bir yazıt vardı.

Kennedy, Wu'nun yaptığı gibi, birkaç dakika boyunca bunun üzerinde kafa yordu. Sonra
yerin yakınındaki küçük kupayı keşfetti.

"Yüzük!" diye bağırdı aniden.

Ne demek istediğini hemen kavrayamayacak kadar şaşkındım ama
cebine uzanıp
bu kadar felakete yol açan biblonun kopyasını çıkardığını gördüm, sanki Kavrayan El tarafından lanetlenmiş gibi.
Onu yuvaya bıraktı.

Ayağa kalkmaya çalışırken, karşımda kayanın kendisinin hareket ettiğini gördüm.
Bu sinirsel durumumdan kaynaklanan bir halüsinasyon muydu?

"Bak, Craig!" diye bağırdım istemsizce, işaret ederek.

Döndü. Hayır, bu bir vizyon değildi. Gerçekten hareket ediyordu. Birlikte
izledik. Kaya yavaşça bir eksen üzerinde döndü.

Açılan El'in gizli milyonları şaşkın gözlerimize ifşa oldu.

Altından ve mücevherlerden Kennedy'ye, konuşamaz bir hayretle baktım.

"Neyse, onları yendik," diye bağırdım.

Craig yavaşça başını üzgün bir şekilde salladı.

"Evet," diye mırıldandı, "Kavrayan El'in milyonlarını bulduk, ama
Elaine'i kaybettik."

BÖLÜM IV

WU FANG'IN İNTİKAMI

Elaine hala Wu Fang'ın etkisi altındaydı.

Kennedy, Kavrayan El'in topladığı milyonları
arayan Çinli usta suçluyu engellemişti. Ama bu başarıdan elde edebileceğimiz her türlü sevinç, Wu'nun Elaine'e şeytani bir intikam
alabileceği korkusuyla tamamen gölgelenmişti.

Hassas bir durumdu. Aslında, bir önceki gece Wu ve Long Sin'i kovalamamız bizi tam anlamıyla buna zorlamasaydı, Craig'in hazineyi keşfedebileceğinden şüphe ediyorum.

Kennedy'nin korkuları da yersiz değildi. Wu ve Long Sin, Çin Mahallesi apartmanının aldatıcı dış cephesinin arkasındaki gizli daireye zar zor ulaşmışlardı ki, kurnaz Çinli intikamını düşünmeye başladı. Long Sin, aceleci kaçışlarının ardından dinlenirken Çin piposu içiyordu, yorulmak bilmeyen Wu ise odanın diğer ucundaki bir masada oturuyordu. Sonunda Wu Fang önündeki masadan uzun bir Çin hançeri aldı, baktı, çevirdi, kenarını hissetti. Keskindi ve ucu sivriydi. Ayağa kalktı ve kasıtlı olarak arka odaya açılan bir kapıya doğru yürüdü. Bir kanepede Elaine yatıyordu ve yanında, koruyucusu olarak, Kavrayan El'in onu babasının sahte evlilik kaydının olması gereken kiliseye çekmek için kullandığı Ağlayan Mary vardı. Gerçekten de, Wu
Clutching Hand'in milyonlarını kaybetmiş olsa da, şansını görmüş ve
Bennett'in suç örgütünün kalan kısmının varisi olmuştu.

Yılan Wu içeri girip Elaine'e doğru yavaşça ilerlerken, o
ölümcül bir korkuyla ondan çömeldi. Wu, tek kelime etmeden onun önünde durdu ve tehditkar gözleri onun düşüncelerini okumuş gibiydi.

Yavaşça cübbesinin altından Çin kamasını çıkardı. Tekrar kenarını hissetti ve Elaine'e anlamlı bir şekilde baktı. O, divanın izin verdiği ölçüde daha da
geriye çekildi.

Kritik bir andı.

Tam o sırada Long Sin içeri girdi. "Beş milyondan biri dışarıda bekliyor," diye bildirdi basitçe, eğilerek.

Wu anlamıştı. Elbette böylesine muazzam bir organizasyonu kesinlikle kontrol etmese de, ince gücüyle, geldiği Çin bölgesindeki
basit hamallardan neredeyse sınırsız bir bağlılık elde edebileceği onun hoş bir kurgusuydu.

Bir an önce, ön odada, kapının çalınması Long Sin'i rahatsız etmişti ve bir Çinli hizmetçi bir ziyaretçinin geldiğini bildirmişti. Long Sin, hizmetçiye içeri girmesi için el sallamıştı ve
zavallı giyimli bir hamal içeri girmişti.

Long Sin ona doğru döndüğünde eğildi. "Efendi nerede?" diye sormuştu.

Long Sin konuşmaya tenezzül etmemişti. Sadece elini sallayarak,
mesajı kendisinin getireceğini belirtmiş ve
Wu'yu arka odanın kapısından takip etmişti.

Bu yüzden, neredeyse tesadüfen, Wu ilk aklına gelen
vahşi intikamla bölündü. Bıçağı kınına koydu ve hala tek kelime etmeden ana odaya geri döndü, Weepy Mary'ye Elaine'i yakından koruması için başını salladı.

Wu, yeni gelen neredeyse efendinin nüfuz eden bakışlarını hissedebilene kadar hamalın gözlerini dikti, ancak başı hayranlıkla eğilmişti. Hamal hemen elini bluzunun altına soktu ve bir paket çıkardı. Bir kez daha eğilerek ilerledi.

"Düşmanlarınız için, efendi," dedi ve paketi Wu'ya uzattı.

Hazineyi kaybettiğinden beri Wu Fang ilk kez intikamdan başka bir şeye ilgi duyuyor gibiydi. Hamal paketi açmaya başladı, kağıt ambalajı ve ardından içindeki ipek ambalajı çıkardı. Sonunda bir kutuya geldi, içinden deri bir kese çıkardı,
her işlem daha büyük bir dikkatle gerçekleştirildi çünkü içeriklerin bir şekilde özellikle değerli olduğu ortaya çıktı.

Sonra keseden küçük bir şişe çıkardı.

"Bu ne?" Wu Fang, hamal bunu gösterirken sordu.

Hamal şimdi bir büyüteç ve bir cam slayt çıkardı. Şişeyi büyük bir dikkatle açarak
slayda bir şey serpti, sonra
merceğin altına yerleştirdi.

"Bak!" dedi basitçe.

Wu eğildi ve baktı. Merceğin altında, daha önce sadece
siyah bir kir lekesi gibi görünen şey, şimdi doğanın tüm aleminde bulunabilecek en tuhaf ve
ürkütücü küçük yaratıklardan biri haline geldi.

Aynı anda hareket eden tüm bacaklar ve duyargalar gibiydi. Normal bir insan
bu yaratığa ancak en büyük tiksintiyle bakardı. Wu
ona bir tür kutsal olmayan bir hayranlıkla baktı.

"Ve bu mu?" diye sordu.

"Beyaz adamın tekrarlayan ateşi taşıyan Afrika kenesi dediği şey," diye yanıtladı hamal saygıyla.

Wu Fang'ın uğursuz yüzünü yoğun bir sevinç kapladı. Birkaç kez odada aşağı yukarı yürüdü, az önce gördüğü manzarayı düşündü. Sonra aniden karar verdi.

"Bekle," dedi hamala, arka odaya yavaşça tekrar girerken.

Uzun Sin orada kalmıştı. Weepy Mary ile birlikte Elaine'i koruyordu,
Wu Fang tekrar içeri girdiğinde. Elaine bu sırada iyice tahrik olmuştu.
Wu'nun artık katil hançerini tutmaması bile onu rahatlatmaya
yardımcı olmadı, çünkü yüzündeki ifade eskisinden bile daha korkunçtu.

Kendi kendine kurnazca gülümsedi.

"Acı çekmek bir zihin halidir," dedi alçak bir sesle, "ve ben sana zarar vermemin
zayıf bir intikam olacağına karar verdim. Özgürsün."

Elaine için bundan daha büyük bir sürpriz olamazdı. Uzun Sin bile
bu tür bir konuşma beklemiyordu. Ancak Elaine hayrete düşmüştü.

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun?" diye sordu, kulaklarının duyduğu
şeye inanmakta güçlük çekerek.

Wu sadece başını salladı ve Long Sin'e elini sallayarak Elaine'in serbest bırakılacağını belirtti.

Köle Long Sin, efendisini sorgulamak için durmadı, sadece
bir dolaba doğru yürüdü ve Elaine'in şehrin yukarısındaki dairede kaçırıldığında giydiği
şapka ve örtüleri çıkardı. Bunları ona
verdi ve o da titreyen elleriyle giydi.

Kimse onu durdurmadı ve kapıya doğru birkaç adım atmaya cesaret etti. Odanın yarısını zar zor geçmişti.

"Bekle!" diye sertçe emretti Wu.

Ona sadece bir kedinin fareye işkence etmesi gibi işkence mi ediyordu?
Ona bakmaya korkarak itaatkar bir şekilde durdu.

"Bu Wu Fang'in intikamı olacak," diye etkileyici bir şekilde devam etti. "Yavaşça, birer birer, arkadaşların zayıflayıp ölecek, sonra ailen, ta ki sonunda sadece sen kalana kadar. Sonra sıra sana gelecek."

Tekrar durdu ve uzun, zayıf işaret parmağını kaldırdı. "Git," diye tısladı.
"Sana çok mutluluklar dilerim."

Long Sin'e döndü ve ona bir kelime fısıldadı. Bir an sonra, Long Sin büyük bir ipek mendil çıkardı ve Elaine'in gözlerinin üzerine sıkıca bağladı. Sonra elini tuttu ve onu dışarı çıkardı.

Bir baskın ekibini tutulduğu inine geri götürmesi için hiçbir şans yoktu.

Tüm dostluğumuz boyunca Kennedy'yi Bennett'in ustaca sakladığı büyük serveti keşfettikten sonra döndüğümüzde olduğu kadar
depresif gördüğümü sanmıyorum. Ertesi sabah onu laboratuvarda okumaya çalışırken gördüm. Bilimsel çalışmalarını bir kenara bırakmıştı ve şimdi kitabını bile bir kenara bırakmıştı.

Yeni bir ipucu ortaya çıkana kadar yapılacak hiçbir şey yok gibiydi. Elimi omzuna koydum ama onu
cesaretlendirecek kelimeler dudaklarımda öldü. Birkaç kez konuşmaya başladım ama
her seferinde kendimi kontrol ettim. Böyle bir durum için uygun olabilecek hiçbir şey yok gibiydi.

Telefonun keskin zili ikimizi de oldukça ürpertti, o kadar gergindik ki.
Kennedy sonunda bir haber
geldiğine dair belirsiz bir umutla anında cihaza uzandı.

Yüzüne bakarken, önce umutsuzluktan şaşkınlığa dönüştü ve
sonunda hayal edilebilecek en dikkat çekici rahatlama
ve mutluluk ifadesiyle aydınlandı.

"Hemen geliyorum," diye bağırdı, ahizeyi yerine taktı ve aynı hareketle şapkasına ve paltosuna uzandı. "Walter," diye bağırdı, "Elaine bu! Onu serbest bıraktılar!"

Ben de onu takip etmek için zamanında şapkamı ve paltomu aldım ve laboratuvardan
çıktık.

Teyze Josephine'in içinde yaşadığı gerilim onu ​​ele vermişti.
Rockledge'de yaşayan yeğeni, Elaine'in kuzeni Mary Brown,
Teyze Josephine'i rahatlatmak için şehre gelmişti ve o sabah kütüphanede oturuyorlardı. Hizmetçi Marie, odada meşguldü,
Teyze Josephine ise Elaine'in garip kayboluşu hakkında üzgün bir şekilde konuşuyordu. Ağlamak üzereydi.

Birdenbire Jennings'in koridorda attığı ürkmüş bir çığlık, her iki hanımın da ayağa fırlamasına neden oldu. Sadık yaşlı uşak ismi haykırdığında duyduklarına inanmakta güçlük çekiyorlardı.

"Neden--Bayan Elaine!" diye soludu.

Bir an sonra Elaine odaya daldı ve kendini
Teyze Josephine'in kollarına attı. Hepsi aynı anda konuşup yarı sevinçten ağlayarak, etrafını sardılar. Nefes nefese,
hızla ve yoğun bir şekilde uçuşan soruları yanıtladı.

Teyze Josephine heyecanla telefonu kaptı ve
numaramızı aradı. İyi haberi vermek için bile beklemedi,
telefonunu Elaine'e verdi.

Laboratuvardan koşarak ayrıldık, köşedeki bina çizgisinin hemen ötesinde, perdeleri çekilmiş bir limuzinin durduğunu fark edemeyecek kadar hızlıydık.
Geriye bakmak için dursak bile, Wu Fang'ı
ve Long Sin'i içeride, perdelerin köşesinden dışarı bakarken göremezdik.
Artık Avrupa kıyafetleri giymişlerdi ve belli ki
olacağını bildikleri şeye hazırlıklı gelmişlerdi.

Tüm bu garip olaylar dizisinde, laboratuvardan Dodge evine giderken şu ankinden daha iyi bir zaman geçirdiğimizden şüphe ediyorum. Sadık Jennings tarafından içeri alındık ve neredeyse kütüphaneye
koşuyorduk.

"Ah, Craig!" diye bağırdı Elaine, Kennedy neredeyse konuşamaz haldeyken onu iki elinden
tutarken.

Birkaç saniye boyunca hiçbirimiz konuşamadık. Sonra gerçek bir
hevesli sohbet
selini izledi.

Elaine'i dikkatlice izledim, aslında hepimiz izledik, çünkü geri dönüşünün heyecanına rağmen, yaşadığı korkunç deneyimlerden dolayı neredeyse tamamen sinirsel bir enkaz gibi görünüyordu.

"Kırsalda birkaç gün benimle kalmaz mısın canım?" diye ısrar etti Mary sonunda.

Elaine bir an düşündü, sonra Teyze Josephine'e döndü.

"Evet," diye düşündü teyzesi, "Sanırım sana iyi gelir."

Yine de tereddüt etti; sonra utangaç bir şekilde Kennedy'ye baktı ve güldü. "Sen de, Craig, bitkin olmalısın," dedi açıkça. "Bizimle
yukarı çık ve dinlen."

Kennedy gülümsedi. "Çok memnun olurum," diye hemen kabul etti.

"Sen de, Bay Jameson," diye ekledi, bana dönerek.

Bir an tereddüt ettim ve Kennedy göz göze gelmeye çalıştı. Tam
konuşmak üzereydim ki topuğuyla ayağımın ucuna sertçe vurdu. Tekrar
ona baktım ve başını sallamasının izini yakaladım.
De trop olduğumu gördüm.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladım. "Korkarım gitmesem daha iyi olur. Gerçekten,
önümde çok fazla iş var. Kaçamam--ama bana
sormayı düşünmen çok nazik."

Sohbet ettik, sonra Kennedy'nin eşyalarını toparlayabilmesi için birkaç dakika sonra ayrıldık.

Laboratuvarın köşesinden, dışarı fırladığımızda, dediğim gibi, Wu Fang ve Long Sin limuzinden dışarı bakıyordu. Kampüsün karşısında gözden kaybolmamızın hemen ardından, şoförleri arabayı çalıştırdı ve dairemize doğru hızla ilerlediler. Dikkatlice inip sokaktan aşağı yürüdüler. Sonra görülmediklerinden emin olarak içeri girdiler ve kapımıza çıkan merdivenlerden çıktılar. Long Sin koridorda nöbet tutarken Wu Fang cebinden boş bir anahtar, bir dosya ve bir mum çıkardı. Mumu yaktı ve anahtarı isle kaplanana kadar alevinde tuttu. Sonra anahtarı anahtar deliğine soktu, çevirdi ve anahtarı çıkardı. Şimdi hızla çalışarak anahtarı dikkatlice inceledi. İste, çarptığı yeri gösteren ve kilidin dönmesini engelleyen hafif çizikler vardı. Anahtarı tekrar tekrar deneyerek törpüledi. Sonunda bitirdi ve kapıyı açtı. Long Sin'i çağırarak odalarımıza girdi.

Orada dururken, Wu Fang oturma odamıza dikkatle baktı. Bir şeyi nereye koyacağını açıkça düşünüyordu, çünkü
birbiri ardına, masanın üzerindeki birkaç eşyayı alıp inceledi.
Her birini bıraktığında başını iki yana salladı.

Sonunda gözü telefona takıldı. Ona bir fikir
vermiş gibi göründü ve ona doğru geçti. Ahizeyi dikkatlice
tutarak, diyaframı tutan kasayı söktü,
akıllı parmaklarıyla da aletin geri kalanını sağlam tuttu. Sonra
hamurun kendisine verdiği şişeyi cebinden çıkardı ve
içindekileri diyaframın üzerine koydu. Hemen
alıcıyı yerine koydu ve işlerini bitirdikten sonra Long Sin ve Wu Fang gizlice dışarı çıktılar.

Elaine'i ziyaret ettikten sonra dairemize yaklaştığımızda ikinci kez, Wu ve Long Sin'in içinde olduğu limuzini fark
edemeyecek kadar heyecanlıydık. Ama içeri girer girmez Long Sin, efendisinden son bir talimatla
arabadan indi.

Üst katta, dairede, Kennedy aceleyle eşyalarını toplamaya başladı ve ben de
elimden geldiğince ona yardım ettim. Telefon çaldığında tam ortasındaydık ve açtım.

"Alo!" diye seslendim.

Cevap yoktu.

"Alo, alo!" diye tekrarladım, sesimi yükselterek.

Hâlâ cevap yoktu. Bağlantıyı yukarı aşağı oynattım ama
cevap alamadım. Sonunda, iğrenerek telefonu kapattım.

Bir an sonra, şimdi hatırlıyorum, sanki biri kulağımın memesine
bir iğne saplamış gibi geldi. Yine de, Kennedy'nin gidişinin verdiği heyecanla bunu hiç umursamadım ve ona
paketlemesinde yardım etmek için tekrar işe koyuldum.

İşe geri dönmüştük ki, telefon zili tekrar
çınladı ve ikinci kez açtım.

"Bay Kennedy orada mı?" diye garip bir ses geldi.

Cihazı Craig'e uzattım.

"Alo," diye seslendi. "Kimsiniz?"

Cevap yok.

"Alo, alo," diye bağırdı, benim yaptığım gibi ahizeyi çekti ve benim durumumda olduğu gibi, hala cevap yoktu.

"Bir çılgın," diye bağırdı, ahizeyi iğrenerek aşağı indirdi ve
paketlemeye geri döndü.

O zamanlar ikimiz de bunun hakkında hiçbir şey düşünmemiştik, ama şimdi hatırlıyorum ki
Kennedy'nin bir iki kez sanki bir şey
canını acıtmış gibi kulağının memesine bastırdığını gördüm.

Daha sonra, sokağın aşağısındaki bir ödeme istasyonunda baş düşmanımız Long Sin'in bizi arayıp sonra da kötü bir
gülümseyerek bizimle konuşmayı reddettiğini öğrendik.

. . . . . . .

Yaklaşık bir hafta sonra, bir gece geç saatlerde Star'dan eve geldiğimde kendimi oldukça bitkin hissediyordum. Her neyse, aniden şiddetli bir ateş
başlamış gibiydi. İlk başta bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim, çünkü
kısa sürede iyileştim. Ama devam ederken, uzuvlarımda en yoğun titreme, dayanılmaz ağrılar ve deliryumlu bir baş ağrısı yaşadım. Ayrıca, kulağımda tuhaf bir ağrı hissettiğimi de hatırlıyorum. Daha
önce hiç yaşamadığım bir şeydi.

Gerçekten de ertesi sabah uyandığımda, bornozumla uzanmayı bile yeterince zorlaştıran bir bitkinlik hissettim. Sonunda, kendimi daha iyi hissetmediğimden, bir doktora görünmeye karar verdim. Kararlı bir çabayla
giyindim ve dışarı çıktım.

En yakın doktor yaklaşık yarım blok ötedeydi ve onu neredeyse hiç tanımıyorduk, çünkü ne Kennedy ne de ben tam olarak hasta değildik.

"Peki," diye sordu doktor, ofisinin kapısını kapatıp bana dönerken. "Sorun ne?"

Gülümsemeye çalıştım. "Akıllıca değil ama fazla iyi kutlama yaptığımı hissediyorum," diye cevapladım, neşelenmeye çalışarak, "ama aslında
basit bir hayat sürüyordum."

Beni yokladı ve dövdü, dilime ve gözlerime baktı, kalbimi ve akciğerlerimi dinledi, ancak semptomlarımı çok
ciddiye aldığını sanmıyorum. Aslında, ne yapacağını biliyor olabilirdim. Genel bilgiler, diyet ve egzersiz hakkında biraz konuştuktan sonra
bir dolaba doğru yürüdü ve birkaç hapı küçük bir kağıt kutuya boşalttı.

"Saat başı bir tane al," dedi, hapları bana uzattı ve şişeyi dikkatlice dolaba geri koydu, böylece etikette ne yazdığını göremeyecektim. "Sigaralarını günde üçe indir ve kahve içme.
Dört dolar lütfen."

Sanırım iyileşmiş olmalıydım ve aslında iyileşmiştim de - o doktora gitmekten. Ona parasını ödedim ve daireye geri döndüm, başım yeni bir ateş
başlangıcından dolayı dönüyordu.

Bornozuma geri dönmeyi başardım ve kendimi divana attım, yastıklarla destekledim. Hapları almıştım ama şeker veya sütten daha fazla etkisi yoktu. Bu sırada çok daha fazla sayıklıyordum
ve bağırıyordum.

Etrafımda yüzler gördüm, ama aslında
salon kapımızın önünde duran yüzleri göremedim. Wu Fang ve Long Sin intikamlarını sabırla
beklemişlerdi. Artık yeterli zaman geçtiğini düşündüklerine göre,
gizlice apartman kapısına kadar gelmişlerdi. Long Sin izlerken, Wu
dinledi.

"Beyaz şeytan aldı," diye fısıldadı Wu Fang, diğer komplocuya katılırken.

Bu durumda ne kadar kalmam gerektiğini ve aslında ne kadar kaldığımı bilmiyorum. Belli belirsiz, koridorun karşısındaki dairede oturan tanıdığımız Johnson'ın sonunda çığlıklarımı duyduğunu
ve kendi kapısına geldiğini hatırlıyorum. Bir şeylerin ters gittiğini anlamak için
bizimkini dinlemesi için sadece bir an yetti.

"Neden, sorun ne, Jameson?" diye sordu, başını içeri uzatıp
endişeyle bana baktı.

Sadece birkaç cevap verebildim ve beni susturmak için elinden geleni yaptı.
"Sorun ne, ihtiyar?" diye tekrarladı. "Söyle bana. Bir
doktor çağırayım mı?"

Bir şekilde içinde bulunduğum durumu biliyordum. Johnson olduğunu biliyordum, ama
her şey bana gerçek dışı geliyordu. Büyük bir çabayla tüm
dağınık zekamı topladım ve "Kennedy'ye Telgraf Çek--Rockledge" diye bağırmayı başardım.

Bu sırada Johnson'ın kendisi de iyice telaşlanmıştı. Telefonla bir
telgraf dikte etmekte bir saniye bile kaybetmedi.

. . . . . . .

Aynı anda, Rockledge'de, Kennedy ve Elaine, kuzeni Mary Brown ile birlikte, tepelerde at sırtında bir gezintiye çıkıyorlardı. Neşeyle sohbet ediyorlardı, ama Kennedy kendini buna zorluyordu.

Aslında, ikisinin arasında at süren ve hissettiği hastalıkla sinirleriyle mücadele eden Kennedy, yarım mil kadar yol katetmişti ki, aniden atın boynuna baygın bir şekilde düştü. Elaine ve Mary atlarını dizginlediler.

"Neden, Craig," diye bağırdı Elaine, irkilerek, "sorun ne?"

Sesinin tonu onu uyandırmış gibiydi. Kendini toparladı. "Ah,
hiçbir şey, sanırım," dedi zoraki bir gülümsemeyle. "İyiyim."

Ancak bunun bir faydası yoktu. Yolculuğu kısa kesmek zorunda kaldılar ve Kennedy eve döndü, verandadaki rahat bir koltuğa oturmaktan memnundu,
bu sırada Elaine endişeyle etrafında dolaşıyordu. Başı uğulduyordu, cildi sıcak ve kuruydu, gözlerinde doğal olmayan bir ifade vardı. Arada sırada sanki bir acı hissediyormuş gibi elini kulağına götürüyordu.

Köy doktorunu çoktan çağırmışlardı ama eve varması biraz zaman aldı. Aniden bir haberci çocuk bisikletiyle geldi ve verandanın basamaklarına çıktı. "Bay Kennedy'ye telgraf," diye duyurdu, etrafına bakındı ve doğal olarak Craig'i aradığı kişi olarak seçti.

Kennedy başını salladı ve sarı zarfı aldı, Elaine de imzalarken.
İsteksizce zarfı yırttı. Üzerinde şunlar yazıyordu:

CRAIG KENNEDY,

c/o Wellington Brown, Rockledge, N. J.

Jameson çok hasta. Seni istiyor. Gelsen iyi olur.

JOHNSON.

Mesaj Kennedy'yi ateşine rağmen uyandırmış gibiydi.
Yüzünde Elaine'den saklamaya çalıştığı keskin bir endişe vardı. Ama onun hızlı bakışı bakışı yakalamıştı.

"Walter'ı görmeliyim," diye bağırdı, oldukça zayıf bir şekilde ayağa kalkıp eve girdi.

Bunu nasıl başardığını hâlâ bilmiyorum, sanırım, ama
toplamayı başardı ve ateş ve titreme nöbetlerine rağmen şehre geri döndü.

Craig sonunda dairemize vardığında, beni neredeyse ölümün eşiğinde bulmuş gibi hissetmiş olmalı. O zamanlar çok hasta ve güçsüzdüm, ama tekrar doktora görünmeyi reddetmiştim ve Johnson
beni yatağa yatırmayı başarmıştı.

Kendisi hasta olan Kennedy, bir an bitkin bir şekilde kendini yere attı. "Bu şey Walter'a ne zaman geldi?" diye sordu Johnson'a.

"Dün, sanırım, en azından öğrenebildiğim kadarıyla," diye yanıtladı arkadaşımız.

Craig kesinlikle endişeliydi. "New York'ta arayabileceğim tek bir kişi var," diye mırıldandı, yataktan kalkıp elinden geldiğince
oturma odasına girdi.

"Sen misin, Godowski?" diye sordu telefonda. "Doktor,
ben Kennedy. Hemen daireme gel. Bir vakam var--senin için iki vakam var."

Godowski kendi alanında dünyaca ünlü bir bilim insanıydı ve bakteriyolojide, özellikle de tropikal hastalıklarda uzmanlaşmıştı.

Kennedy ahizeyi yerine koyarken, kulağını kaşıyarak tekrar yatak odasına doğru yürüdü. Benim de deliryumum sırasında aynısını yaptığımı fark etti.

"Walter kulağını mı kaşıyordu?" diye sordu Johnson'a.

Johnson başını salladı. "Bu garip," diye düşündü Craig düşünceli bir şekilde. "Ben de aynısını
yaptım."

Tekrar oturma odasına döndü ve bir an etrafına baktı.

Sonunda gözü telefona takıldı ve aklına bir fikir geldi.

Alete doğru gitti ve ahizeyi açtı. Dikkatlice
içine baktı. Sonra daha yakından baktı. Garip bir şey vardı
ve boş bir beyaz kağıt aldı, üzerindeki diyaframı tozunu aldı. Orada, kağıtta sayısız küçük siyah nokta vardı.

Tam o sırada, dışarıda, Dr. Godowski'nin arabası yanaştı ve siyah çantasını sallayarak dışarı atladı. Neler yaşadığımızı bilmediğinden, Godowski sokağın aşağısını izleyen badem gözlü Çinliyi fark etmedi.

"Nasılsınız doktor," Craig kapıda hafifçe selamladı.

"Sorun ne gibi görünüyor?" diye sordu doktor hevesle.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Craig, "ama şüphelerim var. Bunları kendim doğrulayamayacak kadar hastayım. Bu yüzden seni aradım. Önce Jameson'a bak," diye ekledi.

Godowski beni muayene ederken, Craig mikroskobunu çıkarmayı başardı ve kağıttaki garip siyah noktalara
baktı. Orada, merceğin altında, en dikkat çekici, neredeyse mikroskobik yaratığı, tüm bacakları ve duyargaları olan, en vahşi
nesneyi görebiliyordu.

Ne kadar zayıf olsa da, keşfi karşısında sevinçten haykırmaktan kendini alamadı, tıpkı Godowski'nin benimle işini bitirdiği gibi.

"Bakın!" diye bağırdı, doktoru çağırarak. "Sorun ne biliyorum, Godowski."

Anlatmaya başlamıştı, ama yolculuğun heyecanı ve çabası o kadar büyüktü ki, neredeyse mırıldanamıyordu.

"İşte--bak--bu kağıtta," diye bağırdı. "Telefondan--"

Ayağa kalkmış ve kağıdı bilim adamına uzatıyordu ki,
zayıflığı onu ele geçirdi. Yere yüzüstü düştü ve
kağıdı düşürerek içindekileri döktü.

Artık iyice telaşlanan Godowski, Craig'in üzerine eğildi. Ama bu hezeyan Kennedy'yi de ele geçirmişti.

Craig'in kesintiye uğramış gezintilerinden bir anlam çıkaramayan Godowski, kan örneklerimizi almakta vakit kaybetmedi.

Sonra arabasıyla laboratuvarına doğru aceleyle gitti. Bunu yaparken,
Ancak Long Sin bekleyen bir taksiye atladı ve onu takip etti.

. . . . . . .

Godowski'nin tropikal hastalıkları incelediği laboratuvarında, bakteriyolog kendi büyüyen şüphelerini doğrulamak için hemen işe koyuldu.

Deneysel amaçlarla orada bulundurduğu bir maymundan birkaç kan örneği aldı.

Sonra, asistanının yardımıyla, bizden aldığı
kan örneklerini aldı. Maymunun kanı, mikroskop altında, tuhaf bir türün oldukça uzun, kıvrılan mikroplarıyla dolu görünüyordu. İçeri girip çıkıyorlardı, her biri yaşamın kendisine nişan alınmış bir ok gibi kan
yuvalarının arasında yol alıyorlardı.

Sonra kan örneklerimizi aldı. İçlerinde aynı
mikroplar vardı--o iğrenç kene tarafından taşınan!

"Spirillum!" diye mırıldandı. "Afrika tekrarlayan
ateşiyle enfekte olmuşlar. Tek çare, Profesör Ehrlich'in ünlü '606'sı
gibi damardan verilen atoksil."

Godowski, haberci çağırmak için aceleyle telefon kulübesini aramıştı ki, Long Sin, gizlice doktorun laboratuvarının penceresine
girmeyi başarmıştı, eyleme kaşlarını çatarak baktı ve sonra uzaklaştı.

Yardımcısı aparatları toplarken, doktor şunları yazdı:

BAYAN ANNE SEPTIX, 301 W. --th St.

Lütfen hemen Craig Kennedy'nin dairesine gidin,--Claremont Ave.
Cerrahi vaka.

GODOWSKI, M. D. Çocuk sonunda geldi ve doktor ona notu aceleyle getirmesi için cömert bir bahşiş verdi.

Ancak, Long Sin belirdiğinde köşeyi dönmemişti. Gizlice, çocuğun açgözlülüğüne oynayarak kendi notunu
teslim etmesini sağladı, hatta çocuğun notunu onun adına teslim etmeyi teklif etti. Beş dolarlık bir
banknotun parıltısı gerisini kolaylaştırdı.

Çocuk sahte bir görev için ortadan kaybolurken, Long Sin gerçek notla
hızla şehir merkezine doğru yürüdü ve kötü bir şekilde gülümsedi.

"Ateşi keşfettiler, Efendim," diye bildirdi çalışma odasında.

Wu öfkeden deliye dönmüştü. Ancak, Long Sin daha konuşamadan
Godowski'nin mesajını açtı. "Ama bende bu var," diye ekledi.

Wu'ya yeni bir eylem planı önermek için sadece bir bakış yeterli oldu. Ayağa kalktı
ve hızla arka odaya geçti. "Gel," diye emretti Ağlak Mary'ye.
"Hemen bir hemşire gibi giyinmelisin."

Wu kampanyasını planlarken, o hızla sayısız kılıklardan birini giydi.

"Al," diye emretti, hazır olduğunda ona küçük bir şişe uzatarak. "Doktorun Kennedy ve Jameson'da kullandığı her aleti enfekte etmelisin, anlıyor musun?"

Başını salladı ve bir an sonra şehrin yukarısına doğru yola koyuldu.

. . . . . . .

Bu arada Godowski, arkadaşımız Johnson'ın büyük rahatlamasına
rağmen dairemize gelmişti ve aletlerini çıkarıyordu.

Hızla iki ameliyat masası doğaçladı ve her birine birer tane yerleştirdi. Sonra asistanıyla birlikte beyaz önlüğünü, maskesini, eldivenlerini ve asepsi için diğer önlemleri giydi ve spirillum'u öldürecek ilacın intravenöz uygulanması için aparatı yerleştirdi.
Godowski, atoksil ile meşguldü, normal bir tuz çözeltisinde karıştırıyordu. Birkaç damla asit, ardından birkaç damla alkali çözelti damlatırdı, böylece karışım nötr kalırdı. Son olarak çözeltiyi, dibine uzun bir tüp takılı olan bir kaba dökerdi. Bu kabı başlarımızın üzerine kaldırıp, tüpü sıkıştırırdı.

Sonra tüpün ucuna minik bir iğne taktı, böylece kollarımıza
yerleştirilebilirdi, ustalıkla bir damarı yakalardı - çok
zorlu bir işti bu ve bunda çok başarılıydı. Sıvı daha sonra
yerçekimi kuvvetiyle kabın içinden aşağı doğru tüpten, içi boş iğneden ve ateşin mikroplarına etki edeceği damara akardı.

Hazırlıklarını bitirmişlerdi ve Bayan Septix'i bekliyorlardı.
"Şimdi burada olmalı," diye mırıldandı Godowski sabırsızlıkla, saatine bakarak.

Tam o sırada dışarıda bir taksi durdu.

"Belki de odur," diye haykırdı. "Olmalı."

Birkaç dakika sonra dairenin kapısı açıldı. Yüzünde hayal kırıklığı vardı. Bir yabancıydı.

"Bayan Septix hasta," diye tanıttı, "ve beni onun yerine gönderdi."

Doktor etrafına baktı. "Pekala," dedi, hazırlıklarını görerek. "Devam etmeye hazır mısın?"

Başını salladı ve tertemiz beyaz üniformasını örten ceketini çıkardı.

Uzman, bizi kurtarma işine tüm kalbiyle daldı.
"Lütfen şu iğneyi bana uzat," diye yönlendirdi sahte hemşireyi.

Yakındaki masaya doğru hareket etti ve iğneyi aldı, sadece yanında taşıdığı bir şişeye gizlice daldırmak için yeterince uzun bir süre durdu.

"Lütfen acele et," diye tekrarladı doktor.

Masadan döndü ve iğneyi ona uzattı. Adam iğneyi ayarladı ve
bizi iyileştirmek için değil, daha fazla zehirlemek için
hazırda bekliyordu.

"Ağlak Mary!" Kapımızda korkmuş bir ses bağırdı.

Elaine, Kennedy'nin ani hastalığı ve Jameson'dan gelen mesajla derinden endişelenmişti. Kennedy gider gitmez, Wu Fang'ın böyle bir şeyi tahmin ettiğini
anladı.

"Tehdit!" diye haykırdı, kuzenini arayarak. "Mary, hemen şehre gitmeliyim."

Sonraki trende, New York'a geri dönüyordu ve istasyona vardığında, kaybedecek bir an olmadığını fark etti. Bir taksi çağırdı, doğrudan dairemize gitti ve zili bile çalmadan aceleyle içeri girdi. Derme çatma hastaneye bir bakış onu korkutmaya yetti. Ama onu büyüleyen görüntü, yüzünü çok iyi hatırladığı bir kadındı, Kennedy ve ben onu hiç görmemiştik.

"Lütfen, Bayan," diye başladı Godowski'nin asistanı, Elaine'i susturmaya çalışırken,
Godowski sıkıntıyla işine döndü.

"Hayır, hayır!" diye tekrarladı Elaine. "Bu kadın hemşire değil. O bir suçlu!"

Godowski durakladı. Kadını tanımadığı doğruydu.
Elaine'den Weepy Mary'ye şüpheyle baktı.

Oyun bitmişti. Weepy Mary, Wu'nun kendisine verdiği şişedeki solüsyona batırdığı bir parça gazlı bezi düşürdü ve
kapıya doğru koştu.

Uçuşu o kadar aniydi ki kimse onu durduracak kadar hızlı değildi.
Odaya ulaşmayı ve kapıyı çarpmayı başardı. Aşağıya, Godowski'nin asistanı da peşinden
sokağa koştu.

Orada, Long Sin'in arabası bekliyordu. İçeri atladı ve bir anda yola koyuldu. Asistanın koşu tahtasına atlamak için tam zamanı vardı. Ama
kavrayışı zayıftı ve Long Sin onu kolayca üzerinden attı.

"Sen--aptal!" diye tısladı Mary'ye, takip tehlikesi
geçer geçmez ve asistan daireye geri döner dönmez.

"Ah, efendim," diye yalvardı, "benim hatam değildi. Bayan Dodge
beklenmedik bir şekilde içeri girdi--beni tanıdı. Kaçmasaydım, beni
yakalarlardı--belki de seni."

Long Sin öfkeliydi. Onu tehdit etti ve o geri çekildi. Ancak,
bununla kazanılacak hiçbir şey yoktu ve sakinleşip
hızla şehir merkezine doğru sürdü.

Elaine heyecandan her zamankinden daha fazla endişelendi. "Söyle bana," diye seslendi Dr. Godowski'ye, "sorun nedir?"

"Bir şekilde," diye hemen cevapladı, "spirillum ateşi taşıyan
bir Afrika kenesinin ısırmasıyla enfekte olmuşlar."

"Bir taksiyle kaçtı," diye soludu asistan, geri dönerken.

Godowski umutsuzlukla ellerini kaldırdı. "Tam başlamak üzereydim," diye bağırdı. "Her şey hazır. Başka bir hemşire çağıramam. Her
dakika önemli."

Elaine paltosunu ve şapkasını çıkarmıştı. Bir anda kolları yukarı kalktı
ve doktor ne yaptığını anlamadan önce ellerini antiseptik suyla ovuyordu.

"Sadece--bana--ne yapacağımı göster," diye bağırdı. "Ben hemşire olacağım!"

. . . . . . .

Birkaç gün sonra, bize yapılan
şeytani saldırıdan yeterince iyileştiğimizde, Kennedy yine laboratuvarda çalışıyordu, ben ise yazıyordum. Hala oldukça zayıf hissediyorduk, ama
Godowski'nin becerisi bizi tamamen çekip çıkarmıştı.

Konuşma tüpümüz ses çıkardı ve bunun Elaine ve Teyze Josephine olduğunu biliyordum.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu Elaine endişeyle, neredeyse laboratuvarın karşısından Craig'e doğru
koşarken.

"İyiyim!" diye abarttı, neşeyle.

"Gerçekten mi?" diye tekrarladı Elaine endişeyle.

"Bak!" dedi, mikroskobuna dönerek.

Elektrikli inkübatörümüzdeki bir test tüpünden biraz kan aldı ve
bir damlayı bir lam üzerine koydu. Kenenin taşıdığı mikroplarla enfekte olmuş kandan bir miktardı.

"Kanımız böyle görünüyordu -- yeni hemşire gelmeden önce," diye gülümsedi, Elaine dehşet içinde bakarken.

Sonra kolunu deldi ve bir damlanın başka bir lam üzerine bulaşmasına izin verdi.

"Şimdi buna bak -- tamamen normal," diye ekledi.

"Oh--çok sevindim," diye haykırdı neşeyle.

"Normal--senin sayende. Bizi kurtardın. Tam zamanında geldin," diye haykırdı
Craig, onun iki elini de kendi ellerinin arasına alarak.

Tam onu ​​öpmek üzereydi ki, o ayrıldı. "Craig," diye fısıldadı,
kızardı ve aceleyle bize baktı.

Teyze Josephine ve ben, Craig'in bize attığı iğrenmiş bakışa sadece gülümseyebildik, ellerini ceplerine sokup o anda binlerce mil uzakta olmamızı diledi.

BÖLÜM V

SAVAŞIN GÖLGELERİ

Kennedy'nin uzun zamandır laboratuvarda garip zamanlarda gizlice çalıştığını biliyordum. Üzerinde çalıştığı şeyin ne olduğunu ben bile tahmin edemiyordum, sırrını o kadar yakından saklıyordu ki. Ama bunun çok önemli bir şey olduğundan emindim. Long Sin çoktan tutuklanmıştı ve Wu'nun kaçmasından bir iki gün sonraydı. Wu, elçilerinden birinin gizli
ininin yerini itiraf etmesini önlemek için tam zamanında gelmişti. Kennedy, Chase ve rutin konularda sık sık görevlendirdiği başka bir dedektifi, sfigmograf kullanımıyla elde ettiği ipuçları üzerinde çalıştırıyordu. Haber almak için endişelenen Elaine, Kennedy aceleyle postasını açarken laboratuvara uğramıştı. Craig, resmi bir görünüme sahip büyük bir mektuba geldi, zarfı açtı ve mektubu açtı. "Yaşasın!" diye bağırdı, ayağa fırladı ve mektubu önümüze fırlattı. "Oku şunu."

Kağıdın en üst kısmında mavi renkte şu korkutucu kelimeler kabartılmıştı:

Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri Bakanlığı, Washington, D. C.

Mektup çok ilginçti:

PROFESÖR CRAIG KENNEDY, Üniversite, New York Şehri.

SEVGİLİ BEY,

Teleotomatik torpido modeliniz dün test edildi ve tamamen başarılı olduğunu söylemekten büyük bir memnuniyet duyuyorum.
Sırrını sakladığımız sürece Amerika Birleşik Devletleri'nin saldırılardan güvende olduğuna şüphe yok.

En içten dileklerimle,

DANIEL WATERS, Müsteşar Yardımcısı.

"Ah, Craig," diye tebrik etti Elaine, notu geri verirken. "Senin adına çok
mutluyum. Ne kadar ünlü olacaksın!"

"Bu harika icadı ne zaman göreceğiz, Craig?" diye ekledim, elini
tutarken ve karşılığında, neredeyse benimkini
sıkarak kemiklerini kıracaktı.

"İstediğin zaman," diye cevapladı, yakındaki kasaya doğru gidip açtı. "Washington'a gönderdiğim modelin dışında var olan tek model bu."

Önümüze, yaklaşık sekiz inç uzunluğunda, küçük bir pervane ve dümenle birlikte puro biçimli bir çelik parçası koydu. Üstte, torpidonun kontrol edildiği antenler olduğunu açıkladığı dört veya beş inç uzunluğunda bir dizi tel vardı.

"Şeyin prensibi," diye gururla devam etti, "torpidodaki röleleri harekete geçirmek için kablosuz dalgalar kullanıyorum. Güç torpidodadır; röle onu serbest bırakır. Yani, bir mesajla bir çocuk gönderiyorum;
yetişkin adam, röle aracılığıyla işi yapıyor. Yani, görüyorsunuz,
güvenli bir şekilde millerce uzakta oturabilir ve küçük Davut'umu devasa bir Goliath'ı devirmek için herhangi bir yere gönderebilirim."

Bu harika buluşa olan coşkusunu yakalamak zor değildi, ancak onu radyo-kombinatörler, telekomünikatörler ve diğer teknik
konular hakkındaki açıklama labirentlerinde takip edemedik. Ancak şunu söyleyebilirim ki, radyo-kombinatöründe "İleri", "Geri", "Başla", "Dur", "Dümen
Sağ", "Dümen
Sol" vb. işaretli bir dizi tuş vardı.

Kısa açıklamasını bitirmişti ki kapı çalındı.
Açtım. Chase ve Kennedy'nin bu işte çalıştırdığı asistanıydı.

"Wu Fang'ın olduğunu düşündüğümüz Pell Caddesi'ndeki yeri bulduk," diye heyecanla bildirdiler. "Düşündüğünüz gibi, on dört numarada.
Kör bir dilenci kılığında bir görevliyi yeri gözetlemesi için bıraktık."

"Oh, iyi!" diye haykırdı Elaine, Craig ve ben Chase ve yanındaki adamının peşinden
aceleyle dışarı çıkarken. "Ben de sizinle gelebilir miyim?"

"Gerçekten, Elaine," diye itiraz etti Craig, "Bence güvenli değil. Ne olacağını
söylemenin bir yolu yok. Aslında, Walter ve benim Chase'le bile orada görülmememiz gerektiğini düşünüyorum."

Suratını astı ve yalvardı, ama Craig inatçıydı. Sonunda, ona en kısa sürede haberi getirmemiz ve harika torpidoyu da göstermemiz şartıyla bizi evde beklemeyi kabul etti. Craig söz vermekten çok memnundu ve arabası onu
alıp götürürken el salladık.

Yarım saat sonra, Chatham Meydanı'ndaki yükseltilmiş demir yolunun gölgesinden Çin Mahallesi'ne döndük, Bowery'de kamburlaşmaya çalışmak için elimizden geleni yaptık.

Çok uzağa gitmeden önce kör dilenciye ulaştık.
Göğsünde bir tabelayla
on dört numarada oturuyordu, önündeki küçük bir orgda teneke bir kupa duruyordu.

Yanından geçtik ve Kennedy cebinden bir bozuk para çıkarıp
kupa attı. Bunu yaparken elini fincana daldırdı ve
hızla avucuna aldığı bir kağıt parçası çıkardı.

Kör dilenci teşekkür etti ve bizi kutsadı ve biz Kennedy'nin kağıdı açtığı
bir kapıya doğru kaçtık: "Wu Fang dışarı çıktı."

"Ne yapacağız?" diye sordum.

"Her neyse içeri gir," diye karar verdi Kennedy hemen.

Kapının sığınağından ayrıldık ve cesurca kapıya doğru yürüdük.

Kennedy ustalıkla kapıyı zorladı ve içeri girdik.

Yılan'ın inine giden merdivenleri zar zor çıkmıştık ki, arka odadaki bir hizmetçi bir ses duyunca başını kapıdan içeri uzattı.

Kennedy ve ben ona doğru bir hamle yaptık ve onu çabucak alt ettik, bileklerindeki
bilezikleri kırdık.

"Ona dikkat et, Walter," diye yönlendirdi Craig arka odaya girerken.

. . . . . . . .

Wu Fang'ın sinsi planları ve entrikaları sırasında, onun kötü niyetli çalışmaları onu yalnızca en alt düzeydeki suçlularla değil, aynı zamanda finansal ve diplomatik çevrelerde üst düzey olanlarla da temasa geçirmişti.

Böylece Kennedy'nin kendisi için yarattığı böyle bir krizde Wu aniden şehirden çağrılmış ve gizlice İstihbarat Ofisi olarak bilinen güçlü yabancı ajanlardan oluşan bir gruptan, Kennedy'nin laboratuvarda onunla yaşadığı küçük ilişkiden ve Washington'dan gelen mektubun gelmesinden bir gün önce, Long Island Sound'un Connecticut kıyısındaki kayalık bir burunda bir elçiyle buluşma emri almıştı.

Kennedy'nin onu takip etmesinden ölümcül bir şekilde korkmasına rağmen, bu zorunlu çağrıya uymaktan başka yapacak bir şey yoktu. Sessizce şehirden ayrıldı,
çağrının onu Elaine'in yazlık evinin olduğu milyoner kulübe kolonisinden çok da uzaklara götürmeyeceğini anladığında daha da kolaylaştı, ancak Elaine henüz evi açmamıştı.

Orada, kayalık kıyıda, dalgalara bakarak oturmuş, beklerken,
aniden, burnun etrafından, iki
yiğit denizcinin kürek çektiği bir tekne geldi. Yolcu olarak iki koyu tenli, koyu saçlı adam taşıyordu, yabancı oldukları aşikardı, ancak kimliklerini ve milliyetlerini gizlemek için dikkatlice giyinmişlerdi.

Tekne kayaların arasında kumlu bir sahil şeridine yaklaştığında, denizciler tekneyi tutarken, iki yolcusu da
atladı. Sonra geldikleri kadar hızlı bir şekilde kürek çektiler.

İki gizemli yabancı Wu'yu selamladı.

"İstihbarat Ofisi'nin emri altındayız," diye tanıttı lider gibi görünen biri, "bu Amerikalıyı, Kennedy'yi yakalamak için."

Wu'nun yüzünde hafif bir gülümseme belirdi. Hiçbir şey söylemedi, sadece bu maceranın birden fazla amaca hizmet edeceğine söz verdi. "Bilgi bize yeni ulaştı," diye devam etti yabancı, "Kennedy yeni bir kablosuz otomatik torpido icat etti. Zaten kendisine Donanma tarafından kabul edildiğini bildiren bir mektup yolda."

Islak kuma puro şeklinde bir taslak çizen diğer adam başını kaldırdı. "Şu modelleri almalıyız," diye ekledi, "ikisi de - hem kendisinin hem de hükümetin sahip olduğu. Bu yapılabilir mi?"

"Onları alabilirim," diye cevapladı Wu sinsi bir şekilde.

Ve böylece, Kennedy Wu hakkında ağları bir araya getirirken, o kurnaz suçlu ona beklenmedik bir yerden saldırı planlamıştı bile.

Wu'yu takip etmemizin zirveye ulaştığı sabah Washington'da, hem donanma hem de sivil donanma yetkilileri, Kennedy'nin savaşı imkansız kılacağına güvenle inanılan
harika icadını resmen kabul edecekleri son konferansı yapıyorlardı.

Yönetim kurulu odalarından birinde uzun bir masanın etrafında sadece memurlar değil, aynı zamanda son adım için onayları gereken departman yetkilileri de oturuyordu. Bir pencerenin yanında, önemli toplantının notlarını alındıkça yazan bir stenograf oturuyordu. Torpidonun incelemesini yeni bitirmişlerdi ve onu stenograftan neredeyse bir kol mesafesi uzaklıktaki masanın ucuna koydular. Bir sayfa notu bitirdiğinde hızla saatine baktı. Saat tam üçtü. Aceleyle torpidoya uzandı ve tek bir hızlı, sessiz hareketle onu pencereden dışarı fırlattı.

Aşağıda, bir orman gülü kümesinin içinde, birkaç dakikadır
burundaki garip toplantıda Wu Fang'a emir veren adamlardan birini
çömelmişti.

Gözleri sanki üstündeki pencereye dikilmiş gibiydi. Birdenbire bu alçakça komplonun zamanlandığı en büyük an geldi.
Torpido modeli pencereden düşerken, öne atıldı, onu yakaladı,
döndü ve bir anda kayboldu.

. . . . . . .

Wu Fang, Kennedy'nin torpidosuna karşı komplolarında yabancı ajanlara yardım etmek için çağırmayı gerekli gördüğü kuvvetleri harekete geçirdikten sonra geri dönmüştü.

Wu ininin kapısına yaklaştığında ve içeri girmek üzereyken, gözü
karakolumuza, kör dilenciye takıldı. Şüpheleri anında
uyandı. Dilenciye kaşlarını çatarak baktı, bir an düşündü, sonra
döndü ve içeri girmek yerine sokağa doğru yürüdü.

Bloğun etrafından dolandı ve şimdi ininin olduğu binanın arkasına giden bir sonraki sokaktaki bir ara sokağa geldi.
Hâlâ kaşlarını çatarak etrafına baktı, takip edilmediğini gördü ve bir
kapıya girdi.

Merdivenlerden yukarı doğru yürüdü ve boş bir çatı katına geldi.
Çabucak boş duvara gitti ve sanki
alçıda gizli bir yay varmış gibi ihtiyatla etrafı yoklamaya başladı.

"Arka odada kimse yok," dedi Kennedy, tutukluyla birlikte inin içine tekrar girerken. "Tamam, o dışarıda."

Craig'in önünde bir ayna vardı. İçeriye baktığında, bir açıyla, arkasındaki duvarın süslemelerinin bir kısmının aslında açıldığını görebiliyordu. Bir an için Wu Fang'ın kötü yüzü belirdi.

Craig tek kelime etmeden arka odaya girdi. Bunu yaparken, Wu Fang,
elinde bıçakla, gizlice sürgülü paneli tamamen açtı ve
gürültüsüzce arkamdaki odaya girdi. Bıçağı anında harekete geçirmek için kaldırarak
bana doğru yaklaştı. Bana neredeyse ulaşmıştı ve
bıçağı vurmaya hazır bir şekilde tutarken övünmek için durdu, o sırada Kennedy'den bir haykırış ve bir boğuşma duydum.

Craig, Wu'yu çekmek için saklandığı arka odanın kapısının yakınındaki bir paravanın arkasından
sıçramıştı. Güçlü bir kavrayışla,
bıçağı Wu'nun elinden çevirdi ve
zemine bir şangırtıyla düştü. Bir an sonra ben de Wu'nun yanındaydım. Güçlü bir dövüşçüydü,
ama sonunda ona da kelepçeleri takmayı başardık.

"Walter," dedi Kennedy, kargaşadan sonra kendini toparlayarak, "Ben burada mahkumlarla kalacağım. Polis çağır."

Hemen dışarı çıktım ve bir memur bulmak için sokaktan aşağı koştum.

İninde, Wu Fang, sessiz, sırtını duvara dayamış,
somurtkan bir şekilde kaşlarını çatarak duruyordu. Hemen yanında, erişemeyeceği
bir yerde bir tür zil kablosu asılıydı. Kennedy, elinde tabancayla,
bulabileceği her türlü kanıtı bulmak için yazı masasını inceliyordu. Wu, yavaşça, fark edilmeden, santim santim zil kablosuna doğru ilerledi. Kelepçeli elleriyle onu yakalamak için uzanıyordu ki, Kennedy, tetikte, döndü, onu gördü ve
anında ateş etti. Wu, Craig ona doğru
sıçrayarak yaklaşırken kelimenin tam anlamıyla buruştu ve yere düştü.

Bu sırada bir polis memuru bulmuştum ve birkaç blok ötedeki Elizabeth Street istasyonundan arabayı çağırmıştı. İnine doğru giderken
ben dışarı fırladım ve polis beni takip etti.

Wu'nun yerde uzanmış halde yattığını görünce şaşkınlığımı hayal edin. Kennedy, Wu'nun omzundaki bir yaradan akan kanı bir mendille durdurmaya çalışmıştı ve şimdi geçici bir bandaj yapıp onu ona bağlıyordu.

"Nasılsın, çavuş?" diye başını salladı Kennedy. "Sanırım bu sefer başardığımı kabul edeceksin."

Çavuş gülümsedi, kaygan Wu'nun parmaklarımızın arasından kıvrandığı önceki bir olayı hatırladı.

Kennedy'nin huzursuz gözü, soruna neden olan
zil ipine takıldı. Bir şekilde, o ipi çekmek için karşı konulamaz bir arzu duyuyor gibiydi. Odanın etrafına bakındı. "Walter, sen ve çavuş tutukluları bir sonraki odaya götürün," dedi. "Bu şeyin gerçekte ne olduğunu görmek istiyorum."

Wu'yu ve hizmetçisini hareket ettirdik ve kapının girişinde durduk. Craig ipi
çekti.

Anında bir patlama oldu. Duvardaki gizli bir av tüfeği ateş aldı, Wu'nun masasının ön tarafına, tam da bizim durduğumuz yere saçıldı, vazoları devirdi ve kırdı, kağıtları dağıttı
ve genel olarak önündeki her şeyi mahvetti.

"Yani, bu kadar," diye ıslık çaldı Craig. "Sizler şimdi geri dönebilirsiniz. İkinizi
burada bırakıp etrafı gözetleyip, eğer yapabilirseniz başka tutuklamalar
yapacağım. Hadi."

Kennedy ile birlikte çavuş tutukluları dışarı çıkarırken ben de apartmandan ayrıldım ve onlarla birlikte yola koyulduk. Biz dışarı çıktığımızda dışarıda epey bir kalabalık
birikmişti. Aralarında tabii ki birçok Çinli vardı ve ikisinin de kenar mahallelerde saklandığını, alçak sesle gevezelik edip aceleci planlar yaptığını göremiyorduk. Biz sokaktan aşağı doğru gürültüyle uzaklaşırken onlar daha yavaş bir şekilde yürüyerek bizi takip ettiler.

Genel insanlık, Wu'yu her şeyden önce bir hastaneye götürmemizi ve
tedavi ettirmemizi gerektiriyordu ve hastaneye gittik. Kennedy ve ben, polis tarafından yakından korunan
mahkumlarımızla içeri girdik.

Craig, Wu'yu iki genç doktora ve bir hemşireye teslim etti. Bu sırada Wu, kan kaybından
çok zayıflamıştı. Yine de demirden sinirleri vardı ve bu onu ayakta tutuyordu. İki genç doktor ve hemşire, Craig'in kaba bandajını çıkarıp düzgün bir şekilde değiştirmeye henüz başlamışlardı ki,
dışarıdan gelen bir ses, ağlayan ve el kol hareketleri yapan bir Çinli heyetinin geldiğini söyledi.

"Onları geri tutun," diye seslendi doktorlardan biri görevliye. Görevli onları uzaklaştırmaya çalıştı, ancak hiçbir şey onları bir veya iki santimden daha fazla geri çekemedi, çünkü kırık İngilizceyle Wu'nun nasıl olduğunu öğrenmeye çalışıyorlardı. Onların ısrarları yalnızca bir görevli için fazla geldi.
Hala gevezelik edip el kol hareketleri yapan kalabalık, sanki o sadece bir kamışmış gibi yanından geçip gitti. Görevli kafasını kaybedene kadar öfkelendi.
Ama faydası yoktu. Yapabileceği tek şey onları takip etmekti.

Kennedy bu sırada doktorlarla konuşmayı ve Wu'yu onlara teslim etmeyi bitirmişti. Onu dispanserdeki bir odaya almışlardı.
Tam o sırada geveze kalabalık içeri girdi, bazıları sorular soruyordu, diğerleri büyük Wu Fang'ın kaderini
ağıtlıyordu. O kadar ısrarcıydılar ki,
en sonunda doktorlardan biri polisin onları dışarı çıkarmasını talep etmek zorunda kaldı.

Onları geri itmeye başladılar.

Kargaşada, içlerinden biri diğerlerinden sıyrılıp acil servisin kapısına ulaşmayı başardı. Daha sonra öğrendiğimiz gibi, neredeyse Wu'nunkine benzer şekilde giyinmişti, ancak biraz farklı bir
şapkası vardı. Yapısı, boyutu ve özellikleriyle gerçek bir
Dromio'ydu.

Diğer Çinli, acil servise giden kapıyı gizleyen paravanın arkasına çekildi ve kendini sakladı.

Bu arada, Kennedy ve ben, eşsiz liderin yakalanmasıyla şaşkına dönen
Celestials'ın gerçekten gülünç hareketlerine gülüyorduk, polis onları geri zorlarken.

"Elveda," diye başını salladı Craig, dışarıda Wu Fang'a bakan ilk doktor ve hemşireye.

"Elveda. Onu iyileştireceğiz ve kanunu çiğnememesine dikkat edeceğiz," dediler, çavuşa başlarını sallayarak.

. . . . . . . .

Acil serviste, Wu bir ameliyat masasına yatırıldı ve düzgün bir şekilde bağlandı, ancak şimdi çok zayıftı.

Ancak ekranın arkasında, diğer Çinli saklanıyordu ve ara sıra neler olup bittiğine bir göz atabiliyordu. Tesadüfen yanında
bir masa vardı, üzerinde gazlı bez, pamuk ve başka şeyler vardı. Uzandı
ve gazlı bezi aldı ve hemen bir bandaja dönüştürdü, bir gözü
Wu'nun bandajındaydı. Sonra bandajı kendi omzuna ve koluna, doktorların Wu'ya yaptığını gördüğü şekilde yerleştirdi. Wu ile işleri bitmişti ve doktorlardan biri çavuşu çağırmak için kapıya doğru hareket etti. O an için geri kalanlar Wu'yu yalnız bırakmıştı, gözleri zayıflıktan yarı kapalıydı. Her biri kendi özel
görevleriyle meşguldü.

Ameliyathane masasından sadece birkaç adım ötede olan perdenin arkasından, gizli Çinli dışarı çıktı. Hemen kendi şapkasını Wu'nun üzerine koydu ve Wu'nunkini aldı, sonra Wu perdenin arkasına
kaybolurken Wu'nun masadaki yerini aldı.

Doktor sözde Wu'ya döndü. "Hadi," diye emretti ve onu polise
teslim etti. "İşte sonunda geldi."

Çavuş mahkumu dışarı çıkarmaya başladı. Bunu yaparken ona
sertçe baktı. Gözlerine inanamadı. Bir sorun vardı. Tüm Çinliler bazı insanlara aynı görünebilirdi ama ona göre değil.

"Bu Wu Fang değil!" diye haykırdı.

Anında büyük bir heyecan oldu. Doktorlar şaşkına dönmüştü
hepsi tekrar acil servise koştu. İçlerinden biri
perdenin arkasına baktı. Açık bir pencere vardı.

"İşte böyle kurtuldu," diye bağırdı.

Bu arada, hastaneden birkaç blok ötede, hala zayıf ama her zamankinden daha fazla
cesaretlenen Wu, saklandığı yerden çıktı, sokağın yukarısına ve aşağısına baktı ve onu takip eden kimseyi görmeyince, titrek bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
hastaneden uzaklaştı.

. . . . . . .

En sonunda baş düşmanımızın polisin eline güvenli bir şekilde
indiğinden emin olarak, Kennedy ve ben hastaneden ayrılmıştık ve haberi vermek için
Elaine'e doğru acele ediyorduk. Laboratuvarda sadece kasadan torpidoyu almak için yeterince uzun süre durduk ve Craig'in güzel küçük bir saatli savaş gemisi aldığı bir oyuncakçıda.

Elaine ve Teyze Josephine'i kış bahçesinde bulduk ve Kennedy hemen Wu'yu nasıl yakaladığımızı anlattı.

Ancak tüm mucitler gibi onun da gözdesi torpidoydu ve kısa süre sonra onun torpidoyu tarif etmesine daldık. Torpidoyu açarken Elaine, korkutucu yıkım motorundan çekinerek geri çekildi.

Kennedy gülümsedi. "Hayır, tehlikeli değil," dedi güven verici bir şekilde. "Şarjını çıkardım ve bir kapsül taktım. Size küçük ölçekte nasıl çalıştığını göstereyim," diye ekledi, savaş gemisini kurdu ve çeşmeye yerleştirdi.

Sonra torpidoyu tankın diğer ucundaki suya yerleştirdi.
"Buraya gelin," dedi ve onu avuç içlerine kadar takip etmemizi işaret etti.

Oraya torpidoyu kontrol eden garip kablosuz cihazı yerleştirmişti. Bir kolu bastırdı. Avuç içlerinin arasından dışarı baktık. O tuhaf küçük puro şeklindeki şey aslında suyun
yüzeyinde hareket etmeye başladı.

"Elbette dalmasını sağlayabilirdim," diye açıkladı Craig, "ama senin
çalıştığını görmeni istiyorum."

Kennedy kolları manipüle ederken tankın etrafından dolandı, döndü, sekiz rakamı çizdi.
Sonra doğrudan savaş gemisine yöneldi.
Çarptı. Gürültülü bir ses duyuldu, bir su fışkırması.
İskelet direklerinden biri devrildi. Savaş gemisi yana yattı ve yavaşça battı,
pruvası önde.

"Harika!" diye haykırdı Elaine. "Bu çok gerçekçiydi."

Kennedy'yi gösterisinin mükemmel başarısı için tebrik ederek, kalın avuç içlerinin arasından dışarı çıktık.

O kadar şaşırmıştık ki kapı zili çaldığını duymadık. Jennings kapıyı açtı ve iki adamı içeri aldı.

"Profesör Kennedy burada mı?" diye sordu biri. "Dairesine ve laboratuvara gittik."

"Bakalım," dedi Jennings gizlice, birinin kartını alıp
ve onları oturma odasında bırakarak.

"Sizi görmek isteyen iki beyefendi var, Bay Kennedy," Jennings tebriklerimizi böldü, Craig'e bir kart uzattı. "Onlara burada olduğunuzu söyleyeyim mi, efendim?"

Craig karta baktı. "Acaba bu ne olabilir?" dedi,
kartı bize doğru çevirerek.

Üzerinde şunlar yazıyordu:

W. R. Barnes ABD Gizli Servisi.

"Evet, onları göreceğim," dedi, sonra bize, "Lütfen beni mazur görün?"

Elaine, Teyze Josephine ve ben Beşinci Cadde tarafına doğru palmiyelerin arasında yürürken, Jennings evin arkasına doğru çıktı. "Peki beyler," Kennedy iki dedektifle tanıştığında selamladı, "sizin için ne yapabilirim?"

Lider etrafına baktı, sonra eğildi ve fısıldadı, "Az önce, Profesör, torpido modelinizin Washington'daki Deniz Kuvvetleri Departmanından çalındığı haberini aldık."

"Çalındı ​​mı?" diye tekrarladı Kennedy, dehşet içinde bakarak.

"Evet. Yabancı bir hükümetin ajanının departmanda bir hain
bulduğundan korkuyoruz."

Kennedy'nin aklına hemen, düşmanın elindeki ölümcül silahla ne yapılabileceği geldi.

"Ve," diye ekledi Gizli Servis görevlisi, "bu yabancı ajanın bir Çinli, Wu Fang kullandığına inanmak için nedenlerimiz var."

"Ama Wu tutuklandı," diye cevapladı Craig. "Onu kendim tutukladım. Şimdi polis onu yakaladı."

"O zaman onun kaçışını bilmiyor musunuz?"

Kennedy, hikayeyi anlatırken sadece bakakaldı.

Aniden, koridordan, "Yardım edin! Yardım edin!" çığlıkları geldi.

. . . . . . .

Craig bize torpidoyu gösterirken, Wu'nun yabancı ajanların emriyle harekete geçirdiği suç makinesi hızla çalışıyordu.

Dodge evinin dışında, bir adam bizi takip etmişti. Biz içeri girene kadar bekledi, sonra arka kapıdan içeri
girdi ve açık bir
pencereden bodruma tırmandı.

Sessizce bodrumdan yukarı doğru ilerledi ve sonunda kütüphaneye ulaştı. Dikkatle dinlediğinde, bizi
konservatuvarda konuşurken duyabiliyordu. Gizlice kütüphaneden çıktı.

Biz içeri girdiğinde, palmiyelerin arasından bakarak
konservatuvardan ayrılmıştık. Çeşmeye gelene kadar gizlice ilerledi. Etrafına bakındı.
Orada, yukarı aşağı sallanan, çok
cesaret ettiği torpidonun modeli vardı. Onu aldı ve ona baktı, övünüyordu.

Hırsız, Jennings'in geldiğini duyduğunda değerli
modeli kendine yakın tutarak kütüphaneye doğru geri dönmek üzereydi.
Konservatuara doğru yürümeye başladı. Jennings tam zamanında içeri girdi ve birini
gördü. Şüpheleri uyandı ve
onu takip etti.

Hırsız, kış bahçesine ulaştı ve evin yanındaki küçük bahçeye açılan bir cam pencereyi açtı. Bahçeden sesler geldiğinde dışarı çıkmak üzereydi.
Elaine, Teyze Josephine ve ben dışarı çıkmıştık ve Elaine bana yeni gönderilmiş bir gülü gösteriyordu.

Hırsız geriye düştü ve palmiyelerin arkasına düştü. Jennings etrafına
baktı ama kimseyi göremedi ve orada şaşkın bir şekilde durdu. Sonra hırsız, her an yakalanabileceğinden korkarak, torpidoyu
nereye saklayabileceğini görmek için etrafına baktı. Hiçbir yer yok gibiydi. Hızla
avuç içi saksılarından birindeki toprağı kazmaya başladı.
Torpidoyu, hala mendile sarılı halde, deliğe attı ve
üzerini örttü.

Jennings açıkça şaşkındı. Birinin içeri koştuğunu görmüştü, ancak sera boştu. Tam dışarı çıkmak için dönmüştü ki, bir
avuç içi hareket etti. Bir yüz vardı! Ona doğru atıldı ve bir
an sonra hem o hem de hırsız tekrar tekrar yuvarlanmaya başladı.

. . . . . . .

Kennedy ve Gizli Servis adamları yardım çığlığını ve arbedeyi duyduklarında hararetle konuşuyorlardı.
Çıkıp seraya doğru koştular ve kaçan hırsızın Jennings'i
nakavt ettiğini gördüler. Ayağa fırladı ve hızla uzaklaştı.

Kennedy'nin aklı hızla çalışıyordu. Adam diğer modelin peşinde miydi? Dedektifler onun peşinden gitti. Ancak Craig torpidoya doğru gitti. Tanka baktığında, gitmişti! Döndü ve dolandırıcıyı takip etti.

Hala Elaine ve Josephine Teyze ile bahçedeydim, bir mücadele sesi duydum ve bir an sonra bir adam
serinlik penceresinden çıktı, ardından iki adam daha geldi. Ona doğru gittim,
ama o benden kaçmayı başardı ve bahçenin arkasındaki
duvara doğru koştu. Gizli Servis adamları ona ateş etti ama o devam etti. Bir an sonra Craig pencereden geldi.

"Sizden herhangi biriniz torpidoyu aldı mı?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Elaine, "biz onu senin olduğu gibi bıraktık. "

Kennedy kaygıdan çılgına dönmüş gibiydi. "O zaman her iki model de çalındı!" diye bağırdı, hemen arkamda Gizli Servis adamlarının peşinden koşarak.

Bu sırada hırsız duvarın tepesine ulaşmıştı. Tam diğer tarafa
güvenli bir şekilde inmek üzereyken, bir kurşun isabet etti.
Yan yattı ve biz öne doğru koştuk.

Ama sadece yeterince sıçramıştı. Şoka ve yaraya rağmen
kendini toparlamayı başardı ve bir konfederasyonun yardımıyla
duvarı aştığımız anda hızla uzaklaşan bekleyen bir arabaya topallayarak
bindi.

Tam başka bir araba yaklaşırken yere düştük. Craig
şaşkın şoföründen arabayı aldı, Gizli Servis adamları ve
ben bindik ve birkaç saniye içinde sıcak takipte yola koyulduk.

. . . . . . .

Washington'dan gelen trenlerin geldiği terminalde, Wu, şimdi çok daha
iyi, bekliyordu.

Üzerine uzun bir ceket geçirmişti Çin kıyafetleri giymiş ve sarkık bir
şapka takmıştı. Gelen yolculara bakarken beklediği adamı, torpido modeli atıldığında Donanma Binası'nın dışındaki çalılıklarda bekleyen genç dolandırıcıyı gördü.

Adam modeli dikkatlice kolunun altına sarmıştı. Gözü kalabalığın üzerinde
dolaşırken Wu'yu tanıdı ama belli etmedi.
Yolundan geçti ve geçerken aceleyle Wu'ya modeli içeren paketi uzattı.
Wu onu paltosunun altına kaydırdı. Sonra her biri kendi yoluna, zıt yönlere doğru gitti.

. . . . . . .

İki dolandırıcıyı taşıyan araçla Kennedy'nin hizmete
aldığı araç arasında kıyasıya bir yarış vardı, ama biz şehirden geçip ülkenin diğer ucuna, Connecticut'a doğru yolumuza devam ettik.

Birkaç kez neredeyse kaçacaklardı, ta ki
lastik izlerini takip etmek
zorunda kalana kadar. Bir kavşağa geldiğimizde Kennedy durdu
ve dışarı atladı. Çamura derinden saplanmış bir şekilde, öndeki arabanın sol yoldan
çıktığını görebiliyordu. Lastik izlerinin hemen yanında, sağdaki yoldan Sound'a doğru giden iki adamın ayak izleri vardı.

"Sen arabayı ve sürücüyü takip et," diye karar verdi Craig, aceleyle gittiği yolu işaret ederek. "Ben ayak izlerini takip edeceğim."

Gizli Servis adamları arabaya geri atladılar ve Kennedy ve ben iki haydutu takip ederek kıyı yolundan gittik.

Yaralı haydut, arkadaşının desteğiyle çoktan suya doğru
yol almış ve uzun bir iskeleye gelmişti. Orada, karaya yakın bir yerde,
girdikleri gizli bir saklanma yerleri vardı. Diğer haydut bir duman işareti çıkardı ve onu hazırlamaya başladı.

Kennedy ve ben artık onlardan daha hızlı hareket edebiliyorduk. İskeleyi
görünce, Kennedy durakladı.

"İşte oradalar, ikisi," diye işaret etti.

Onları saklandıkları yerde zar zor seçebiliyordum. Torpidoyu çalan adam o sırada kan kaybından o kadar bitkindi ki başını zor kaldırabiliyordu, diğeri ise duman sinyalini düzeltmek için acele ediyordu. Tesadüfen yukarı baktı ve bizi gördü.

"Gel, Red, hazır ol," diye mırıldandı. "Peşimizdeler."

Yaralı adam cevap veremeyecek kadar bitkindi. "Ben--yapamam," diye soluk soluğa
dip, "Sen--git." Sonra, büyük bir çabayla, gönderildiği görevi hatırlayarak, kısık bir sesle fısıldadı, "İkinci torpido modelini Dodge evinin dibinde sakladım--" Bitirmek için çok uğraştı ama çok bitkindi. Geriye düştü, öldü.

Arkadaşı sırrı öğrenmeye cesaret edebildiği kadar beklemişti. Tam saklandığımız yere
girdiğimizde ayağa fırladı ve dışarı koştu.

Kennedy ölü adamın yanına indi ve onu aradı, ben de diğer adamın peşinden
koştum. Ama ben arazinin yapısını o kadar iyi bilmiyordum ve farkına varmadan o da sayısız saklanma yerinden birine
dalmıştı. Etrafta dolaştım ama izimi kaybetmiştim.

Döndüğümde Kennedy'nin aceleyle bir not yazdığını gördüm.

"Onu takip edemedim, Craig," diye itiraf ettim.

"Çok yazık," diye kaşlarını çattı Craig, notu katlarken olanlardan çok endişelenmişti. "Walter," diye ekledi ciddi bir şekilde, "git ve o adamı bul." Notu bana uzattı. "Ve bugün bizi ayıran bir şey varsa, bu notu Elaine'e ver."

Aldığı tona pek dikkat etmedim ama
sonradan sık sık bunun ve yüzündeki ciddi ve sıkıntılı ifadenin üzerinde düşündüm. O zamanlar adamımı kaybettiğim için çok üzgündüm ve fazla düşünemedim. Notu aldım ve onun peşinden tekrar dışarı çıktım.

Bu arada, artık anlayabildiğim kadarıyla, Kennedy ölü adamı tekrar aradı. Üzerinde kimliğine dair kesinlikle hiçbir ipucu yoktu ve torpido modeli de yoktu. Craig etrafına baktı. Aniden, karnının üstüne
düştü.

Wu Fang'ın kendisi iskeleye geliyordu, Washington'da çalınan ve elçisi tarafından kendisine getirilen torpidonun modelini taşıyordu.

Kennedy, çömelip kendisini koruyan her nesneden yararlanarak, dikkatlice bir açıya doğru süründü. Şüphelenmeyen Wu, iskelenin kara ucuna geldi.

Orada teğmenini ölü gördü ve duman sinyali hala yanındaydı, yanmamıştı. Şaşkınlıkla eğildi ve adamı inceledi.

Kennedy saklandığı yerden gizlice süründü. Wu'nun menziline
girmişti ki, uyanık Çinli onun varlığını
hissetmiş gibiydi. Hızla ayağa kalktı ve döndü.

İki baş düşman bir an sessizce birbirlerine baktılar. Her biri bunun
son, ölümcül karşılaşma olduğunu biliyordu.

Wu yavaşça uzun bir bıçak çekti ve Kennedy'ye atladı, Kennedy de onunla boğuşuyordu. Acımasızca mücadele ettiler.

Mücadele sırasında Craig, yuvarlandıkları anda torpidoyu Wu'nun elinden koparmayı başardı. Bir kayanın üzerine düştü. Anında bir patlama
kumda bir delik açtı, çakılları etrafa saçtı.

Amansızca mücadele devam etti. İskeleye doğru gittiler,
tamamen kenara kadar.

Sonra ikisi de suya girdi, birbirlerinin mengene gibi
kavrayışına
sahiptiler.

Suyun içinde bile, çılgınca mücadele ettiler.

. . . . . . .

Kaçan dolandırıcıyı aramam başarısız oldu.

Ancak, bir şekilde beni ülkenin diğer ucundaki bir yola götürdü. Yaklaştığımda,
bir araba duydum ve yukarı baktım. Gizli Servis adamları oradaydı.
Onları çağırdım ve çalılıklardan çıktım. Durdular ve arabadan
atladılar ve ben onlara doğru koştum.

"Benimle geri dön," diye ısrar ettim. "İkisini bulduk. Biri öldü. Craig
diğerini takip etmem için beni gönderdi. İzi kaybettim. Belki sen
benim için bulabilirsin."

Çalılıkların arasından hızla geçtik. Aniden
beni ürperten bir şey duydum. Bir patlama sesi gibiydi.

"Şu yer var ya, orada," diye işaret ettim, durakladım ve
patlamanın geldiği iskelenin yönünü gösterdim.

Neydi o? Bir an bile durmadık, ama o yöne doğru koştuk.

Patlamanın ve bir
kavganın izlerini gördüğümüz kıyıya ulaştık. İskelede nefes nefese koştum. En kenara
koştum ve baktım, sonra kaygan kazıktan aşağı indim ve
altındaki kara suya baktım.

Aşağıdan birkaç kabarcık sızıyor gibiydi. Hepsi bu muydu?

Hayır, aşağı baktığımda orada karanlık bir nesne olduğunu gördüm. Wu
Fang'ın bedeni yavaşça yüzeye çıktı ve orada yattı, dalgalar tarafından sallanıyordu.
Göğsünün derinliklerine, Yılan İşareti'nin sapını saplayan kendi bıçağını
götürdü!

Elimden aşağı uzandım ve Kennedy'yi ararken onu yakaladım.

Orada başka hiçbir şey yoktu.

"Craig!" diye bağırdım çaresizce, "Craig!"

Cevap yoktu. Sessizlik, iskelenin altındaki suyun yankısı
dehşet vericiydi, alaycıydı.

Gizli Servis adamlarını aramayı başardım ve Wu Fang'ın cesedini iskeleye
çıkarttılar.

Ama oradan ayrılamazdım.

Craig neredeydi? Ondan eser yoktu.
Adamlar tırmanma demirleri getirip kara suyu aramaya
başladıklarında bile fark edemedim.

Hepsi korkunç bir rüyaydı. Sersemlemiş bir şekilde gördüm ve duydum.

. . . . . . .

O gece geç vakitlere kadar Dodge evine dönmedim. Dönüşümü olabildiğince geciktirmiştim ama Elaine'i bir ara görmem gerektiğini biliyordum.

İçeri girdiğimde Jennings bile bir şeylerin ters gittiğini fark etmiş olmalıydı.

Teyze Josephine ile kütüphanede oturan Elaine beni görünce ayağa kalktı.

"Onları aldın mı?" diye sordu hevesle.

Konuşamadım. Bitkin yüzümdeki trajik ifadeyi okumuş gibiydi ve durdu.

"Neden," diye soludu, masaya tutunarak, "sorun ne?"

Mümkün olduğunca nazikçe ona kovalamacayı, Craig'i terk etmeyi,
patlamayı, mücadelenin izlerini ve Wu Fang'ı bulmayı anlattım.

Bitirdiğimde bayılacağını düşündüm.

"Ve sen--rıhtımla ilgili her şeyi anlattın?"

"Her şeyi. Adamlar bile--"

Kendimi kader sözcüğü üzerinde kontrol ettim.

Elaine bana çılgınca baktı. Aklını yitireceğini düşündüm.
Ağlamadı. Şok bunun için fazla büyüktü.

Birden notu hatırladım. "Onu terk etmeden önce -son sefer," diye
patladım, "sana bir not yazmıştı."

Cebimden buruşuk kağıdı çıkardım ve Elaine neredeyse onu benden koparacaktı -son kelimesini- ve okudu:

SEVGİLİM:

Dava sonuçlanana ve çalınan torpidoyu
bulana kadar geri dönmeyebilirim. Milyonlarca hayatı ve milyarlarca doları ilgilendiren konular
arkasında asılı. Ne olursa olsun, korkma.
Bana güven.

Sevgiyle, CRAIG.

Notu okumayı bitirdi ve yavaşça bıraktı. Sonra
aldı ve tekrar okudu. Yavaşça bana döndü.

Daha önce hiç kimsenin yüzünde bu kadar yüce bir inanç ifadesi görmediğimi düşünüyorum. Eğer gördüklerimi ve duyduklarımı görmemiş ve duymamış olsaydım, kendi inançlarımı sarsabilirdi.

"Bana güvenmemi ve korkmamamı söyledi," dedi basitçe,
zihnen ve fiziksel olarak kendini ana kuvvetle kavradı, sonra meydan okuyan bir
havayla bana baktı. "Onun öldüğüne inanmıyorum!"

Onu rahatlatmaya çalıştım. Bunu yapmak istiyordum. Ama tek yapabildiğim başımı üzgün bir şekilde sallamaktı. Kendi kalbim taşmak üzereydi.
Bizimki gibi bir yakınlık, ruhumu parçalayan bir şok olmadan bozulamazdı. Zavallı kızın benim gördüklerimi görmediğini biliyordum. Yine de kalbimde ona karşı çıkacak bir şey bulamadım.

Bakışımı gördü, zihnimi okudu.

"Hayır," diye bağırdı, hala meydan okurcasına, "hayır--bin kere hayır! Sana söylüyorum--o ölmedi!"

BÖLÜM VI

KAYIP TORPİDO

Wu Fang'ın cesedinin bulunduğu ve Kennedy'nin kaybolduğu iskeleden çok da uzak olmayan bir çıkıntının
kayalarından, bir tarafta bir koyun ve diğer tarafta Boğaz'ın güzel bir panoraması açıldı.

Terk edilmiş bir kıyı parçasıydı. Ancak ertesi gün burnun
yakınında duran herhangi biri, sanki güneş ışığında parıldayan su büyük bir bıçakla kesilmiş gibi ince bir çizgi görebilirdi.
Yavaş yavaş suyun kendisinden ince bir çelik çubuk yükseliyor gibiydi, hala ilerliyordu, ancak şimdi yüzeyin üzerinde yolunu açarken yavaştı.
Ardından cıvatalarla süslenmiş yuvarlak bir çelik silindir geldi. Bir denizaltının kapağıydı ve çubuk da periskoptu.

Denizaltı orada hareketsiz yatarken, dalgalar neredeyse üzerinden geçerken,
kapak yavaşça açıldı ve tutunacak bir yer arayan bir el belirdi. Sonra
kıvırcık siyah saçların ve keskin, güçlü
gözlerin olduğu bir yüz belirdi. Ondan sonra ambar kapağından bir adamın vücudu çıktı, uzun,
ince, çarpıcı bir kişi. Teknenin ambarına uzandı ve
bir can yeleği çıkardı.

"Tamam," diye seslendi, kemerini takarken biraz yabancı bir aksanla. "Rapor edecek bir şeyim olur olmaz sizinle iletişime geçeceğim."

Sonra kasıtlı olarak denize atladı ve kıyıya doğru yola koyuldu.
El ele, suyun içinde plaja doğru ilerledi
ta ki sonunda ayakları dibe değdi ve
suyu büyük bir hayvan gibi silkeleyerek dışarı çıktı.

Yabancının gelişi tamamen habersiz değildi. Kennedy ve benim, son kovalamacada torpidoyu taşıdığını düşündüğümüz haydutları takip ettiğimiz kıyı yolu boyunca, şimdi motoru mırıldanan güçlü bir limuzin bekliyordu. Bir şoför direksiyonda oturuyordu
ve içeride, kapıda, yoldan sahile doğru bakan bir adam oturuyordu. Aniden, makinedeki adam şoföre işaret etti.

"Geliyor," diye bağırdı hevesle. "Yoldan aşağı sür, yaklaş ve onunla buluş."

Şoför arabasını öne sürdü. Yüzücü titreyerek yolda yürürken, araba ona yaklaştı. Yardımcı kapıyı açtı
ve kalın, sıcak bir palto ve şapkayla öne doğru koştu.

Ne efendi ne de hizmetçi karşılaştıklarında konuşmadı, ama adam paltoyu üstüne sardı, aceleyle arabaya bindi, şoför döndü ve
hızla şehre doğru koştular.

Yabancının girişi gizli olsa da,
gözlemlenmedi değildi.

Sahil boyunca, bir kayanın üzerinde, düşünceli bir şekilde denize bakan ve
eski bir dikenli pipo içen, yağmurluk, şapka ve ağır, biçimsiz çizmeler giymiş, kambur bir balıkçı oturuyordu. Boynunda, yüzünün alt kısmını, dağınık, kırlaşmış bıyıkları kadar etkili bir şekilde gizleyen uzun bir yünlü atkı vardı.

Birdenbire, ilgisini çeken bir şey keşfetmiş gibi, yavaşça
kalktı, sonra döndü ve neredeyse kıyıya doğru koştu. Hızla
büyük bir kayanın arkasına düştü ve dışarı bakarak bekledi.

Balıkçının gözlerini diktiği yabancıyı taşıyan limuzin dönüp uzaklaşırken, eski tuz kayanın arkasından kalktı, sanki her çizgisini hafızasına kazımak istercesine arabanın arkasından baktı ve sonra o da hızla yolda kayboldu.

Yabancının arabası daha yeni kaybolmuştu ki, balıkçı kıyı yolundan bodur ağaç kümesine döndü ve bir kulübeye doğru ilerledi. Çok uzakta olmayan küçük, gösterişsiz, kapalı bir araba ve bir şoförü daha vardı.

"Bir dakika içinde hazır olacağım," balıkçı neredeyse koşarak kulübeye
girerken başını salladı, şoför arabasını kapıya doğru yaklaştırdı.

Daha büyük motor, balıkçı yeniden ortaya çıktığında yolun virajında ​​çok uzakta kaybolmuştu. Neredeyse inanılmaz bir sürede, yağmurluğunu ve atkısını koyu renk bir palto ve ipek şapkayla değiştirmişti. Artık bir balıkçı değildi, oldukça titiz görünümlü yaşlı bir beyefendiydi, bıyıkları hâlâ vardı,
gözleri altın çerçeveli gözlüklerinden dikkatle bakıyordu.

"Şu arabayı takip et - ne pahasına olursa olsun," diye emretti, küçük motora binerken ve sürücü yan yoldan hızla geçip tekrar ana sahil yoluna girdi, arabayı öne doğru iterek öndekini geçmesini sağladı.

Yabancının -Marcius Del Mar'ın- Amerika'ya girişi böyleydi.

. . . . . . .

Kennedy'nin garip kayboluşundan sonraki ilk günlerde zamanımı nasıl geçirdiğimi bilmiyorum. Her şey bir rüya gibiydi - daire boştu, laboratuvar boştu, Star'daki kendi işim
ilgisizdi, Elaine kalbi kırıktı, hayatın kendisi bir yüktü.

Ertesi gün umutsuzluğa rağmen Dodge
evine uğramaya karar verdim. Habersizce kütüphaneye girdiğimde, Elaine'in, ona gıpta ettiğim bir inançla, bir masada oturduğunu, sırtının kapıya dönük olduğunu gördüm. Üzgün ​​bir şekilde bir fotoğrafa bakıyordu. Göremesem de, kimin olduğunun bana söylenmesine gerek yoktu.

Düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, içeri girdiğimi duymadı. Ben de
tam arkasında durduğum için beni ilk başta fark etmedi. Sonunda
sanki bir ağabeymişim gibi elimi omzuna koydum.

Yüzüme baktı. "Ondan haber aldın mı?" diye sordu.

Sadece üzgün bir şekilde başımı sallayabildim. İçini çekti. İstemsizce ayağa kalktı
ve birlikte bahçeye doğru ilerledik, onu evin etrafında gördüğümüz son yerdi.

Kısa bir süre bahçede aşağı yukarı dolaşıp ciddi ciddi konuşuyorduk ki, bir adam Beşinci Cadde kapısından içeri girdi.

"Bu Bayan Dodge mu?" diye sordu.

"Evet," diye hevesle cevapladı. O zamanlar ne Elaine ne de ben onu tanımıyorduk, ancak sanırım Craig'den bir mesaj ilettiğini düşünüyordu. Aslında, stenografın Washington'daki Donanma Binası'ndan torpido
modelini attığı elçiydi.

Ziyareti, derinlemesine planlanmış bir planın sadece bir parçasıydı. Sadece birkaç dakika önce, üç dolandırıcı -aralarında ziyaretçimiz de vardı- evin hemen altında, bir yan sokakta durmuştu. Diğerleri ona son talimatları ve bir notu vermişti ve o da ikisini orada bırakarak yoluna devam etmişti.

"Sana bir notum var," dedi, eğilerek ve Elaine'e bir zarf uzattı, Elaine zarfı yırtıp açtı ve okudu.

WASHINGTON, D. C.

BAYAN ELAINE DODGE, Beşinci Cadde, New York.

SEVGİLİ BAYAN DODGE,

Gizli Servis'ten taşıyıcı Bay Bailey, Bay Kennedy'nin kaybolması ve torpidosunun modeliyle ilgili olarak size soru sormak istiyor.

MORGAN BERTRAND, ABD Gizli Servisi.

Biz konuşurken diğer iki dolandırıcı çoktan yukarı çıkmış ve
evin arkasındaki Dodge bahçesini kesen taş duvarın arkasına doğru yol almışlardı. Orada durmuş, hevesle fısıldaşıyor ve adamları Elaine ile konuşurken duvarın üzerinden gizlice bakıyorlardı.

Bir an sonra Elaine notu okurken ben kenara çekildim ve adam ona birkaç soru
sorduğunda, bu ilişkinin çok şüpheli bir görünüme sahip olduğunu hissetmekten kendimi alamadım. Bunu ne kadar çok düşünürsem, o kadar az hoşuma gitti.
Sonunda artık dayanamadım.

"Özür dilerim," diye sözde Bay Bailey'e özür diledim, "ama
Bayan Dodge ile bir dakika yalnız konuşabilir miyim?"

Eğildi, bence biraz kaba bir şekilde, ve Elaine beni bir kenara çekti
ben de ona korkularımı anlatırken.

"Ben de kendimden hoşlanmadım," diye kabul etti. "Evet, ne söyleyeceğime çok dikkat edeceğim."

Konuşurken göz ucuyla adamın bize yan gözle baktığını ve kaşlarını çattığını görebiliyordum. Ama bir
röntgen gözüm olsaydı, duvarın diğer tarafında iki arkadaşını görebilirdim, daha önce olduğu gibi bakıyorlardı ve müdahalemden rahatsız olduklarının her türlü belirtisini gösteriyorlardı.

Adam torpidoyla ilgili Elaine'e soru sormaya devam etti ve o da ihtiyatlı bir şekilde cevap verdi, çünkü aslında başka türlü yapamazdı.

Birdenbire duvarın diğer tarafında sanki biri birine saldırıyormuş gibi bağırışlar duyduk.

Birkaç tane var gibiydi, çünkü bir adam hızla kendini duvarın üzerinden
atıp bize doğru koştu.

"Peşimizdeler," diye bağırdı Bailey'e.

Ziyaretçimiz hemen bir silah çekti ve bahçeden ters yöne doğru koşan yeni geleni takip etti.

Tam o sırada uzun boylu, iyi giyimli, çarpıcı bir adam duvarın üzerinden, yanında bir polis memuru kıyafetli başka biriyle birlikte geldi ve bize doğru koştu.

. . . . . . .

Gizemli yabancı Del Mar'ı taşıyan araba New York'a ulaşana kadar yoluna devam etti, sonra şehrin içinden geçerek Hotel La Coste'a geldi.

Del Mar arabadan atladı, ıslak giysileri uzun paltoyla tamamen örtülüydü. Kayıt yaptırdı ve asansörle daha önceden kendisine ayrılmış odalara çıktı. Del Mar ve asistanı içeri girdiğinde, süitinde bir vale çoktan birkaç
sandığı boşaltıyor ve giysileri yerleştiriyordu.

Şehre gösterişsizce
girmesinin verdiği memnuniyetle Del Mar ağır paltosunu çıkardı. Uşak, denize
atıldığı için hala ıslak ve buruşuk olan giysilerini çıkarmasına yardım etmek için acele etti.

Del Mar kıyafetlerini değiştirir değiştirmez iki ziyaretçi geldi.
Garip bir şekilde, polis üniforması giymiş adamlardı.

"Öncelikle onları dürüstlüğümüze ikna etmeliyiz," dedi, iki adama dik dik bakarak. "Wu Fang'ın çalıştırdığı adamlara yarım saat içinde gelmeleri emredildi. Onları gördüğümüzde tutuklamış gibi yapmalıyız. Anlıyor musunuz?"

"Evet, efendim," diye başlarını salladılar.

"Tamam, hadi," diye emretti Del Mar şapkasını alıp odadan
önce. La Coste'un dışında, Del Mar ve iki polisi, Del Mar'ı deniz kıyısından getiren arabaya bindiler ve hızla, Dodge evine yaklaşana kadar, şehrin yukarısına doğru götürüldüler.

Del Mar, iki polisi tarafından takip edilen arabadan atladı. "İşte oradalar," diye fısıldadı, caddeyi işaret ederek.

Üçü de, bir duvarın yanında, içeride olup biten bir şeye çok öfkeliymiş gibi, iki adamın dikkatle baktığını gördükleri caddeye doğru koştular.

Del Mar, kendi adamları öne doğru koşarken, "Tutuklayın onları!" diye bağırdı.

Kavga kısa ve sertti, gerçek olduğuna dair her kanıt vardı.
Adamlardan biri kaçmayı ve bahçe duvarından atlamayı başardı, Del Mar ve polislerden biri de onu takip ederken, diğeri ancak duvara ulaşabildi ve diğer polis tarafından aşağı sürüklendi.

Elaine ve ben, daha önce de söylediğim gibi, Gizli Servis görevlisi gibi davranan
Bailey adlı adamla konuşuyorduk ki, gürültü başladı.
Adam çitin üzerinden gelip Bailey'i uyardığında, ikisinin de kaçmaya vakti olmadığı açıktı. Polis memuru sopasıyla iki kişiden
yeni gelene sertçe vururken, uzun boylu, atletik beyefendi
Bailey'in üzerine atladı ve daha ne olduğunu anlamadan onu silahsızlandırdı. Son derece temiz ve profesyonel bir şekilde adamın bileziklerini şaklattı.

Elaine, olayların bu kaleidoskopik dönüşüne çok şaşırmıştı, hatta
avaz avaz bağırmaya bile şaşırmıştı. Bana gelince, her şey o kadar aniydi ki, buna katılma şansım yoktu. Ayrıca, hangi tarafta savaşacağımı tam olarak bilemezdim. Bu yüzden hiçbir şey yapmadım.

Ama çok çabuk bittiği için, en son gelenimize doğru bir adım attım.

"Affedersin ihtiyar," diye başladım, "ama bunun biraz
acı olduğunu düşünmüyor musun? Bütün mesele ne?"

En yeni gelen bana bir an baktı, sonra sessiz bir vakarla cebinden
çıkardı ve bana sadece şunu yazan kartını uzattı:

M. Del Mar, Özel Dedektif.

Başımı kaldırdığımda, Del Mar'ın diğer polisinin kelepçeli bir adamı daha getirdiğini gördüm.

"Bunlar dolandırıcılar - yabancı ajanlar," diye cevapladı Del Mar tutukluları işaret ederek. "Hükümet onları yakalamam için beni işe aldı."

"Bu ne olacak?" diye sordu Elaine, Bertrand'ın notunu kaldırarak.

"Sahte, sahte," diye tekrarladı Del Mar, bir an eleştirel bir şekilde bakarak. Sonra polis üniforması giymiş adamlara, "Onları hapse
götürebilirsiniz. Onlar adamlar, tamam." diye emretti.

Tutuklular götürülürken Del Mar, Elaine'e döndü. "Bu adamlar hakkında birkaç sorumu yanıtlamanız
mümkün müdür?"

"Neden--hayır," diye tereddüt etti. "Ama sanırım böyle bir şeyden sonra eve girsek daha iyi olur.
Bu beni gergin hissettiriyor."

Del Mar ile birlikte Elaine'i kış bahçesinden içeri takip ettim.

. . . . . . .

Del Mar, La Coste'a henüz giriş yapmıştı ki, balıkçı kulübesinde bekleyen daha küçük araba
otel girişinin önüne yanaştı. Arabadan balıkçıya çok benzeyen titiz yaşlı beyefendi indi, aceleyle şoförüne parasını ödedi ve
otel'e girdi.

Doğrudan masaya gitti ve bakımlı parmaklarıyla, bir balıkçıyı pek andırmayan
şekilde, isimleri listeden aşağı doğru saydı ve
sonunda şu yazan bir tanesinin önünde durdu:

Marcius Del Mar ve vale. Washington, D. C. Oda 520.

Çabucak etrafına baktı, not aldı ve arkasını dönüp
La Coste'u bırakıp sokağın aşağısındaki Prince Henry'de kendi dairesini aldı.

Del Mar iki polis memuruyla birlikte ayrılana kadar, bu huysuz yaşlı beyefendi La Coste'ta tekrar görünmedi.

Sonra Del Mar'ın odasına gitti
ve kapıyı çaldı.

"Bay Del Mar içeride mi?" diye sordu uşağa.

"Hayır, efendim," diye cevapladı o görevli.

Küçük yaşlı adam, bir an durup ipek şapkasını salladı ve düşündü.
Dalgın bir şekilde şapkayı düşürdü. Uşak eğilip şapkayı almak için eğildiğinde, yaşlı beyefendi yıllarından beklenmeyecek bir çeviklik ve güç gösterdi. Uşağı yakaladı ve bir ayağıyla kapıyı tekmeledi. Şaşıran hizmetçi ne olduğunu anlamadan önce, saldırganı cebinden ince bir anestezik tüpünün gizlendiği bir mendil çıkardı. Sonra uşağı yüzünde mendille bir köşede yüzüstü bırakarak sistematik bir şekilde odaları aramaya başladı, tüm çekmeceleri, sandıkları ve çantaları açtı. Neredeyse her şeyi ters çevirdi, sonra
masaya başladı. Aniden durdu. Bir kağıt vardı. Okudu, sonra
aşırı bir sevinçle cebine koydu.

Dışarı çıkarken uşağın yanında durdu, mendili yüzünden çıkardı ve onu portierelerden bir iple bağladı. Sonra, karşılaşmasına rağmen hala tertemiz bir şekilde asansöre bindi, bekleyen bir vagona tekrar bindi ve uzaklaştı.

Ancak, açıkça izlerini örtmek istiyordu çünkü daha yarım düzine blok bile gitmemişti ki durdu, şoföre cömertçe ödeme yaptı ve bahşiş verdi ve tiyatro kalabalığının arasında kayboldu.

Tekrar Prens Henry'ye döndü, telaşlı küçük ihtiyar yan sokaktan olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledi, sessizce
odasına çıktı.

Kapısı artık kilitliydi. Ziyaretçileri reddetmek zorunda değildi,
çünkü hiç ziyaretçisi yoktu. Yine de odası çok miktarda
eşyayla doluydu ve bir masanın önünde oturmuş, derin bir işte çalışıyordu.

Öncelikle burnunu ve ağzını bir mendille kapattı. Sonra
masadan bir fişek aldı ve dikkatlice mermiyi çıkardı.
Merminin kapladığı alana beyaz bir barut döktü ve
boş bir fişek gibi bir tomar kağıt ekledi, fişeği bir tabancanın haznesine yerleştirdi ve tamamen doldurana kadar işlemi tekrarladı. Bu, onun kendi icat ettiği boğucu bir mermiydi.

Belki yarım saat sonra, odası temizlenmiş ve
mükemmel görünümüne kavuşmuş yaşlı beyefendi, kendini göstermek için
otelden aşağı, gerçek bir Turveydrop gibi ağır ağır yürüdü.

. . . . . . .

Kütüphaneye doğru giderken Elaine, yeni arkadaşımız Del Mar'dan oldukça etkilenmiş görünüyordu, ancak bunun onun bir pozu olduğundan emin değilim. Her neyse, bize yardım etmek için oldukça istekli görünüyordu.

"Bay Kennedy'ye ne oldu sizce?" diye sordu Elaine.

Del Mar ona içtenlikle baktı. "Onu aramaktan mutluluk duyarım,"
diye hemen geri döndü. "Mesleğimizin en büyük adamıydı. Ama
önce Gizli Servis'in emrini yerine getirmeliyim.
Yabancıların eline geçmeden önce torpido modelini bulmalıyız."

Birkaç dakika konuştuk, sonra Del Mar saatine bakarak
özür diledi. Kapıya kadar ona eşlik ettik, çünkü gerçekten de
sevimli bir adamdı. Eğer gerçekten de davaya atanacaksa, onu daha iyi tanımam gerektiğini hissettim.

"Şehre gidiyorsan," dedim, "yolun bir kısmında sana eşlik edebilirim."

"Çok memnun oldum," diye kabul etti Del Mar.

Elaine elini uzattı ve o da elini öyle saygılı bir şekilde tuttu ki,
insan ondan hoşlanmadan edemezdi. Elaine çok etkilenmişti.

Del Mar ve ben caddede yürürken, en sonunda La Coste'a yaklaşana kadar
sohbetini sürdürdü.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Jameson," dedi duraklayarak. "Umarım birbirimizi
çok
göreceğiz."

Daha kendim vedalaşmaya vakit bulamamıştım ki, yanımdan gelen hafif bir haykırış
beni ürküttü. Aniden döndüğümde, kalabalığın arasından aceleyle geçtiği belli olan çok çevik, telaşlı yaşlı bir beyefendi gördüm. Kaldırımda bir şeye
kaymış ve dengesini kaybedip yanımıza
düşmüştü.

Eğilip ayağa kalkmasına yardım ettik. Elini tuttuğumda,
ondan tuhaf bir baskı hissettim.
Elimdeki bir şeyi koymuştu.
Zihnim hızla çalışıyordu. Konuşmak için ilk dürtümü kontrol ettim ve
her şeyden çok meraktan, bana gizlice verdiği şeyi
sakladım.

"Teşekkür ederim beyler," diye homurdandı, kendini doğrultarak. "Yaşlılığın
hastalıklarından biri. Teşekkür ederim, teşekkür ederim. "

Bir anda oldukça komik bir şekilde telaşla uzaklaştı.

Del Mar tekrar veda etti ve ben de kalması için onu zorlamadım.
Daha yeni gitmişti ki, yaşlı adamın elime koyduğu şeye
baktım. Küçük, katlanmış bir kağıt parçasıydı. Yavaşça açtım.
İçinde kalemle yazılmış, gizlenmiş bir yazı vardı:

"DİKKATLİ OLUN. İZLE ONU."

Şaşkınlıkla okudum. Ne anlama geliyordu?

. . . . . . .

La Coste'da, Del Mar lobide iki adamıyla karşılaştı ve
odasına doğru yürüdüler.

Kapıyı açtıklarında ve uşağı yerde bağlı halde bulduklarında ne kadar şaşırdıklarını hayal edin.

"Bunu kim yaptı?" diye sordu Del Mar, onu serbest bırakırken.

Uşak güçsüzce ayağa kalktı. "Gri bıyıklı ufak tefek yaşlı bir adam," diye solumayı başardı.

Del Mar şaşkınlıkla ona baktı. Hemen aktif zihni, sokakta önümüze düşen ufak tefek yaşlı adamı hatırladı.

Kimdi o?

"Gel," dedi hemen, kendisiyle birlikte gelen iki arkadaşını işaret ederek.

Bir süre sonra, Del Mar'ın arabası Dodge evinin hemen altında durdu.

"Siz beyler arkaya doğru gidin "Evin ve nöbetin" diye emretti Del Mar.

Onlar kaybolurken döndü ve Dodge basamaklarından yukarı çıktı.

. . . . . . . .

Huysuz küçük yaşlı beyefendiyle yaşadığım garip deneyimden sonra geri yürüdüm, Craig'in gitmiş olmasıyla, hem Elaine'in hem de Teyze Josephine'in bana ihtiyacı olduğunu her zamankinden daha fazla hissediyordum.

Kütüphanede oturup konuşurken, Jennings'in onu tuttuğu zincirden
kurtulan Rusty, aceleyle kütüphaneye koştu.

"İyi ihtiyar," diye cesaretlendirdi Elaine, onu okşayarak.

Tam o sırada Jennings içeri girdi ve bir an sonra Del Mar da onu takip etti,
biz onu karşıladığımızda eğildi.

"Biliyor musun," diye başladı, "kayıp torpido modelinin bu evin bir yerinde olduğuna inanıyorum ve yabancı ajanların onu bulmak için başka bir girişimde bulunmalarını beklemek için sebebim var. Eğer beni affederseniz, güvenebileceğimiz birkaç adamla etrafı
çevirme özgürlüğünü aldım."

Del Mar konuşurken, Elaine masadan bir kurdele aldı
ve Rusty'nin boynuna bağlamaya başladı. Del Mar devam ederken, hala kurdeleyi tutarak durakladı. Kurdelelerden nefret eden Rusty, fırsatını gördü ve sessizce dışarı çıktı, seraya sığındı.

Serada yalnız kalan Rusty, kurdeleyi hemen unuttu ve
avuç içlerini koklamaya başladı. Sonunda, hırsızın çeşmeden çalındığı gece torpido modelinin yumuşak toprağa
gömüldüğü
çömleğe geldi.

Elaine hemen kendine geldi ve elindeki kurdeleyi ve
Rusty'nin gittiğini görünce onu çağırdı. Cevap gelmedi ve özür diledi,
çünkü Rusty'nin ortalıkta dolaşması kurallara aykırıydı.

Hırsız aceleyle mendilin sadece bir köşesini topraktan dışarı çıkarmıştı. Hiçbirimizin fark etmediği şeyi Rusty'nin keskin gözleri ve burnu keşfetti ve içgüdüsü ona kazmasını söyledi. Bir anda torpidoyu ve mendili çıkarıp kokladı. Tam o sırada metresinin onu çağırdığını duydu. Rusty kış bahçesinde kazdığı için kırbaçlanmıştı ve şimdi kuyruğunu bacaklarının arasına alıp torpidoyu ağzına alıp oturma odasının kapısına doğru
sürdü çünkü kütüphanede sesler duymuştu. Bunu yaparken mendili düşürdü ve dişlerinin gevşettiği küçük pervane düştü.

Elaine hala seslenerek kış bahçesine girdi. Rusty orada değildi.
Merdivenlere ulaşmıştı, tavan arasına doğru koşturuyordu, hala ağzında torpido maketi tutuyordu. Tavan arası kapısını iterek açtı ve içeri koştu.
Rusty'nin sıkıntılı zamanlardaki son sığınağı, aralarında neredeyse aynı boyutta ve görünümde iki tane olan bir dizi sandığın arkasıydı. Birinin arkasına, çeşitli kemiklerden, bisküvi parçalarından ve kalbine değer verdiği şeylerden oluşan bir koleksiyon saklamıştı. Torpidoyu bu hazinelerin arasına
bıraktı.

Bu arada Del Mar, Elaine'i koridordan ve
konservatuara kadar takip etmişti. İçeri girdiğinde onun eğilip avuç içlerinden Rusty'yi aradığını gördü.
Doğruldu ve dışarı çıktı.

Del Mar onu takip etti. Rusty'nin torpidoyu bulduğu palmiye saksısının yanında, kirle kirlenmiş eski mendili gördü.
Yakınlarda küçük pervane vardı. Onları aldı.

"Buldu!" diye haykırdı hayretle, Elaine'i takip ederek.

Bu sırada Rusty, Elaine'in çağrılarına cevap vermiş ve tekrar aşağı
inmişti.

"Yaramaz Rusty," diye azarladı Elaine, kurdeleyi ona bağlarken.

"Yani--onu sonunda buldun mu?" diye sordu Del Mar, Elaine'e hızlıca bakarak, onun da bir anlam çıkarıp çıkarmayacağını görmek için.

"Evet. Kaçarak güzel vakit geçirdi," diye cevapladı.

Del Mar, ondan şüphelenmesini zar zor gizleyebiliyordu. Acaba keşfini saklayan zeki bir
oyuncu muydu?

. . . . . . .

Dışarıda, çimenlikte, Del Mar'ın adamları etrafa bakıyorlardı, ama
hiçbir şey bulamamışlardı. Konuşmak için bir an durdular.

"Dikkat edin!" diye fısıldadı içlerinden biri. "Biri geliyor."

Gölgeye daldılar. Sokak lambalarının ışığında, çimlerin üzerinden gelen
huysuz yaşlı beyefendi vardı. Konservatuvarın kapısına gizlice yaklaştı ve içeri baktı. Del Mar'ın adamları birkaç adım daha yaklaştı. Küçük yaşlı adam konservatuvara girdi ve tekrar gizlice
etrafına baktı. İki adam sessizce onu takip etti ve
köpeğin torpidoyu kazdığı palmiye saksısının üzerine eğilmesini izlediler. Merakla deliğe baktı. Tam o sırada arkasından sesler duydu ve
ayağa fırladı.

"Eller yukarı!" diye emretti adamlardan biri onu silahla koruyarak.

Küçük ihtiyar ellerini havaya kaldırdı, bastonunu hala sağ elinde tutuyordu. Silahlı adam bir adım daha yaklaştı. Bunu yaparken, küçük ihtiyar bastonunu hızlı bir darbeyle indirdi ve silahı elinden düşürdü. İkinci adam bastonu aldı. Yaşlı adam bastonu geri çekti ve ince, sert bir çelik rapierle orada duruyordu. Bu bir kılıç bastonuydu. Del Mar'ın adamı kılıfı tutuyordu.

Adam kılıfla saldırırken, küçük ihtiyar savuşturdu, bastonu elinden
uçurdu ve onu yaraladı. Yaralı adam yere yığılırken, küçük ihtiyar avuçların arasından kaçtı, ardından Del Mar'ın diğer adamları geldi.

Salonun etrafından koştu ve ağır bir sandalye alıp camdan fırlattığı, yakındaki uygun bir saklanma yerinin arkasına
attığı kış bahçesine geri döndü. Del Mar'ın adamı, hemen arkasından, camın çarpma sesini takip ettiği adamın kaçışı sanarak, kırık çıkıştan içeri girdi. Sonra küçük ihtiyar adam
izlerini iki katına çıkardı ve evin önüne doğru yöneldi.

. . . . . . . .

Teyze Josephine ile kütüphanede kalmıştım.

"Bu ne?" diye bağırdım ilk seslerde. "Kavga mı?"

Birlikte seraya doğru koştuk.

Kavganın ardından gelen camın çarpması Elaine'i ve Del Mar'ı da alarma geçirdi ve koridorda, az önce çıktığımız
kütüphaneye doğru koştular, başka bir kapıdan.

İçeri girdiklerinde, seradan içeri koşan ve kapıyı arkasından kilitleyen küçük ihtiyar bir beyefendi gördüler. Adam döndü ve o ve Del Mar birbirlerini hemen tanıdılar. Silahlarını çektiler, ama
küçük ihtiyar önce ateş etti.

Kurşunu Del Mar'ın arkasındaki duvara çarptı ve bir buhar bulutu
anında oluştu, Del Mar'ı ve hatta Elaine'i sardı. Del Mar düştü,
yenildi, Elaine ise daha yavaş battı. Küçük ihtiyar öne doğru koştu.

Konservatuvarda, Teyze Josephine ve ben, Del Mar'ın adamlarından biri tekrar içeri
koşarken, silah sesini duyduk. Onunla birlikte kütüphaneye doğru geri koştuk.

Bu sırada tüm ev uyanmıştı. Jennings ve Marie
aşağıya doğru aceleyle iniyor, yardım için ağlıyor ve onlar da kütüphaneye doğru gidiyorlardı.

Kütüphanede, küçük ihtiyar Del Mar ve Elaine'in üzerine eğildi. Ama ancak bir an sonra tüm evin uyandığını duydu. Hızla, Del
Mar'ın adamıyla birlikte arka kütüphane kapısını döverken, oturma odasının katlanır kapılarını kapatıp kilitledi.

"Ben dolaşayım," diye önerdim, aceleyle uzaklaşırken, Del Mar'ın adamı kapıyı
çarpmaya çalışıyordu.

İçeride dinleyen küçük ihtiyar, kaçış yolu olmadığını gördü.
Ceketini ve yeleğini çıkarıp ters çevirdi.
İçeride Jennings'in üniformasının birebir kopyasını hazırlamıştı.

Değişimini tamamlaması sadece birkaç saniye meselesiydi.
Bir an durakladı ve önündeki iki yere serilmiş figüre baktı.
Sonra masanın üzerindeki vazodan bir gül aldı ve Elaine'in eline koydu.

Sonunda, bıyıklarını ve peruğunu çıkarıp Del Mar'ın adamının dövdüğü arka kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açtı.

"Bakın," diye bağırdı, Del Mar ve Elaine'i telaşlı bir şekilde işaret ederek. "Ne yapacağız?"

Jennings'i hiç görmemiş olan Del Mar'ın adamı efendisine koştu ve yeni kılık değiştirmiş küçük ihtiyar sessizce salona ve ön kapıdan dışarı çıktı, orada onu bekleyen bir taksi vardı, sokağın aşağısında.

Bir an sonra diğer kütüphane kapısını açtım ve Teyze Josephine beni takip etti, tam Jennings ve Marie oturma odasından içeri
girerken.

En çok bakıma ihtiyacı olan Del Mar'ı kanepeye oturtmamız ve bilincini yeniden kazanan Elaine'i derin bir koltuğa yatırmamız sadece bir an sürdü.

Del Mar hareket ederken, artık neredeyse iyileşmiş olan Elaine'e döndüm.

"Nasıl hissediyorsun?" diye endişeyle sordum.

Boğazı boğucu dumandan kavrulmuştu, ama hafifçe de olsa
parlak bir şekilde gülümsedi.

"Bunu nereden buldum?" Sonunda nefesini tutmayı başardı,
elindeki gülü gördü. "Onu oraya sen mi koydun?"

Başımı iki yana salladım ve merakla güle baktı.

Küçük adam kim olursa olsun, gitmişti.

Craig'i özledim.

BÖLÜM VII

GRİ RAHİP

Elaine, Kennedy'nin hala hayatta olduğundan o kadar emindi ki,
geri kalanımıza apaçık görünen şeyi kendine itiraf etmek istemiyordu.

Hatta Josephine Teyze'nin ipuçlarını kabul etmeyi reddetti ve Dodge şehir evini kapatıp Connecticut kıyısındaki kır evini açmadan önce sezonun son etkinliği olarak planladığı
maskeli baloyu vermeye karar verdi.

Bu titiz yaşlı beyefendinin garip görünümünden kısa bir süre sonra, bir öğleden sonra Elaine'in davetleri ele aldığını gördüm,
ve Josephine Teyze ona yardım ediyordu. Sohbet ederken, yığından bir tane aldım ve mekanik bir şekilde adresi düşündüm:

"M. Del Mar, Hotel La Coste, New York City."

"O adamdan hoşlanmıyorum," dedim, başımı kuşkuyla sallayarak.

"Ah, kıskanıyorsun, Walter," diye güldü Elaine, zarfı benden alıp
diğerlerinin yanına yığarak.

Böylece sabah postasında Del Mar, geri kalanımızla birlikte, özenle kazınmış küçük bir davetiye aldı:

Bayan Elaine Dodge, 1 Haziran Cuma akşamı evinde verilecek maskeli baloda bulunmanızın şerefini rica ediyor.

"Güzel!" diye haykırdı, telefona uzanarak, "Gideceğim."

White Light bölgesindeki bir restoranda, Kennedy'nin kablosuz torpido
modelini çalmak için ön planda yer alan iki kişiden biri, güvenini boşa çıkaran genç kadın stenograf ve Washington'daki pencereden modeli uzattığı adam, bir masada oturuyordu.

Komplodaki herkesin ilişkisi o kadar gizliydi ki, bir grup diğerini tanımıyordu ve en garip iletişim yöntemleri
kullanılmıştı.

Adam bir tabağın kapağını açtı. Altında, belki de garsonun bile haberi olmadan, bir not vardı.

"İşte sonunda emirler," diye fısıldadı kıza, notu açıp okudu. "Bak. Torpidonun modeli evinin bir yerinde. Bu gece baloya maskeli balo kılığında git ve onu ara."

"Ah, muhteşem!" diye haykırdı kız. "Bu eziyetten sonra
küçük bir toplum için deli oluyorum. Hesabı öde ve dışarı çıkıp
kostümlerimizi seçelim. "

Adam hesabı ödedi ve aceleyle ayrıldılar. Yarım saat sonra bir müşteri dükkanında kılık değiştiriyorlardı, ikisi de şüphe
çekmeyecek kadar dolu maskeler almaya dikkat ediyordu.

Maskeli balo gecesiydi.

Öğleden sonra Elaine her zamankinden daha fazla Kennedy'yi düşünüyordu. Her şey ona gerçek dışı geliyordu. Bir kereden fazla durup fotoğrafına baktı. Birkaç kez kendini gözyaşlarına boğdu.

"Hayır," dedi kendi kendine, bir tür kasvetli kararlılıkla. "Hayır--o
yaşıyor. Bana geri dönecek - GELECEK."

Ve yine de en güçlü çabalarının bile üzerinden atamadığı müthiş bir yalnızlık hissi vardı. Baloyu
başlattığı için artık bitirmeye kararlıydı ama
giyinme zamanı geldiğinde gerçekten mutlu oldu çünkü bu bile zihnini düşünceli düşüncelerinden uzaklaştırdı.

Marie ona çok etkili ve dikkat çekici bir kostüm giymesinde yardım etmeyi bitirdiğinde, Teyze Josephine giyinme odasına girdi.

"Hazır mısın canım?" diye sordu, taşıdığı maskeyi düzelterek, böylece kimse onu Martha Washington olarak tanımasın.

"Bir dakika, Teyze," diye cevapladı Elaine, Craig'in elbisesini nasıl beğeneceğini aklından çıkarmaya çalışarak.

Biraz önce, kendi dairemde kendimi Boum-Boum olarak giydirmiştim ve sirk palyaçosu taklidi yaparken mütevazı bir şekilde hayranlık duyuyordum,
birkaç komedi adımı atarken ayna.

Ama ben aslında o kadar neşeli değildim. Kennedy hayatta olsaydı
bu gecenin nasıl olabileceğini düşünmeden edemedim. Gerçekten de, beyaz maskemi takıp, tuhaf kostümümün üzerine uzun bir palto
giydiğim ve dairede onu bana hatırlatan her şeyi
unutmak için bekleyen arabamla aceleyle oradan ayrıldığım için mutluydum.

Zaten kaldırımdan Dodge kapısına kadar gölgelikten sürekli bir misafir akışı geliyordu, kaldırımdaki kalabalığın büyük ağızları açık bir şekilde
gelip gidiyordu.

Balo salonuna girdiğimde gerçekten parlak ve pitoresk bir
toplantıydı. Elbette Elaine'i maskesine rağmen hemen tanıdım.

Karakteristik olarak, yerdeki en dikkat çekici figürle konuşuyordu, kırmızılar içindeki uzun boylu bir adamdı--gerçek bir Mephistopheles. Müzik başladığında, Elaine ve Şeytani Majesteleri gülerek fokstrot yaptılar ama
kalabalıkta kaybolmamışlardı.

Kısa süre sonra kendimi benekli bir dominoda genç bir hanımla konuşurken buldum. Bana karşı tuhaf bir hayranlığı varmış gibi görünüyordu ama
tüm dikkatimi çekmedi. Kapının önünden geçerken, koridoru görebiliyordum. Jennings hala geç gelenleri kabul ediyordu ve
gri rahip kostümlü, başlığı başının üstünde ve gözleri maskeli birini gördüm.

Sohbet ederek, seraya doğru dönmüştük. Orada birkaç çift vardı ve palmiyelerin arasından Elaine ve Mephisto'nun gülerek
yol aldıklarını gördüm.

Benekli domino partnerimle tekrar döndüğümüzde, gri rahibi bir kez daha gördüm. Dans etmiyordu, ama
odanın kenarında yürüyordu, daha doğrusu takip ediyordu,
sanki birini arıyormuş gibi etrafına bakıyordu.

Konservatuvarda, Elaine ve Mephisto,
biraz gölgede, açık bir pencerenin esintisine oturmuşlardı.

"Siz Bayan Dodge'sunuz," dedi içtenlikle.

"Beni tanıyor muydunuz?" diye güldü. "Ya siz?"

Maskesini kaldırdı, Del Mar'ın yakışıklı yüzünü ve büyüleyici gözlerini ortaya çıkardı.

"Umarım burada karakterimde olduğumu düşünmüyorsunuzdur," diye hafifçe güldü, Del Mar biraz irkildiğinde.

"Ben--ben--yani, sizin olduğunuzu düşünmemiştim," diye patladı.

"Ah--o zaman dans etmeyi daha çok önemsediğiniz başka biri var mı?"

"Hayır--hiç kimse--hayır."

"Umarım, o zaman?"

Yaklaşmıştı ve neredeyse eline dokunuyordu. Avuç içlerindeki gri rahibin sivri başlığı, sonunda aradığını gördüğünü gösteriyordu.

"Hayır--hayır. Lütfen--affedin," diye mırıldandı ayağa kalkıp balo salonuna
hızla geri dönerken.

Gri rahibin maskeli yüzünde ince bir gülümseme yayıldı.

Elbette Elaine'i tanıyordum. Beni hemen tanıyıp tanımadığını bilmiyorum
ya da bir kaza mıydı ama domino kızımla dans ederken bir an durakladığımda yanıma geldi.

"Yücelikten gülünçlüğe," diye heyecanla bağırdı.

Eşim ona sert bir bakış attı. "Affedersiniz?" dedi,
ve eğildiğimde neredeyse seraya doğru kaçıyordu, Elaine'i benimle dans etmeye bıraktı.

. . . . . . .

Del Mar, Elaine'in yanından aniden uçup gitmesine oldukça şaşırmıştı,
avuç içlerinin arasından daha yavaş bir şekilde takip etti.

Bunu yaparken parlak yerel kostümler giymiş bir Meksikalının yanından geçti.
Del Mar'ın bir işareti üzerine durdu ve Del Mar'ın ona uzattığı küçük bir paket aldı, sonra hiçbir şey olmamış gibi geçti.
Ancak gri rahibin keskin gözleri bu küçük hareketi yakalamıştı ve
Meksika bolerosunun ardından sessizce dışarı çıktı.

Tam o sırada domino kızı aceleyle kış bahçesine girdi. "Ne
yapıyor?" diye sordu hevesle.

"Bana yakın dur," diye fısıldadı Del Mar, başını sallarken ve birlikte değilmiş gibi kış bahçesinden
çıktıklarında.

Üst katta, balo salonunun neşesinden uzakta, bolero Elaine'in loş ışıklı odasına gelene kadar ilerledi. Hızlıca etrafa
bir bakış attıktan sonra ihtiyatla içeri girdi, kapıyı kapattı ve açtığı
bir dolaba yaklaştı. Duvara yerleştirilmiş bir kasa vardı.

Eğildiğinde, adam Del Mar'ın ona uzattığı paketi açtı ve
tuhaf küçük bir alet çıkardı. İçinde kuru bir pil ve
çok tuhaf bir alet vardı, küçük bir düz telefon vericisine benzeyen, ancak kablosuz bir dedektörünkine benzer şekilde başa takılan kulaklıklara tellerle bağlıydı.

Başlığını ayarladı ve düz aleti kasaya, yavaşça çevirmeye başladığı kombinasyona yakın bir yere tuttu. Bu, şifreli kilitleri açmak için kullanılan bir hırsız mikrofonuydu. Şifre dönerken, doğru sayı çalışma noktasının karşısına geldiğinde hafif bir ses duyuldu. Normalde en hassas kulaklar için bile fark edilemeyen, eğitimli bir kulak için bu mikrofonun üzerine düşen bardakların sesini fark etmek nispeten kolaydı. 
Çalışırken, arkasındaki kapı yavaşça açıldı ve gri rahip içeri girdi, kapıyı kapattı ve etrafını izleyebileceği büyük bir maun yüksek tavanlı
çantanın arkasına sessizce geçti.

Sonunda kasa açıldı. Adam hızla içindekileri karıştırdı.

"Kahretsin!" diye mırıldandı. "Buraya koymamış--zaten."

Bolero, odada bir ses duyduğunda kasayı kapatmaya başladı
ve dikkatlice arkasına baktı. Del Mar'ın kendisi, ardından domino kızı içeri girdi.

"Açtım," diye fısıldadı elçi dolaptan çıkıp onlarla buluşurken, "ama bulamıyorum--"

"Eller yukarı--hepiniz!"

Zamanında döndüler ve gri rahibin silahının onlara doğru esnediğini gördüler. En
kibarca onları sıraya dizdi. Silahını hala hazır tutarak,
domino kızının maskesini kaldırdı.

"Demek--sen," diye homurdandı.

Meksikalı'nın maskesini kaldırmak üzereyken, bolero ona doğru
atladı. Del Mar içeri girdi. Ama aşağıdan gelen sesler onları alarma geçirdi ve serbest kalan elçi kızla birlikte hızla kaçtı. Ancak gri rahip,
sanki gerçek bir şeytanla
güreşiyormuş gibi Mephistopheles'i tutmaya devam etti.

. . . . . . .

Koridorda, Elaine'i sayısız hayranlarından birine
teslim ettikten birkaç dakika sonra, tekrar domino kızımla karşılaştım.

"Beni terk ettiğini düşünmüştüm," dedim, biraz sinirlenmiştim.

"Beni terk ettin," diye karşılık verdi, gergin bir şekilde. "Ancak,
bana bir buz getirirsen seni affedeceğim."

Bunu yapmak için acele ettim. Ama ben gider gitmez Del Mar koridordan
sürünerek yukarı çıktı. Domino kızım onu ​​bekliyordu ve onu takip etti.

Buzla geri döndüğümde etrafa baktım, ama gitmişti. Ancak,
bir an sonra, Meksika bolerosunun eşliğinde
aşağıya doğru aceleyle indiğini gördüm. Onunla konuşmak için öne çıktım,
ama neredeyse tek kelime etmeden yanımdan koşarak geçecekti.

"Bir fındık," diye mırıldandım, maskemi geri iterek.

Buzu kendim yemeye başladım, bir an sonra Elaine bir İspanyol süvarisiyle
holden geçti.

"Ah, Walter, işte buradasın," diye güldü. "Her yerde seni arıyordum.
Çok teşekkür ederim efendim," alaycı bir nezaketle süvariye eğildi. "Sadece bir danstı, biliyorsun. Lütfen Boum-Boum ile konuşmama izin ver."

Süvari isteksizce eğildi ve yanımızdan ayrıldı.

"Burada tek başına ne yapıyorsun?" diye sordu, kendi maskesini çıkarırken.
"Ne kadar sıcak."

Cevap veremeden, birinin arkamdan aşağı indiğini duydum,
ama dönmeye vakti olmadı.

"Elaine'in tuvalet masası," diye fısıldadı bir ses kulağıma.

Birden döndüm. Gri rahipti. Cübbesini tutmak için uzanmadan önce gitmişti.

"Bir çılgın daha!" diye bağırdım istemsizce.

"Neden, ne dedi?" diye sordu Elaine.

"Tuvalet masanla ilgili bir şey."

"Tuvalet masam mı?" diye tekrarladı.

Hızla merdivenlerden yukarı koştuk. Elaine'in odası, masaya doğru giderken bir mücadelenin sahnesi olduğuna dair her türlü kanıtı gösteriyordu.

Orada bir gül ve altında, üzerinde kalemle kabaca yazılmış bazı kelimelerin olduğu bir kağıt parçası aldı.

"Bakın," diye bağırdı, ben de onunla birlikte okurken:

Dürüst yardımcılar kasaları arar mı?
Bunu Jameson'dan başka kimse görmesin.

"Ne anlama geliyor?" diye sordum.

"Kasam!" diye bağırdı ve bir dolaba doğru ilerledi. Kapıyı açtığında,
Del Mar'ın yerde, bağlı ve ağzı tıkalı bir şekilde yattığını gördüğümüzde
şaşkınlığımızı hayal edin. "Makasımı şifonyere koy," diye bağırdı
Elaine.

Bunu yaptım, Del Mar'ı bağlayan ipleri aceleyle kestim.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu Elaine ayağa kalkıp gerinirken.

Hâlâ boğazını sıkıyormuş gibi, sanki acıyormuş gibi, Del Mar boğuldu, "Kasanın
araştıran bir
adam, yabancı bir ajan buldum. Ama beni
alt etti ve
kaçtı."

"Ah--o zaman bu--"

Elaine kendini tuttu. Notu Del Mar'a vermek üzereydi ki
aklına bir fikir geldi. Bunun yerine, notu buruşturdu ve
göğsüne fırlattı.

Sokakta bolero ve domino kızı olabildiğince
hızlı bir şekilde uzaklaşıyorlardı.

Bu arada, gri rahip Del Mar'ı alt etmiş, onu bağlamış ve ağzını tıkamıştı ve onu dolaba
gömmüştü. Sonra notu yazdı ve
bir vazodan aldığı gülle birlikte, o da onu takip etmeden önce Elaine'in tuvalet masasına koydu.

Her zamankinden daha fazla, notu anlamakta zorluk çekiyordum.

. . . . . . . .

Maskeli balodan sonraki gün, Dodge evine bir taksi geldi ve çok şık ama aşırı giyinmemiş genç bir hanım
"Bayan Bertholdi" olarak anons edildi.

"Bayan Dodge?" diye sordu, Jennings perdeleri açtı ve Elaine ile Teyze Josephine'in olduğu kütüphaneye girdi.

Elaine bilseydi, bir önceki geceki domino kızının ona bir not verip oturduğunu, Elaine'in de şunları okuduğunu
söylerdi:

SEVGİLİ BAYAN DODGE,

Taşıyıcı Bayan Bertholdi, benim bir ajanımdır. Evinizde bir şekilde onu işe alırsanız minnettar olurum, çünkü bazı yabancı ajanların yakında Kennedy'nin kayıp torpido modelini bulmak için başka bir girişimde bulunacaklarına inanıyorum.

Saygılarımla, M. DEL MAR.

Elaine notu okuduktan sonra başını kaldırdı. Bayan Bertholdi'ye bakmak güzeldi ve Elaine onun etrafında güzel kızlardan hoşlanıyordu.

"Jennings," diye emretti, "Marie'yi ara."

Uşak ve hizmetçisine, Elaine Bayan Bertholdi ile ilgili en dikkatli talimatları verdi. "Önce paketlemeyi bitirmenize yardımcı olabilir," diye bitirdi.

Kız ona teşekkür etti ve Jennings ve Marie ile dışarı çıktı, Jennings'ten taksi şoförüne verdiği parayla ödeme yapmasını istedi, şoför de bunu yaptı ve onu eve getirdi.

Günün ilerleyen saatlerinde Elaine, Marie ve Bertholdi'ye odasındaki dolaplardan kucak dolusu elbiselerini tavan arasına, son sandıklarının paketlendiği yere kadar taşımalarını söyledi. Birçok seyahatten birinde,
Bertholdi tavan arasına tek başına geldi, kolları her zamanki gibi doluydu. Önünde, birbirine çok benzeyen, açık ve neredeyse paketlenmiş iki sandık vardı. Bir kol dolusu giysiyi yakındaki bir sandalyeye koydu ve sandıklardan birini öne çekti.
Yerde, her iki sandığın tepsileri zaten paketlenmişti.
Bertholdi, yükünü büyük beyaz harflerle "E. Dodge" yazan bir sandığa yerleştirmeye başladı.

Jennings içeri girdiğinde Elaine'in odasındaydı. "Sandıklar için
ekspresçi geldi, Bayan Elaine," diye duyurdu.

"Öyle mi? Acaba hepsi hazır mıdır," diye cevapladı Elaine odadan aceleyle
çıkarak. "Ona beklemesini söyle."

Tavan arasında, Bertholdi hâlâ çalışıyordu, Del Mar'ın onu gönderdiği görevi yerine getirmek için gözlerini açık tutuyordu.

Jennings'in heyecanı içinde unutulan Rusty, evde istediği gibi dolaşmıştı ve oldukça ilgili görünüyordu. Çünkü bu, hazinelerinin saklandığı sandıktı. Bertholdi sandığın arkasına doğru hareket etmeye başladığında, Rusty artık buna dayanamadı. Onun önünde saklandığı yere doğru fırladı. Köpek bisküvisi ve kemiklerin arasında, kış bahçesindeki palmiye saksısından çıkardığı torpido modeli vardı. Onu ağzına aldı ve götürmek için döndü. Orada, yolunda düşmanı, yeni kız vardı. Bir şimşek hızıyla, Rusty'nin ne olduğunu gördü ve yakaladı.

"Çık dışarı!" diye emretti, zafer kazanmış gibi ödülüne bakıp onu ellerinde
defalarca çevirdi.

O anda merdivenlerde Elaine'i duydu. Ne yapmalıydı? Onu
saklamalıydı. Etrafına baktı. Tepsi oradaydı, paketlenmiş ve yerde duruyordu, "E. Dodge" yazan sandığın yanında. Aceleyle tepsiye
soktu ve üzerine bir giysi geçirdi.

"Neredeyse bitti mi?" diye soludu Elaine.

"Evet, Bayan Dodge."

"O zaman lütfen kargo görevlisine yukarı gelmesini söyle."

Bertholdi tereddüt etti, üzgündü. Ama yapılacak bir şey yoktu, sadece itaat etmek.
Tepsiye bakarak zihninde canlandırmak istedi, sonra aşağı indi.

Odadan çıkarken, Elaine tepsiyi sandığa kaldırdı ve
kapağını kapatmaya çalıştı. Ama tepsi çok yüksekti. Şaşkın görünüyordu.
Yerde neredeyse aynı olan başka bir tepsi daha vardı.

"Yanlış sandık," diye gülümsedi kendi kendine, tepsiyi kaldırıp diğerini
içine koyarken, torpidonun olduğu ilk tepsiyi diğer, işaretsiz, sandığın içine
yerleştirdi. Sonra
ilk sandığı kapattı.

Bir an sonra ekspresçi Bertholdi ile birlikte içeri girdi.

"Onu alabilirsin," diye işaret etti Elaine.

"Bayan Dodge, içeri girecek başka bir şey var," dedi Bertholdi çaresizce, bir elbise alarak.

"Önemli değil. Diğer sandığa koy."

Bertholdi şaşkına dönmüştü ama kendini kontrol etmeyi başardı. Del Mar'a "E. Dodge" yazan sandık hakkında haber vermeliydi.

. . . . . . .

Öğleden sonra, ucuz bir restorana girmeden önce, Bailey ve Meksikalı olarak poz veren eski dostumuz. Restorana girdi ve bir taraftaki sıralı kabinlerden ilkine doğru yürüdü.

"Merhaba," kabindeki bir kıza başını salladı.

Bertholdi başını salladı ve oturdu. Kız bir bahaneyle bir veya iki saat izin istemişti.

Restoranın dışında, Bertholdi içeri girdiğinde sakallı bir adam dikilip hiçbir şeye dikkatle
bakıyordu. Bailey
gelince, onu takip etti ve bir sonraki bölmeye geçti, şapkasını gözlerinin üzerine
çekti. Bir anda dinliyordu, kulağı bölmeye yakındı.

"Ne şans?" diye sordu Bailey. "Bir ipucu yakaladın mı?"

"Torpido modeli elimdeydi," diye cevapladı, heyecanla hikayeyi
anlatırken. "'E. Dodge' yazan bir sandıkta."

Sakallı yabancı tüm bunları ve daha fazlasını hevesle içti.

Bir an sonra Bailey ve Bertholdi bölmeden ayrıldılar ve restorandan çıktılar, yabancı da onları dikkatle takip etti. Sokakta Del Mar'ın iki elçisi bir an durup konuştular.

"Tamam, onu arayacağım," dedi, zıt yönlere doğru ayrılırken. Yabancı karar vermek için bir an bekledi, sonra kızı takip etti. Kız sokaktan aşağı doğru devam etti ve telefon kulübeleri olan bir mağazaya geldi. Sakallı yabancı hala onu takip etti, bir sonraki kulübeye girdi ama bir numara çevirmedi. Kulağı duvara dayalıydı.

Del Mar'ı aradığını duyabiliyordu ve Del Mar'ın cevaplarını duyamasa da, onun ne demek istediğini anlaması için yeterince tekrarladı. Sonunda kız dışarı çıktı ve yabancı onu daha fazla takip etmek yerine aceleyle diğer yöne gitti.

. . . . . . .

Del Mar haberi büyük bir heyecanla karşıladı. Hemen talimatlar verdi ve odasından çıkmaya hazırlandı.

Kısa bir süre sonra arabası La Coste'un önünde durdu ve uzun bir
perde ve şapkayla Del Mar arabaya atladı ve yola koyuldu.

Arabası caddeye doğru henüz dönmüştü ki, otelin sokağının aşağısındaki bir ara sokaktan bir motosikletin çuf çuf sesi duyuldu.

Yüzünü bir gözlükle daha da gizleyen sakallı bir adam,
makinesiyle dışarı koştu, bindi ve onu takip etti.

Del Mar'ın arabası kırsala doğru hızla ilerledi.
Her dönüşte
motosiklet biraz geriledi, dönüşü gözlemledi, sonra gizlice yaklaşıp o da aldı. Böylece bir süre gittiler.

. . . . . . .

Elaine'in yazlık evinin bulunduğu Connecticut kıyısına giden trenlerin kalktığı Grand Central seviyesinde, Bailey şimdi perondan aşağı geç kalan kalabalığın arasından ilerliyordu. Bagaj kamyonlarından biri bagajlar ve çantalarla dolu bir şekilde
geldiğinde bagaj vagonunun önünde durdu. Adamlar bagajları vagona yüklerken geri çekildi, dikkatlice izledi.

"E. Dodge" yazan bir sandığı fırlattıklarında, o ince bir bakışla dönüp uzaklaştı. Sonunda diğer platforma doğru kıvrandı. Kimse bakmıyordu ve bagaj vagonunun arkasına bindi ve kapıyı açtı. Bagaj görevlisi yan kapının yanında oturuyordu, sırtı Bailey'e dönüktü. Bailey kapıyı yavaşça kapattı ve bir
sandık ve çanta yığınının arkasına sıkıştı.

. . . . . . .

Sonunda Del Mar, demir yolunda hem bir virajın hem de bir eğimin olduğu bir noktaya ulaştı. Arabasını durdurdu ve dışarı çıktı.

Yolun aşağısında sakallı ve gözlüklü motosikletçi, gözlemlenmekten kaçınmak için tam zamanında durdu. Emin olmak için cep dürbününü çekti ve
önünü düzeltti.

"Burada bekle," diye emretti Del Mar. "İstediğim zaman ararım."

Yola geri döndüğünde sakallı bisikletçi Del Mar'ın pistte hareket ettiğini görebiliyordu
ama talimatları duyamıyordu. Ancak buna gerek yoktu.
Makinesini çalılıklara sürükledi, sakladı ve
yürüyerek
yoldan aşağı doğru acele etti.

Del Mar'ın şoförü direksiyonda boş boş beklerken aniden
bir tabancanın soğuk burnu çenesinin altına saplandı.

"Tek kelime etmeyin - ve eller yukarı - yoksa ay ışığının içinden geçmesine izin veririm,"
diye homurdandı sert bir ses.

Yine de şoför arabadan sendeleyerek inmeyi başardı ve tabancanın sahibi olan sakallı yabancı ateş etmek zorunda kalacağını anladı. Del Mar bunu riske atmak için yeterince uzakta değildi.

Şoför kendini onun üzerine attı ve yolun tozunda
tekrar tekrar yuvarlanarak şiddetle mücadele ettiler.

Ancak sakallı yabancının çelik bir tutuşu vardı ve yardım çığlığına karşı ek bir sigorta olarak
parmaklarını şoförün boğazına dolamayı başardı.

Kelimenin tam anlamıyla onu duyarsızlaştırdı. Sonra, sahip olmadığı bir güçle, cansız, mavi yüzlü bedeni aldı ve
yoldan ve arabanın etrafından taşıdı.

. . . . . . .

Bagaj vagonunda, bagaj görevlisi istasyonlar arasında gizlice güçlü bir tütün piposu
tüttürüyor ve açık kapıdan manzarayı düşünceli bir şekilde seyrediyordu.

Motor bir viraj ve bir eğim almak için yavaşlarken, arada sırada üstündeki küçük bir parmaklıklı pencereden dışarı bakan Bailey, saklandığı yerden
çıktı. Zaten yüzüne koyu ipek bir maske
geçirmişti. Sandıklar ve kutular arasında ilerlerken tren sarsıldı ve
Bailey'e sırtı dönük olan bagaj görevlisi onun kendini yakaladığını duydu.
Döndü ve ayağa fırladı. Bailey anında ona yaklaştı.

Tekrar tekrar yuvarlandılar. Bailey saklandığı yerden ayrılmadan önce tabancasını çekmişti bile. Ancak bir atış planlardaki rolü için ölümcül olurdu ve
sadece son çareydi çünkü
tren görevlilerini
getirirdi.

Sonunda Bailey adamını yuvarladı ve sağ kolunu kurtararak
bagaj görevlisine tüfeğin dipçiğiyle sert bir darbe indirdi.

Tren şimdi yavaşça yokuş yukarı çıkıyordu. Bagaj görevlisini alt etmek için beklediğinden daha fazla zaman harcanmıştı ve Bailey'nin hızlı çalışması gerekiyordu. "E. Dodge" yazan sandığı yığından kapıya doğru sürükledi ve dışarı baktı.

. . . . . . .

Demiryolunun virajının hemen ötesinde, Del Mar bekliyordu, gözlerini
rayın aşağısına doğru uzatmıştı.

Tren oradaydı, yokuşu tırmanıyordu. Yaklaşırken ayağa kalktı ve
kollarını salladı. Bu sinyaldi ve endişeyle bekledi.
Planları
gerçekleşmiş miydi?

Tren geçti. Bagaj vagonundan güçlü bir kol tarafından fırlatılan bir sandık çıktı.
Havada hızla ilerledi ve kendi
ve trenin
hızıyla yere indi.

Üzerinden çalılıkların arasında yuvarlandı, sonra durdu -- kırılmadan, çünkü Elaine onu
en şiddetli bagaj parçalayıcısına bile dayanacak şekilde tasarlamıştı.

Del Mar ona doğru koştu. Trenin arka lambası kaybolunca geldiği yöne doğru döndü, iki elini
ağzına koydu ve bağırdı.

. . . . . . .

Del Mar'ın arabasının yanındaki yol kenarından sakallı motosikletli, şoförün kıyafetlerini ilikleyip gözlüklerini kendi yüzüne göre ayarlamış bir şekilde yeni çıkmıştı.

Arabaya yaklaşırken bir bağırış duydu. Kılık değiştirdiği siyah sakalını hemen koparıp çimlere fırlattı.

Sonra ceketini boynuna kadar çekti.

"Tamam!" diye bağırdı, yola doğru yürümeye başladı.

Del Mar ile birlikte setten yola tırmanmayı başardılar ve bagajın her bir kulpundan tutarak ceketi arabaya geri taşıdılar ve arkaya yığdılar.

Doğaçlama şoför direksiyondaki yerini almaya başladı ve Del Mar yanına geçmek için ayağını basamağa koydu, o sırada sakalsız yabancı aniden döndü ve Del Mar'ın yüzüne çarptı. Bu onu toza doğru sendeletti.

Arabanın motoru çalışıyordu ve Del Mar bilincini yeniden kazanmadan önce, yabancı arabayı vurarak Del Mar'ı yolda yüzüstü bıraktı.

. . . . . . .

Bailey'nin içinde olduğu tren çok fazla hız kazanmamıştı, ancak atlamak tehlikeli bir girişimdi. Yine de, şimdi kalmak daha da tehlikeliydi. Bagaj görevlisi kıpırdandı. Artık bir cinayet veya kaçış vakasıydı.

Bailey atladı.

Çizik, morarmış ve sarsılmış bir şekilde, raylar boyunca dikenli çalıların arasında ayağa kalktı. Sendeleyerek yola çıktı, kendini
topladı, sonra havlayan bacaklarının izin verdiği kadar hızlı geri döndü.

Bagajdan attığı yer olarak tanıdığı noktaya geldi. Ezilmiş ve kırılmış çalıları gördü ve yola doğru yöneldi.

Çok uzağa gitmemişti ki, aşağıda, Del Mar'ın aniden saldırdığını
ve görünüşe göre kendi şoförü tarafından yere atıldığını gördü. Bailey öne doğru koştu,
ama çok geçti. Araba gitmişti.

Yolda uzanmış yatan Del Mar'a yaklaştığında, Del Mar
bilincini yeni yeni kazanıyordu.

"Sorun neydi?" diye sordu. "Hain miydi?"

Yerde yatan gerçek şoförü, çıplak bir şekilde gördü.

Del Mar öfkeliydi. "Hayır," diye yemin etti, "o yine o lanet olası gri rahipti, sanırım. Ve bagaj da onda!"

. . . . . . .

Eski maskeli adam ve motosikletçi yolda hızla ilerleyerek
sonunda durdu. Del Mar'ın arabasından hevesle atladı ve emayeyi umursamadan bagajı yan tarafa sürükledi.

Cep jimiyle kilidi kırması sadece bir an sürdü.

Birbiri ardına dışarı çıktı ve elbiseleri salladı ta ki elbiseler, sabahlıklar ve iç çamaşırları etrafa saçılıncaya kadar.

Ama bagajda torpido modeline uzaktan bile benzeyen hiçbir şey yoktu.

Yabancı kaşlarını çattı.

Neredeydi?

BÖLÜM VIII

KAYBOLAN ADAM

Del Mar, bu zamana kadar, Elaine'in Kennedy'nin ve telsiz torpidosunun kaybolmasının ardından gelen tuhaf olaylar dizisinin fırtına merkezi olduğu sonucuna varmıştı.

Her neyse, Elaine'in yaz için kır evine gideceğini öğrenir öğrenmez Dodge Hall'dan biraz uzakta bir bungalov tuttu. Aslında, bir bungalovdan daha fazlasıydı, çünkü geniş bir çimenlik ve güzel gölgelik ağaçlarla çevrili gösterişli bir yerdi.

Elaine'in şehirden gelmeye karar verdiği gün, Del
Mar uşağıyla geldi.

Görünüşe göre kendi işlerine, ne olursa olsun,
çalışmaya başlamak için hiç vakit kaybetmemişti. Evin en büyük odası olan, hem kütüphane hem de laboratuvarın bir arada olduğu çalışma odasında uşağına bir veya iki
sipariş verdi, sonra hemen yeni masasına oturdu.
Bir çekmeceyi açtı ve her iki ucu hava geçirmez kapaklarla kapatılmış, birinin üzerinde bir kanca olan uzun, içi boş bir silindir çıkardı.

Hemen bir not yazdı ve okudu: "Bu beceriksiz tüplerin yerine
denizaltı çanı takın. Hükümetin talimatları doğrultusunda liman ve köprüleri mayınlatıyorum. D."

Tüpün bir ucundaki kapağı açtı, notu yerleştirdi ve
kapattı. Sonra masasındaki bir düğmeye bastı. Duvardaki bir panel açıldı ve bir zamanlar onun için polislik yapmış adamlardan biri dışarı çıktı ve selam verdi.

"Aşağıya gönderilecek bir mesaj var," dedi Del Mar kısaca.

Adam eğildi ve panelden geçerek kapattı.

Del Mar masasını temizledi ve sonra yeni odasına bakmak için dışarı çıktı, her şeyin talimatlarına göre
hazırlanıp
hazırlanmadığını görmek için.

Bir yamaçtaki mağaranın gizli girişinden, bungalovdaki panelden geçmiş Del Mar'ın adamı birkaç dakika sonra belirdi
ve kıyıya doğru aceleyle yürüdü. Kayalık bir sahildi, uçurumlar ve ara sıra bir vadi ve biraz kumlu plaj vardı. Dikkatlice
kayalardan aşağı suya tırmandı.

Del Mar'ın ona verdiği metal boruyu cebinden çıkardı ve bir ucundaki kancaya bir kurşun ağırlığı taktı. Bir an dikkatlice etrafına
baktı. Sonra tüpü suya attı ve
hızla battı. Beklemedi, bunun yerine mağaranın girişine geri koştu.

. . . . . . . .

Elaine, Teyze Josephine ve ben şehirden Dodge Hall'a doğru yola koyulduk.

Elaine'in kır evi Long Island Sound yakınlarındaki güzel bir arazideydi
ve uzun koşudan sonra büyük evin önünde durup
arabadan indiğimiz için mutluyduk. Kapıya yaklaşırken, tesadüfen yola
baktım.

"Eh, işte burası kırsal," diye haykırdım, yolu işaret ederek. "Bak."

Ağır ağır yürüyen kocaman bir samanlık vardı ve üzerinde bir saman çiğneyen bir çiftçi vardı. Onu takip eden, tanımadığım tuhaf bir çoban köpeğiydi. Yaşlı adam samanlığın üzerine bir sandık ve bir sepet yığmıştı.

Şaşkınlığımıza, samanlık evin önünde durdu. "Bayan Dodge?"
çiftçi burnundan geveleyerek konuştu.

"Neden, ne istiyor olabilir sence?" diye sordu Elaine, biz takip ederken vagona doğru
hareket ederken. "Evet?"

"İşte bir sandık var, Bayan Dodge, üzerinde adınız var," diye
sürüklemeye devam etti. "Onu tren rayının yanında buldum."

Tren'den atılan, Del Mar tarafından alınan ve motosikletçi tarafından yağmalanan "E. Dodge" yazılı sandıktı.

"Sence buraya nasıl geldi?" diye haykırdı Elaine hayretle.

"Trenden düşmüş olmalı," diye önerdim. "Bu yeni bagaj yasası kapsamında
sigortayı alabilirdin!"

"Jennings," diye seslendi Elaine. "Patrick'i al ve sandığı içeri taşı."

Uşak ve bahçıvan birlikte sandığı sürüklediler.

"Teşekkür ederim," dedi Elaine, çiftçiye ödeme yapmaya çalışarak.

"Hayır, hayır, Bayan," dedi atlarına gıdaklarken.

Yaşlı adama el salladık. Uzaklaşmaya başladığında,
sepetin içine uzandı ve birkaç sarı hasat elması çıkardı. Ağır ağır
uzaklaşırken onları birer birer bize fırlattı.

"Gerçekten kırsal," dedi arkamızdan bir ses.

Del Mar'dı, her şeyiyle giyinmişti ve elinde bir dergi taşıyordu.

Bir an sohbet ettik, sonra Elaine, Teyze Josephine ile birlikte eve doğru yürümeye başladı. Del Mar'ı ben de takip ettim.

O giderken Elaine elmadan bir ısırık aldı. Şaşkınlıkla
iki boş yarıya ayrıldığını gördü. İçine baktı. Bir
not vardı. Dikkatlice açtı ve okudu. Diğerleri gibi,
yazılmamış, kalemle basılmıştı:

Tüm sandıklarını kendin açmaya dikkat et. Bu notu yok et.--BİR
DOST.

Bu gizemli uyarılar ne anlama geliyordu, diye sordu kendine
şaşkınlıkla. Bir şekilde şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti. Notu
yırttı ve parçalarını attı.

Del Mar ve ben bir an durup konuştuk. Beni
dinlemediğini, ama gizlice Elaine'i izlediğini fark etmedim.

Elaine eve girdi ve biz de onu takip ettik. Ancak Del Mar, biraz geride kaldı ve Elaine'in kağıt parçalarını
attığı yere geldiğinde dergisini düşürdü. Eğilip aldı ve
parçaları topladı, sonra yanımıza geldi.

"Umarım beni mazur görürsünüz," dedi Elaine neşeyle. "Daha yeni geldik
ve hiçbir şeyim açılmadı."

Del Mar eğildi ve Elaine yanımızdan ayrıldı. Teyze Josephine kısa bir süre sonra onu takip etti. Del
Mar ve ben bir masaya oturduk. Konuşurken dergiyi
masanın altına, dizlerinin üzerine, kucağına koydu. Göremiyordum ama aslında çiftçinin Elaine'e
attığı yırtık notu gizlice birleştiriyordu.

Sonunda tüm parçaları bir araya getirmeyi başardı. Aşağıya doğru bir bakış yeterliydi. Ama
yüzü hiçbir şey ele vermiyordu. Hala masanın altındaydı, parçaları
cebine süpürdü ve ayağa kalktı.

"Daha yerleştiğinde uğrarım," diye mazur göstererek tekrar
rahatça yürüdü.

. . . . . . .

Yatak odasında Elaine'in hizmetçisi Marie, paketleri açıyordu.

"Peki, sen bu konuda ne biliyorsun?" diye haykırdı Jennings ve Patrick çarpık sandığı sürükleyerek içeri girerken.

"Çok tuhaf," dedi Jennings, gördüğü az şeyi ayrıntılı olarak anlatırken,
Patrick ayrılırken.

Elaine'in girişi ilginç dedikodulara son verdi ve Marie sandığı açmaya başladı.

"Hayır, Marie," dedi Elaine. "Ben onları kendim açacağım. Sen
eşyaları daha sonra kaldırabilirsin. Sen ve Jennings gidebilirsiniz."

Hızla eşyaları yıpranmış sandıktan çıkardı. Sonra
benzer ama işaretsiz olan diğer sandığa yöneldi. Birkaç
giysiyi fırlattı, sonra durakladı, irkildi.

Kayıp torpido oradaydı --Bertholdi aceleyle oraya koymuştu!
Elaine onu aldı ve Kennedy kaybolmadan önceki tüm o
son günleri hatırlattığı için hayretle baktı. O an için ne yapacağını
bilmedi. Ne yapmalıydı?

Sonunda onu yazı masasının çekmecesine kilitlemeye ve bana söylemeye karar verdi. Sadece
çekmeceyi kilitlemekle kalmadı, aynı zamanda odasından çıkarken
içerideki kilitten kapının anahtarını alıp dışarıya kilitledi.

. . . . . . .

Ancak Del Mar evden çok uzaklaşmadı.
Parmaklarını dudaklarına götürüp ıslık çaldığında,
görülmediğinden emin olduğu arazinin kenarına zar zor ulaştı.
Bir an sonra iki adamı bir çalının arkasından belirdi.

"Odasına girmelisin," diye emretti. "Ne de olsa o torpido bir yerlerde onun bagajında."

Del Mar dönüp eve doğru geri dönerken eğildiler ve çalılıkların arasında tekrar kayboldular. Evin arkasında, Del Mar'ın iki elçisi çalıların arasından gizlice çıkıp bir an durup baktılar. Elaine'in pencereleri
onların çok üstündeydi, ulaşılamayacak kadar yüksekti. Onlara ulaşmanın
hiçbir yolu yok gibiydi ve görünürde merdiven yoktu.

"Hollandalı hizmetçinin yöntemini kullanmak zorundayız," diye karar verdi biri.

Birlikte evin etrafından çamaşırhaneye doğru yürüdüler. Sadece birkaç dakika sonra geri döndüler. Etrafta kimse yoktu. Hemen
birisi ceketini çıkardı. Beline bir ip sarmıştı.
Ustalıkla üst dalları çatının üzerine düşen bir ağaca tırmanmaya başladı. Kedi gibi bir dal boyunca ilerledi ve çatıya ulaşmayı başardı. Sırt direği boyunca Elaine'in pencerelerinin hemen arkasında ve aynı hizada olan bir bacaya doğru ilerledi. Sonra ipi
çözdü ve bir ucunu bacaya sabitledi. Diğer ucunu çatıdan aşağı
serbest bırakarak, dikkatlice kenardan aşağı indi.
Bu yüzden Elaine'in odasına pencere pervazına basarak ve açık pencereden geçerek girmek zor olmadı.

Adam odada hızlı bir arama başlattı, Elaine'in
açtığı her şeyi kaldırıp
tepindi. Sonra küçük
yazı masasına, şifonyere ve çekmecelere başladı. Kilitli bir çekmeceye geldiğinde yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.
Ceketinden bir bölmeli jimmy çıkardı ve zorla açtı.

Orada değerli torpido duruyordu.

Adam sevinçle ona tutundu.
Odaya bir daha bakmadan pencereye koştu, ipi yakaladı ve
kendini çatıya çekti, geldiği gibi gitti.

. . . . . . .

Getirdiğim birkaç şeyi açmam uzun sürmedi ve
kısa süre sonra tekrar oturma odasına döndüm, orada Teyze Josephine birkaç dakika içinde yanıma geldi.

Elaine merdivenlerden aceleyle inip bana doğru yürümeye başladığında,
Del Mar verandadan içeri girdi. Durdu. Del Mar onu yakından izliyordu. Bir şey bulmuş muydu? Bundan emindi.

Ancak, tereddüdü sadece bir an sürdü. "Walter," dedi, "bir dakika sizinle konuşabilir miyim? Lütfen bize izin verir misiniz?"

Teyze Josephine hizmetçilerin nasıl olduğunu görmek için evin arkasına doğru giderken, ben de Elaine'i yukarı kata kadar takip ettim. Del Mar eğilerek oturdu ve dergisini açtı. Ancak, biz
gidemeden, dergisini bıraktı ve dikkatlice bizi takip etti.

Elaine zarif küçük odasına girip kapıyı kapatırken çok heyecanlı olduğu belliydi. "Walter," diye bağırdı, "torpidoyu buldum!"

Genel karmaşaya baktık. "Neden," diye bağırdı
gergin bir şekilde, "buraya biri gelmiş--ve ben de kapıyı kilitledim."

Neredeyse yazı masasının çekmecesine doğru koşuyordu. O aşağıdayken birkaç dakika içinde çekmece zorla açılmıştı. Torpido gitmişti. Birbirimize
dehşet içinde baktık.

Ancak arkamızda, kapıyı açıp içeri bakan DelMar'ın keskin ve dikkatli gözlerini göremedik. Bizi görünce kapıyı
yumuşakça kapattı, aşağı indi ve evden çıktı.

. . . . . . .

Belki de yolun yarım mil aşağısında, çiftçi samanlığını
bıraktı ve şimdi tuhaf köpeğiyle birlikte geri yürüdü. Dodge evini uzaktan görebildiği bir noktada durdu,
demir parmaklıklı çite oturdu ve kararmış bir mısır koçanı piposunu yaktı.

Bir süre orada oturdu, görünüşe göre hava durumuyla ilgili kendi düşüncelerine dalmıştı,
köpeği ayaklarının dibinde yatıyordu. Arada sırada
dikkatle Dodge Hall'a bakıyordu.

Birdenbire serseri dikkati eve odaklanmış gibiydi.
Cebinden bir dürbün çıkarıp düzeltti. Gerçekten de,
bir adam pencereden çıkıyordu, kendini bir iple çatıya çekiyordu ve
çatı ağacının üzerinden geçiyordu. Gözlüğü hızla indirdi ve
daha önce hiç alışılmamış bir enerjiyle çitten aşağı tırmandı.

"Gel, Searchlight," diye seslendi köpeğe, birlikte
hızla baktığı yöne doğru hareket ederken. Del Mar'ın adamları, çiftçi ve köpeği çalılığın arkasından önlerine çıktığında, Dodge arazisini çevreleyen çalılığın arasından geliyorlardı.

"Bir dakika," diye seslendi. "Seninle konuşmak istiyorum."

Sözlerini vahşi görünümlü bir silahla güçlendirdi. İkiye birdi ve
ona yaklaştılar. Ateş edemeden, silahı elinden
düşürdüler. Sonra kaçmaya ve kaçmaya çalıştılar.

Ama çiftçi onlardan birini yakaladı ve tuttu. Bu arada köpek
kendisine özgü özellikler geliştirdi. Diğer adamın bacaklarının arasından girip çıktı ve
onu fırlattı. Orada, adamın üstünde duruyordu. Adam
ayağa kalkmaya çalıştı. Köpek onu tekrar fırlattı ve yere yatırdı.
Eğitimli bir Belçika koyun köpeğiydi, muhteşem bir polis köpeğiydi.

"Şu vahşiyi kahretsin," diye homurdandı adam, silahına uzanarak.

Adam silahı çekerken, köpek bileğini yakaladı ve adam bir çığlık atarak
silahı düşürdü. Bu da köpeğin eğitiminin bir parçasıydı.

Çiftçi ve diğer adam yerde mücadele ederken, torpido
adamın cebinden yarı yarıya çıktı. Çiftçi onu yakaladı.
Adam torpidoyu bir elinde tutarak geriye düştü ve çiftçi
yerdeki silahı kavradı ve doğruldu.

Adam ayağa kalkar kalkmaz tekrar ona saldırdı.
Bilinçsizliği sadece
sahteydi. Mücadele yeniden başladı.

O noktada, yolun aşağısındaki çit ayrıldı ve Del Mar dışarı çıktı.
Neler olup bittiğini anlamak için bir bakış yeterliydi. Silahını çekti ve
hızla savaşçılara doğru koştu.

Del Mar yaklaşırken, adamı torpidoyu çiftçinin elinden düşürmeyi başardı. Orada, birkaç adım ötede yatıyordu. Her iki adamın da onu alma şansı yok gibiydi.

Çiftçi hemen bileğini büktü ve silahı kasıtlı olarak değerli torpidoya doğrulttu. Tetiği olabildiğince hızlı çekti. Altı atıştan beşi küçük modeli deldi.

Rakibi o kadar şaşırmıştı ki çiftçi onu silahının dipçiğiyle
nakavt etmeyi başardı. Kaçtı ve kaçtı, Del Mar koşarken köpeğin
için bir polis düdüğü çaldı. Del Mar'dan gelen birkaç atış, çiftçi ve köpeği kaybolurken çılgıncaydı.

Del Mar durdu ve modeli aldı. Tanınmaz bir hurda yığınına
atılmıştı. Del Mar öfkeyle onu yere fırlattı ve bunu yaparken adamlarına
sövdü. Torpido modelinin Elaine'in odasından garip bir şekilde kaybolması ikimizi de endişelendirdi. Şüphesiz Kennedy orada olsaydı ne yapacağını bilirdi. Ama biz
karar veremedik.

"Gerçekten," diye düşündü Elaine, "Sanırım Bay Del Mar'ı
güvenimize alsak iyi olur."

"Yine de, çok fazla uyarı aldık," diye itiraz ettim.

"Bunu biliyorum," diye ısrar etti, "ama hepsi çok
güvenilmez kaynaklardan geldi."

"Pekala," diye sonunda kabul ettim, "o zaman onun bungalovuna gidelim."

Elaine küçük teknesine binme emri verdi ve birkaç dakika sonra
içine bindik ve Elaine arabayı ateşledi.

Yol boyunca, ülke o kadar sessiz görünüyordu ki, hiç kimse yabancı ajanların etrafta dolaştığından şüphelenmezdi. Ama tam da böyle bir örtünün altında, Del Mar'ın üstlerinin emrettiği
kötü niyetli köprü ve liman madenciliği
çalışmaları sessizce devam ediyordu.

Arabamız vadide bir köprünün olduğu diğer taraftaki bir tepeye tırmanırken, Del Mar'ın adamlarından birinin tepede saklandığını göremedik. Ancak bizi gördü ve hemen mendilini köprüde birkaç kişiye doğru salladı, orada tahtalara bir çift tel bağlıyorlardı.

"Biri geliyor," diye mırıldandı, belli ki bir gözetmendi.

Adamlar hemen işi bırakıp çalılıklara saklandılar. Arabamız köprünün üzerinden geçti ve hiçbir sorun görmedik. Ama biz gider gitmez adamlar dışarı çıktılar ve çimlerin arasından elektrik bağlantısının kablolarını taşıyıp, giderken onları gizleyecek noktaya kadar ilerlemiş olan işlerine devam ettiler.

Bu arada, Del Mar bungalovunun incelemesinde, adamları sessizce beklerken, öfkeyle yukarı aşağı yürüyordu. Sonunda durakladı ve onlardan birine döndü. "Sahilin temiz ve açık olduğundan emin olun," diye emretti. "Aşağı inmek istiyorum."

Adam selam verdi ve panelden dışarı çıktı. Bir an sonra Del Mar, diğer adama birkaç emir verdi, o da selam verdi ve arabamız yanaşırken
ön kapıdan evden ayrıldı.

Adam gittiği anda Del Mar, şapkasını taktı ve duvardaki panele doğru yürüdü. İçeri girmek üzereyken birinin koridordan çalışma odasına doğru geldiğini duydu ve geri çekilip paneli kapattı.
Bizi anons eden uşaktı.

Del Mar'ın bungalovuna girmiştik ve şimdi kütüphanesine götürülüyorduk. Orada Elaine ona tüm hikayeyi anlattı, Del Mar harika bir oyuncu olduğu için onu çok şaşırttı.

"Görüyorsun," dedi, torpidonun bulunması ve kaybolmasıyla ilgili konuşmayı bitirdiğinde, "tam da korktuğum şey oldu. Şüphesiz yabancı ajanlar şimdi ölümcül silaha sahip.
Ancak, pes etmeyeceğim. Belki de onları yakalayabiliriz."

Bizi rahatlattı ve vedalaşırken ona teşekkür ettik. Dışarıda, Elaine
ve ben tekrar arabaya bindik ve bir an sonra yola koyulduk, önce kırsaldan geçerek küçük bir sapma yaptık ve sonra kıyı yoluna tekrar Dodge Hall'a döndük.

Burunun kayalık kıyısında, birkaç adam tuhaf bir ağır diski batırmakla meşguldü ve yaklaşık on veya on iki fit derine daldırdılar. Bir kabloyla tutuluyormuş gibi görünüyordu ve ona teller bağlanmıştı,
görünüşe göre bir tuşa basıldığında bir devre kapanıyordu.

Bu bir "osilatör"dü, denizaltı sinyalizasyonu için sesin kullanılmasına yönelik yeni bir sistemdi, ses dalgalarını iletmek için hava yerine su kullanıyordu. Bir halka mıknatıstan, manyetik alandaki bir hava boşluğunda yatan bir bakır tüpten ve sabit bir merkezi armatürden oluşuyordu. Tüp bir çelik diyaframa bağlıydı. Aslında bu, su üzerinden her iki yönde telgraf veya telefon görüşmesi yapmak için kullanılabilen bir denizaltı ziliydi.

Adamlar Del Mar'ın talimatlarını yerine getirmeyi bitirdiler ve ayrıldılar,
zilin kara bağlantılarını ve anahtarını dikkatlice gizlediler, biz ise hala Del Mar'daydık.

Ancak biz ayrılır ayrılmaz, denizaltı zili takmakla meşgul olan adamlardan biri kütüphaneye girdi.

"Ee?" diye sordu Del Mar.

"Çan takıldı, efendim," dedi. "Yakında çalışmaya başlayacak."

"İyi," diye başını salladı Del Mar.

Bir çekmeceye gitti ve içinden tuhaf görünümlü bir miğfer çıkardı,
omuzlara takılan bir tür koşum takımı takılıydı ve
bir oksijen tankı taşıyordu. Başlık, önünde kocaman bir cam göze benzeyen
bir şeyle oldukça tuhaf bir düzenekti. Gerçekte bir
denizaltı can kurtarma aygıtıydı.

Del Mar, yanında taşıdığı miğfer hariç, onu taktı ve
sonra asistanıyla birlikte duvardaki panelden dışarı çıktı.

İkili, elektrikli bir el feneriyle aydınlatılmış yeraltı geçidinden geçerek, sonunda kıyıya yakın çalılıkların arasında gizlenmiş girişe geldiler.

Del Mar, denizaltı
zili çalınan gizli istasyona gitti ve sinyal olarak
tuşuna bastı. Sonra denizaltı
miğferini başına göre ayarladı ve kasıtlı olarak suya doğru yürüdü,
daha da ileriye, başına kadar, sonra daha da derine.

Suya doğru gözden kaybolurken, elçisi döndü ve kıyı yoluna doğru geri döndü.

. . . . . . .

Ülkenin etrafından dolaşıp kıyıya, Del Mar'dan yola doğru yolculuk keyifliydi. Aslında Elaine ile birlikte olmak her zaman keyifliydi, özellikle de arabada.

Kıyının kayalık bir kısmına geldiğimizde hızlı bir şekilde dönüyorduk.
Dönüş yaptığımızda keskin bir esinti şapkamı uçurdu ve
yoldan uzağa ve kıyıdaki kayaların arasına savurdu. Elaine bana gülerek motoru kapattı ve şapkanın peşinden kayalardan aşağı inerken arabayı yolun kenarında bıraktık.

Şapka suya, kıyıya yakın bir yere taşınmıştı ve hala gülerek
kayaların üzerinden tırmandık. Elaine onu kendisi almakta ısrar etti ve
aslında aldı da. Tam bana vermek üzereydi ki,
tam önümüzde suda bir şey
yüzdü. Ona uzandı ve
çıkardı. Her iki ucunda hava geçirmez kapaklar olan bir silindirdi,
birinde bir kanca vardı.

"Sence bu ne?" diye sordu, kayaların üzerinden tekrar arabaya doğru giderken ona bakarak. "Nereden geldi?"

Arabamızın yanında duran bir adam görmedik ama o bizi gördü. Bizi izlemek için yolda duran Del
Mar'ın adamıydı. Yaklaştığımızda
yolun diğer tarafına saklandı.

Bu sırada arabaya ulaşmıştık ve silindiri açtık. İçinde
şunlar yazan bir not vardı:

"Şef güvenli bir şekilde ulaştı. Gözetlemeye devam edin."

"Ne anlama geliyor?" diye tekrarladı Elaine, şaşkın bir şekilde.

İkimiz de tahmin edemedik ve yakındaki bir kayanın arkasından bize bakan
uğursuz bir yüz görseydik daha iyi anlayıp anlamayacağımızdan şüpheliyim, ancak şüphesiz adam tüpte ne olduğunu ve ne anlama geldiğini biliyordu.

Arabaya binip tekrar yola koyulduk. Kaybolduğumuzda, adam
kayaların arkasından çıktı ve hızla tepenin zirvesine koştu.
Orada, çalılıklardan, bir tripod üzerine yerleştirilmiş
tuhaf bir dizi mercek ve aynadan oluşan
tuhaf bir alet çıkardı.

Heyecanla tripodu yerleştirdi, mercekleri ve aynaları
güneş ışığında ayarladı. Sonra onları çalıştırmaya başladı ve Morse kodu kullanarak ışık huzmeleri
gösterdiği belliydi. Bu bir heliograftı.

Kıyının aşağısında, bir sonraki tepenin tepesinde, vadide köprünün madenciliği üzerinde çalışan
kilere mendille işaret vermiş olan adam oturuyordu. Orada otururken, gözü
heliograf sinyalinin parıltısını yakaladı. Ayağa fırladı ve dikkatle izledi.
Güneş ışığında yanıp sönen mesajı hızla not etti:

Dodge kızı aşağıdan mesaj aldı.
Arabayla geliyor. İlk köprüyü patlat o
geçiyor.

Vadiden aşağı doğru gözcü olabildiğince hızlı ilerledi.
Köprüyü mayınlayan iki adama yaklaşırken
sertçe ıslık çaldı. Adamlar cevap verdi ve onunla buluşmak için acele ettiler.

"Az önce bir helyograf aldım," diye soludu. "Dodge kızı aşağıdan gelen mesajlardan birini almış olmalı. Şimdi bir arabayla
tepeden geliyor. Geçerken köprüyü havaya uçurmalıyız."

Adamlar şimdi mayınladıkları köprüye doğru acele ediyorlardı. Kaybedilecek bir an yoktu, çünkü tepenin üzerinden geldiğimizi çoktan görebiliyorlardı.

Birkaç saniye içinde köprünün altındaki yükü patlatmak için düzenlenmiş gizli piston ateşleme kutusuna ulaştılar. Orada,
çalılıkların arasında çömeldiler ve arabamız tahtaya değdiği anda pistonu
basmaya hazırdılar.

Adamlardan biri yola biraz daha yaklaştı. "Geliyorlar!" diye seslendi,
tekrar aşağı inerek. "Hazır olun!"

. . . . . . .

Ancak Del Mar'ın elçileri, helyografın
yakınlarında açık bir kitap gibi duran başka birinin olabileceğini hesaba katmamışlardı.

Ancak, tepenin ilerisinde, ağaçların arasında saklanan yaşlı çiftçi
ve köpeği sessizce oturuyorlardı. Yaşlı adam, sanki her an bir şey görmeyi bekliyormuş gibi
gözlükleriyle Boğaz'ı tarıyordu.

Ancak, kendi şaşkınlığına rağmen, karadan gelen helyografın bir
flaşını yakaladı. Hemen döndü ve sinyalleri not etti. Bunu yaparken,
çok heyecanlı görünüyordu, çünkü mesaj şöyleydi:

Dodge kızı aşağıdan mesaj aldı.
Arabayla geliyor. İlk köprüyü
patlat o geçiyor.

Hızla gözlüklerini yoldan aşağı çevirdi. Orada arabamızın hızla yaklaştığını görebiliyordu. Gözlüklerini taktı ve tepeden aşağı
köprüye doğru aceleyle yürüdü. Sonra koşmaya başladı, köpek önden gözcülük ediyordu.

Artık yolda güzelce gidiyorduk, tepeden aşağı doğru kayıyorduk.
Köprüye yaklaştığımızda, Elaine biraz yavaşladı, karşıya geçmek için, çünkü
tahtalar gevşekti.

Tam o sırada tepeden aşağı koşan çiftçi bizi gördü.

"Dur!" diye bağırdı.

Ama duymadık. Arkamızdan koştu, ama böyle bir kovalamaca umutsuzdu. Çaresizlik içinde durdu.

Bir sinirlilik hareketiyle mekanik bir şekilde yoldan bir iki adım
attı.

Elaine ve ben şimdi hızla köprüye yaklaşıyorduk.

Saklandıkları yerde, Del Mar'ın adamları nefes nefese izliyorlardı.
Lider, tam
bastırıcıyı basmak üzereyken, aniden yanındaki çalılıktaki bir
dal çatırdadı. Orada çiftçi ve
köpeği duruyordu!

Çiftçi durumu hemen kavradı. Bir çığlık atarak
bastırıcıyı tutan adama doğru
atıldı. Başka bir adam da çiftçiye
atıldı. Köpek onu sakinleştirdi. Diğerleri de bindi ve ardından müthiş bir
mücadele başladı. Her şey o kadar hızlıydı ki, herkese saniyeler
saatler gibi geldi.

Köprüyü geçmeye yeni başlamıştık.

Adamlardan biri kurtuldu ve itici kutusuna doğru süründü. Arabamız artık
köprünün ortasındaydı.

Adamlar tekrar tekrar yuvarlandı, köpek efendisine yardım etmek için elinden geleni yapıyordu. Kaçan adam pistona doğru uzandı.

Bağırarak onu aşağı itti.

. . . . . . . .

Arabamız köprüyü yeni geçmişti ki arkamızda müthiş bir kükremeyle irkildik. Sanki bin tane lastik aynı anda
patlamış gibiydi. Elaine motoru otomatik olarak kapattı ve arkamıza baktık.

Tüm köprü havaya uçmuştu. Bir saniye önce biz
ortasındaydık.

Patlama geldiğinde, çalılıkta boğuşan adamlar
durakladı, irkildi ve dışarı baktı. O anda yaşlı çiftçi
fırsatını gördü. Her şey bitmişti ve köpeği çağırarak
fırladı.

Köprüye giden yolda koştu, iki adam da onu takip ediyordu.

"Geri dön," diye hırladı lider. "Bırak onu. Hepimizin yakalanmasını mı istiyorsun?"

Çiftçi köprüye doğru koşarken, onu harabe halinde gördü. Ama yolun aşağısında Elaine ve beni, arabada oturmuş, çok
zor kurtulduğumuz tehlikeye bakarken görebiliyordu. Yüzü, birkaç dakika önce umutsuzluk gösterdiği kadar büyük bir sevinçle aydınlandı.

"Bu ne olabilir?" diye sordu Elaine, arabadan inmeye
başlayarak. "Neden oldu?"

"Bilmiyorum," diye karşılık verdim, kolunu sıkıca tutarak. "Ama bugün yeterince şey oldu. Eğer bizim için tasarlanmış olsaydı, durmamamız daha iyi olurdu. Birileri bize
ateş
edebilirdi. Gel. Araba bizde. Kimse bir şey yapmadan
çıkabiliriz. Hadi yapalım. Bizimle ilgili hiçbir şey
bilmediğimiz şeyler oluyor. En güvenli şey uzaklaşmak."

Elaine harabe halindeki köprüye baktı ve ürperdi. Ölüme
en ​​çok yaklaşmış ve kaçmış olabilirdik. Sonra hızla
direksiyona döndü ve küçük araba öne atıldı.

"Ah, keşke Craig burada olsaydı," diye mırıldandı. "Ne yapacağını bilirdi."

Bir sonraki tepenin tepesinden güvenli bir şekilde gözden kaybolurken, yaşlı çiftçi
ve köpeği bize sert sert baktı.

Patlamadan sonraki sessizlik uğursuzdu.

Etrafa baktı. Onu takip eden kimse yoktu. Bu da uğursuz görünüyordu.
Ama eğer takip ederlerse onlardan kaçmaya hazırdı.
Yaşlı çiftçiyi asla
tanımamalıydılar.

Dönerken, kasıtlı olarak sakalını çekti, sonra tekrar
ormana daldı ve kayboldu.

BÖLÜM IX

DENİZALTI LİMANI

Elaine ve benim kıyı yolundaki köprünün havaya uçmasından neredeyse mucizevi bir şekilde kurtulmamızdan kısa bir süre sonra Del Mar, görünüşe göre onu
gerçekten denizin dibine götüren gizemli görevinden
geri döndü.

Kütüphanesinin duvarındaki panel açıldı ve hala
damlayan denizaltı kıyafetiyle, kolunun altında garip kaskı tutan Del Mar
içeri girdi. Islak dalış kıyafetini çıkarmaya başladığı anda, Del Mar'ın "aşağıdan" gelen mesajını bulduğumuzu heliografla işaret eden adam, ne anlama gelirse gelsin, eve girdi ve uşak tarafından
haber verildi.

"Hemen içeri girmesine izin verin," diye emretti Del Mar, kıyafetini bir
dolaba yerleştirirken. Sonra içeri giren adama, "Ee, ne haber?" diye sordu.

"Biraz," diye karşılık verdi adam, Elaine'in su altı iletişimini kazara keşfetmesinin ardından hala kaşlarını çatarak. "Dodge kızı, sen aşağı indikten hemen sonra mesaj içeren tüplerden birini aldı. Köprüyü havaya uçurarak onu yakalamaya çalıştım ama işe yaramadı, bir şekilde."

"Onu susturmamız gerekecek," diye belirtti Del Mar, öfkeyle ve kötü bir şekilde kaşlarını çatarak. "Sen burada kal ve emirleri bekle."

Bir an sonra arazisindeki özel bir iskeleye doğru ilerledi
ve orada demirlemiş şık, küçük bir sürat teknesine atladı. Motoru çalıştırdı ve tekneden bir su bulutu içinde tüy gibi ürperdi.

Dodge iskelesine ulaşması sadece bir an sürdü. Orada teknesini bağladı ve iskeleye doğru aceleyle yürüdü.

. . . . . . . .

Elaine ve ben, köprüdeki patlamadan kıl payı kurtulduktan sonra, daha fazla deneyim yaşamadan eve vardık.

Ancak, ilk başta limanda aldığımız gizemli mesajla ilgili ne yapacağımızdan şüphe ediyorduk.

"Gerçekten Walter," dedi Elaine, konuyu bir süre düşündükten sonra, "Bence bu mesajı Washington'daki hükümete göndermeliyiz."

O çoktan masasına oturmuş, yazmaya başlamıştı, ben de metal boruyu ve notu tekrar
inceliyordum.

"İşte," dedi sonunda, yazdığı notu bana uzatarak. "Bu nasıl
duyulur?"

Zarfı adreslerken ben de okudum. "Çok iyi," diye cevapladım,
geri uzatarak.

Katladı ve üzerine şunları yazdığı zarfa koydu:

Şef,
Gizli Servis,
Washington, D. C.

Adresi inceliyordum, bunun yapılması gereken şey olup olmadığını merak ediyordum, Elaine Jennings'in zilini enerjik bir şekilde çalarak konuya karar verdi.

"Bunu postala, Jennings, lütfen," diye yönlendirdi.

Uşak tam kapı zili çalarken eğildi. Gitmek için döndü.

"Bir dakika," diye sözünü kestim. "Sanırım belki de
kendim postalasam iyi olur,"

Mektubu bana uzattı ve dışarı çıktı.

"Evet, Walter," diye kabul etti Elaine, "bu daha iyi olur. Ayrıca kaydet."

"Nasılsınız?" diye selamladı nazik bir ses.

Del Mar'dı. Elaine ile konuşmak için yanımdan geçerken, görünüşe göre kazara,
mektubu elimden düşürdü.

"Affedersiniz," diye özür diledi, hemen eğilip mektubu aldı.

Adresi okumayı başarsa da sakinliğini korudu ve
mektubu bana geri verdi. Dışarı çıkmaya başlamıştım ki Elaine bana seslendi.

"Bir dakika izin verir misiniz, Bay Del Mar?" diye sordu,
beni verandaya kadar eşlik ederken.

Benim için bir eyer atı getirilmişti bile.

"Belki de üzerine özel teslimat damgası da bassan iyi olur, Walter," diye ekledi, benimle birlikte yürürken. "Ve çok dikkatli ol."

"Öyle yapacağım," diye söz verdim, at sırtında giderken.

Tek başına olan Del Mar, sessizce telefona gitme fırsatını yakaladı.
Denizaltı çanını yerleştiren elçinin emirleri beklediği
bungalovunu aramak sadece bir an sürdü. Del Mar, adamın aldığı talimatları fısıldayarak
ve ahizeyi yerine koydu.

"Umarım beni affedersiniz," dedi Elaine, Del Mar telefonu kapatırken içeri girerek. "Bay Jameson şehre gidiyordu ve ondan yapmasını istediğim birkaç küçük şey vardı. Oturmaz mısınız?"

Birkaç dakika sohbet ettiler, ancak Del Mar çok uzun kalmadı. Kısa bir süre sonra özür diledi ve Elaine, görünüşe göre benim gittiğim yoldan
yürürken kapıda ona veda etti.

. . . . . . .

Del Mar'ın elçisi bungalovdan aceleyle çıktı ve iki adamın saklandığı bir yere gelene kadar neredeyse koşarak
yoldan aşağı indi.

"Jameson, Dodge kızının Gizli Servis'e yazdığı bir mektupla geliyor," diye bağırdı heyecanla yolu işaret ederek. "Onu almalısın, anlıyor musun?"

Kıyıdaki yolda güzelce dörtnala gidiyordum ki, aniden,
bazı kayaların ve çalıların arkasından üç adam bana doğru atıldı. Biri atın dizginini yakaladı, diğer ikisi ise beni hızla eyerden
sürükledi.

Çok beklenmedik bir şeydi ama silahımı çekip bir kez ateş edecek kadar zamanım oldu. Adamlardan birinin koluna da vurdum ve sendeleyerek geriye doğru sendeledi, kan
yolun her tarafına sıçradı.

Ama diğerlerine ateş edemeden silahı elimden düşürdüler.
Korkmuş olan at döndü ve binicisiz bir şekilde kaçtı.

Birlikte beni yoldan sürüklediler ve bağlı, ağzım tıkalı ve yere yatırılmış olduğum çalılığa götürdüler, içlerinden biri de vurduğum adamın yaralı kolunu
bağladı. Çok geçmeden biri beni aramaya başladı.

"Aha!" diye homurdandı, mektubu cebimden çıkarıp memnuniyetle baktı. "İşte burada."

Mektubu yırtıp açtı, zarfı yere fırlattı ve okudu.

"İşte, sizi kahretsin," diye mırıldandı. "Hükümet bunu asla anlamayacak.
Hadi beyler. Onu bu tarafa getirin."

Mektubu cebine tıkıştırdı ve çalılıkların arasından geçerken, diğerleri beni yarı sürükleyerek, yarı iterek götürdü. Lider gibi görünen üç adamdan biri durana kadar çok uzağa gitmemiştik.

"Onu takılma yerine götürün," diye sertçe emretti. "Şef'e rapor vermem gerekecek."

Diğerleri beni dürterken, limanın kıyısına doğru gözden kayboldu.

. . . . . . .

Dodge iskelesinin yakınında, kıyı boyunca, geniş kenarlı bir şapka ve sade bir ördek
takımı giymiş bir adam yürüyordu. Ciddi yakası ve kravatı, füme gözlükleriyle uyumluydu. İçgüdüsel olarak ona "Profesör" denebilirdi, ancak doğa bilimci, jeolog veya basitçe "böcek bilimci" olup olmadığını belirlemek zor olurdu.

Aslında, bir doğa bilimci gibi görünüyordu, çünkü numune toplamaya dalmıştı. Ancak o kadar da dalmış değildi ki, Dodge Hall'dan iskeleye doğru çakıllı yolda yaklaşan ayak seslerini duymazdan geldi. Del Mar'ın geldiğini görmek için zamanında başını kaldırdı ve sessizce kıyıdaki çalılıklara kaydı.

İskelede, Del Mar birkaç dakika bekledi. Sonunda, kıyı boyunca başka bir figür belirdi. Del Mar'ın telefon ettiği ve beni
arayan elçiydi. Doğa bilimci saklandığı yere geri çekildi ve dikkatle dışarı baktı.

"Ee?" diye sordu Del Mar. "Ne şansı?"

"Onu yakaladık," diye karşılık verdi adam kısa bir memnuniyetle. "İşte Gizli Servis'e gönderdiği
mektup."

Del Mar, adamın kendisine uzattığı notu aldı ve hevesle
okudu. "İyi," diye haykırdı. "Bu, buradaki tüm
operasyonlara son verirdi. Hadi. Tekneye bin."

Kendisinin en iyi bildiği bir sebepten dolayı, doğa bilimci
örneklerine olan tüm ilgisini
kaybetmiş ve Del Mar'ın işleri hakkında aniden merak
duymuş gibiydi. Motorlu tekne hızla uzaklaşırken, yavaşça ve
dikkatle saklandığı yerden çıktı ve Del Mar'a dik dik baktı.

Del Mar'ın teknesi limana biraz daha yaklaşır yaklaşmaz, doğa bilimci Dodge iskelesinden aşağı aceleyle indi. Orada Elaine'in kendi hızlı küçük teknesi bağlıydı. Tekneye atladı ve motoru çalıştırdı, Del Mar'ın
izini hızla takip etti.

"Bakın," diye seslendi Del Mar'a elçi, içinde doğa bilimcinin olduğu Dodge teknesini gözetleyerek, hızla arkalarından kaydı.

Del Mar, camından arkaya doğru, takip eden tekneye baktı.
Ancak doğa bilimci, dumanlı gözlüklerine rağmen, çalışmalarıyla görüşünü
bozmamış gibi görünüyordu. Del Mar'ın gözündeki
mercekteki güneş parıltısını yakaladı ve kendi teknesinin dibine indi, teknesi olmasa bile, en azından incelemeden güvendeydi.

Del Mar camını indirdi. "Bu Dodge teknesi," dedi düşünceli bir şekilde. "O adamın görünüşünü beğenmedim. Ona daha fazla
hız ver."

. . . . . . .

Del Mar, Elaine'in kendisi bir gezintiye çıkmaya karar vermesinin üzerinden çok geçmeden gitti. Atına ahırdan emir verirken, o da düzgün küçük binicilik kıyafetini giydi. Birkaç dakika sonra, seyis atı tutarken, bindi ve uzaklaştı, benim gittiğim yolu seçti, kasabadan dönüşte benimle buluşmayı bekliyordu.

İyi bir hızla dörtnala giderken, aniden atı bir şeye
ürktü.

"Aman, Buster," diye sakinleştirdi Elaine.

Ama faydası olmadı. Buster yine de şaha kalktı.

"Neden, sorun ne?" diye sordu. "Ne görüyorsun?"

Yere baktı. Tozda bir kan lekesi vardı.

Buster, kan görmenin korkutucu olduğu atlardan biriydi.

Elaine yol kenarına yanaştı. Çimenlerin arasında yatan bir tabanca vardı. Atından indi ve aldı. Ona bakar bakmaz, kıçına oyulmuş "W. J." baş harflerini keşfetti.

"Walter Jameson!" diye haykırdı, aniden benim olduğunu fark etti. "O da ateşlendi!"

Gözü tekrar kan lekelerine takıldı. "Kan ve--ayak izleri--çalılığa!" diye dehşet içinde soluk soluğa kaldı, izi takip ederek. "Walter'a
ne
olmuş olabilir?"

Elaine, tabancayla çalıların çiğnendiği yeri takip etti
ta ki bağlandığım yere gelene kadar. Orada
yerde yatan birkaç kağıt parçası gördü ve onları aldı.

Onları bir araya getirdi. Washington'a göndermeye karar verdiğimiz mektubun
zarfının parçalarıydılar.

"Onu hangi yöne götürdüler?" diye sordu, her yere baktı ama
hiçbir iz bulamadı.

Ne yapacağını bilemiyordu.

"Craig ne yapardı?" diye sordu kendi kendine.

Cevap bulamayınca bir an düşündü, zarfı yavaşça
parçaladı. Eğer bir şey yapacaksa, bunu
çabuk yapmalıydı. Birdenbire aklına bir fikir geldi. Kağıt parçalarını havaya fırlattı ve uçup gitmelerine izin verdi. Belki de bilimsel olmayan bir tespitti ama rüzgar onları alıp
adamların beni yürümeye zorladığı yöne doğru götürdü.

"İşte bu!" diye haykırdı Elaine kendi kendine. "Ben o yöne gideceğim."

. . . . . . . .

Bu arada, adamlar beni uçurumun eteğine giden bir patika boyunca aceleyle
götürdüler. Sonra patika uçuruma doğru kıvrıldı. Zirveye ulaşana kadar
tırmandık.

Orada, kayanın içinde kaba bir merdiven vardı. Geri çekildim. Ama bir adam bir silah çekti ve diğeri beni aşağı indirdi. Kayanın yüzüne oyulmuş dik taş basamaklar boyunca beni zorladılar.

Aşağıda, uçurumun tam duvarındaki bir yarıkta, Del Mar'ın iki adamının daha loş ışıkta alçak sesle konuştuğu bir mağara vardı.

Nefes kesici merdivenlerden aşağı inerken, beni esir alanların en önde geleni büyük, düz bir kayaya bastı. Bunu yaparken kaya ayağının altında hafifçe çöktü. Mağaradaki bir ışık parladı. Kayanın altında bir lambayı çalıştıran gizli bir elektrik bağlantısı vardı. İki adam, "Biri geliyor," diye mırıldandı, anında tetikteydi. İnerken biraz tehlikeli bir zemin vardı ve o an için her şeyden çok düşme tehlikesinden endişe ediyordum. Bir keresinde ayağım kaydı ve çakıl taşları ve küçük kaya parçaları
yamacın yüzünden aşağı doğru akmaya başladı. Aşağı inerken, arkamdaki adam, beni hala örtülü tutarak, en üst basamaktaki düz taşı kaldırdı. Dikkatlice, alarm kayasının bağlantısını yeniden ayarladı, bir kişinin ağırlığı altında bükülen ve mağarada sırrı bilmeyen birinin yaklaştığını işaret eden bir temas oluşturan bir dizi metal nokta. Bunu yaparken mağaradaki ışık söndü. "Her şey yolunda," dedi
aşağıdaki adamlardan biri, rahatlamış bir ifadeyle.

Şimdi mağaraya gelene kadar tehlikeli merdivenlerden aşağı indik.

"Bir esirim var - Şef'in emriyle," diye homurdandı esirlerimden biri,
beni sertçe içeri iterek.

Beni tekrar ellerimi ve ayaklarımı bağladıkları bir köşeye zorladılar.

Sonra alçak, uğursuz bir sesle, bundan sonra benimle ne yapacaklarını tartışmaya başladılar. Arada sırada bir kelime yakalayabiliyordum. Korku, duyularımı
aşırı hassaslaştırdı. Beni şimdi mi yoksa daha sonra mı kaçıracaklarını tartışıyorlardı!

Sonunda lider ayağa kalktı. "Üçte bir," diye mırıldandığını duydum. "Şimdi
ölüyor."

Döndü ve bana doğru tehditkar bir adım attı.

"Eller yukarı!"

Mağaranın ağzında çınlayan tiz, kararlı bir sesti, bir figür oradaki azıcık ışığı
kesiyordu.

. . . . . . .

Elaine patikayı arayarak yanımızdan geçti. Aniden
yukarıdaki bir uçurumdan bir çakıl taşı yağmuru düştü. Bazıları ona
dokundu ve hemen yukarı baktı.

Orada beni esir alan kişiler tarafından
yürütülürken görebiliyordu. Çalılıklara
saklandı ve izledi. Kaya merdivenlerinden inerken ve alarmı yeniden başlatırken, ne yaptıklarını görmek için gözlerini zorlayarak izlemeye devam etti.

Mağaraya girdiğimizde, saklandığı yerden çıktı ve
biz gözden kaybolurken bize sertçe baktı. Sonra uçurumdan yukarı doğru giden patikaya
tekrar tırmandı.

Arkamdaki adamın en üst basamağı oluşturan taşla bir şeyler yaptığını görmüştü bile. Eğildi ve taşı inceledi.
Dikkatlice kaldırdı ve üzerine basmadan önce altına baktı.
Orada elektrik bağlantısını görebiliyordu. Taşı bir kenara koydu
ve tekrar tehlikeli merdivene baktı.

Bu onu ürpertti. "Onu yakalamalıyım," diye mırıldandı kendi kendine. "Evet, yakalamalıyım. Şimdi bile çok geç olabilir."

Sonunda büyük bir kararlılıkla kendini toparladı,
aldığı silahımı çekti ve
sessizce
aşağıya doğru yürümeye başladı.

Sonunda Elaine mağaraya geldi. Kapının hemen yanında durdu,
elinde silahla, ve dehşet içinde dinledi.

İçeride dört adamın seslerini duyabiliyordu ve beni öldürüp öldürmemeleri konusunda tartışıyorlardı. Dördü bir kadına karşıydı ama o tereddüt etmedi.

Hemen beni öldürmeye karar vermişlerdi ve lider hala dudaklarında tehditle bana doğru dönmüştü. Ya şimdi ya da asla. Kararlı bir şekilde bir adım öne çıktı ve mağaraya girdi.

"Eller yukarı!" diye ısrarla talep etti.

Bu şey, kaya alarmının koruduğu gizli saklanma yerlerinin güvenliğinde o kadar beklenmedik bir şeydi ki, daha ne olduğunu anlamadan Elaine hepsini duvara sıralamıştı.

Onları dikkatlice örterek bana doğru hareket etti.
Yakınlarda duran bir bıçağı aldı ve beni tutan ipleri kesmeye başladı.

Bunu yaparken, adamlardan biri yemin ederek ona doğru atıldı.
Ama Elaine hazırlıksız yakalanmamalıydı. Anında ateş etti. Adam sendeledi ve düştü.

Bu, diğer üçünün de şevkini önemli ölçüde azalttı, özellikle de şimdi
ben de özgür olduğum için. O onları hala elleri havada tutarken, ceplerini karıştırıp silahlarını çıkardım.

Sonra, hala onları örtülü tutarak mağaradan geri geri çıktık. Geriye doğru
silahlarımızı mağara girişine doğrultmuş şekilde tehlikeli merdivenleri tekrar çıktık, Elaine önce yukarı çıktı.

Bir keresinde mağara girişinden bir kafa kendini dışarı uzattı. Anında ateş ettim
ve tam zamanında kendini geri çekti. Görünüşe göre tek sorunumuz buydu.

Dikkatli ve yavaş bir şekilde uçurumun tepesine doğru ilerledik.

. . . . . . .

Del Mar için motor botundan geriye doğru tek bir bakış yeterliydi. O meraklı doğa bilimcisinden kaçmalıydı. Adamına döndü.

"Şu aleti çıkar," diye emretti.

Adam bir dolabı açtı ve meraklı denizaltı kurtarma
miğferini ve kıyafetini çıkardı. Del Mar onları aldı ve kıyafeti giymeye başladı,
teknenin barınağında eğildi, böylece hareketleri takip eden teknedeki doğa bilimci tarafından görülemezdi.

Doğa bilimci bu süre boyunca Del Mar'ın teknesine dikkatle bakıyordu,
onu seçmeye çalışıyordu. Eğildi ve motoru daha fazla hız kazanmak için ayarladı ve tekne daha hızlı ilerledi. Bu sırada Del Mar, kaskı hariç denizaltı aparatını takmıştı ve teknede alçakta çömelmişti. Aceleyle bir bez parçasını bir bedene benzeyecek şekilde yuvarladı, ceketini ve şapkasını üzerine koydu ve daha önce oturduğu koltuğa koydu.

Tam o sırada Del Mar'ın teknesi, Wu Fang'ın Del Mar'ı ülkeye getiren ve onu çok garip bir şekilde karaya
çıkaran denizaltıyla karşılaştığı burnun etrafından dolandı.

Tekne kayaların koruması altında yavaşladı ve Del Mar, ağırlığını azaltmak için kıyafetine bir çift ağır kurşun tabanlı ayakkabı ekledi.
Sonunda kaskını taktı, teknenin yan tarafına
attı ve suda kayboldu.

Yardımcısı motoru çalıştırdı ve tekne tekrar ileri doğru fırladı, manken hala Del Mar'ın koltuğundaydı. Tekne dışarı doğru sallanırken ve Del Mar'ın denize düştüğü noktadan
uzaklaşarak geniş bir
eğim çizerken, Dodge teknesindeki doğa bilimci burunun etrafından
dolaştı ve onu gördü, rotasını buna göre değiştirdi ve biraz daha ilerledi.

. . . . . . .

Del Mar dik ve hızla, sığ suda dibe doğru battı.

Ayaklarını sağlam bir zemine yaklaştırdığında,
miğferin pencere benzeri gözünden etrafına baktı ta ki yönünü bulana kadar.
Sonra limanın dibinde, kum ve kayaların üzerinde ağır ağır yürümeye başladı.

Tuhaf bir yürüyüştü, yarı sendeleyerek, yavaşça ve
hantal bir şekilde yolunu bulmaya çalışıyordu, tıpkı garip bir su altı hayvanı gibi.

Eğer biri onu görebilseydi, Del Mar'ın
suyun derin olduğu, tehlikeli bir nokta olduğu ve her türlü teknenin
kaçındığı limana doğru uzanan
büyük bir kayalık uçurumun tabanına doğru gittiğini fark ederdi. Başının çok ötesinde dalgalar
kızgın bir şekilde kayalara
vuruyordu. Ama orada, limanın yüzeyinin altında gizlenmiş,
gelgit alçaldıkça ve aktıkça nispeten hızlı bir
akıntının geçtiği
bir tür devasa taş kemer vardı.

Del Mar, artık içeri doğru akan akıntıyla birlikte sürüklenmesine izin verdi ve böylece nispeten kolay bir şekilde, hala el yordamıyla
kemerin içinden geçti. Kemerin altına girip birkaç adım öteye geçince, kasıtlı olarak kurşun tabanlı ayakkabılarını
çıkardı ve böylece hafifleyerek hızla
suyun yüzeyine yükseldi.

Ayağa kalktığında garip bir görüntüyle karşılaştı - ancak Del Mar için garip değildi. Yukarıda, kayalar suyun üzerinde büyük bir kubbe oluşturuyordu ve gelgitler
bu gizli girişten içeri ve dışarı zorladı. Görünüşe göre limanın sularından gelen giriş dışında bu tuhaf ine giden başka bir giriş yoktu.

Kayalık iskelelere sessizce bağlanmış üç denizaltı botu yatıyordu.
Daha geride, patlatılmış bir kaya çıkıntısında küçük bir bina, bir tür ofis veya karargah duruyordu. Yakınlarda gaz ve petrol, malzeme ve mühimmatın, aslında bir denizaltının ihtiyaç duyabileceği her şeyin
saklandığı bir kulübe vardı.

Del Mar'ın mahallede bulunmasının sebebi buydu.
Amerika'da faaliyet gösteren yabancı ajanların
gizli denizaltı limanıydı!

Zaten bir nöbetçi, aşağı yukarı volta atarak, suyun içindeki kabarcıkları görmüştü. Bu, birinin kemerden geçip aşağıda olduğunu gösteriyordu. Del Mar ve adamlarının dediği gibi.

Nöbetçi aşağı baktığında tuhaf miğferli figürün havuzun dibinden yukarı doğru
yüzdüğünü gördü. Uzandı ve figürün sudan
çıkıp durduğu çıkıntıya tırmanmasına yardım etti. Del Mar selam verdi ve nöbetçi gizli selamı iade ederek, damlayan miğferini ve giysisini
çıkarmasına yardım etti.

Bir an sonra, tuhaf küçük denizaltı ofisinde, Del Mar, açıkça, üzerinde çalıştığı kötü niyetli gizli işi
üstlenmeyi planlamıştı. Donanma ve askeri kökenli birkaç adam, çoktan bir masanın etrafında oturmuş, haritaları, planları ve her türden belgeyi
inceliyorlardı. Belirli bir ulusa ait değillerdi.
Aslında, üniformaları, eğer böyle denebilirse, milliyetlerini gizlemek için bir karaktere sahipti. Ama gizlice geri çekildikleri ülkeye düşman olduklarından şüphe edilemezdi.

Del Mar'ın onların meclislerinde ne kadar yüksek bir konumda olduğu, Del Mar'ın dikkat çekici yolculuğundan sonra kendini toparlarken, denizaltı kıyafetiyle içeri giren nöbetçinin adının anılmasıyla gösterdiği anlık saygıdan bir bakışta görülebilirdi.

Del Mar içeri girdiğinde konsey masasındaki adamlar ayağa kalkıp selam verdiler.
Del Mar selamı geri verdi ve sessizce masanın başına doğru yürüdü ve doğal olarak oturdu.

"Bu, her şeyden önce çalışmamız gereken alan," diye başladı,
bir kitabı kendine doğru çekip açarak. "Ve hemen harekete geçmeliyiz,
çünkü bu kitaptaki tavsiyeye kulak verirlerse, onların aptalca hazırlıksızlığından
yararlanmak için çok geç olabilir."

"Savunmasız Amerika" adlı, büyük bir Amerikalı mucit olan Hudson Maxim tarafından yazılmış bir kitaptı.

Del Mar sayfaları çevirerek bir haritayı işaret etti. Diğerleri onun etrafında toplandılar ve onlarla konuşurken hevesle öne eğildiler. Orada, yaklaşık yüz yetmiş mil yarıçapındaki haritada, Peekskill, New York'un merkezde olduğu büyük bir daire parçası çizilmişti.

"Amerika'nın kalbi orası," dedi Del Mar içtenlikle. "New York, Boston, Philadelphia'yı kucaklıyor. Ama konu bu değil. Silah ve zırh fabrikalarının, barut ve fişek fabrikalarının büyük çoğunluğu, Pennsylvania'nın başlıca kömür yataklarıyla birlikte burada."

Yumruğunu kararlı bir şekilde masaya indirdi. "Bu bölümü
elimizde tutarsak," diye ilan etti, "Amerika'yı pratikte elimizde tutmuş oluruz!"

Del Mar'ın ülkeye
getirdiği Kennedy'nin telsiz torpidosunu ele geçirmekten daha büyük bir görev olan topladığı ayrıntılı gerçekleri önlerine sermesini diğer elçiler hevesle dinliyorlardı. Planlarının ayrıntılarını, devasa planı
çalıştırırken tartıştılar.

Bu, Amerika'nın düşmanlarının gizli bir öncü birliğinin savaş konseyiydi!

. . . . . . .

Bu arada, Del Mar'ın adamı teknesiyle geniş bir daire çizerek ve doğa bilimciyi taşıyan Dodge teknesinden kaçınarak limandan geçerek kıyıya
geldi.

Orada karaya çıktı ve kayalık bir uçurumun eteğine kadar sahile doğru ilerledi, orada döndü ve tepeye kadar giden bir patikayı takip etti. Bu, benim esir alanlarımın daha önce geçtiği ve daha sonra Elaine'in takip ettiği aynı yoldu.

Gizlice saklandığı yerden çıkarken, Del Mar'ın adamı merdivenlerden aşağı baktı. Gördüğü şey karşısında geri çekildi. Yavaşça cebinden bir silah çıkardı ve gergin bir ilgiyle basamakları izledi. Orada Elaine ve beni, sırtımız ona dönük, mağaradaki adamları örterken, yorgun bir şekilde tepeye tırmanırken görebiliyordu.

Gördüğü şeye o kadar şaşırmıştı ki, aşağıdaki teknesinin, Del
Mar'ın adamı karaya çıktığı anda son hızını alıp Dodge teknesini yardımcının Del Mar'ın teknesini bıraktığı noktaya kadar süren gizemli doğa bilimci tarafından takip edildiğini unutmuştu.

Tekneye bir bakış, doğa bilimciye içindeki figürün sadece bir kukla olduğunu söylemek için yeterliydi. Duraksamadı, ancak daha yavaş bir şekilde ilerleyen elçinin ardından yaklaşana kadar tepeye doğru patikayı takip etti.

Uçurum boyunca sadece birkaç adım ötede, doğa bilimci de durdu,
iyice gizlendi, çünkü adam artık hemen önündeydi. Ona sabit bir şekilde baktı ve uçurumdan aşağı baktığını gördü. Sonra yavaşça bir silah çektiğini gördü.

Aşağıda kim olabilirdi? Doğa bilimcinin aklı hemen çalışmaya başladı. O
sıçramaya hazırmış gibi çömeldi.

Elçi yavaşça tabancasını kaldırdı ve merdivenlerden çıkarken Elaine ve benim sırtlarımıza dikkatlice nişan aldı.

Fakat tetiği çekemeden önce, doğa bilimci, bir insandan çok
incelediği vahşi hayvanlardan birine
benzeyerek çalılıklardaki saklandığı yerden fırladı ve adamın arkasından ona
atılarak onu sıkıca yakaladı. Tekrar tekrar yuvarlandılar, uçurumun kenarına kadar mücadele ettiler.

Elaine ve ben merdivenlerin neredeyse tepesine gelmiştik ki,
birdenbire üstümüzden bir haykırış ve müthiş bir mücadelenin seslerini duyduk.
Döndüğümüzde, ikisini de tanımadığımız iki adamın kavga ettiğini gördük.
Biri, giysisinden ve genel görünümünden doğa tarihi profesörü gibi görünüyordu.
Diğerinin ise uğursuz, tanımlanamayan bir görünümü vardı.

Uçurumun kenarına gittikçe yaklaşıyorlardı.
Kayalık duvara daha da çömeldik, ikisinin ölümcül mücadelesine baktık. Kim olduklarını bilmiyorduk ama birinin uğruna, diğerininse bize karşı savaştığını kolayca görebiliyorduk.

İkisinden daha vahşi olanı doğa bilimciyi yavaşça geri itiyor gibiydi,
doğa bilimci insanüstü bir çabayla kendini hazırladı.
Ayağı aslında uçurumun hemen kenarındaki küçük bir kaya çıkıntısının üzerindeydi.

Hızla döndü ve diğer adama çarptı. Vahşi görünümlü adam
başı aşağı uçurumdan yuvarlandı.

Adam havada hızla
sadece birkaç adım ötemizde hızla ilerlerken kayaya doğru geri çekildik. Aşağıda, mide bulandırıcı bir
gümlemeyle yere düştüğünü duyabiliyorduk.

Elaine, uçurumun çok ötesinde, korkunç manzaraya bir tür büyülenmişlikle eğildi. Bir an için, sapkın şeytanın onu ele geçirdiğini ve kendisinin de düşeceğini düşündüm. Elini
gözlerinin üzerine dengesizce sürttü ve sendeledi. Onu tam zamanında yakaladım.

Cesur kızın kendini kontrol etmesi sadece bir an sürdü. Sonra, birlikte tekrar tırmanmaya başladık.

Bunu yaparken doğa bilimci aşağı baktı ve yaklaştığımızı gördü.
Aceleyle çalıların arasına saklandı.
Merdivenlerin
tepesine ulaştık ve yarışmanın galibini aradık. Şaşkınlığımıza
göre gitmişti.

"Gel," diye ısrar ettim. "Hemen kaçsak iyi olur."

Elaine ve ben gözden kaybolurken, doğa bilimci yavaşça çalılıklardan tekrar çıktı ve arkamızdan baktı. Sonra uçurumun kenarından, bükülmüş ve hareketsiz, çok aşağıda duran adama aceleyle bir bakış attı.

Geriye baksaydık, doğa bilimcinin başını salladığını görebilirdik.

BÖLÜM X

KOMPLOCULAR

"Troditi icat eden Teğmen Woodward'ı hatırlıyor musun?" diye sordum.

Elaine'e, kırsalda bir gezintiye çıktığım bir gün.

"Gerçekten de öyle," adının anılması Kennedy'yi hatırlattığında, hüzünlü bir bakışla başını salladı. "Neden?"

"Buradan çok uzak olmayan, Sound'un girişindeki Fort Dale'de görevli," diye cevapladım.

"O zaman onu bu gece bahçe partime davet edelim," diye haykırdı,
oturup yazmaya başladı.

SEVGİLİ TEĞMEN,

Az önce Fort Dale'de görevli olduğunuzu öğrendim ve bu gece vereceğim küçük bir bahçe partisinde
arkadaşlarımdan birkaçıyla tanışmanızı istiyorum.

Saygılarımla, ELAINE DODGE.

Böylece birkaç saat sonra, Kale'deki subay lojmanında, bir emir eri postayla içeri girdi ve Teğmen Woodward'a bir mektup uzattı. Mektubu açtı ve daveti
zevkle okudu. Okumayı zar zor bitirmişti ve bir cevap yazmak için acele ediyordu ki emir eri tekrar içeri girdi ve selam verdi.

"Sizi görmek isteyen bir Profesör Arnold var, Teğmen," diye duyurdu.

"Profesör Arnold mu?" diye tekrarladı Woodward. "Profesör Arnold diye birini tanımıyorum. Neyse, onu içeri alın."

Görevli, koyu, ağır sakallı ve büyük boynuz gözlüklü iyi giyimli bir adamı içeri aldı. Woodward, yabancının oturup birkaç yorum yapmasıyla birlikte ona merakla ve biraz da şüpheyle baktı.

Ancak görevli odadan çıktığı anda, profesör sesini fısıltıya düşürdü. Woodward hayretle dinledi, ona daha yakından baktı, sonra güldü ve içtenlikle el sıkıştı.

Profesör tekrar eğildi. Ne söylediyse, Teğmen üzerinde
çok büyük bir etki bıraktı.

"Bu Del Mar denen adamı tanıyor musun?" diye sordu Profesör Arnold sonunda.

"Hayır," diye yanıtladı Woodward.

"Eh, Bayan Dodge'un etrafında sürekli takılıyor," diye devam etti Arnold. "Bu saatte burada bulunmasında tuhaf bir şeyler var."

"Bu gece onun evinde bir bahçe partisine davet aldım," diye belirtti
Woodward.

"Kabul et," diye ısrar etti profesör, "ve ona bir arkadaşını getireceğini söyle."

Woodward yazmaya devam etti ve bitirdiğinde notu yabancıya uzattı, o da şunları okudu:

SEVGİLİ BAYAN DODGE,

Bu gece sizinle olmaktan mutluluk duyacağım ve izninizle
arkadaşım Profesör Arnold'u getireceğim.

Saygılarımla, EDWARD WOODWARD.

"Güzel," diye başını salladı profesör, notu geri uzatırken.

Woodward bir emir eri çağırdı. Emir eri notu alıp selam verirken, "Bunun Dodge Hall'a en kısa sürede teslim edilmesini sağlayın," diye emretti.

Elaine, Teğmen Josephine ve ben bahçedeyken, Teğmen Woodward'ın
uşakları gelip mektubu teslim etti.

Elaine mektubu açtı ve okudu. "Sorun değil," diye teşekkür etti uşaklara.
"Ah, Walter, bahçe partisine geliyor ve bir
arkadaşını, Profesör Arnold'u getirecek."

Parti hakkında birkaç dakika sohbet ettik.

"Ah," diye haykırdı Elaine aniden, "Bir fikrim var."

"Nedir?" diye sorduk, onun coşkusuna gülümseyerek.

"Bir falcımız olacak," diye bağırdı. "Josephine Teyze, sen
rolünü oynayacaksın."

"Tamam, eğer beni gerçekten istiyorsan," diye onayladı Josephine Teyze, biz onu teşvik ederken hoşgörüyle gülümseyerek.

. . . . . . .

O öğleden sonra denizaltı limanında, Del Mar ve adamları
konferans masasının etrafında oturuyorlardı.

"Büyük Atlantik kablosunun rotasını ve iniş noktalarını belirledim," dedi. "Kesmeliyiz."

Del Mar adamlardan birine döndü. "Bu planları vapurun kaptanına götür ve hazırlanmasını söyle," diye devam etti. "En iyi
kesmenin ne zaman yapılabileceğini öğren ve bana haber ver."

Adam selam verdi ve dışarı çıktı.

Denizaltı limanından her zamanki gibi ayrılarak, burnun etrafındaki kıyıda ve köyün yakınındaki bir iskeleye doğru ilerledi. Küçük bir serseri vapura bağlıydı. Adam iskeleden aşağı yürüdü ve tekneye
bindi. Orada birkaç kaba görünümlü denizci tembelce oturuyor ve etrafta duruyordu. Elçi, olağandan daha
sert görünümlü bir kişi olan kaptanı seçti.

"Bay Del Mar size Atlantik kablosunun yerini ve onu alıp kesmek için en iyi
yer olduğunu düşündüğü yeri gönderiyor," dedi.

Kaptan başını salladı. "Anlıyorum," diye cevapladı. "Daha sonra, en iyi şekilde
yapılabildiği zaman ona haber göndereceğim."

Del Mar, habercisini gönderdikten birkaç dakika sonra, denizaltı limanından ayrıldı ve gizli
girişten bungalovuna girdi. Orada hemen masasına gitti ve yokluğunda biriken
postaları aldı. Bir mektubu okudu:

SEVGİLİ BAY DEL MAR,

Bu gece düzenleyeceğimiz küçük bir bahçe partisinde sizi görmekten mutluluk duyacağız.

Saygılarımla,

ELAINE DODGE.

Okumayı bitirdiğinde, sanki böyle bir saçmalığa ayıracak vakti yokmuş gibi, mektubu umursamazca bir kenara itti. Sonra aklına bir fikir geldi.
Tekrar aldı ve okudu.

"Gideceğim," dedi kendi kendine, basitçe.

. . . . . . . .

O gece Dodge Hall, geniş verandalara ve bahçeye taşan ışık ve hayat dolu bir yerdi. Akşam kıyafetleri içindeki misafirler yaz kolonisinin her yerinden geliyordu ve Elaine tarafından karşılanıyorlardı. Bazıları verandada dans ediyordu bile.

Son gelenler arasında Woodward ve arkadaşı Profesör Arnold da vardı.

"Fort Dale'de görev yaptığınızı duyduğuma çok sevindim," diye selamladı Elaine. "Umarım tüm yaz boyunca böyle olur."

"Ne kadar süreceğini söyleyemem ama tüm yaz boyunca böyle kalması için elimden geleni yapacağım," diye cevapladı yiğitçe. "Arkadaşımı, Profesör Arnold'u tanıştırayım."

Profesör, Elaine'in elinin üzerinden alçak ve profesyonel olmayan bir şekilde eğildi ve bir an sonra diğer misafirler Elaine tarafından karşılanmak üzere Woodward'ı takip ederek yan odaya geçti. Ancak bir an için merakla ona baktı. Bir keresinde sanki onunla konuşmak istiyormuş gibi onu takip etmeye başladı. Ancak tam o sırada Del Mar içeri girdi.

"İyi akşamlar," diye lafını kesti, nazik bir şekilde.

Elaine ile bir an durdu ve konuştu.

Evin bir kapısı örtülüydü ve odada bir çadır kurulmuştu. Kapının üzerinde "Geçmiş ve gelecek, Antik Anna için açık bir kitaptır." yazan bir tabela vardı. Teyze Josephine orada falcı kılığında en etkili şekilde konuştu.

Teyze Josephine'in amatör dramalarda yaşlı cadıyı oynama konusunda her zaman tuhaf bir arzusu olmuştu ve şimdi bu arzusunu sonuna kadar tatmin etmişti.
Muhtemelen misafirlerin hiçbiri Antik Anna'nın gerçekte Elaine'in koruyucusu olduğunu bilmiyordu.

Elaine başka bir şeyle meşgul olduğundan, kızların en güzellerinden birini seçmiştim ve sohbet etmek için sessiz bir yer arayarak evde dolaşıyorduk.

Çadıra yaklaşırken arkadaşım "Neden falını Antik Anna'ya baktırmıyorsun?" diye güldü.

"Akıllıca fal bakar mısın?" diye şaka yaptım, içeri girerken.

"Sadece gerçek fal, genç adam," diye cevapladı Antik Anna sertçe,
avucumu okumaya başladı. "Çok aşıksın," diye devam etti,
"ama hanım bu çadırda değil."

Çok utanarak elimi çektim.

"Ne kadar şok edici!" diye alay etti arkadaşım, çok
sinirlenmiş gibi yaparak. "Sanırım fal baktırmayacağım," diye karar verdi odadan
çıkarken.

Bir başka arkadaşın söz verdiği dans için arkadaşımı istediği verandaya doğru ağır ağır yürüdük. Ben tek başıma yürürken,
Del Mar ve Elaine çoktan danslarını bitiriyorlardı. Bir an sonra onu bıraktı ve ben de onu sonunda görme fırsatına sevinerek aceleyle yanına gittim.

Del Mar, misafirlerin arasında tek başına ilerledi ve çadırının önünde oturan yaşlı cadı kılığında
Josephine Teyze'nin yanından geçti. Tam o sırada bir garson
bir tepsi buzla geldi. Del Mar geçerken onu durdurdu,
elini uzattı ve bir buz aldı.

Buzun altında, bildiği gibi, bir not vardı. Notu gizlice aldı,
döndü ve buzu bir reveransla
Antik Anna'ya uzattı.

"Teşekkür ederim, nazik beyefendi," diye reverans yaptı ve aldı.

Del Mar bir kenara çekildi ve küçük kağıt parçasına baktı. Sonra
bıraktı ve bir kenara fırlattı, uzaklaştı.

O gider gitmez Teyze Josephine uzanıp kağıdı aldı. Düzeltti ve baktı.
Kağıt üzerinde okyanusta bir gün doğumunun kaba bir çizimi dışında hiçbir şey yoktu.

"Bu ne?" diye sordu Teyze Josephine şaşkınlıkla.

Tam o sırada Elaine ve Teğmen Woodward içeri girdi ve çadırın önünde durdular. Teyze Josephine, Elaine'e içeri girmesini işaret etti ve Elaine de onu takip etti. Teğmen Woodward onun peşinden gitti.

"Hayır, hayır, genç adam," diye güldü Antik Anna, işaret parmağını ona doğru sallayarak, "Seni istemiyorum. İstediğim güzel genç bayan."

Woodward dışarıda duruyordu, ama ne olduğunu tam olarak bilmiyordu. Orada dururken, Profesör Arnold geldi. Misafirleri pek etkilememişti. En azından, bunu yapmak için pek çaba sarf etmiyor gibiydi. O ve Woodward ciddi bir şekilde konuşarak uzaklaştılar.

Çadırda Teyze Josephine, Elaine'e aldığı kağıt parçasını uzattı.

"Ne anlama geliyor?" diye sordu Elaine, şaşkınlıkla ilginç çizimi inceleyerek.

"Eminim ki ben de bilmiyorum," diye itiraf etti Teyze Josephine.

"Ben de."

Bu sırada Teğmen Woodward ve arkadaşı verandanın bir köşesine çekilmişlerdi ve ay ışığına dikkatle bakıyorlardı. Del Mar, çalılıklardaki saklandığı yerden sessizce
çıkan bir adamla derin bir sohbete dalmıştı.

"Bu adam bir şeyler çeviriyor, sözlerimi unutma," diye mırıldandı Arnold kendi kendine. "Birini tutuklamak istiyorum ama biraz
kanıt lazım."

Del Mar'ı izlemeye devam ettiler ama en azından şimdiye kadar, onlara herhangi bir şeye dair
kanıt sağlayacak hiçbir şey yapmadı.

Böylece parti, misafirler gittikten çok sonra, Elaine sabahlığıyla odasında oturup yatmak üzere olana kadar, çok neşeli bir şekilde devam etti.

Hizmetçisi onu terk etmişti ve düşünceli bir şekilde
şifonyerinden kağıt parçasını aldı. "Denizde bir gün doğumunun kaba bir çizimi ne anlama gelebilir?" diye sordu
kendisine.

Uzun bir süre kağıdı inceledi, üzerinde düşündü.
Sonunda aklına bir fikir geldi.

"Bahse girerim ki buldum," diye haykırdı kendi kendine. "Gün doğumunda suda bir şeyler olacak."

Masadan güzel bir çalar saat aldı, kurdu ve yatağının yanına
yerleştirdi.

Partiden kütüphanesine dönen Del Mar içeri girdi.
Pencerelerden içeri
dolan ay ışığı dışında oda karanlıktı.
Işıkları açtı ve duvardaki panele doğru yürüdü.
Bir düğmeye bastığında panel açıldı. Del Mar ışıkları kapattı ve
panelden geçerek kapattı.

Dışarıda, geçidin diğer ucunda, adamlarından biri, Del Mar yaklaşırken
gölgelerde bekliyordu. Bir an konuştular. "Gündoğumunda orada olacağım," diye kabul etti Del Mar, adam ayrılırken ve o gizli geçide tekrar girerken.

Konuşurken, kütüphane penceresinde bir yüz belirdi.
Profesör Arnold'undu. Dikkatlice pencereyi açtı ve dinledi. Sonra içeri girdi.

Önce kapıya gitti ve topuzun altına bir sandalye koydu. Sonra elektrikli bir cep hedef tahtası çizdi ve odada gezdirdi.
Etrafa baktı ve sonunda Del Mar'ın masasına gitti ve orada bir
demet mektubu inceledi, sırtı gizli panele dönüktü.

Arnold masanın üzerindeki kağıtların arasında hızla koşuyordu, elektrikli hedef tahtasını onlara doğrultuyordu,
duvardaki panel yavaşça açıldı ve Del Mar sessizce odaya girdi.
Şaşırtıcı bir şekilde elektrikli bir el fenerinden gelen yuvarlak bir ışık noktasının
masasına odaklandığını gördü. Orada biri vardı! Bir silah çekti.

Arnold aniden irkildi. Bir tabancanın kurulduğunu duydu. Ama etrafına bakmadı. Sadece bir an düşündü, şimşekten daha hızlı, sonra bir eliyle siyah bir iplik makarası çıkardı, diğer eliyle ışığı kapattı ve gölgedeki
zemine yüzüstü daldı.

"O kim?" diye sordu Del Mar. "Kahretsin! Görür görmez ateş etmeliydim."

Oda artık o kadar karanlıktı ki Arnold'u görmek imkansızdı. Del Mar dikkatle baktı. Aniden Arnold'un elektrikli el feneri odanın karşısındaki bir noktada parladı.

Del Mar ona doğru ateş etti, tabancasının tüm haznesini ateşledi, sonra ışıkları yaktı.

Odada kimse yoktu. Ama kapı açıktı. Del Mar etrafına baktı,
sinirlendi, sonra açık kapıya koştu.

Bir iki saniye öfkeyle dışarı baktı, sonunda boş odaya geri döndü. Şömine rafında davetsiz misafirin el feneri vardı. Bağlantının bir metal parçasına düşen bir yüzükle yapıldığı bir şeydi. Yüzük Arnold tarafından bırakılmıştı. Bağlantı, odadan çıkarken, halkaya bağladığı ipliği çekerek yapılmıştı. Del Mar, odanın etrafından dolaşıp kapıya doğru giden ipliği takip etti.

"Lanet olsun ona!" diye küfretti Del Mar, masum meşaleyi öfkeyle yere vurarak, masaya koştuğunda kağıtlarının hepsinin dağıldığını gördü.

Dışarıda, Arnold kaçmayı başarmıştı. Ay ışığında durdu ve dinledi. Kimse takip etmiyordu. Del Mar'ın masasından aldığı iki üç mektubu çıkardı ve aceleyle onları karıştırdı.

"İçlerinde hiçbir şey yok," diye haykırdı, iğrenerek yırtıp
aceleyle uzaklaştı.

Şafağın ilk ışıklarında küçük alarm rıhtımı Elaine'i uyandırdı. O
ayağa kalktı ve uyanmanın aniliği karşısında gözlerini ovuşturdu, sonra
hızla uzanıp zili durdurdu, böylece evdeki diğerlerini rahatsız
etmeyecekti. Aceleyle yataktan fırladı ve giyindi.

Bir dürbünle silahlanmış olan Elaine, sessizce evden çıktı.
Doğrudan kıyıya gitti, sahilde yürüdü. Birdenbire
durdu. Üç adam vardı. Onlara dürbününü doğrultmadan önce,
ancak, kayboldular.

"Bu garip," dedi kendi kendine, camdan bakarak.
"İskelede bir şeye hazırlanıyor gibi görünen bir vapur var.
Bu kadar erken ne yapıyor olabilir acaba. "

İskeleye doğru ilerledi. İskelede, Del Mar'ın elçisini gönderdiği itibarsız vapur hala bağlıydı, denizciler artık kaba kaptanın sert emirleri altında çalışıyorlardı. Bir ırgatın etrafına, ucunda üç uçlu bir çekme kancası olan uzun bir tel halat sarılmıştı.

"Görüyorsunuz ya," diye açıklıyordu kaptan, "bu kancayı indirip dibe doğru çekeceğiz. Bir şeye takıldığında yukarı çekeceğiz. Halat yerini biliyorum. Kavga etmek kolay olmalı."

Zaten kıyıda, eski, terk edilmiş bir balıkçı kulübesinde, Del Mar'ın iki adamı, kıyıdan uzakta demirlemiş kirli, pis bir balıkçı teknesine
gelerek, güneş doğmadan önce bekliyorlardı.

"Her şey hazır mı?" diye sordu Del Mar, yukarı çıkarken.

"Her şey, efendim," diye karşılık verdi ikisi, kıyı boyunca onu takip ederek.

"Kim o?" diye uyardı adamlardan biri, ileriye bakarak.

Hızla saklandılar, çünkü Elaine oradaydı. Üçünü görmüştü ve saklanırken
bardağını onlara doğru kaldırmak üzereydi. Sonunda
döndü ve vapuru keşfetti. Ona doğru ilerlerken, Del Mar ve
diğerleri bir kayanın arkasından çıkıp onun peşinden gittiler.

Elaine, iskeleye gelene kadar dolaştı. Görünüşe göre kimse ona hiç dikkat etmemişti ve iskele boyunca ve
hatta tekneye binmeden gözlemlendi.

Ancak, tekneye biner binmez Del Mar ve adamları
rıhtımda belirdi ve vapura bindiler.

Kaptan hala adamlara çekme kancasının nasıl çalıştığını anlatırken Elaine sessizce güverteye çıktı. Onun komplonun ayrıntılarını
ana hatlarıyla anlattığını duyduğunda büyülenmiş gibi durdu. Ne yaptığını bilmeden
bir güverte kulübesinin arkasına çömeldi ve dinledi.

Arkasından, Del Mar ve adamları kedi gibi geldi. Bir bakış, kaptanın söylediklerini
duyduğunu anlamak için yeterliydi.

"Şu kızı kahretsin!" diye bağırdı Del Mar. "Her zaman yoluma mı çıkacak? Bu sefer onu yakalayacağız!"

Adamlar, kaptanın onlara talimat verdiği sırada dağıldılar. Sessizce yaklaşarak aniden bir
adım attılar ve onu yakaladılar. Mücadele edip çığlık atarken onu sürüklediler,
kaptanın kamarasına ittiler ve kapıyı kilitlediler.

"Çıkın!" diye emretti Del Mar.

Birkaç dakika sonra, limanda, Del Mar Atlantik kablosunun bilinen bir noktadan çekilmesini yönetmekle meşguldü.
Çekme kancasını yan tarafa indirdiler ve yavaşça
dipten çektiler.

Kamarada, Elaine kapıyı yumrukladı ve yardım için boşuna bağırdı.

Partiden sonraki gün sabahın erken saatlerinde balık tutmaya karar vermiştim ve Elaine ve diğerlerinin genelde geç kalktığını bildiğimden,
hiçbir şey söylemedim, şansımı tek başıma denemeye kararlıydım.

Bu yüzden Elaine sessizce çıktıktan birkaç dakika sonra, olta takımımı taşıyarak ben de aynısını yaptım.
İskeleden mi yoksa tekneden mi balık tutacağıma karar veremeden kıyıya doğru ilerledim.
Sonunda kıyıdan biraz atış yapmaya karar verdim.

Yakın çevrede yalnız olmadığımı fark edene kadar bir veya iki kez atış yapmıştım. Biraz uzakta bir iskelede küçük bir vapur gördüm. Birkaç adam güvertede koşuyor, görünüşe göre kaptanı bir şeye karşı uyarıyorlardı.

Sonra bir tarafa koştuklarını ve çığlık atan ve
çabalayan bir kızı sürüklediklerini gördüm. Gözlerime inanamadım.
Elaine'di!

Sadece bir saniye baktım. Kesinlikle benim için çok fazlaydılar.
Ancak oltamı ve misinamı bıraktım ve iskeleye doğru koştum. Aşağı indiğimde çok geç kaldığımı gördüm. Küçük vapur ayrılmıştı ve artık iskeleden biraz uzaktaydı. Çaresizlik içinde bir motorlu tekne aradım, onları takip edecek bir şey. Ama hiçbir şey yoktu,
kesinlikle hiçbir şey, bir kürekli tekne bile yoktu.

Geldiğim gibi iskele boyunca geri koştum ve kıyıdan aşağı doğru ilerledim.

. . . . . . . Fort Dale'deki geçit töreni alanında, erken saate rağmen, biraz hareketlilik vardı, çünkü ordu erken kalkanlardan oluşuyordu.

Teğmen Woodward ve Profesör Arnold, Teğmenin Arnold'u geceyi geçirmeye davet ettiği
konakladığı evden ayrıldılar. Zaten bir görevli iki at getirmişti. Sabahın erken saatlerinde kırsalda bir yolculuk için
atlarına bindiler.

Tak diye yola koyuldular, doğal olarak kıyıya doğru yöneldiler.
Kısa sürede yolun tepelerden çıktığı ve onlara limanın ve sesin panoramik bir görüntüsünü verdiği bir noktaya geldiler.

"Bir dakika," diye seslendi profesör.

Woodward dizginleri çekti ve suyun üzerinden baktılar.

"Bu ne - bir istiridye teknesi mi?" diye sordu Woodward, Arnold'un işaret ettiği yöne bakarak.

"Sanmıyorum, çok erken," diye cevapladı Arnold, cep
bardağını çıkarıp dikkatlice baktı.

İçinden, bir kancaya benzeyen bir şeyin vapurun yan tarafına atıldığını ve tekrar geri çekildiğini görebiliyordu.

"Bir şey için sürünüyorlar," dedi, karanlık ve deniz bitkileriyle kaplı bir nesneyi
yukarı çıkarırken, sonra sanki istedikleri şey değilmiş gibi
denizden attılar. "Aman Tanrım - Atlantik kablosu
buraya iniyor - onu kesecekler!"

Woodward gözlüğü aldı ve şaşkınlıkla içeri baktı. "Bu doğru," diye bağırdı, şaşkınlığı bir anda alarma dönüştü. "Al,
gözlüğü tekrar al ve izle. Kaleye geri dönmeliyim."

Atını çevirdi ve dörtnala uzaklaştı, Arnold'u eyerde oturmuş, gözlüğünden garip tekneye bakarken bıraktı.

Woodward tekrar geçit töreni alanına ulaştığında, bir sahra topu ve
birliği tatbikattaydı. Sahada öfkeyle koştu.

"Sorun ne?" diye sordu topun başındaki subay.

Woodward az önce gördüklerini ağzından kaçırdı. "Bunu durdurmalıyız - ne pahasına olursa olsun," diye ekledi nefes nefese.

Subay bölüğe döndü. Bir an sonra Woodward'ı takip etme emri duyuldu, atlar çevrildi ve grup dörtnala
gitti. Woodward ve Arnold'un daha önce geçtiği yol boyunca ilerlediler.

Arnold hala sabırsızlıkla camdan bakıyordu.
Geminin ön güvertesini görebiliyordu, Del Mar ve adamları kabloyu güvertede uygun yere
sürüklemeyi başarmışlardı.
Kabloyu yere koydular ve Del Mar kabloyu kesmek için hazırlıkları yönetiyordu. Arnold dürbününü indirdi ve çaresizce etrafına baktı.

Tam o sırada Teğmen Woodward subay ve bölükle birlikte
ve sahra topuyla birlikte koştu. Topu çevirdiler ve nişan alıp
atış poligonunu bulmaya başladılar.

Asla alamayacaklar mıydı? Arnold neredeyse aklını kaçırmıştı. Del
Mar'ın adamlarından biri bir balta aldı ve ölümcül darbeyi indirmek üzereydi.
Baltayı savurdu ve bir an başının üstünde tuttu.

Birdenbire, suyun üzerindeki tepelerden yankılanan alçak, derin bir yankılanma sesi duyuldu ve yankılandı. Sahra topu meydan okumuştu.

Kulübeden sert bir atış geldi ve kapıyı parçaladı.
Adamlar şaşkına dönerek
geri sıçradılar. Bunu yaparken, korku içinde, serbest kalan kablo
korkuluktan kayarak büyük bir güvenlik sıçramasıyla
suya düştü ve battı.

"İblis sizi ele geçirsin--aptallar," diye yemin etti Del Mar, öfkeyle öne atılıp kıyıya doğru öfkeyle bakarak.

Adamlardan ikisi şarapnel parçalarıyla vurulmuştu. Tekrar sürüklemek imkansızdı. Ayrıca, top mürettebatı tekrar doldurdu ve ateş etti.

İlk atış kulübenin kapısını parçalamıştı. Elaine korkuyla en uzak köşeye çömeldi, bundan sonra ne olacağını bilmiyordu. Aniden başka bir atış kapının hemen yanından geçerek
ahşabı korkunç bir şekilde parçaladı. Korkuyla daha da geri çekildi.

Her şey bu gizli dehşetten daha iyiydi. Sinirlenerek
kırık kapıdan içeri koştu.

Arnold camından atışların etkisine bakıyordu.
Şimdi Del Mar ve diğerlerinin kabloyu çekmek için kullandıkları vapurun yanındaki hızlı küçük bir
motorlu tekneye atladıklarını görebiliyordu. Tam o sırada Elaine'in çığlık atarak kabinden dışarı koştuğunu ve
denize atladığını gördü.

"Dur!" diye bağırdı Arnold heyecanla, kadehini indirerek.
"Aman Tanrım, bir kız var, Bayan Dodge!"

"İmkansız!" diye haykırdı Woodward.

"Sana söylüyorum, öyle," diye tekrarladı Arnold, kadehi
Teğmenin eline uzatarak.

Del Mar, Elaine'i suda gördüğünde motor botu hareket etmişti.
"Bak," diye homurdandı, işaret ederek, "Dodge kızı orada."

Elaine tekneden çılgınca uzaklaşıyordu. "Onu yakalayın," diye emretti, yüzünü göremeyeceği şekilde siper ederek.

Tekneyi çevirdiler ve ona doğru yöneldiler. Kıyıya doğru her zamankinden daha sert bir şekilde
yol aldı. Motor botu geldi.

Arnold ve Woodward umutsuzluk içinde birbirlerine baktılar. Ne yapabilirlerdi?

. . . . . . .

Bir şekilde, sanırım bir tür içgüdüyle, kıyı boyunca Fort Dale'e doğru olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledim, belki de
Teğmen Woodward'ı düşünüyordum.

Kale arazisinin sahile doğru eğimli kısmına geldiğimde, sığ suda kıyıda tuhaf bir şekilde duran bir grup genç subay gördüm - yarı kuş, yarı tekne.

Yaklaştığımda bunun bir Thomas hidro uçağı olduğunu fark ettim.

Bir fikir verdi ve aceleyle bağırarak koştum.

İçinde oturan adamlardan biri, diğerlerine çalışmasını anlatıyordu.

"Bekle," dedi, kıyı boyunca koştuğumu, el salladığımı ve onlara bağırdığımı görünce. "Bakalım bu adam ne istiyormuş."

Kısa süre sonra öğrendiğim gibi, Amerika Birleşik Devletleri Hava Kuvvetleri'nden ünlü Yüzbaşı Burnside'dı. Nefes nefese, ona gördüklerimi ve hepimizin
Woodward'ın arkadaşları olduğumuzu anlattım.

Burnside bir an düşündü ve hemen kararını verdi.

"Hadi--çabuk--benimle buraya atla," diye seslendi. Sonra diğer adamlara,
"Yakında döneceğim. Burada bekle. Bırak onu!"

Ayağa fırladım ve pervaneyi döndürdüler. Hidroaeroaero,
suyun üzerinde tüy gibi uçtu, beyaz bir su püskürmesi bulutu fırlattı, sonra yavaşça
havaya yükseldi.

Taze sabah rüzgarı yüzümüzü keserken uçma hissi çok hoştu. Neredeyse hiç hareket etmiyor gibiydik. Altımızdan hızla geçen topraktı ya da daha doğrusu suydu. Ama Elaine için duyduğum endişeden dolayı tüm hislerimi unuttum.

Kalktığımızda kıyıdaki eğrinin üzerinden görebiliyorduk.

"Bakın!" diye bağırdım, gözlerimi zorlayarak. "Denize düştü. Peşinde bir
motorlu tekne var. Daha hızlı--o taraftan!"

"Evet, evet," diye bağırdı Burnside, konuşmayı neredeyse imkansız hale getiren motorun kükremesinin üstünden.

Uçakları biraz kaydırdı ve daha hızlı ilerledi.

Teknedeki adamlar bizi gördü. Uzun boylu, boğuk sesli bir figür tanıdık bir görünüme sahipti, ancak onu tanıyamadım ve kovalamacanın heyecanı içinde deneme şansım olmadı. Ancak bizi gördüğünü ve öfkeli olduğunu görebiliyordum.
Görünüşe göre adam dönmemiz için emir verdi, çünkü tekne tam
biz aşağı inip su boyunca koşarken döndü.

Elaine bitkin düşmüştü. Zamanında yetişebilecek miydik?

Biz su boyunca plan yaparken, motorlu tekne şaşkın yolcularıyla
hızla uzaklaştı. Sonunda bir su sıçraması bulutunun içinde durduk.

Burnside ve ben birlikte aşağı uzandık ve Elaine'i yakaladık, hiç gecikmeden, onu hidro uçağın teknesine sürükledik.

Eğer elimizden gelen her şeyi yapmasaydık, Woodward, Arnold ve diğerlerinin endişeyle izlediği tepeden bir cesaretlendirme ve rahatlama çığlığı duyabilirdik.

Cesur kız kahramanca bize sarıldığında, yarı bilinçli bir şekilde ceketimi ona doğru fırlattım.

"Ah--Walter," diye mırıldandı, "tam zamanında geldin."

"Keşke daha erken gelebilseydim," diye özür diledim.

"Onlar--kabloyu kesmediler--değil mi?" diye sordu, tekrar sudan
çıkıp onu güvenliğe taşırken. "Elimden geleni yaptım."

BÖLÜM XI

TELSİZ DEDEKTİF

Del Mar, küçük bir nehrin kıyısında dikkatli bir şekilde ilerledi ve küçük vapurdan kaçtıktan sonra tekneyi
ağızına bıraktı. Açıkça büyük Atlantik kablosunu kesememekten endişe ediyordu ve Amerika'da gizli bir yabancı ajan olarak çok dikkatli bir şekilde kurduğu
örgütte herhangi bir sızıntı olup olmadığını görmek istiyordu.

Nehrin kıyısını dolaşırken bir şelaleye geldi. Burada, daha önce olduğundan daha dikkatli bir şekilde hareket etti, kimsenin onu takip etmediğinden emin olmak için etrafına baktı.

Bu, kaya çıkıntısının üzerinden kükreyerek düşen, sonra da bir su bulutu halinde hızla denize doğru akan güzel bir su tabakasıydı.

Yalnız olduğundan emin olarak, şelalenin yakınındaki kayalardaki bir yarığa yaklaştı. Tekrar aceleyle etrafına baktı, içeri uzandı ve bir
kol çekti.

Anında inanılmaz, neredeyse inanılmayacak kadar muhteşem bir değişiklik oldu. Şelaleden gelen suyun hacmi aslında ve hızla azaldı, ta ki neredeyse durana kadar, ince bir
örtü halinde yavaşça damladı. Mağaranın girişi vardı--kelimenin tam anlamıyla şelalenin arkasına gizlenmişti!

Del Mar içeri girdi. İçeride, suların aşındırdığı duvarın dik taşında daha yukarıda, başka bir iç mağaranın girişi vardı.
Zeminden bu girişe bir merdiven uzanıyordu. Del Mar merdivene tırmandı, sonra
iç mağaranın girişinin hemen içinde durdu. Bir an
durdu. Sonra başka bir kolu bastırdı. Hemen hemen
ince su damlası büyüdü ve sonunda kükreyen şelale mağaranın girişini tamamen
kapattı. Bu, nehrin üstünü barajlayarak ve sel kapıları tarafından kontrol edilen
yeni bir çıkış düzenleyerek
uygulanmış akıllıca bir gizlemeydi.

Del Mar orada, iç mağarada duruyordu. Bir adam bir masada oturuyordu, başının üzerine tuhaf bir
dişli takmıştı ve kulaklarını kapatıyordu. Önünde, dalgaların
gürültüsü üzerinde çatırdayan ve çıtırdayan büyük mavimsi-yeşil bir kıvılcımın parladığı devasa bir cihaz vardı. Aygıttan çıkan teller
görünüşe göre mağaranın kayalık çatısını ve üstündeki nehri delen kablolar aracılığıyla yukarı doğru uzanıyordu.

Bu, kıyının yukarısındaki burunun masum kayalarının altında kurulmuş olan gizli denizaltı limanına yakın olan Del Mar'ın gizli telsiz istasyonuydu.
Telefonun antenleri, şelalenin üzerindeki uçurumda, çok yukarıdaydı.

"Nasıl çalışıyor?" diye sordu Del Mar.

"Oldukça iyi," diye cevapladı adam.

"Parazit yok mu?" diye sordu Del Mar, aygıtı ayarlayarak.

Adam başını olumsuz anlamda salladı.

"Söndürülmüş bir kıvılcım aygıtı edinmeliyiz," diye devam etti Del Mar, burada hiçbir şeyin yanlış olmamasından memnun bir şekilde. "Bu döner boşluk olayı artık modası geçmiş. Bu arada, bir mesaj göndermeye hazır olmanı istiyorum, halkımıza iletilmek üzere. Önce limandaki panoya danışmalıyım,
ancak. Sana bir haberci göndereceğim."

"Pekala efendim," diye karşılık verdi adam, Del Mar dışarı çıkarken selam vererek.

Fort Dale'de, Teğmen Woodward hala yeni arkadaşı Profesör Arnold'u eğlendiriyordu ve onu Fort'taki komutan Albay Swift'le tanıştırmıştı.

Sabahın erken saatlerindeki garip olayları tartışıyorlardı, bir emir subayı içeri girdi, Albay Swift'i selamladı ve ona bir telgraf uzattı.
Albay telgrafı açtı ve okudu, yüzü ciddileşti.
Sonra telgrafı Woodward'a uzattı, o da şunları okudu:

WASHINGTON, D. C.

Yakınınızda yasadışı dalga boyu kullanan radyo istasyonu. Araştırın
ve rapor edin.

BRANDON,

Radyo Bürosu.

Profesör Arnold telgrafı geri verirken başını yavaşça salladı.
"Yatımda kendi telsiz cihazım var," diye belirtti yavaşça. "Orada size çok yardımcı olabileceğini düşündüğüm bir cihazım var.
Ne yapabileceğimize bakalım."

"Tamam," Albay Swift Woodward'a başını salladı. "Dene."

İkisi dışarı çıktı ve birkaç dakika sonra kıyıda Arnold'un hızlı küçük motorlu teknesine atladılar ve Arnold'un kullandığı şık yatın yanında dönene kadar suyun üzerinden hızla ilerlediler.

Hem zarafeti hem de hızı gösteren hatlara sahip kompakt ve konforlu küçük bir tekneydi. Yaklaştıklarında direklerden birinde
Woodward kablosuz anteni fark etti. Merdivenden yukarı
çıktılar ve doğrudan Arnold'un
oturduğu ve hemen cihazı ayarlamaya başladığı kablosuz odasına doğru ilerlediler.

Woodward, daha önce gördüklerine hiç benzemeyen
tuhaf bir tipte olan tesisi incelemekle oldukça ilgili görünüyordu.

Hala iş başında olan Arnold, "Kablosuz cihaz," diye açıkladı, "bildiğiniz gibi,
üç bölüme ayrılır: güç kaynağı, anahtar, kıvılcım, kondansatör ve ayar bobini dahil olmak üzere
kablosuz dalgaların oluşturulması ve gönderilmesi ve
alıcı cihaz -kablosuz telefonlar, antenler, topraklama ve
dedektör. Bu, bir dalga boyundan diğerine hızlı bir şekilde geçiş için olanaklara sahip çok kompakt bir sistemdir. Kıvılcım aralığı, söndürülmüş
tip, kesme sistemi rölesi vardır - operatör iletim sırasında herhangi bir paraziti duyabilir - salınımlı ve açık devreleri rezonansa ayarlayan altı noktalı bir anahtarın tek bir atışıyla dönüşüm."

Woodward, açıklamasını dikkatle izleyerek onu dikkatle izliyordu ve Arnold sözlerini tamamladı.

"Buna bir radyo dedektifi diyebilirsiniz," diye ekledi.

Hatta sabahleyin kaçırılıp
sonunda kabloyu kesmeye çalışan küçük vapurdan atladığı o şaşırtıcı deneyim bile Elaine'in şevkini azaltmadı. Kennedy'nin yol gösterici
elini özlemişti, ancak yazlık evinin civarında onun kaybolmasından bu yana olan
tuhaf şeyleri takip edip araştırmak zorunda hissediyordu.

Burnside'dan sonra onu güvenli bir şekilde eve getirmeyi başardım ve onu hidro-uçakla kurtardım, ancak kıyafetlerini kuru olanlarla değiştirir değiştirmez kendisi de ortadan kayboldu. En azından onu bulamadım,
ancak daha sonra kasabaya kaçtığını ve orada ikinci el bir satıcıdan tam bir erkek kıyafeti takımı satın aldığını öğrendim.

Dikkatlice, kolunun altında büyük bir bohçayla Dodge Hall'a döndü ve neredeyse kendi evine ve yukarı odasına gizlice girdi. Kapıyı kilitledi ve aceleyle bohçayı açtı, yırtık bir takım elbise ve diğer şeyleri çıkardı, onları yukarı kaldırdı ve kendi güzel kıyafetlerini çıkarıp bu iğrenç
giysileri giyerken neşeyle güldü.

Hızla kostümünü ve dış karakterini değiştirdi.
Kendini tuvalet masasının zarif aynasında incelerken
güzel boudoir'ının ve giydiği kaba erkek kıyafetlerinin uyumsuzluğuna tekrar güldü.
Şapkasının örtmesi için saçlarını ustalıkla düzenledi.
Masadan siyah bir bıyık aldı ve yumuşak üst dudağına yapıştırdı. Gıdıkladı ve
üzerine çarpık bir surat yaptı. Sonra getirdiği paketten bir sigara çıkardı, yaktı ve ağzının köşesine
soktu, neşeyle
sönük bıraktı. Çok öksürmesine sebep oldu ve sigarayı attı.

Sonunda kapıya ve aşağı indi. Etrafta kimse yoktu.
Kapıyı açtı ve etrafına baktı. Her yer sessizdi.
Bu onun için yeni bir roldü, ama cesur bir tavırla dışarı çıktı ve
şapkasını gözlerinin üzerine indirip sert bir tavır takınarak arazinin kapısına doğru yürüdü.

Daha birkaç dakika önce, denizaltı limanında, yabancı ajanlar kurulunun subayları Del Mar'ın etrafında toplanmıştı, Del Mar içeri girmiş ve kabloyu kesemedikleri için çok öfkelenerek onların başında yerini almıştı.

Aceleyle yaptıkları konferansı bitirirken, bir kağıt parçasına bir mesaj yazdı.

"Bunu telsiz istasyonumuza götürün," diye emretti ve adamlardan birine uzattı.

Adam mesajı aldı, ayağa kalktı ve gardıroba gitti, oradan da denizaltı kıyafetlerinden birini çıkardı. Elinde mesajla odadan çıktı, kıyafetini giydi.

Birkaç dakika sonra denizaltı kıyafeti içindeki haberci sudan, burnun yakınında
çıktı ve kayaların üzerinden yavaşça
bir yarığa doğru tırmandı, orada dalış kıyafetini çıkarmaya başladı. Bitirdikten sonra, elbiseyi kayaların arasına sakladı ve sonra küçük nehre doğru gitti, dikkatlice kıyılarını dolaşarak
şelalelerin ve kablosuz mağaranın olduğu
yaraya girdi.

Elaine kılık değiştirmiş bir şekilde, bir tür içgüdüyle kıyı boyunca
suyun içindeki teneke tüpte mesajı
keşfettiğimiz kayalık buruna doğru yol almıştı.

Ne olduğunu bilmediği bir şey orada oluyordu ve
henüz her şeyin bitmediğini düşündü. Haklıydı. Etrafına dikkatlice
baktığında bir şey gördü ve kayaların arasına saklandı.
Sırılsıklam, tuhaf bir miğfer ve elbise giymiş bir adamdı.

Adamın bir yarığa doğru gizlice girdiğini ve elbiseyi çıkardığını gördü, sonra,
nehir yarığına doğru hareket ederken, onun peşinden gizlice geldi.

Birdenbire, şaşkınlıkla, olduğu yerde durdu ve baktı.

Adam aslında şelalenin tam yanına gitmişti. Bir
kol gibi görünen şeye basmıştı ve şelalenin üzerindeki su durmuş gibiydi. Sonra
doğrudan bir mağaraya yürüdü.

Elaine büyük bir hayretle şelaleye doğru ilerledi. Mağaranın
içinde Del Mar'ın elçisi iç mağaraya çıkan bir merdivene tırmanmaya başladı.
Tepeye
ulaştığında dışarı baktı ve girişin yanında Elaine'i gördü.
Bir küfürle iç girişe atladı. Eli hevesle
kayaların
arasındaki bir kolu aldı ve bulup tuttuğunda,
dikkatle dışarı baktı.

Elaine, saklandığı bir kayanın arkasından dikkatlice çıktı
ve artık kimsenin izlemediğini görünce,
bir zamanlar şelale olan
su damlasının hemen altında durana kadar ilerledi.
Mağaraya baktı, tek başına içeri girmeye cesaret edip etmediğinden emin değildi.

Elaine'i görünce elçi kolu sertçe çekti.

Şelalenin üstüne bir baraj inşa edilmişti ve kaldıraç sistemiyle kapılar çalıştırılabiliyordu, böylece su istenildiği zaman şelalenin üzerinden atılabiliyor veya başka yöne yönlendirilebiliyordu. Adam kolu bastırdıkça, sel kapıları hızla çalışıyordu.

Elaine mağaranın karanlığına hevesle bakarak duruyordu. Tam o sırada yukarıdan gelen büyük bir su hacmi neredeyse ezici bir ağırlıkla üzerine
çöktü.

Bunu nasıl atlattığını hiç bilmiyordu. Ama neyse ki suyun tüm gücünü
almak için yeterince uzağa gitmemişti. Yine de,
korkunç sel onu kolayca alt etti.

Çığlık atarak akıntıya sürüklendi.

. . . . . . .

Elaine'i eve getirdikten sonra onun garip bir şekilde ortadan kaybolması karşısında oldukça endişeliydim, belki de oraya geri dönmüş olabileceğini düşünerek onu aramak için kıyıya doğru yola koyuldum.

Yürürken genç bir kabadayı -en azından o zamanlar genç bir kabadayı olduğunu düşünüyordum, o kadar iyi bir kılık değiştirmişti ve o kadar iyi taşıyordu ki- yanımdan geçti.

Böyle bir karakterin mahallede ne işi olduğunu göremedim.
Ama o kadar belirgin bir şekilde kabadayıydı ki dönüp baktım.
Tanınmaktan korkuyormuş gibi gözlerini kaçırıyordu.

"Aman Sezar," diye mırıldandım kendi kendime, "bu bir kabadayı. Burası kesinlikle silahlı adamların takılma yeri olacak."

Omuzlarımı silktim ve yürümeye devam ettim. Benim işim değildi. Elaine'den hiçbir iz bulamayınca eve döndüm. Teyze Josephine kütüphanedeydi, tek başınaydı.

"Elaine nerede?" diye endişeyle sordum.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Sanırım evde değil."

"Eh, onu hiçbir yerde bulamıyorum," kaşlarımı çatarak ne yapacağımı şaşırmış bir şekilde dışarı çıktım ve ellerimi düşünceye yardımcı olması için
ceplerime soktum.

Bir şekilde, Kennedy olmadan bir dedektif olarak iyi geçinemediğimi hissettim.
Yine de, şimdiye kadar, nazik bir ilahi takdir bizi gözetmiş gibiydi.
Çocuk olduğumuz için miydi yoksa--ben bu alternatifi reddettim.

Yavaşça yürüyerek kıyıya doğru ilerledim.
Denize doğru akan oldukça çalkantılı bir derenin
üzerinden geçen bir köprüde, durdum ve düşünceli bir şekilde suya baktım.

Birdenbire serseri ilgim uyandı. Akıntının yukarısında, suda çırpınan ve akıntı onu
çığlık atarak sürüklerken yardım için bağıran birini gördüm.

Elaine'di. Kılık değiştirdiği şapka ve bıyığı gitmişti ve güzel Titian saçları, onu şimdi bu şekilde, şimdi şu şekilde taşırken, tüm gücüyle su üstünde kalmaya çalışırken suyun üzerinde yayılmıştı. Orada nasıl veya neden olduğunu düşünmek için durmadım.
Köprü korkuluğunun üzerinden
atıldım, paltomu çıkardım, dalmaya hazırdım. O, hızlı akıntıyla
köprüye doğru geldi. Yaklaşırken ben de daldım. Bir dakika bile geç değildi. Mücadelelerinde iyice
yorgun düşmüştü. İyi bir yüzücüydü ama doğayla mücadelesi eşitsizdi.

Bir iki saniye içinde ona ulaştım ve elini tuttum. Yarı çekerek, yarı iterek kıyıya doğru yola koyuldum. Birlikte
akıntının çok da güçlü olmadığı bir yere ulaşmayı başardık ve güvenli bir şekilde bir kayaya tırmandık.

Elaine boğularak ve soluk soluğa kalarak yere çöktü, baygın değildi ama neredeyse tamamen bitkin ve bitkindi. Ona hayretle baktım. Az önce gördüğüm
sert karakterdi.

"Neden, dünyanın neresinden buldun o iç çamaşırlarını?" diye sordum.

"Giysilerimi boş ver, Walter," diye soluk soluğa söyledi. "Beni eve götür, kuru olanlardan al. Bir fikrim var."

Ayağa kalktı, son dalışının etkilerini üzerinden atmaya kararlıydı ve
eve doğru yürüdü. Ona yardım ederken, az önce gördüklerini soluk soluğa anlattı.

Bu arada, o su duvarının arkasında, mağaradaki telsiz operatörü, Del Mar'ın elçisinin ona dikte ettiği mesajları,
birbiri ardına gönderiyordu.

. . . . . . .

Arnold, başının üstünde yüksek dirençli alıcı cihazla, yatındaki "radyo dedektifi" üzerinden gelen kablosuz sinyalleri dinliyordu, dinlerken kaydırıcıyı bir tür ayar bobini üzerinde ileri geri hareket ettiriyordu. Woodward hemen yanında duruyordu.

"Bildiğiniz gibi," diye belirtti Arnold, "anten kullanımıyla, mesajlar herhangi bir sayıda istasyondan kolayca alınabilir. Hükümet, davetsiz misafirleri engellemek ve meraklı kulakları tıkamak için yasalar, kurallar ve yönetmelikler benimseyebilir, ancak Hertz dalgaları tarafından iletilen her şeyin büyük bir kısmı benim bu kablosuz dedektifim tarafından ele geçirilebilir. Burada, bu kulaklığı kafamın üzerine sıkıştırarak kablosuz odamda oturup haberleri içip başkalarının sırlarını gökyüzünden toplayabilirim - başka bir deyişle, bu bir kablosuz dinleme cihazının dinlemesidir."

"Şimdi bir şey alıyor musun?" diye sordu Woodward.

Arnold başını salladı, bir kalem alıp yazmaya başladı. Teğmen gergin bir ilgiyle öne eğildi. Sonunda Arnold yazdıklarını okudu ve tuhaf, sessiz bir gülümsemeyle uzattı. Woodward okudu. Morse kodunun anlamsız bir nokta ve çizgi karmaşasıydı
ama koda aşina olmasına rağmen bundan hiçbir şey çıkaramadı.

"Bu kesinlikle Morse kodu," dedi şaşkın bir bakışla geri uzatarak, "ama hiçbir anlamı yok."

Arnold tekrar gülümsedi, kağıdı aldı ve tek kelime etmeden üzerine biraz daha yazdı.
Sonra Woodward'a geri uzattı. "Eski bir numara," dedi.
"Nokta ve çizgileri ters çevir ve ne elde ettiğine bak."

Woodward, Arnold ters çevirdiği için ona baktı ve yüzü aydınlandı.

"Liman başarıyla mayınlandı," diye alıntıladı şaşkınlıkla.

"Sana bu radyo dedektifim hakkında bir şey daha göstereceğim," diye devam etti Arnold enerjik bir şekilde. "Sadece bir dalga boyu ölçer değil, aynı zamanda kendi
bir işlemim sayesinde bir mesajın gönderildiği ve alındığı noktalar arasındaki mesafeyi yaklaşık olarak belirleyebiliyorum."

Kablosuz dedektöre daha küçük bir makine daha taktı.
Yüzünde, mil cinsinden işaretlenmiş bir kadranın üzerinde sallanan hareket eden bir parmak vardı.
Arnold yeni dedektörü ayarlarken, el yavaşça hareket etmeye başladı. Woodward hevesle baktı. Çok uzağa hareket etmedi, ancak "2" rakamının
üzerinde durdu.

"Çok da uzak değil, görüyorsunuz, Teğmen," diye belirtti Arnold, kadranın yüzünü işaret ederek. Bardağını alıp güverteye koştu, kıyıya doğrulttu,
hevesle korkuluktan çok uzağa eğildi. Kıyıyı tararken,
aniden durdu. Ağaçların arasında bir ev çatısı vardı, bacaya sabitlenmiş bir
kablosuz anten vardı, ancak yoğun yapraklar tarafından
tam olarak gizlenmemişti.

"Bak," diye bağırdı Woodward'a, memnuniyetle haykırarak,
bardağı uzatarak.

Woodward baktı. "Gizli bir telsiz istasyonu, tamam," diye kabul etti,
uzun bir bakıştan sonra bardağı indirdi.

"Hemen oraya gitsek iyi olur," diye planladı Arnold,
yatın yan tarafındaki merdivene doğru yol göstererek ve küçük motorlu tekneyi
onu takip etmeye
başlayan denizciye seslendi.

Hızla kıyıya doğru kaydılar. "Sanırım
Kaleye birkaç adam göndersek iyi olur," diye düşündü Arnold karaya çıktıklarında. "Geçmeden önce takviyeye ihtiyacımız olabilir."

Woodward başını salladı ve Arnold cebinde bulunan oldukça büyük bir kağıt parçasına aceleyle bir not yazdı.

"Bunu Fort Dale'deki Albay Swift'e götür," diye yönlendirdi denizciyi. "Ve
acele et!"

Denizci, Arnold ve Woodward kıyıdan aşağı inerken yarı koşar şekilde uzaklaştı, dikkatlice ilerlediler.

Arnold'un denizcisi son hızla Fort Dale'e doğru ilerledi ve nöbetçi tarafından birkaç subayla birlikte karargahın önünde duran Albay Swift'e yönlendirildi.

"Teğmen Woodward ve Profesör Arnold'dan bir mesaj," diye duyurdu, komutana yaklaşıp notu ona uzattı.
Albay Swift notu açtı ve şöyle yazdı:

Kıyı boyunca ormanda radyo anteni buldum. Lütfen taşıyıcıyla birlikte bir
takım adam gönderin.--ARNOLD.

"Onları yeni mi bıraktınız?" diye sordu Albay.

"Evet efendim," diye yanıtladı denizci. "Biz onun teknesiyle kıyıya çıktık. Tam olarak nereye gittiklerini bilmiyorum ama yönü biliyorum ve acele edersek onları kolayca yakalayabiliriz, efendim."

Albay notu hemen yanındaki bir süvari subayına uzattı, o da notu okudu, ardından gelen emirleri selamladı, döndü ve hızla uzaklaştı,
denizci de giderken kağıdı kemerine tıkıştırdı.

Bu arada, Del Mar'ın uşağı bungalovdan ayrılıyor ve efendisi için bir göreve gitmek üzere yolda yürüyordu. Yolun yukarısında nal sesleri duydu. Yoldan geri çekildi ve saklandığı yerden, kaptanın önderliğindeki bir süvari birliği ve dörtnala giden bir denizci görebiliyordu.

Kaptan, denizciyle konuşmak için eyerde döndü, denizci bir at gibi
sürüyordu ve bunu yaparken, vücudunun dönmesiyle kemerine
tıkladığı bir kağıt gevşedi. Yere düştü. Aceleyle, hemen arkalarındaki birlik üzerinden geçti. Ama Del Mar'ın uşağının hızlı bakışlarından kaçamadı.

Yolda bir virajdan zar zor kaybolmuşlardı ki, dışarı çıktı ve
kağıda atladı, hevesle okudu.
Yüzünün her çizgisi korkuyu yansıtıyordu, dönüp bungalovlara geri koştu.

"Ne bulduğumu gördün mü," diye bağırdı nefes nefese, limandan dönmüş olan Del Mar'a doğru
dayarak.

Del Mar öfkeyle kaşlarını çatarak okudu. Sonra şapkasını ve kısa bir avcı baltasını aldı ve
panelden geçerek, onu tepeden kıyıya en kısa yoldan götüren
yeraltı geçidine girdi.

Arnold ve Woodward kıyı boyunca yavaşça ilerlediler, antenli evi
gördükleri yeri dikkatlice aradılar. Sonunda terk edilmiş evi görebildikleri bir yere geldiler,
bir nehrin ve şelalelerin yukarısındaki bir vadinin yamacında.
Sığınmak için sık çalılıklara daldılar ve tepeye çıktılar.

Evden biraz uzakta, çalılıkları ayırdılar ve
açık bir alandan harap binaya baktılar. Baktıklarında
bir adamın karşı yönden aceleyle eve doğru
girdiğini gördüler.

"Yaşadığım kadarıyla, sanırım bu Del Mar," diye mırıldandı Arnold.

Woodward şüpheyle başını salladı.

Del Mar, evde gizli bir yay bulup bastırdığı bir duvara doğru koştu. Alçıdaki küçük bir dolap açıldı ve
küçük bir telefon çıkardı, onu çaldı ve telaşla konuştu.
"Kabloları çekin," diye bağırdı. "Sanırım bulunduk."

Mağaradaki telsiz istasyonunda, cihazındaki operatör
telefon sinyalini duydu ve hemen açtı.
"Tamam, efendim," dedi büyük bir heyecan ve endişeyle. "Kabloları kesin, ben de çekeyim."

Telefonu yerine koyan Del Mar pencereye koştu ve
kapalı panjurların kırık çıtalarının arasından dışarı baktı. "Onları kahretsin!" diye
öfkeyle
mırıldandı.

Arnold ve Woodward'ın dikkatlice yaklaştığını görebiliyordu. Bir an sonra
geri çekildi ve üst yüzüne ipek bir maske geçirdi,
sadece gözleri görünür halde kaldı. Sonra avcı baltasını aldı ve
merdivenlerden yukarı fırladı. Çatının bacasından geçerek, kablosuz antenlerin bağlı olduğu bacaya doğru ilerledi.

Aceleyle antenden çatıya uzanan telleri kesti. Bunu yaparken,
çatının içinde kaybolduğunu gördü. Aşağıda, mağarada,
şelalenin arkasındaki vadide, operatör aceleyle Del Mar'ın kestiği
telleri çekiyordu.

Sonra, Del Mar vahşice tahta antenin üzerine
düştü ve güçlü darbelerle
sağdan sola doğru kesti. Telleri kopardı ve
çatının üzerinden
attı.

Aşağıda, Arnold ve Woodward, gizlenmek için her ağaçtan ve çalıdan yararlanarak, neredeyse eve ulaşmışlardı ki, kırık anten neredeyse üzerlerine
düştü. Şaşkınlıkla bir ağacın arkasına düştüler ve
yukarı baktılar. Fakat bulundukları yerden hiçbir şey göremiyorlardı.
Birlikte silahlarını çektiler ve eve doğru daha dikkatli bir şekilde ilerlediler.

Del Mar hızla çatının üzerinden geri döndü,
bacadan geri geçti ve tekrar merdivenlerden aşağı indi. Dışarı çıkmalı mıydı?
Pencereden dışarı baktı. Sonra kapıya gitti. Bir an durup düşündü ve dinledi, baltasını kaldırdı, vurmaya hazırdı.

Arnold ve Woodward bu sırada paslı menteşeleri üzerinde sallanarak açılan kapıya ulaşmışlardı. Woodward içeri girmek üzereyken kolunda bir el hissetti.

"Bekle," diye uyardı Arnold. Şapkasını çıkardı ve bir sopanın ucuna
taktı. Yavaşça kapıyı itti, sonra şapkayı ve sopayı sadece bir ayak kadar öne doğru itti.

Del Mar, tetikte, kapının açıldığını ve bir şapka olduğunu gördü. Baltayla sertçe vurdu ve sadece şapka ve sopa yere düştü.

"Hadi, hadi," diye bağırdı Arnold, Woodward'a.

Diğer elinde Del Mar bir sandalye tutuyordu. Woodward, yanında Arnold ile içeri
girerken, Del Mar sandalyeyi ayaklarının dibine çekti. Woodward
bir yığın halinde üzerine düştü ve bunu yaparken gecikme Del Mar'ın kazanmayı umduğu tek şeydi. Bir saniye bile tereddüt etmeden Arnold öne doğru koşarken açık bir pencereden atladı, Woodward ve sandalyeden kaçındı. Muhteşemdi ama işe yaradı. Arnold ateş etti ama bu bile yeterince hızlı değildi. Döndü ve havlayan bacaklarına rağmen kendini toparlayan Woodward ile birlikte içeri girdikleri kapıdan geri koştular.

Kendini toparlayan Del Mar, Arnold ve
Woodward evin yanından koşarken ormana doğru koştu, hala onu takip ediyorlardı, hızla yaklaşıyorlardı.

Elaine hızla kıyafetlerini değiştirdi. Bu arada ikimiz için de atlar sipariş etmişti ve bir seyis onları ahırlardan getirdi. Kuru bir şeye atlamam sadece kısa bir zaman aldı ve sabırsızlıkla bekledim.

Ancak çok geçmeden hazırdı ve tekrar bindik ve dörtnala uzaklaştık,
yine kıyıya doğru, bana anlattığı
dikkat çekici şelaleyi gördüğü yere.

Çok uzağa gitmemiştik ki, sanki bir ordu üzerimize doğru geliyormuş gibi sesler duyduk.
"Bu ne?" diye sordum.

Elaine dönüp baktı. Bir süvari birliğiydi.

"Neden, Teğmen Woodward'ın arkadaşı, Yüzbaşı Price," diye haykırdı,
birliğin başındaki yüzbaşıya el sallayarak.

Bir an sonra Yüzbaşı Price yanaştı ve eğildi. Hemen ona Elaine'in
az önce keşfettiği şeyi anlattık. "Bu garip," dedi. "Bu adam--" denizciyi işaret ederek--"Teğmen Woodward ve Profesör Arnold'un yakınlarda bir telsiz teşkilatını araştırdığını söyledi. Belki bir bağlantı vardır."

"Size katılabilir miyiz?" diye sordu.

"Elbette," diye geri döndü. "Ben de bunu önermek üzereydim."

Diğerlerinin gerisinde kaldık ve tekrar yola koyulduk.

Denizcinin yönlendirmesiyle sonunda vadiye geldik ve
Arnold ve Woodward'ın izini bulmak için etrafa bakındık.

"Bu ses ne?" diye bağırdı süvarilerden biri.

Üstümüzden silah sesleri geliyordu.

"Bize ihtiyaçları olabilir," diye bağırdı Elaine sabırsızlıkla.

Yukarıdaki o yüksekliğe tırmanmak imkansızdı.

"İnin," diye emretti Yüzbaşı Price.

Adamları aşağı atladı ve biz de onu takip ettik. Elaine, şimdi benim
yardımımla, şimdi de bana yardım ederek, zorlukla yukarı çıktı.

Tepede gördüğümüz terk edilmiş evden daha aşağı tepede, şelalenin üstündeki suyun bir kısmını güç için yönlendirmek için inşa edilmiş bir yeraltı geçidi vardı. İçinden su
kabarıyordu ve bu kaynayan derenin üzerinden tünel boyunca uzanan bir tahta yol geçiyordu.

Bu tünele maskeli bir adamın girdiğini görebiliyorduk. Bunu yaparken bir anlığına döndü ve bir dizi atış yaptı.

Elaine çığlık attı. Arnold ve Woodward oradaydı, hedefleri, henüz vurulmamışken, cesurca yaklaşıyorlardı. Onun akan ateşine rağmen, peşinden koştular, atışlarına karşılık verdiler ve hala onlara ateş ettiği tünel girişine doğru
atış yaptılar.

Bizim tarafımızdan, neler olup bittiğini tam olarak görebiliyorduk.
"Gelin - tünelin diğer ucu," diye bağırdı Price, belli ki yerin üstündeydi ve bunu biliyordu.

Hızla oraya doğru ilerledik ve sanki adamımız
bir delikte fare gibi
tuzağa düşmüş gibiydi.

Tünelde adam, bizim tarafımıza doğru tahta kaldırımda koşarken takipçilerine ateş ediyordu. Bize yaklaşırken tam zamanında başını kaldırdı.
Orada Price ve süvarilerinin geri çekilmeyi
keserek beklediklerini görebiliyordu. Biz onun için fazlaydık. Döndü ve bir adım geri çekildi.
Arnold ve Woodward, silahlarını doğrultmuş bir şekilde bakıyorlardı, sanki çok net göremiyorlardı.
Bir anda gözleri karanlığa alışacaktı.
Ne yapmalıydı?
Boşa harcanacak bir saniye bile yoktu. Altındaki tahtalara ve elektrik santraline doğru akıp giden kara suya baktı. Umutsuz bir
şanstı. Ama geriye kalan tek şey buydu. Aşağı indi ve
suya bir sıçrama bile yapmadan kendini bıraktı.

Arnold ve Woodward karanlığa doğru bir adım attılar, ne bekleyeceklerini pek bilmiyorlardı, gözleri alacakaranlığa biraz daha alışmıştı. Ama
bir saat orada olsalardı, büyük olasılıkla ayaklarının dibinde ne olduğunu göremezlerdi.

Del Mar batmıştı ve altlarından geçen hızlı kara akıntıda suyun altında yüzüyordu. İçeri girdiklerinde, umutsuzluğa
kadar sinirlenerek bayıldı.

Derenin aşağısında, güç tekerleğine doğru son dalışını yapmadan hemen önce, Del Mar insanüstü bir çabayla uzanıp döşemenin tahta desteğini tekrar kavrayıp dereden
çıkmayı başardı. Kendi kendine sertçe gülümseyerek kıyıya doğru koştu.

"Biri geliyor," diye fısıldadı Price. "Hazır olun."

Silahlarımızı doğrulttuk. Ateş etmek üzereydim.

"Dikkat edin! Ateş etmeyin!" diye sertçe uyardı bir ses. Elaine'di.

Keskin gözleri ve hızlı algısı Arnold'ı tanımıştı, Woodward'ı yönlendiriyordu. Silahlarımızı indirdik.

"Buraya maskeli bir adam geldi mi?" diye bağırdı Woodward.

"Hayır, sizin yolunuza gitmiş olmalı," diye seslendik.

"Hayır, gidemezdi."

Arnold, Elaine ve ben yaklaşırken kaptanı hevesle sorguluyordu.
"Suya düştüm, neredeyse kesin ölüm riskiyle karşı karşıya kaldım," diye mırıldandı,
yarım dönüp bizi görünce.

"Oraya girdiğin için seni tebrik etmek istiyorum," diye başladı
Elaine, profesöre doğru ilerlerken. Görünüşe göre bizi ne duydu ne de gördü, çünkü Price ile işini bitirir bitirmez döndü ve sanki başka hiçbir şeye dikkat
edemeyecek kadar meşgulmüş gibi mağaraya girdi.

Elaine boş bir şaşkınlıkla bana baktı.

"Ne kadar kaba bir adam," diye mırıldandı, tünelin karanlığında kaybolurken
eğilip kalmış figüre bakarak.

BÖLÜM XII

ÖLÜM BULUTU

Del Mar'a gizli denizaltı limanını sağlayan burundan birkaç mil uzakta, kıyının ıssız bir bölümündeki ıssız bir iskelede, bir gemi
demirlemişti.

İskelede, iri yarı lascar'lı bir grup adam, gözlerini gizemli gemiye dikmişlerdi.

"İşte geliyor," diye mırıldandı adamlardan biri, "sonunda."

Gemiden büyük bir yelkenli yelken açmıştı. İskeleye yaklaştığında,
küvetlere kadar sandıklar ve kutularla dolu olduğu görülebiliyordu.
İskeleye yaklaştı ve adamlar onu boşaltmaya koyuldular,
sanki metal ve patlayıcılar yerine tüylerle ağırlıklandırılmış gibi kutuları kaldırıyorlardı.

Aynı anda kıyının aşağısında, büyük bir kayanın arkasında, kaba görünümlü bir serseri çömelmişti.
Yawl'a ve yüküne olan ilgisi lascar'lardan bile daha keskindi.

"Malzemeler," diye mırıldandı, ihtiyatla geri çekilip uçuruma doğru ilerlerken. "Acaba nereye götürüyorlar?"

Marcus Del Mar, kıyıdan çok uzak olmayan eski ve harap bir oteli, deposu ve cephaneliği olarak seçmişti. Zaten oradaydı, ağırlığı altında sallanan çürümüş verandada aşağı yukarı yürüyordu.

"Hadi, acele et," diye sabırsızlıkla seslendi, sırtında kocaman bir sandık taşıyan ilk adam tepeye doğru belirdiğinde.

Birbiri ardına içeri girdiler ve Del Mar onları otele götürdü,
kapıyı açtı.

İçeride, eski han dışarısı kadar haraptı.
Bir zamanlar yemek odası olan yerde artık sadece uzun, harap bir masa
ve birkaç sandalye vardı.

"Onları oraya koyun," diye emretti Del Mar, kutuların atılmasını yöneterek.
"O zaman işe başlayabilirsiniz. Yakında döneceğim."

Dışarı çıktı ve bunu yaparken iki adam yakındaki bir köşeden silahları aldı
ve onu takip etti. Verandada durdu ve adamlara döndü.

"Eve biri yaklaşırsa -herhangi biri, anlıyor musunuz- onu bir esir alın ve beni çağırın," diye emretti. "Direnirse, ateş edin."

"Evet, efendim," diye cevapladılar, yanlarına gidip eski evin önünden geçen dar patikaların her bir köşesine birer tane yerleştirdiler.

Del Mar döndü ve sanki fark edilmeden bir kros yürüyüşü yapacakmış gibi kasıtlı olarak çalılıkların arasına daldı.

Bu arada, uçurumun yukarısındaki başka bir patikadan, serseri adamların izlediği çizgiye paralel bir şekilde yolunu
açmıştı.

Bazı çalıların
üzerine sarktığı ve onları ayırdığı uçurumun tepesinde durdu.

"Karargahları," diye kendi kendine fısıldadı.

Elaine, Teyze Josephine ve ben o sabah çimenlikteydik ki
göz kamaştırıcı bir üniforma giymiş bir damat yanımıza geldi.

"Bayan Elaine Dodge?" diye eğildi.

Elaine uzattığı notu aldı ve bir kez daha eğilerek ayrıldı.

"Ah, ne hoş," diye haykırdı memnuniyetle, notu bana uzatarak.

Okudum: "Bayan Dodge ve arkadaşları bu öğleden sonra kağıt kovalamacasına katılırsa Wilkeshire Country Kulübü onurlandırılacaktır. L.H. Brown,
Sekreter."

"Sanırım tilki veya drag avı sezonu için bir hazırlık?" diye sordum.

"Evet," diye yanıtladı. "Gidecek misin?"

"Çok iyi ata binemem," diye yanıtladım, "ama gideceğim."

"Ah, ve işte Bay Del Mar," diye ekledi, dönerek. "Bu öğleden sonra Wilkeshire avında bir kağıt kovalamacasında bize katılırsınız, değil mi, Bay Del
Mar?"

"Büyülenmiş, eminim," diye kabul etti zarifçe.

Birkaç dakika sohbet ettik, planladık, sonra çekildi. "Kulübe giderken seninle buluşacağım," diye söz verdi.

Elaine'in hazır olması uzun sürmedi ve ahırdan bir seyis mahalledeki en iyi eğitimli üç kros atını götürdü,
çünkü Elaine'in babası yaşlı Taylor Dodge, hem Elaine hem de Teyze Josephine gibi
avlanmaya tutkuyla bağlıydı.

Verandada buluştuk ve birkaç dakika sonra atlarımıza binip dörtnala uzaklaştık. Yolda Del Mar bize katıldı ve dörtnala Av Kulübüne doğru gittik,
ancak atları tarlaların üzerinden geçerken olabildiğince korumaya dikkat ettik.

. . . . . . . .

Bir süre kaba saba serseri, ıssız otele doğru çalılıkların arasından dik dik bakmaya devam etti.

Birdenbire bir ses duydu ve yere yığıldı, etrafa
dikkatle baktı. Ağaçların arasından Del Mar'ın nöbetçi olarak görevlendirilmiş adamlarından birini görebiliyordu. Bir ağaca yaslanmıştı, tetikteydi.

Serseri dikkatli bir şekilde ayağa kalktı ve gittiği yönden başka bir yöne doğru hareket etti, nöbetçiyi yanlara doğru çevirmeye çalıştı.
Ancak daha ileride, Del Mar'ın adamlarından biri ormandan çıkan bir patikanın yanında aynı dikkatli şekilde duruyordu.

Serseri yaklaşırken, nöbetçi çalıların çıtırtısını duydu ve öne doğru bir adım attı. Serseri farkına varmadan, beklenmedik bir yerden gelen nöbetçinin tüfeğiyle
örtüldü.

Yarım gözlü nöbetçi dışında herhangi biri, gösterdiği korkunun
kurnazca sahte olduğunu görebilirdi. Emri verilmeden önce bile ellerini başının üstüne kaldırdı ve genel olarak
hayal edilebilecek en uysal esirdi. Nöbetçi bir düdük çaldı, bunun üzerine diğer nöbetçi içeri koştu.

"Ona ne yapacağız," diye sordu esir alan.

"Efendinin emriyle, herhangi birini buluşma yerine götürüp," diye cevapladı diğeri kesin bir şekilde, "onu kilit altına almak."

Birlikte serserinin eski otele doğru iki kat hızlı yürümesini sağladılar. Bir nöbetçi kapıda geri çekildi ve diğeri serseriyi önünden geçerek otele sürdü, adamların çalıştığı yan taraftaki büyük odadan kaçındı ve onu bir zamanlar hizmetçilerin odası olan
çatı katına zorladı.

Odada pencere yoktu ve boştu. Tek ışık
çatıdaki bir tavan penceresinden geliyordu.

Nöbetçi serserinin bu odaya girmesini sağladı ve bir sonraki odaya açılan
kapıyı denedi. Kapı kilitliydi. Nöbetçi silahını doğrultarak serserinin
silahını aradı ama bulamadı. Bunu yaparken serseri
güçlü bir şekilde titredi. Ama nöbetçi gider gitmez serseri
kendi kendine sessizce gülümsedi. Her iki kapıyı da denedi. Kilitliydiler. Sonra
tavan penceresine baktı ve meditasyon yaptı.

Aşağıda, bilmese de, bir tür kimya laboratuvarına dönüştürülmüş çıplak yemek odasında, Del Mar'ın adamları
Avrupa'daki savaşta kullanılanlara çok benzeyen gaz bombaları
üretiyorlardı. Önlerinde, devasa bir şişe ve retort dizisi vardı.
Bombalar için kaplar sert kauçuktan yapılmış büyük ve çok kırılgan kürelerdi. Adamlar gazı hazırlayıp muazzam bir basınçla
tüplere zorla sokarken, gözlerine gözlük, ağızlarına ve burunlarına da bez ve doymuş pamuktan yapılmış büyük maskeler takarak kendilerini korudular.

Esirinin güvenliğinden memnun olan nöbetçi, aşağı inip Del Mar'a rapor vermek için tekrar dışarı çıktı.

Bungalovda, Del Mar'ın uşağı kütüphaneyi düzenlerken
gizli geçitte bir sinyal duydu. Masadaki
düğmeye bastı ve paneli açtı. Nöbetçi oradan içeri girdi.

"Bay Del Mar nerede?" diye sordu aceleyle, etrafa bakarak. "Bir serseri tarafından merkeze kadar takip edildik, onu yakaladım ve onunla
ne yapacağımı bilmiyorum."

"Burada değil," diye cevapladı uşak. "Country Club'a gitti."

"Kahretsin," diye karşılık verdi nöbetçi, zamanın zorla
kaybedilmesinden rahatsız olarak. "Ona ulaşabileceğini düşünüyor musun?"

"Acele edersem, ulaşabilirim," diye başını salladı uşak.

"O zaman öyle yap," diye yönlendirdi nöbetçi.

Tekrar panele girdi ve uşak kapatırken kayboldu.
Bir an sonra o da şapkasını aldı ve aceleyle dışarı çıktı.

Wilkeshire Kulübü'nde taklit buluşma için çok sayıda avcı gelmişti.
Elaine, Josephine Teyze, Del Mar ve ben at sırtında geldik ve
Fox Hounds'un Efendisi bizi toplarken onlar tarafından karşılandık.
Biraz ötede, avcı bir
kağıt kovalamacası mı yoksa sürükleyerek avlanma mı yapacaklarını tartışırken muhteşem bir tazı sürüsü tutuyordu. "Kros sürüşüne erken başla," diye yorumladı Del Mar.

"Evet," diye cevapladı Elaine. "Görüyorsun ya, sonbaharı bekleyemeyiz ve
hava o kadar güzel ve serin ki, yazın daha sıkı giyinmemiz gerektiğini düşünüyoruz. Bu yüzden, çoğunlukla gençleri memnun etmek için, mümkün olduğunca çabuk kağıt kovalamacaları ve sürat avcılığı yapıyoruz."

Takip tam başlamak üzereyken, vale geldi. Del Mar
gözünü yakaladı ve bize özür diledi. Ne dediğini duyamadık,
ama Del Mar kaşlarını çattı, başını salladı ve onu savdı.

Tam o sırada korna çaldı ve yola koyulduk, tazıların peşinden tam bir tarlaya
girdik, çitleri aştık ve
şimdiye kadar gördüğüm en güzel kırsalda yarım saatlik bir koşu yaptık.

Tazılar patikaya girmişti, ki bu da elbette, sonunda kararlaştırıldığı gibi, yerde sürüklenen bir anason tohumu torbasının bıraktığı izden başka bir şey değildi. Yine de, belki de bu yüzden daha ilginçti.

Avcı boynuzunu çekti ve gerçek bir avı taklit ederek neşeli "Gidip gittin!"
bağırışları duyuldu. Bir kez duyulan boynuz sesi
asla unutulmaz, kanı coşturur ve kişiyi harekete geçirir.

M. F. H. her yerde birden beliriyor gibiydi, çok hevesli olanları engelliyor ve avlanmaya yeni başlayan ve onları sıkıştıran tazıları sık sık
ezmekten kurtarıyordu.

Elaine en önde gelenlerden biriydi. Avcısı dikkatlice eğitilmişti ve
oyunun tüm numaralarını biliyordu.

Bir şekilde, ilk başta diğerlerinden ayrıldım ve takip ettim, ta ki
sonunda yetişene kadar ve sonra en iyi binicilerden birinin arkasında kaldım.

Del Mar da ayrıldı, ama sonradan öğrendiğim kadarıyla, kasıtlı olarak,
çünkü ilk fırsatta bilerek rotadan çıktı ve Elaine ve geri kalanımızın onu görmeden geçmesine izin verdi.

Elaine'in kanı kaynamıştı, ama bir şekilde, kendine rağmen,
yoldan çıktı, çünkü tazılar en hızlı binicileri uzaklaştırmıştı ve o, çok iyi bildiğini düşündüğü kırsal kesimde kısa bir yol denemesiyle, bir mil kadar yoldan çıktı.

Bir vadide durdu ve etrafına baktı. Dikkatle dinledi.
Ava dair hiçbir işaret yoktu. Sıcak, yorgun ve susamıştı ve
tekrar tarlaya katılmak için bile çaresizdi,
bu fırsatı değerlendirip
indi ve dağ kaynaklarından beslenen berrak bir dereden su içti.

Bunu yaparken, huzurlu orman havasının üzerinde süzülerek, avcının borusunun hafif tınıları çok çok uzaklardan duyuldu. Etrafına baktı,
sesin geldiği yönü yakalamak için gözlerini ve kulaklarını zorladı. Tam o sırada
atı boynuzun kıvrımını yakaladı. Kulakları dikleşti ve
beklemeden hemen dörtnala uzaklaştı, onu orada bıraktı. Elaine seslendi
ve peşinden koştu, ama çok geçti. Durdu ve
o gözden kaybolurken üzgün bir şekilde baktı. Sonra yavaşça
yarığın kenarına doğru ilerledi.

Tırmanmaya devam etti ve sonunda, kendi şaşkınlığına, eski bir
otel kalıntılarına geldi. Çocukken, bir sağlık tesisi olarak ünlü olduğu zamanları hatırladı, ama şimdi her şey değişmişti - bir enkaz. Bir an baktı,
sonra, yapacak daha iyi bir şeyi olmadığı için yaklaştı.

Yemek odasının bir penceresine doğru ilerledi ve içeri baktı.

. . . . . . .

Del Mar, sadece son kalan geçene kadar bekledi. Sonra atının onu götürebileceği kadar hızlı bir şekilde
koştu, biriktirdiği erzakların karargahı olarak hizmet veren
terkedilmiş otele doğru. Atının üzerindeyken, nöbetçilerinden biri sanki hiçbir yerden
çıkmamış gibi belirdi ve kim olduğunu görünce selam verdi.

"Al, bu ata iyi bak," diye emretti Del Mar, attan inip hayvanı adama
verdi, adam da onu binanın arkasına götürdü, Del Mar ön kapıdan girerken gizli bir işaret
verdi.

İş yerinde gözlük ve maske takmış adamları vardı, kapıyı çalmasıyla
böldü.

"Odaya girmeden önce bana bir maske ver," diye emretti, işaretine
cevap veren adama.

Adam maskeyi ve gözlükleri ona uzattı, ayrıca bir ceket de giydi, hemen giydi. Sonra odaya girdi ve işin
hızlı ilerleyişine baktı.

"Mahkum nerede?" diye sordu Del Mar bir an sonra, adamlarının ilerlemesinden memnun bir şekilde.

"Tavan arasında," diye işaret etti teğmenlerinden biri.

"Ona bir bakmak istiyorum," diye ekledi Del Mar, tam dönüp odadan çıkmak üzereyken.

Bunu yaparken, pencerelerden birine göz attı. Orada,
kırık panjurların arasından bakan bir yüz vardı -bir kızın yüzü--Elaine!

"Tam da korunmasını istediğim şey," diye bağırdı öfkeyle,
pencereyi işaret ederek. "Şimdi--onu yakalayın!"

Adamlar onun endişesine ayaklanmışlardı. Hepsi onu görebiliyordu ve hep birlikte kapıya doğru koştular. Elaine geri sıçradı ve uyarıldığını gördüklerinde
kaçtılar. Şimdi o da gerçek bir korkuyla pencereden kaçtı.
Ama çok geçti.

Tam o sırada Del Mar'ın atını alan nöbetçi, geri çekilmesini
kesen binanın arkasından geldi. Diğer adamlar dışarı koşarken onu yakaladı. Elaine baktı. Onlardan hiçbir şey çıkaramadı. Del
Mar bile, gözlüğü ve solunum maskesiyle tanınmaz haldeydi.

"Onu içeri götürün," diye emretti sesini gizleyerek. Sonra nöbetçiye, "Tekrar nöbet tut ve kimsenin geçmesine izin verme," diye ekledi.

Elaine, serserinin olduğu gibi otelin büyük, ıssız koridoruna doğru aceleyle götürüldü.

"İşe geri dönebilirsin," diye işaret etti Del Mar diğer adamlara, onlar da devam etti, Del Mar ve Elaine'le birlikte kısa boylu ama atletik görünümlü bir adam bırakarak.

"Onu kilit altına al, Shorty," diye emretti Del Mar, "ve diğer tutukluyu
aşağı bana getir."

Adam hiç de nazik olmadan Elaine'i önünden yukarı kata zorladı.

. . . . . . .

Tavan arasında, serseri aşağı yukarı volta atarken, merdivenlerden yaklaşan ayak seslerini duydu ve bir sonraki odaya girdi.

Hızla kapıya koştu ve anahtar deliğinden baktı. Orada Elaine ve küçük adamın içeri girdiğini görebiliyordu. Koridorun kapısını kilitledi, sonra serserinin odasına doğru hızla bir adım attı.

Serserinin yaklaştığını görmesi için yeterince zaman vardı.

Hızla ve yumuşak bir şekilde diğer köşeye koştu ve
derin uykudaymış gibi
aşağı indi. Anahtar kilitte döndü ve küçük adam içeri girdi,
Elaine'in odasının kapısını kilitlemeye dikkat etti. Serserinin uyuyormuş gibi yaptığı yere doğru ilerledi.

"Kalk," diye homurdandı, onu tekmeledi.

Serseri esneyerek ve gözlerini ovuşturarak doğruldu. "Hadi, şimdi mantıklı ol," diye talep etti adam. "Beni takip et."

Koridora açılan kapıya doğru yürüdü. Asla ulaşamadı. Daha eli topuzda değildi ki serseri onu yakaladı ve yere sürükledi. Bir eli adamın boğazında ve dizleri göğsünde, serseri solunum maskesini ve gözlüklerini çıkardı. Adamı çoktan bağlamış ve ağzını tıkamıştı.

Serseri hemen adamı soydu ve iç çamaşırlarıyla bıraktı, hala kurtulmaya çalışıyordu, Shorty'nin garip başlığı da dahil olmak üzere kıyafetlerini aldı ve ondan aldığı anahtarla yan odanın kapısını açtı.

Elaine, atıldığı küçük odada endişeyle aşağı yukarı yürüyordu, çok korkmuştu.

Birdenbire, esir alan kişinin çıktığı kapı tekrar aceleyle açıldı. Çok itibarsız görünümlü bir serseri içeri girdi ve kapıyı tekrar kilitledi. Elaine korkuyla geri çekildi.

Ona sessiz olmasını işaret etti. "Asla canlı çıkamayacaksın," diye fısıldadı, sanki sesini gizlemek istercesine hızlı ve kalın bir sesle. "Al--şu giysileri al. Dediğimi yap. Giy. Maskeyi ve gözlükleri tak. Saçını ört. Tek şansın bu."

Giysileri yere bıraktı ve koridora çıktı. Dışarıda merdivenlerin başında dikkatlice dinledi ve bir anlığına keşfedilmeyi bekleyerek etrafına baktı.

Elaine sadece aniden ihtiyacı olan bir arkadaşının belirdiğini anladı. Giysilerini hızla değiştirdi ve neyse ki giysilerin ona oldukça iyi uyduğunu gördü. Şapkayı saçının üzerine, gözlükleri de gözlerinin üzerine geçirip solunum maskesini takarak oldukça gösterişli bir adam oldu. Dikkatlice kapıyı koridora doğru itti. Serseri oradaydı. "Ne yapacağım?" diye sordu.

"Konuşma," diye fısıldadı kulağına yakın bir yerden. "Dışarı çık ve
birine
rasırsan, sadece selam ver ve yanından geç."

"Evet--evet, anlıyorum," diye başını salladı, "ve--teşekkür ederim."

Daha fazla bir şey söylemesi için ona zaman vermedi, güvenli olsa bile, döndü
ve odasının kapısını kilitledi.

Eski merdivenin gıcırdamasını ve ona ihanet etmesini engellemeye çalışarak
aşağı indi. Kimseyi görmeden veya keşfedilmeden alt koridora ulaşmayı başardı. Sessizce kapıya ve dışarıya gitti. Çok uzağa
gitmemişti ki, çalılıkların arasında gizlenmiş silahlı bir adamla, nöbetçiyle karşılaştı.

"Kim var orada?" diye meydan okudu.

Elaine konuşarak kendini ele vermedi, sadece selam verdi ve
daha fazla şüphe uyandırmadan olabildiğince hızlı bir şekilde yanından geçti.
Şaşkınlık içinde olan adam döndü ve patikada uzaklaşırken onu merakla izledi.

"O nereye gidiyor?" diye mırıldandı nöbetçi, hala dik dik bakarak.

Elaine, hevesle nereye gittiğine dikkat etmiyordu, güvenli bir şekilde kaçmayı düşünüyordu. Aniden bir ağacın sarkan bir dalı şapkasını yakaladı ve daha ne olduğunu anlamadan
başından çıkardı. Artık altın rengi saçlarını saklamanın bir yolu yoktu.

"Dur!" diye bağırdı nöbetçi.

Elaine durmadı, tam da adam ateş edip öne doğru koşarken, durması için bağırmaya devam ederken, patikanın kenarındaki çalılara daldı. Gözlüğünü ve maskesini çıkarıp arada sırada arkasına korkuyla bakan, hızla yaklaşan takipçisine bakarak olabildiğince hızlı koştu.

Kendini toparlayamadan ayağı kaydı ve
bir geçidin kenarından kaydı. Hızla aşağı indi. Talihsizdi,
tehlikeliydi, ama sonuçta onu kurtaran tek şey buydu,
en azından o an için. Yarı düşerek, yarı kayarak, kendini çizerek ve
giysilerini yırtarak aşağı indi.

Nöbetçi tam zamanında geçidin tepesinde kendini durdurdu ve
cesaret edebildiği kadar kenardan aşağı eğildi. Silahını tekrar kaldırdı ve
ateş etti. Ama Elaine'in rotası ağaçlar tarafından o kadar gizlenmişti ve o kadar zikzaklıydı ki
yine ıskaladı. Bir an tereddüt etti, sonra başladı ve
olabildiğince hızlı bir şekilde onun peşinden aşağı indi.

Tepeciğin dibinde kendini toparladı ve tekrar
ormana doğru koştu, nöbetçi hala onu takip ediyor ve tekrar yaklaşıyordu.

Aynı zamanda, hala kovalamacada olan bizler, başladığımız yere çok yaklaşana kadar
ülkenin etrafında daireler çizmiştik. Köpekleri bir çitin üzerinden takip ederken, aniden bir çığlık duydum.

Elaine oradaydı, yaya olarak, sanki hayatı buna bağlıymış gibi koşuyordu.
İkinci bir bakışa ihtiyacım yoktu. Arkasında tüfekli bir adam vardı, neredeyse onu geçiyordu.

Şans eseri, atımın hızı beni tam onlara doğru
götürdü. Elaine'den kaçınmaya dikkat ederek, adama doğru atladım ve
ne olduğunu anlamadan ona binicilik kırbacımla vahşice vurdum.

Adam sersemlemiş bir şekilde yere düştü. Atımdan atladım ve ona doğru koştum,
tam avın geri kalanı yaklaşırken.

Bizi merakla sorgulayarak etrafımızda toplandılar.

Elaine'in güvenli bir şekilde kaçtığından emin olana kadar bekledikten sonra, yaşlı serseri yavaşça ve dikkatlice harap otelin merdivenlerinden aşağı indi.

Aşağı inerken, ormandan bir silah sesi duydu. Nöbetçilerden biri olabilir miydi? Dikkatle etrafına baktı, ne yapacağını tereddüt ederek.

Bir anda, aşağıda, doğaçlama laboratuvardan gelen ayak seslerini ve bağırışları duydu. Döndü ve gizlice yukarı
merdivenlere koştu, tam kapı açılırken.

Serseri, nöbetçinin atışı ile
telaşlanan tek kişi olmamıştı.

Del Mar, adamlarla tekrar konuşurken, ses duyuldu. "Bu ne?" diye bağırdı. "Başka bir davetsiz misafir mi?"

Adamlar ona boş boş bakarken, Del Mar kapıya doğru koştu,
hepsi de onu takip etti. Salonda emirlerini hızla verdi.

"İşte, siz beyler," diye seslendi adamları bölerek, "dışarı çıkın ve
neler olduğunu görün. Siz diğer adamlar beni takip edin. Her şeyin
yukarıda yolunda olup olmadığını görmenizi istiyorum. "

Bu arada serseri üst koridora ulaşmış ve
odanın önünden hızla geçmişti. Dışarıda, koridorda, Del Mar ve adamları
Elaine'in atıldığı odanın kapısına doğru koştular. Kapı kilitliydi ve içeri girdiler. O gitmişti!

Yan odaya doğru koştular, bu kapıyı da zorladılar. Orada, iç çamaşırlarıyla bağlı Shorty vardı. Onu serbest bırakmak için acele ettiler.

"Neredeler - serseri nerede?" diye sordu Del Mar öfkeyle.

"Sanırım çatıda birini duydum," diye cevapladı Shorty zayıf bir şekilde. Haklıydı. Serseri çatıdaki bir bölmeden geçmeyi başarmıştı. Sonra
kenara tırmandı ve kendini paratonerden aşağı indirmeye başladı.

Yere güvenli bir şekilde ulaşınca, binanın arkasına doğru
hızla koştu. Orada, bağlı bir şekilde, Del Mar'ın bindiği at vardı av. Bağını çözdü, bindi ve ormanın içinden geçen patikaya doğru hızla
koştu, Fort Dale yönünde en kısa yolu seçti.

Tozlu ve köpüklü, serseri ve bineği, garip bir
birleşim, Kale'deki nöbetçi tarafından anında meydan okundu.

"Teğmen Woodward'ı hemen görmeliyim," diye ısrar etti serseri.

Sonunda muhafızlardan bir onbaşı çağrılana ve serserinin karargâha doğru götürülmesine kadar hararetli bir tartışma yaşandı.

Woodward, serserinin arkadaşı Profesör Arnold ile özdeşleştiğine ikna olmadan önce sadece birkaç dakika geçti. Bir süvari birliğinin başında, Woodward ve serseri hızla uzaklaştı.

Zaten tetikte olan Elaine, geri kalanımız onun etrafında toplanmadan çok önce nal seslerini duydu. O an hepimiz herhangi bir yerden gelebilecek bir saldırıyı püskürtmeye hazırdık.

Ama bu bizim için değildi. Woodward, yirmi kadar süvarinin başındaydı. Onunla birlikte, bana garip bir şekilde tanıdık gelen bir at üstünde bir serseri vardı.

"Ah," diye haykırdı Elaine, "işte beni kurtaran adam!"

Geçerken, serseri bir an durdu ve bize sertçe baktı.

Elaine'in gözlerinden dikkatlice kaçınsa da, ancak onun güvende olduğunu
gördüğünde dörtnala gidip süvarilere katılmaktan memnun olduğunu düşündüm.

. . . . . . .

Eski otelin etrafında, her yönde, Del Mar'ın adamları serseriyi ve Elaine'i arıyorlardı, otelde ise başka bir arama devam ediyordu.

"Bir şey buldunuz mu?" diye sordu Del Mar, içeri girerken.

"Hayır, efendim," diye bildirdiler.

"Kahretsin!" diye yemin etti Del Mar, tekrar yukarı çıkarken.

Burada da adamlar arıyordu. "Bir şey buldunuz mu?" diye kısaca sordu.

"Şans yok," diye karşılık verdi biri.

Del Mar en üst kata çıktı ve açık ambardan çatıya çıktı. "Bu şekilde kurtuldu, tamam," diye mırıldandı kendi kendine,
sonra başını kaldırıp nefesinin altından haykırdı, gözü uzaktaki bir şeye
takıldığında, "Şeytan--bu ne?"

Avucuna doğru eğilerek, "Jenkins--dürbünüm--çabuk!" diye seslendi.

Adamlarından biri onları ona uzattı ve dikkatle bakarak onları ayarladı. Orada, bir subay ve kaba görünümlü bir bireyin önderliğinde dörtnala giden bir süvari birliğini
gördü.

"Gel--bir saldırıya hazır olmalıyız!" diye bağırdı tekrar ambardan aşağı dalarak.

Laboratuvar yemek odasında, adamlarının aceleyle emirlerini
aldıklarını hatırladı. Her biri yeni tamamlanmış büyük siyah kauçuk gaz bombalarından birini alıp dışarı koştu ve yakındaki bir koruya doğru yöneldi.

Del Mar'ın hareket ettiği kadar hızlı değildi ama süvari birliği bir tepenin tepesine vardığında ve serserinin yönlendiren parmağını takip ettiğinde, adamların koruluğun kapağına doğru koştuğunu görebiliyordu.

"İleri!" diye bağırdı Woodward.

Sanki hepsi tek bir makineymiş gibi, adamlar ve atlar ileriye doğru fırladılar, ta ki eski otelin etrafındaki koruya gelene kadar. Orada atlarından inip yarım daire şeklinde yayıldılar, koruya doğru ilerlediler. Bunu yaparken ağaçların arkasından ateş sesleri duyuldu. Del Mar'ın adamları, sığınaktan onlara ateş ediyordu. Ancak kaçaklar için umutsuz görünüyordu.

Süvariler amansızca ilerlerken Del Mar, "Hazır!" diye emretti. Adamlarının her biri büyük siyah gaz bombalarından birini alıp başının üstüne kaldırdı.

"Hadi!" diye ısrar etti Woodward.

Adamları koruda hücuma geçti.

"Atın!" diye emretti Del Mar.

Atabildiği kadar uzağa fırlattı, her biri siyah kürelerden birini havaya fırlattı. Neredeyse aynı anda, uzun bir sıra halinde düştüler, her biri binlerce parçaya ayrıldı. Anında yoğun, yeşilimsi sarı dumanlar fışkırdı ve her şeyi sardı. Del Mar'ın korudaki pozisyonu seçerken dikkatlice kaydettiği rüzgar, adamlarından, başarılı bir saldırının yapılabileceği tek pozisyona doğru esiyordu.

Woodward'ın adamlarına hücum ederken, sanki ağaçlardan muazzam, yavaş hareket eden bir buhar duvarı yaklaşıyordu. Onları tamamen boğucu, boğucu, nefessiz kucaklamasıyla sarması sadece bir an sürdü. Bazıları düştü, yenildi. Diğerleri kaçmaya çalıştı,
çılgınca boğazlarına yapışıp gözlerini ovuşturdular.

"Geri çekilin - çabuk - ta ki devrilene kadar," diye boğuldu Woodward.

Bunu başarabilenler, sersemlemiş yoldaşlarını alıp
ellerinden geldiğince geri çekildiler, korkunç klorin ölüm bulutundan
kör bir şekilde tökezleyerek.

Bu arada, bu garip savunmanın örtüsü altında, Del Mar ve adamları,
yüzleri solunum maskeleri ve gözlükleriyle örtülü ve tanınmaz halde, bir haykırışla bir tarafa fırladılar ve yürüyerek ve koşarak, hatta aşılmaz gaz bariyerlerinin
güvenliğinden geçerek kayboldular.

Biz avcılar, Woodward'ın süvarilerini daha yavaş takip ettik, ta ki biraz uzakta, saldırıya tanıklık edip hayretler içinde durana kadar. Onların yaralı ve sersemlemiş adamlarını
taşıdıklarını gördüğümüzde çok şaşırdık. Aceleyle ilerledik ve etrafımıza toplandık, onları canlandırmak için elimizden gelen her türlü yardımı sunduk.

Elaine ve ben yardım ederken, serserinin bakımsız halinin
taşınıp yattığını gördük. Tamamen yenilmemişti,
burnuna ve ağzına bir mendil bağlamayı aklına koymuştu.

Elaine sempati dolu bir haykırışla ona doğru koştu.
Tam bilincine
ermişken onu duydu.

Çok büyük bir zorlukla, henüz kullanılmamış bir yedek kuvveti
çağırmış gibiydi. Ayağa kalkmaya çalıştı ve sanki bizden kaçacakmış gibi sendeleyerek uzaklaştı.

"Ne tuhaf bir ihtiyar," diye düşündü Elaine, benden uzaklaşarak geri çekilen kişiye bakarak. "Hayatımı kurtardı--ama bana teşekkür etmeme bile
izin vermiyor--ya da yardım etmeme!"

BÖLÜM XIII

ARAY IŞIĞI SİLAHI

"Anlamıyorum," dedi Elaine bir gün, Teyze Josephine ve benimle Kennedy'nin kaybolmasından bu yana meydana gelen garip olayları tartışırken, "ama bir şekilde, sanki garip bir İlahi Takdir bizi gözetliyormuş gibi."

"Ben de anlamıyorum," diye kabul ettim. "Görünüşe göre, görmesek de, etrafımızda iyilik için gizemli bir güç var. Bu çok tuhaf."

"Size bir paket, Bayan Dodge," diye duyurdu Marie, cevap beklemeyen bir haberci tarafından teslim edilmiş küçük bir paketle içeri girerken.

Elaine paketi aldı, inceledi, çevirdi ve sonra tekrar yazılı adrese baktı.

"Tanıdığım birinin el yazısı değil," diye düşündü. "Şimdi, sanırım bundan şüphelenmeliyim Ama yine de açacağım."

Öyle yaptı. İçeride, kağıt ambalaj bir mukavva kutuyu örtüyordu. Onu
açtı. Orada bir tabanca vardı, onu alıp çevirdi.
Garip görünümlü bir silahtı.

"Geçtiğimiz birkaç haftada öğrendiğim kadar ateşli silahlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum," diye belirtti Elaine. "Ama bunun ne olduğunu ve bunu bana kim gönderdiğini ve neden gönderdiğini düşünüyorsun?"

Silahı kaldırdı. Namludan küçük, rulo yapılmış bir kağıt parçası çıktı. "Bak," diye haykırdı, okuyup bana uzatırken, "işte yine o gizemli güç."

Teyze Josephine ve ben notu okuduk:

SEVGİLİ BAYAN DODGE:

Bu silah tam olarak ışık diskinin merkezine ateş ediyor. Bunu
yanınızda tutun.--BİR ARKADAŞ.

"Bana göster," diye sordum, silahı alarak. Gerçekten de namlunun yanında tuhaf bir tüp vardı. "Bir projektör tabancası," diye bağırdım, şaşkın bir şekilde, ama
şüphelerim hâlâ tamamen yatışmamıştı. "Yanlış nişan almış olabilir," diye düşünmeden edemedim. "Birini vurulmaktan kurtarmak için bir bitki olabilir."

"Bu kolayca halledilebilir," diye karşılık verdi Elaine. "Hadi deneyelim."

"Aman Tanrım, hayır,--burada değil," diye itiraz etti Josephine Teyze.

"Neden olmasın--mahzende mi?" diye ısrar etti Elaine. "Orada hiçbir şeye
zarar veremez."

"Bence iyi bir plan olurdu," diye kabul ettim, "sadece her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için."

Buna göre üçümüz mahzene indik. Orada, Elaine ışık
anahtarını buldu ve çevirdi. Hevesle bir işaret aradım. Orada, henüz
taşınmamış bir çöpün içinde, küçük bir çini tabak vardı. Ben
onu odanın karşısındaki küçük bir rafa koydum ve silahı aldım. Ama Elaine
şakacı bir şekilde elimden çekip aldı.

"Hayır," diye ısrar etti, "bana gönderildi. Önce ben deneyeyim."

İstemeden de olsa kabul ettim.

"Lütfen ışığı kapat Walter," diye emretti, tabaktan birkaç adım ötede durarak.

Ben de öyle yaptım. Karanlıkta Elaine silahı doğrulttu ve küçük bir
cırcır çekti. Anında duvarda bir ışık noktası belirdi.
Tabancayı hareket ettirdi ve ışık noktası da onunla birlikte hareket etti.
Tabancanın ortasındaki küçük bir
dekoratif figürün üzerinde dururken tetiği çekti.
Silah, kapalı bodrumda sağır edici bir ses çıkararak patladı.

Işığı açtım ve öne doğru koştuk.
Tabak oradaydı --yüzlerce parçaya ayrılmıştı. Mermi tam olarak
küçük ışık hedefinin merkezine isabet etmişti.

"Muhteşem," diye haykırdı Elaine, birbirimize şaşkınlıkla bakarken.

Hiçbirimiz tahmin edemesek de, yarım saat önce, yatının
ıssızlığında, Woodward'ın arkadaşı Profesör Arnold, elinde uzun namlulu silahla, namlunun altından geçen boruyu ayarlıyordu.

Bir elinde silahı tutuyordu; diğerinde bir kağıt parçası vardı.
Kağıdı namlunun önüne getirip, revolver sapını kavrayarak bir
cırcırı bastırdığında, namlunun altındaki borudan dışarı atılan kağıtta belirgin bir ışık belirdi.

Boruyu ayarladıktan ve nişan aldıktan sonra, Arnold aceleyle başka bir kağıt parçasına bir not yazdı ve onu namlunun içine, ucu biraz dışarı çıkacak şekilde yerleştirdi. Sonra her şeyi bir kutuya
sarmaladı, bir zili çaldı ve paketi bir hizmetçiye, doğru kişiye ve yalnızca o kişiye teslim edilmesiyle ilgili açık talimatlarla birlikte verdi.

Denizaltı limanında, Del Mar strateji ve danışmanlık kuruluyla görüşüyor ve Amerika'ya yapılacak saldırının planını hazırlıyordu.

"İşe başladığımızdan beri," diye belirtti, "Elaine Dodge bizi engellemekle ve hayal kırıklığına uğratmakla meşgul. O kız gitmeli!"

Önündeki masaya kare bir paket koydu. "Durmalı," diye ekledi, tehditkar bir şekilde, paketi tıklatarak.

"Ama nasıl?" diye sordu adamlardan biri. "Elimizden geleni yaptık."

"Bu bir bomba," diye yanıtladı Del Mar, paketi tıklatmaya devam ederek. "Adamımız --bakayım, X yapsa iyi olur-- geldiğinde, iniş yerinin yanındaki gizli mağaraya bakmasını söyle. Oraya bırakacağım. Bu gece onun evine koymasını istiyorum."

Bombayı adamlarından birine uzattı, adam da dikkatlice aldı. Sonra birkaç 
uyarma sözcüğü daha söyledikten sonra dalış başlığını aldı ve karargahtan ayrıldı, ardından adam da geldi.

Birkaç dakika sonra, Del Mar tek başına, denizaltı limanının hemen dışındaki sudan çıktı ve başlığını çıkardı.

Bombayı taşıyarak kayaların üzerinden geçti, kayalarda mağara gibi küçük bir çatlak olana kadar. Bombayı orada dikkatlice sakladı. Hala başlığı taşıyarak, bungalov kütüphanesindeki panele giden gizli geçide giden mağara girişine kadar aceleyle yürüdü. Gizli geçitten yukarı çıktı, panele ulaştı ve bir yayla açtı.

Kütüphanede Del Mar ıslak giysilerini değiştirdi ve sakladı, sonra
masası üzerindeki kağıt yığını üzerinde çalışmaya başladı.

. . . . . . .

O öğleden sonra, Elaine runabout'uyla kırsalda küçük bir gezintiye çıkmaya karar verdi.

Odasından ayrılmaya başladığında, yolculuk için giyinmişti, sanki bir tehlike önsezisi
gelmiş gibiydi. Durakladı, sonra
geri döndü ve çekmeceden kendisine gönderilen projektörlü silahı aldı.
Etek cebine koydu ve dışarı çıktı.

Hızlı bir şekilde sürdü, yolculuğun tadını sonuna kadar çıkardı, ta ki yolun kıyıya doğru
aşağı doğru aktığı bir viraja yakın bir yerde durana kadar, durdu ve
birkaç yabani çiçeğin ilgisini çekerek dışarı çıktı. Çiçekler o kadar bol miktarda
büyüdü ki, bir sürü çiçek edinmesinin üzerinden çok zaman geçmemiş gibi geldi.
Yürümeye devam etti,
kayalara doğru, Sound'un huzursuz sularını izleyerek. Sonunda
kendini kıyı boyunca tek başına yürürken buldu, bir kolu çiçeklerle doluyken, boştaki eliyle düz taşları suyun
üzerinde kaydırarak eğleniyordu.

Birini almak için döndüğünde, gözü kayaların arasında bir şeye takıldı ve ona baktı. Orada, sanki saklanmış gibi, bir çatlakta
garip, kare bir paket vardı. Aşağı uzanıp onu aldı. Ne
olabilirdi?

Onu incelerken, arkasında, o garip
miğferli figürlerden biri daha sudan çıktı. Bir an onu
izledi, sonra tekrar suya daldı.

Elaine, paketi elinde tutarak kıyıya doğru yürüdü,
üzerine dikilmiş olan garip gözün farkında değildi.

"Bunu Teğmen Woodward'a göstermeliyim," dedi kendi kendine.

Arabaya paketi yerleştirdi, sonra kendisi dikkatlice içine atladı ve yola koyuldu.

Gittikten bir an sonra, dalgıç tekrar belirdi, etrafına dikkatlice
baktı. Bu sefer sahil güvenliydi ve o tamamen dışarı çıktı,
miğferini çıkardı ve Del Mar ve adamlarının kullandığı gizli
saklanma yerine koydu. Sonra, öfkeyle Elaine'e doğru bir bakış daha atarak kıyıya doğru koştu.

Bu arada, hafif teknesi onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde, Elaine
Fort Dale'e doğru
hızla ilerledi.

Elaine araziye girdiğinde, nöbetçi onu selamladı, ancak kabulün formalitelerinin bu kısmı tamamen yüzeyseldi, çünkü Fort'taki herkes artık onu tanıyordu.

"Teğmen Woodward geldi mi?" diye sordu.

"Evet efendim," diye karşılık verdi nöbetçi. "Onu çağıracağım."

Bir onbaşı belirdi ve Woodward'a bir mesaj iletti. Teğmen Woodward'ın kendisi gelmesine sadece birkaç dakika vardı.

"Sorun nedir, Bayan Dodge?" diye sordu endişeyle, yüzündeki ifadeyi fark ederek.

"Ne olduğunu bilmiyorum," diye şüpheyle cevapladı. "Kayaların arasında bir şey buldum. Belki de bir bombadır."

Woodward pakete baktı, inceledi. "Profesör Arnold bu olayı bizim için araştırıyor," diye belirtti. "Belki de paketi
yatına götürsen daha iyi olur. Seninle gelemediğim için üzgünüm,
ama şu anda görevdeyim."

"Bu iyi bir fikir," diye kabul etti. "Sadece benimle gelemediğin için üzgünüm."

Arabayı çalıştırdı ve Woodward uzun bir bakışla Kale'ye geri dönerken uzaklaştı.

Del Mar kütüphanede çok çalışıyordu ki aniden panelde bir ses duydu. Uzanıp masasındaki bir düğmeye bastı ve
panel açıldı. Panelden hala
damlayan takım elbisesini giymiş ve kolunun altında garip kaskı taşıyan dalgıç çıktı.

"O Dodge kızı yine bize karşı geldi!" heyecanla haykırdı.

"Nasıl?" diye sordu Del Mar, bir küfürle.

"Onu az önce kayaların üzerinde gördüm. Oraya yerleştirilmek üzere bıraktığın
bombaya rastladı."

"Ve sonra?" diye sordu Del Mar.

"Onu arabasına aldı."

"İblis!" diye bağırdı yabancı ajan, öfkeyle. "Adamları
dışarı çıkarıp ülkeyi iyice avlamalısın. Şimdi ne pahasına olursa olsun kaçmamalı."

Dalgıç adam, Del Mar'ın gazabından kaçmak için panele geri daldı,
Del Mar ise uşağını kütüphanede bırakarak aceleyle dışarı çıktı.

Del Mar, hızla koyun arkasındaki tepelerde gizli bir saklanma yerine doğru ilerledi.
Orada, tüfeklerle silahlanmış seçkin adamlarını buldu. Olup biteni olabildiğince kısa bir şekilde anlattı. "Bu sefer onu yakalamalıyız - ölü ya da diri," diye emretti. "Şimdi ülkenin dört bir yanına dağılın. Birbirinizle iletişim halinde olun ve onu bulduğunuzda, ne pahasına olursa olsun ona
yaklaşın."

Adamlar selamlaştı ve ülkeyi taramak için çeşitli yönlere doğru ayrıldı.

Del Mar da bir tüfek aldı ve kısa bir süre sonra gizli bir patikadan geçerek, şoförlü bir arabasının beklediği yola doğru yürüdü.

Hala tüfeğini taşıyarak arabaya bindi ve adam arabayı
yol boyunca ateşledi.

. . . . . . .

Bir tepenin tepesinde adamlardan biri bir tür gözetleme noktası olarak görevlendirilmişti.

Ülkeye dikkatle bakarken, gözü sonunda
hevesle baktığı bir şeye takıldı. Uzakta, yolda, içinde yalnız bir kız olan bir araba görebiliyordu. Rüzgarda sallanan şapkasındaki kırmızı bir tüy vardı. Daha dikkatli baktı. Elaine Dodge'du.

Adam döndü ve uzaktaki başka bir adama mendil sallayarak işaret verdi. Vadinin aşağısında Del Mar'ın adamlarından biri bekliyor ve izliyordu. İşareti görür görmez geri el salladı ve yol boyunca koştu.

Del Mar hızla ilerlerken, adamlarından birinin yolun üzerinden yaklaştığını ve ona el salladığını gördü. "Dur!" diye emretti şoförüne.

Adam aceleyle öne doğru yürüdü. "İşareti aldım," diye soludu. "Tepenin üzerinden arabasını
gördüler."

"İyi," diye bağırdı Del Mar, gözlerinin üzerine siyah ipek bir maske takarak.
"Şimdi, hemen in. Onu yakalamalıyız."

Tekrar bir toz bulutu içinde hızla uzaklaştılar.

Ama Del Mar ona doğru hızla ilerlerken, adamlarından biri onun varlığını fark etmişti, o kadar dikkatliydiler ki.

Yolda dikkatli bir şekilde beklerken, aniden tüm dikkatini
ona vermişti. Çalılıkların arasından bir araba gördü. Hemen tüfeği
omzuna gitti. Nişangahından Elaine'in başını ancak örtebiliyordu,
çünkü üzerinde parlak kırmızı bir tüy olan şapkası çalıların hemen üzerinden açıkça görünüyordu.

Dikkatlice nişan aldı ve ateş etti.

Ben belirli bir hedefim olmadan tepelerde bir yürüyüşe çıkmıştım. Yolda dönerken, tepeye çıkan bir arabanın
vuruşunu duydum, kesik açıktı. Döndüm, çünkü arabalar
bugünlerde kırsal yollarda yürümeyi biraz tehlikeli hale getiriyor.

Bunu yaparken, arabadaki biri bana el salladı. Tekrar baktım.
Elaine'di.

"Nereye gidiyorsun?" diye seslendi.

"SEN nereye gidiyorsun?" diye karşılık verdim, gülerek.

"Az önce çok tuhaf bir deneyim yaşadım--kayaların
üzerinde bir şey buldum," diye ciddi bir şekilde cevapladı, arabanın tabanındaki kare paketi işaret ederek. "Teğmen Woodward'a götürdüm ve bana
yatındaki Profesör Arnold'a götürmemi söyledi. Bence bu bir bomba. Keşke benimle gelsen."

Cevap veremeden, tepede bir tüfek atışı duyuldu. Havada bir vızıltı oldu ve bir kurşun yanımızdan geçip Elaine'in şapkasındaki kırmızı tüyü kesti.

"Çök!" diye bağırdım, arabaya atlayarak, "Ve şeytan gibi sür!"

Döndü ve biz de aynı yoldan geri döndük.

Arkamızda, durup gözlemlemediğimiz bir yabancı olan bir adam çalılıklardan fırladı ve tekrar ateş etti.

Aniden bir tüfek atışı daha duyuldu. Gizlice yanımıza yaklaşan başka bir arabadan geliyordu - hızlı ve pervasızca.

"İşte arabası," yolculardan biri siyah maskeli bir adama işaret etti.

"Evet," başını salladı. "Ona biraz daha gaz ver!"

"Çömel," diye mırıldandım, "olabildiğince alçak."

Öyle yaptık, hayat için yarışıyorduk, arkamızdaki daha güçlü motor her an bizi
geçiyordu.

Yolun çok dar bir kısmına geliyorduk, orada dönüyordu,
bir tarafta dik bir tepe, diğer tarafta birkaç metre aşağıda bir dere.

Bir kaza geçirirsek, diye düşündüm,
bizim için gıdıklayıcı olabilirdi, tabii kare paket gerçekten bir bombaysa. Ya patlarsa? Bu fikir anında başka bir fikir daha çağrıştırdı. Arkamdaki araba sadece birkaç metre ötedeydi.

Derenin yanındaki dar yola ulaştığımızda, ayağa kalktım.
Arkamdan, olabildiğince uzağa, cehennem makinesini fırlattım. Düştü. Bir
toprak ve küçük taş yağmuru aldık, ancak arabanın örtüsü bizi korudu. Ancak bombanın düştüğü yerde, yolda derin bir delik açtı.

Del Mar'ın arabası geldi, şoför acil frene çılgınca
çekiyordu. Ancak işe yaramadı. Kenara dönmek için yer yoktu. Araba
deliğe devasa bir kar temizleme aracı gibi
çarptı.

Bir kez yolun kenarından aşağı doğru uçtu ve birkaç metre aşağı dereye
girdi, tam o sırada maskeli adam ve şoför çok ileriye, suya
atladı.

Artık inanılmaz hızını azaltan arabamızda güvende olduğumuzdan,
geriye baktım. "Fırlatıldılar!" diye bağırdım. "İyiyiz."

Suyun kenarında, sadece bir enkazla örtülü, şoför
hareketsiz yatıyordu. Maskeli adam enkazın altından sürünerek çıktı ve bir an ona
baktı.

"Öldü!" diye haykırdı, hala mekanik bir şekilde elinde bir tüfek tutarken.

Öfkeyle tüfeği bize doğru kaldırdı ve ateş etti.

Bir an sonra, etrafında her yönden birkaç adam toplandı,
her biri silahlıydı.

"Enkaza aldırmayın," diye bağırdı, çileden çıkmış bir şekilde. "Ateş!"

Bize doğru bir yaylım ateşi açıldı. Ama mesafe artık çok uzundu.

Tam kaçtığımız için kendimizi kutluyorduk ki, başıboş bir atış
vızıldayarak geçti ve Elaine'in neredeyse ellerinin altında, dümen direğinin başından bir parçayı fırlattı.

Doğal olarak kontrolünü kaybetti, ama neyse ki artık o kadar hızlı gitmiyorduk. Çılgınca, arabamız yolun bir yanından diğerine savruldu,
hem hızını hem de yönünü boşuna kontrol etmeye çalışıyordu. Ancak
hendekin tam kenarında durdu.

Geriye baktık. Orada, sanki hiçbir yerden gelmemiş gibi, silah sesleriyle ormandan fırlamış gibi görünen bir grup adam görebiliyorduk. Kurşunun etkisini gösterdiğini görünce bir haykırış yükseldi ve bize doğru koştular.

Gördüğüm kadarıyla, enkaz halindeki arabada olan maskeli bir adam, zayıfça sendeleyerek ilerledi ve sonunda yere yığıldı.

Diğerlerinden birkaçı ona doğru koştu. "Devam edin," diye ısrar etmiş olmalı.
Şiddetle. "Biriniz benimle kalmaya yeter. Ben denizaltı limanına geri dönüyorum. Geri kalanlar--devam edin--orada bana rapor verin."

Geri kalanlar bize doğru koşarken, bizim için tek yapabileceğimiz şey
arabayı terk edip ona doğru koşmaktı. Yoldan ayrıldık ve izsiz ormana girdik, şimdi geri kalanları geride bırakmış olan iki adam tarafından yakından takip ediliyorduk. Ormanın içinden kaçarak
bulabildiğimiz sığınaktan yararlandık.

"Bakın, burada bir mağara var," diye bağırdı Elaine, bitkin ve neredeyse
düşmeye hazır bir şekilde bir vadiye dalarken.

İçeriye aceleyle girdik ve çalılar mağaranın girişini örttü. İçeride
bir an durup etrafa baktık. Karanlık ve kasvetliydi. Geriye baktık.
Orada hiç umut yoktu. Bizi geçiyorlardı. Bir
geçitten aşağı doğru gittik.

Bizi takip eden iki adam da vadiye doğru daldı.
Şanssızlık eseri mağaranın girişini gördüler ve içeri daldılar, sonra
durdular. Gölgede çömelerek mağaranın girişinin loş ışığında silüetlerini görebiliyorduk. Biri girişte dururken diğeri ilerledi. İri yarı ve güçlü yapılı bir adamdı ve diğer adam da aynı şekilde iriydi. Umutsuz olduğunu bilmeme rağmen
sonuna kadar savaşmaya karar verdim. Karanlıktı. Artık adamın ilerlediğini bile göremiyordum.

Elaine hemen cebine uzandı ve bir şey çıkardı.

"Al, Walter, bunu al," diye bağırdı. Nesneyi yakaladım. Bu
araç ışığı tabancasıydı.

Aceleyle nişan aldım, ışık noktası parlak bir şekilde parlıyordu. Aslında, aksi takdirde
çok isabetli bir şekilde ateş edebileceğimden şüphe ediyorum. Adam
geçitten dikkatli bir şekilde yaklaşırken, parlak ışık diski
sonunda göğsüne düşene kadar dans etti. Ateş ettim. Adam
anında öne doğru düştü.

Tekrar ateş ettim, bu sefer mağaranın girişindeki adama. Geri sıçradı, silahını
zararsız bir şekilde patlattı. Eli yaralanmıştı.
Hemen geri çekildi ve ağaçların arasında kayboldu.

Gergin bir sessizlik içinde bekledik ve sonra dikkatlice mağaranın ağzından dışarı baktık. Etrafta kimse yok gibiydi.

"Hadi, hemen kaçalım," diye ısrar etti Elaine.

Dışarı koştuk ve uçurumdan aşağı doğru aceleyle yürüdük, görünüşe göre bizi takip etmiyorlardı.

Ancak ağaçların arasına geri döndüğümüzde, adam sakladığı bir tüfeği
almıştı. Mendilini elinin arasına alırken bizi
gördü. Acıyla tüfeğini nişan almaya çalıştı. Ancak zayıflamış kolu için çok
ağırdı ve acı çok fazlaydı. Silahı indirmek zorundaydı.
Mırıldanarak bir küfür savurarak bizi uzaktan takip etti.

Görünüşe göre, takipçilerden kaçmıştık, çünkü artık kimse bizi
takip etmiyor gibiydi, en azından bizim anlayabildiğimiz kadarıyla. Yine de, suyun kenarına gelene kadar devam ettik. Orada, koyun aşağısında, Profesör Arnold'un yatını
görebiliyorduk.

"Ne olursa olsun Profesör Arnold'u görelim," dedi Elaine, kıyı boyunca yol göstererek.

Sonunda, rahatsız edilmeden, küçük bir iskeleye geldik. Bir denizci iskelenin yanında duruyordu ve ona hızlı bir motorbot bağlıydı. Yat demirliydi.

"Siz Profesör Arnold'un adamı mısınız?" diye sordu Elaine.

"Evet efendim," diye cevapladı, onu hatırlayarak.

"Profesör teknesinde mi?" diye sorduk.

Başını salladı. "Onu görmek mi istediniz?"

"Çok," diye cevapladı Elaine.

"Seni dışarı çıkarırım," diye teklif etti.

Motorbota atladık, motoru çalıştırdı ve suyun üzerinde
kaydık.

Onu görmesek de, yaraladığım adam hala kıyıdan bizi izliyordu, her hareketimizi not ediyordu. Bizi ormanın ve tarlaların üzerinden ve kıyı boyunca iskeleye kadar takip etmiş, Arnold'un adamıyla konuştuğumuzu ve tekneye bindiğimizi görmüştü.

Kıyıdan bizi körfezin üzerinden geçerken ve yatın yanına yanaşırken izlemeye devam etti. Merdiveni tırmanırken döndü ve geldiği
yoldan geri döndü.

. . . . . . . .

Elaine ve ben yata tırmandık ve Profesör'ü hasır bir şezlongda otururken görebiliyorduk.

"Neden, nasılsınız?" diye sordu, gözlüklerini düzeltti ve gözleri eskisinden daha donuk görünüyordu.

Bizi gördüğüne sevinmesine rağmen, üzerinde belli bir kısıtlama havası olduğunu düşünmeden edemedim.

Elaine hızla kayalarda bombayı bulma hikayesini ve ardından gelen tuhaf olayları ve kaçışımızı anlattı. Bir keresinde, projektörlü silahtan bahsedildiğinde, Profesör Arnold elini kaldırdı ve öksürdü. Bunun, istemsiz bir memnuniyet ifadesini gizlemek için olduğundan ve silahı Elaine'e gönderenin o olduğundan emindim.

O, onu dikkatle dinlerken, ben de arada sırada
suya bakıyordum. Uzakta, yüzeyin üzerinde hareket eden bir şey fark ettim, bir çubuk gibi, ardından ince bir köpük izi.

"Bakın!" diye bağırdım, "Bu ne?"

Elaine, Arnold gözlüklerini kavrarken bana döndü.

"Aman Tanrım, doğrudan bize doğru geliyor gibi görünüyor," diye bağırdı Elaine.

"Aman Tanrım, bu bir denizaltının periskopu," diye bağırdı Arnold bir an sonra, gözlüklerini indirerek.

Bir an bile tereddüt etmedi.

"Yatı yola koy," diye emretti kaptana, hemen
diğerlerine emirlerini haykırdı.

Motor hemen çalıştı ve o uğursuz görünümlü periskop da arkamızdaydı.

Del Mar, götürüldüğü denizaltı limanında,
arabasının geçirdiği kazadan dolayı oldukça sarsıldığını gördü.
Giysileri yırtılmış, yüzü ve vücudu çizilmişti.
Ancak, şok büyük olmasına rağmen, hiçbir kemiği kırılmamıştı.
Birkaç adamı,
küçük denizaltı ofisinde onu iyileştirmeye çalışıyordu, ama o
öfkeliydi, çok öfkeliydi.

Böyle bir anda, sırılsıklam bir dalış kıyafeti giymiş bir adam içeri girdi ve
karadan girişten geçip limana doğru aceleyle yapılmış bir yolculuğun ardından kaskını çıkardı.
Yaklaşırken, Del Mar adamın elinin bağlı olduğunu gördü.

"Sorun ne?" diye sordu Del Mar. "Bunu nasıl yaptın?"

"O Jameson ve kız yaptı," diye cevapladı ve mağarada
neler olduğunu anlattı. "Birisi onlara o yeni projektör silahlarından birini vermiş olmalı."

Zaten çirkin olan Del Mar, öfkeden deliye dönmüştü.

"Neredeler?" diye sordu.

"Onları Profesör Arnold'un yatına giderken gördüm."

"O, ona silahı veren adam," diye neredeyse tısladı Del Mar. "Yattalar, öyle mi?"

Yüzüne kötü bir gülümseme yayıldı. "O zaman hepsini yakalayacağız,
bu sefer. Denizaltının adamı - Z99."

Hepsi koşarak ofisten çıktı, çıkıntının etrafından aceleyle dolaşıp denizaltının açık
kapağına indiler. Del Mar bir an sonra geldi, sert ve hızlı bir şekilde emirler verdi.

Kapak kapatıldı ve gemi mühürlendi. Her tarafta, gemiyi ve torpidoları çalıştıran elektrikli cihazlar ve makineler vardı - sanki hiçbir insan zihninin anlayamayacağı karmaşık bir sistem.

Del Mar bir düğmeye bastı. Denizaltı uğuldadı ve titredi. Yavaşça
limanda battı, ta ki kayaların arasından geçen su altı girişinin seviyesine gelene kadar. Dikkatlice bu girişten geçerek daha büyük, gerçek limanın sularına doğru yönlendirildi.

Del Mar periskopun, denizaltının gözünün önüne geçti.
Endişeyle onu çevirdi ve yansıttığı görüntüye doğru eğildi.

"İşte orada," diye mırıldandı, Arnold'un yatını seçti ve denizaltının rotasını değiştirerek doğrudan ona doğru yöneldi, uçaklar tekneyi yüzeyin hemen altında tutacak şekilde döndüler ve
sadece periskop yukarıda görünüyordu.

İleride, torpido boşaltma tüplerinin etrafında adamlar meşguldü, kapıları test ediyor ve büyük otomobil torpidolarını hazırlıyorlardı.

"Bizi görmüş olmalılar," diye mırıldandı Del Mar. "Yatı çalıştırdılar.
Ama onları kolayca yenebiliriz. Hazır mısın?"

"Evet," diye bağırdı adamlar, fırlatıldığı kilit benzeri bölmeye bir torpido iterek.

"Bırak gitsin, o zaman," diye bağırdı Del Mar.

Torpido suya fırladı, kendi gücüyle hareket etti,
doğruca yata doğru.

. . . . . . .

Elaine ve ben arkamıza baktık. Periskop eskisinden çok daha yakındı.
"Denizaltının mesafesini geçebilir miyiz?" diye sordum Arnold'a.

Arnold başını iki yana salladı, yüzü ciddiydi. İnce köpük çizgisi belirdi.
"Korkarım yatı terk etmek zorunda kalacağız," dedi uyarırcasına. "Benim
küçük
motorlu teknem çok daha hızlı."

Arnold bizi merdivenden aşağı, atladığımız motorlu tekneye götürürken emirlerini haykırdı, ardından içeri girebildiğimiz kadar çok mürettebat geldi, diğerleri ise
yatın korkuluklarından suya atlayıp çok da uzak olmayan kıyıya doğru yola koyuldular.

"Bu ne?" diye bağırdı Elaine, dehşet içinde, arkasını işaret ederek.

Su tamamen çalkalanmış gibiydi. Uzun puro şeklindeki bir şey yüzeye yeterince yakın bir yerden kayıyordu, böylece onu zar zor görebiliyorduk - öldürücü, ölümcül, yatın tam kalbine nişan almıştı.

"Bir torpido!" diye haykırdı Arnold. "Atıldı!"

Hızlı küçük açık motorlu teknenin bizi taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde yattan ayrıldık, bir dakika bile erken değil.

Torpido yata neredeyse tam olarak geminin ortasına çarptı. Dev bir
su sütunu sanki devasa bir balina uçup gidiyormuş gibi havaya
fışkırdı. Yatın kendisi sudan kaldırılmış ve kelimenin tam anlamıyla kırılgan bir cam çubuk gibi ikiye
ayrılmış ve tekrar suya düşmüş gibiydi.

Denizaltının altında, Del Mar hala periskopta her şeyi yönlendiriyordu.

"Bir vuruş!" diye haykırdı sevinçle. "Bu sefer hepsini yakaladık!"

Adamlara dönüp onları tebrik etti, şeytani yüzünde bir gülümseme vardı.
Ama tekrar baktığında, küçük motorlu teknemizin
enkazın diğer tarafında güvenli bir şekilde
kaydığını gördü.

"İblis!" diye mırıldandı. "Başkasını dene. İşte yön."

Adamlar denizaltını yönlendirirken ve bir tüpe başka bir torpido
yüklerken öfkeyle küfür etti. Tüp pozisyona geldiğinde, torpidoyu
bıraktılar. Bir an sonra bize doğru tıslayarak gidiyordu.

"Bak, bir tane daha var!" diye bağırdım, onu görünce.

Herkes baktı. Gerçekten de, suyun içinden o katil habercilerden birinin bize doğru
hızla koştuğu görülebiliyordu.

Arnold öne doğru koştu ve dümeni kendisi kavradı, tekneyi
sancak tarafına ve karaya doğru sertçe çevirdi. Tam zamanında döndük.
Beyinsiz ama ölümcül torpido, zararsız bir şekilde yanımızdan geçti.

Şimdi olabildiğince hızlı bir şekilde kıyıya doğru ilerledik. Kimse bizi böyle bir
anilikle yakalayamazdı, en hızlı torpido bile. Arnold'un
kıvrak zekası sayesinde çok çaresiz bir durumdan
kurtarılmıştık.

Suyun altında bir yerde, periskop kaybolup denizaltı kaçtığında
kaçışımız yüzünden öfkeyle dolu bir adam hayal edebiliyordum.

Güvendeydik. Ama suyun üzerinden baktığımızda, görünüşte huzurlu yüzeyinin altındaki tehlikeler karşısında titremekten kendimizi alamadık.

BÖLÜM XIV

HAYAT ZİNCİRİ

Bir sabah erken saatlerde, maceraperest tipte çok yakışıklı bir kadın
birkaç sandıkla birlikte kasabanın hemen dışındaki büyük yazlık otele, St. Germain'e geldi.

Ancak, su kenarındaki birçok şık insan arasında, o
pek fazla ilgi görmedi ve sabahın erken saatlerinde sessizce
motoruyla bir gezintiye çıktı.

Bu zamana kadar zengin ve etkilenebilir Amerikalı üreticileri gözetlemekle meşgul olan Del Mar'ın gizli ajanlarından biri olan Madam Larenz'di.

Tutunması onu sonunda Del Mar'ın bungalovuna getirdi ve orada
Del Mar'ın ona çok güvendiğini gösteren bir şekilde kabul edildi.

"Şimdi," dedi birkaç dakikalık sohbetin ardından, "Bayan Dodge ile tanışmanı istiyorum. Onu nasıl ilgilendireceğini biliyorsun. Oldukça insancıl. Güzel elbiseler ona çekici geliyor. Onu St. Germain'e götür. Sonra sana ne yapacağını söyleyeceğim."

Birkaç dakika sonra kadın arabasıyla ayrıldı, o kadar hızlı gidiyordu ki
kimse onu tanıyamazdı.

Öğleden sonra erken saatlerdeydi, Teyze Josephine verandada oturuyordu, bir araba geldi ve çok şık giyinmiş ve
başlık takmış bir kadın dışarı çıktı.

"İyi günler," dedi Teyze Josephine eve yaklaşırken onu yaltaklanarak. "Ben New York ve Paris'ten Madam Larenz.
Belki Beşinci Cadde ve Rue de la
Paix'deki mağazalarımı duymuşsunuzdur."

Teyze Josephine ismi duymuştu, ancak bu kadının bahsettiği yerlerle hiçbir şekilde bağlantısı olmadan bunu varsaydığını bilmiyordu.

"Daha iyi tatil yerlerinde yeni bir tür yaz hizmeti başlatıyorum," diye açıkladı kadın. "Görüyorsunuz ya, halkım elbiseler için şehre gitmeyi can sıkıcı buluyor. Bu yüzden onlara en son Paris modellerini getiriyorum. Bayan Dodge evde mi?"

"Sanırım tenis oynuyor," diye karşılık verdi Teyze Josephine.

"Ah, evet, onu görüyorum, teşekkür ederim," diye mırıldandı kadın, evin arkasındaki tenis kortuna doğru ilerlerken.

Elaine ve ben birkaç oyun oynamayı kabul etmiştik ve pozisyon için
raket atıyorduk.

"Pekala," diye güldü Elaine, yazı tura atışını kazandığında, "diğer kortu al."

Serin bir gündü ve kendimi iyi hissediyordum. Hala yapıp yapamayacağımı görmek için ağın üzerinden atladım.

Oyunumuz daha yeni başlamıştı ki, muhteşem görünümlü bir kadının
yaklaşmasıyla kesintiye uğradık.

"Bayan Dodge?" diye selamladı. "Bir dakika izin verir misiniz?"

Elaine topu servis ederken durakladı ve kadın ona narin altın fileli çantasından bir kart uzattı. Üzerinde sadece şunlar yazıyordu:

Mme. Larenz Paris Gowns

Elaine bir an karta baktı, kadın ise Teyze Josephine'e daha önce söylediklerini tekrarladı.

"Bunlar burada mı?" diye sordu Elaine, ilgiyle.

"Evet, St. Germain'deki süitimde sergileyeceğim çok özel modellerim var."

"Ah, ne kadar güzel," diye haykırdı Elaine. "Onları görmeliyim."

Birkaç dakika konuştular, ben de Elaine'in tekrar oyuna başlamasını sabırla bekledim. Ancak o oyun asla bitmeyecekti.

Daha önemli konular tartışılıyordu.

Ne hakkında konuştuklarını merak ettim ve esnememi bastırarak
onlara doğru yürüdüm. Yaklaştıkça,
stiler ve elbise kumaşları hakkında dağınık yorumlar duydum.

Elaine tenisi ve beni tamamen unutmuştu. Kadınla birlikte mahkemeden birkaç adım uzaklaştı, ben de yaklaşırken.

"Oynamayacak mısın?" diye sordum.

"Beni mazur göreceğini biliyorum, Walter," diye gülümsedi Elaine. "Elbiselerim çok
korkunç derecede eski. Ve işte yenilerini alma şansım var, hem de çok
makul bir şekilde."

Yürüdüler ve ben ziyaretçiye kaşlarımı çatmaktan kendimi alamadım. Elaine ve Madam Larenz eve doğru ilerlediler ve evin etrafından dolaşıp, Teyze Josephine'in durduğu ön verandaya ulaştılar.

"Bir düşün, Teyze," diye haykırdı Elaine, "burada gerçek Paris elbiseleri var, şehre gitme zahmetine girmeden - hem de ucuza."

Teyze Josephine sadece hafifçe ilgilendi, ama bu Madam Larenz'i endişelendirmiyor gibiydi.

"Sizi üçte görmekten mutluluk duyarım, Bayan Dodge," dedi arabasına tekrar binip
giderken.

O zamana kadar, Elaine'e tekrar yetişmiştim. "Sadece bir oyun," diye ısrar ettim.

"Lütfen beni mazur görün, bu seferlik, Walter," diye yalvardı gülerek. "Yeni elbiselere ne kadar ihtiyacım olduğunu bilemezsiniz."

Onu daha fazla zorlamanın bir faydası yoktu. O gün tenis aklından tamamen çıkmıştı.
Bu nedenle, odama çıktım ve
hızla binicilik kıyafetlerimi giydim.

Aşağı indiğimde, Teyze Josephine'i hâlâ verandada buldum.

Telefonla aradığım atım dışında, Elaine'in küçük
runabout'u da kapıya kadar getirilmişti. Teyze Josephine ile konuşurken, Elaine aşağı indi ve arabaya doğru yürüdü.

"Sizinle gelebilir miyim?" diye yalvardım.

"Hayır, Walter," diye neşeyle gülerek cevap verdi. "Gidemezsin. Onları denemek istiyorum."

Uygun şekilde susturulduktan sonra geri çekildim. Elaine uzaklaştı ve bir an sonra,
atımı
attım ve yavaşça dörtnala uzaklaştım.

Del Mar'ın bungalovunun yakınında, gizemli doğa bilimciyi tekrar görmüş olabilirdim, elinde bir kelebek ağı ve diğer kolunun altında belki altı inç uzunluğunda deri bir numune kutusu gibi görünen bir şeyle yolda yürüyordu.

Madam Larenz arabasıyla hızla geçerken, miyopluğuna ve kocaman füme gözlüklerine rağmen dikkatle yukarı baktı. Onu yakından izledi,
arabanın numarasını not etti, sonra döndü ve onu takip etti.

Madam Larenz, Del Mar'ın arabasının önünde ikinci kez durdu. Kadın dışarı çıkıp içeri girdiğinde, adımlarını hızlandıran doğa bilimci gelip kadının içeri girmesini izledi. Sonra, durumu bir anlığına sindirdikten sonra, bungalovun yan tarafına doğru ilerledi.

"Bay Del Mar evde mi?" diye sordu Madam Larenz, uşak onu kütüphaneye götürürken.

"Hayır hanımefendi," diye karşılık verdi. "Bay Del Mar dışarıda. Ama eğer siz
kendisi gelmeden önce gelirseniz, bir haber bırakmanız gerektiğini söyledi."

Kadın masaya oturdu ve aceleyle yazdı. Kısa
notunu bitirdiğinde, okudu ve katladı.

"Bay Del Mar'a masasına bir not bıraktığımı söyle," dedi uşak.

Bir an sonra kütüphaneden ayrıldı, ardından uşak geldi, 
onu arabasına kadar eşlik etti ve içeri girmesine yardımcı oldu.

"Otel," diye yönlendirdi şoförü yola koyulurken, uşak bungalov'a geri döndü.

Dışarıda, doğa bilimci çalılıkların arasından gelmiş ve 
kütüphane penceresine bakarak, Madam Larenz'in yazarken her hareketini izliyordu. O dışarı çıkarken, etrafına bakmak için sadece bir saniye durdu.

Sonra cebinden uzun bir bıçak çıkardı, pencere mandalını zorladı ve
hızla odaya tırmandı.

Doğruca masaya gitti ve aceleyle üzerindeki kağıtları inceledi.
Not oradaydı. Aldı ve hevesle okudu.

"Dairem--St. Germain--Öğleden Sonra 3.

"LARENZ."

Bir an ne yapacağını düşünüyormuş gibi göründü. Sonra
notunu yerine koydu. Aniden ayak sesleri duydu. Uşak geri dönüyordu. Doğa bilimci hemen pencereye koştu ve dışarı atladı.

Bir an sonra, uşak tekrar kütüphaneye girdi. "Bu garip," diye haykırdı, "Bugün oradaki pencereyi açtığımı hatırlamıyorum."

Şaşkın görünüyordu. Ama etrafta kimse olmadığı için gidip kapattı.

Yolun biraz aşağısında, doğa bilimci sessizce çalıların arasından güvenli bir şekilde
çıktı. Bir an bile tereddüt etmeden, aklı tamamen
yoluna girmiş bir şekilde, yolda hızla ilerledi.

Bu arada, St. Germain'de, Madam Larenz içeri girdi ve otelin
rotondasından geçti, ardından birçok adamın hayranlık dolu bakışları geldi.

Odasında birkaç büyük sandık açık duruyordu. Bunlardan
birkaç tane, etrafa
sergilenmek üzere
dağılmış veya asılmış elbise çıkarılmıştı.

İçeri girer girmez, içindekiler
diğerlerinden daha şık olan sandıklardan birini hızla seçti ve elbiseleri odanın etrafına
çok çekici bir şekilde
yerleştirdi.

Birkaç dakika sonra otelin ofisine doğa bilimci girdi.
Etrafı merakla inceledi, sonra masaya gidip
kayıt defterine göz attı. "Madam Larenz, Paris, Oda 22" ismine baktı, durakladı.

Birkaç saniye düşündü. Sonra kasıtlı olarak deri bir sandalyeye doğru yürüdü ve lobide yakınlarda bulunan belirgin bir yere oturdu.
Ağını
atmıştı ama cebine koyduğu
kutusu hâlâ duruyordu. Bir masadan bir gazete aldı.

Del Mar otelin önüne yanaşıp her zamanki
kendi havasıyla içeri girmesi uzun sürmedi. Bungalov'a geri dönmüş, notu
okumuş ve St. Germain'e doğru aceleyle yürümüştü.

Lobiyi geçip ofise geri döndü. Bunu yaparken doğa bilimci
yüzünü açık gazetenin içine iyice saklamıştı. Ama Del
Mar geçer geçmez gazete değersizleşti ve arkadan lobiden ayrılırken arkasından baktı.

Küçük
stoklarını oldukça etkileyici görünecek şekilde düzenlemeyi tamamladıktan sadece birkaç dakika sonra, Madam Larenz kapının tıklatıldığını duydu ve Del Mar'ın gizli kodunu tanıdı. Kapıyı
açtı ve adam içeri girdi.

"Notunu aldım," dedi kısaca, doğrudan işe koyulup
ona ne yapılmasını istediğini söyleyerek. "Bakayım," diye sonlandırdı,
saatine bakarak. "Saat üçü geçti. Her an
gelebilir."

Dışarıda, Elaine St.
Germain'in oldukça gösterişli girişine doğru sürdü ve üniformalı çocuklardan biri öne doğru koşup kapıyı açtı ve
arabanın sorumluluğunu aldı. O da yaşlı doğa bilimciyi görmeden lobiyi geçti,
ama ondan hiçbir şey kaçmadı.

Elaine geçerken, adam ayağa kalkıp ona doğru yürümeye başladı, sonra
fikrini değiştirmiş gibi göründü.

Elaine, bir çocuğun yönlendirmesiyle lobinin arkasından dışarı çıktı,
ve asansörle ikinci veya bir tür asma kata çıkmak yerine bir merdiven çıktı. Koridor boyunca aşağı doğru yürüdü,
yirmi iki numarayı aradı. Sonunda onu en uçta buldu ve
kapıyı çaldı.

Del Mar ve Madam Larenz hala alçak sesle konuşuyorlardı ki
kapıda hafif bir tıkırtı duydular.

"İşte geldi," diye fısıldadı Larenz.

"Tamam. İçeri al," diye cevapladı Del Mar, sessizce bir dolaba atlayarak.
"İşareti alana kadar burada saklanacağım. Sana söylediğim gibi yap."

Dışarıda, aynı anda, dikkatlice hazırladığı planlara göre,
Del Mar'ın arabası geldi ve otelin yan tarafına yakın bir yerde durdu,
otel, sokak seviyesini buraya ikinci kat pencerelerinin çok da altına getirmeyen hafif bir tepedeydi.
En güvendiği üç adamı arabadaydı.

Madam Larenz kapıyı açtı. "Ah, geldiğin için çok mutluyum," diye geveledi Elaine'e. "Görüyorsun ya, başlamam gerek. Henüz müşteri değilim.
Ama sadece birkaç elbise alırsan, başkaları bana gelir. Onları da
ucuza satarım. Şuna bir bak."

Narin bir çiçeğe benzeyen incecik, kremsi bir yaratığı kaldırdı.

"Üzerimde denemek istiyorum," diye haykırdı Elaine, coşkuyla parmaklayarak.

"Elbette," diye kabul etti Madam. "Yalnızız. Öyle yap."

Larenz, becerikli parmaklarıyla onun kendi çok güzel
elbisesini çıkarmasına yardım etti. Elaine yumuşak elbiseyi başının üzerinden geçirirken, başı ve kolları sayısız kıvrımlara dolanmış haldeyken, güçlü bir kadın olan Madam Larenz onu yakaladı. Elaine etkili bir şekilde ağzı tıkalı ve elbisenin içine bağlanmıştı.

Del Mar, sesini gizleyerek kendini anında dolaptan dışarı attı. Birlikte, Elaine'in çığlık atmasını önlemek için elbiseyi daha da sıkı sardılar.

Madam 'Larenz bir battaniye aldı ve onu Elaine'in başına örttü,
ayrıca, Del Mar pencereye koşarken. Adamları arabadaydı,
aşağıda bekliyorlardı.

"Hazır mısınız?" diye seslendi onlara yumuşak bir sesle.

Etraflarına dikkatlice baktılar. Otelin o tarafında şu anda kimse yoktu.

"Hazır," diye yanıtladı biri. "Çabuk!"

Del Mar ve Madam Larenz birlikte, pencereden Elaine'in yanından, etkisizce
mücadele ederek geçtiler. Adamlar onu yakaladılar ve arabanın altına, üstü örtülü olan yere yerleştirdiler. Sonra hızla uzaklaştılar, tepeye doğru arka yoldan gittiler.

Doğa bilimci aceleyle lobiden Elaine'in gittiği yöne doğru yürüdü ve bir an sonra yukarıdaki koridora ulaştı.

Koridordan aşağı doğru, yirmi iki numaralı odadan birinin çıktığını duyabiliyordu. Bir köşeye
kayarak saklandı.

Bu Del Mar ve bungalovda gördüğü kadındı. Onu
bulmadan geçtiler, ne dediklerini
anlayamadı. Ne bir yaramazlık vardı? Elaine neredeydi?

Kapıya koşup denedi. Kilitliydi. Hemen cebinden bir iskelet
anahtar çıkarıp açtı. Elaine'in şapkası ve elbisesi yatağın üzerinde bir yığın halinde duruyordu. Ama orada değildi. Artık
tamamen
telaşlanmıştı.

Onun yanından koridorda geçmiş olamazdı. Bu yüzden gitmiş
ya da pencereden çıkarılmış olmalıydı. Bu asla gönüllü olmazdı, özellikle de eşyalarını orada bırakarak.

Pencere hala açıktı. Koştu. Dışarıya bir bakış yeterliydi.
Yere
atladı. Gerçekten de tozda otomobil izleri vardı.

"Del Mar'ın arabası," diye mırıldandı kendi kendine, onları inceleyerek.

Otelin yan tarafında koşturdu. Orada aniden Elaine'in arabasının tek başına durduğunu gördü ve onu tanıdı.

Gecikmeye zaman yoktu. Arabaya atladı ve hızla
dönerek tepeye doğru
hızla
sürmek için ivme kazanırken hızlı küçük yarışçıyı dışarı çıkardı.

Bu arada, ben kırsalda yalnız ve
tesellisiz bir şekilde koşuyordum. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama sanırım bilinçaltı bir arzuydu. Her neyse, kendimi St. Germain'e giden bir yolun karşısında buldum ve Elaine'in bu zamana kadar bir yıl boyunca giyebileceği kadar elbise
almış olabileceği aklıma geldi. Her neyse, onu görme umuduyla adımlarımı hızlandırdım.

Aniden, atım ürktü ve tanıdık küçük bir araba yanımdan geçti. Ama
sürücü tanıdık değildi. Elaine'in roadster'ıydı. İçinde bir
yabancı vardı--bir "böcekbilimci"ye benzeyen bir adam, onu
tarif edebildiğim kadarıyla. Acaba otelin içinde beklerken arabasıyla mı kaçıyordu?

Arkasından dörtnala koştum.

Elaine'in bağlı ve ağzı tıkalı olduğu Del Mar'ın arabası, kırsala doğru
arka ve az kullanılan yollardan hızla
gitti ve sonunda bir ağaçlık alandaki
boş iki katlı bir evin önünde durdu.

Adamlar dışarı fırladı, Elaine'i kaldırdı ve onu
bedeniyle birlikte eve taşıdı, yukarı kata ve üst kattaki bir odaya çıkardı. Onu yere yatırdıklarında ve nefes alabilmesi için
yüzündeki elbiseyi çözdüklerinde bayılmıştı.
Elleri ve ayakları bağlı bir şekilde onu orada bıraktılar ve dışarı çıktılar.

Ne kadar süre orada yattığını hiç bilmiyordu ama sonunda hava onu
canlandırdı ve bilincini
yeniden kazandı ve oturdu. Kasları ağrıyordu ve
başı ağrıyordu. Ama dişlerini sıktı ve onu bağlayan
iplerle mücadele etmeye başladı, en sonunda en azından elbiseyi kendi üzerine çekmeyi başardı.

Elaine'in arabasında, doğa bilimci zaman zaman yavaş gidiyordu, öndeki otomobilin izlerini takip ediyordu. Ancak sonunda, izlerin ıssız bir yan yola gittiğini gördüğü bir yere geldi. Arabayla yaklaşmak, orada bulunan kişiyi uyarmaktı. Kediyi çalıların arasındaki yolun kenarına
sürüp dışarı atladı ve yolu bırakıp izleri takip ederek yan yola
çıktı. Terk edilmiş tek bir eve yaklaşırken, dar yolu bile
tamamen terk etti ve ormana daldı, sessizce ilerlemeye dikkat etti.
Çalılıkların arasından, evin yakınında, göz gezdirdi. Orada, Del Mar'ın adamlarından birinin kapıda olduğunu, görünüşe göre arkasındakilerle konuştuğunu
gördü.

Doğa bilimci, hala saklanarak, diğer taraftaki eve
yaklaşana kadar gizlice etrafta dolandı. Sonunda
arka kapıya doğru ilerledi. Denedi. Sürgülüydü ve iskelet anahtar bile sürgüyü kaydırmaya
yardımcı olmadı. Saniyeler değerliydi.

Çabuk bir şekilde evin köşesine gitti. Bir su yolu vardı.
Tırmanmaya başladı, tehlikeli desteğini riske atarak.

Sonunda çatıda, doğa bilimci sürünerek eve girmenin bir yolunu
aradı. Ama bulamadı.
Dikkatlice, çatının kenarına süründü ve aşağı baktı. Aşağıda,
sesler duyabiliyordu ama bunlardan hiçbir şey çıkaramıyordu.

Cebinden deri kılıfı çıkarıp açtı.
Telefon aletlerinin genellikle bir masaya veya duvara tutturulduğu katlanabilir kollardan bazıları gibi tuhaf bir düzenleme vardı, küçük bir alana katlanabilir veya bir miktar
uzatılabilir.
Şeyin üzerinde, doğa bilimcinin ayarladığı bir ayna sistemi vardı.

Bu bir cep periskopuydu.

Şeyi çatının kenarından aşağı itti ve
içinden baktı. Aşağıda, tuhaf seslerin geldiği odayı görebiliyordu.

Endişeyle baktı. Orada Elaine'in hala kabloları gevşetmeye çalıştığını ve bunu başaramadığını görebiliyordu. Sadece bir an baktı.
Sonra
cep periskobunu kılıfın içine katladı ve tekrar cebine
gömdü. Hızla tekrar çatıyı geçti ve
yağmur borusundan aşağı kaydı.

Kapıda Del Mar'ın üç adamı, Del Mar'ın hemen onları takip edeceğini söylemesini bekliyordu.

Doğa bilimci bu sırada yere ulaşmıştı ve evin arkasına doğru dikkatlice ilerliyordu. Tabancasını çekti ve aşağı doğrultarak ateş etti.
Sonra bir uzantının arkasına kaçtı ve bir anlığına
ortadan kayboldu.

Anında, üç adam ayağa fırladı ve ateşin
atıldığı noktaya doğru koştu. Evin yanında kimse yoktu.
Ancak rüzgar dumanı koruluğun yanındaki çalılıklara
taşımıştı ve çalılıklara çarparak etrafa savruldular.

Aynı anda, doğa bilimci, önce adamların hangi yöne gittiğini
görmek için bekledikten sonra, evin içinde ters yönde koştu.
Sonra, karşı konulmadan ve fark edilmeden, açık ön kapıdan içeri girdi, merdivenlerden yukarı çıktı ve az önce baktığı odaya doğru ilerledi. Kapıyı açtı ve içeri girdi. Elaine hala
iplerle boğuşurken yabancıyı gördü.

"Tek kelime etme," diye uyardı kendi kendine.

Bağırmak için gerçekten çok korkmuştu. Hemen onu serbest bıraktı,
hâlâ sessizliği emretmek için parmağını dudaklarına götürüyordu.

"Beni takip et," diye fısıldadı.

Mekanik bir şekilde itaat etti ve koridora çıktılar. Doğa bilimci aşağı indi, Elaine hala onu yakından takip ediyordu.

Ön kapıdan dışarı baktı, sonra geri çekildi. Hızla
alt koridordan geçerek mutfaktaki arka kapıya geldi,
Elaine de onu takip etti. Kapının sürgüsünü açtı ve açtı.

"Koş," dedi, basitçe, kapıdan dışarıyı işaret ederek. "Diğer taraftan geri geliyorlar. Ben onları tutarım."

Daha fazla dürtmeye ihtiyacı yoktu, ancak kapıyı arkasından
kapattığında evden fırladı.

. . . . . . .

Tam bu noktada Del Mar at sırtında ana yoldan geldi. Bir arabanın yolun kenarına
girdiğini görünce aniden durdu.

"Bu Elaine'in arabası," diye mırıldandı, atından inip atını bağlarken. "Buraya nasıl geldi?"

Arabaya yaklaştı, St. Germain'in önünde değil de oradaki açıklanamaz varlığından çok endişeliydi. Sonra silahını çekti ve aceleyle yan yola
girdi. Bir silah sesi duydu ve adımlarını hızlandırdı. Ormanda beklenmedik bir şekilde üç adamının hala etrafta dolaştığını, çekilmiş tabancalarıyla ateş eden kişiyi aradığını gördü.

"Ee?" diye sertçe sordu, "bütün bunlar ne?"

"Birisi ateş etti," diye açıkladılar, biraz da moralleri bozulmuş bir şekilde.

"Bu bir hileydi, aptallar," diye cevapladı öfkeyle. "Tutuklunuza geri dönün."

Tek kelime etmeden dönüp eve doğru koştular, Del Mar da onları takip ediyordu. "İkiniz de içeri girin," diye emretti en öndekine. "Ben Patrick ile evin etrafından dolaşacağım."

Del Mar ve diğer adam köşeden koşarken, ağaçların arasında kaybolan birini görebildiler.

Elaine'di.

Adam hızla ilerledi, silahıyla ateş etti.

Nefes nefese koşan Elaine, Del Mar'ın adamının hevesle ateşlediği atış sesini duydu. Mermi, yakınındaki bir ağaca "ping!" diye çarptı. Arkasına baktı ve adamı gördü. Ama durmadı. Bunun yerine çabalarını ikiye katladı, ağaçların en sık olduğu
yerde zikzaklar çizerek koştu.

Adamının biraz gerisinde, onu tanıyamadığı Del Mar, adamı dikkatlice takip ederek onu teşvik etti.

Elaine, kalbi hızla atarak kaçtı. Aniden durdu ve neredeyse
sinirlenerek haykırdı. Bir dere geri çekilmesini engelledi, hızlı ve derin bir dere.

Dehşete kapılmış bir şekilde arkasına baktı. Takipçileri şimdi hızla ona doğru geliyorlardı. Vahşice etrafına baktı. Kıyıda bir kano vardı.
Bir anda içine atladı, çözdü ve küreği aldı.
Karşı kıyıya doğru
yol aldı. Ama akıntı hızla
alıyordu ve o çoktan yorgun ve bitkin düşmüştü. Şiddetli girdaplarda neredeyse hiç ilerleme kaydedemiyordu. Ama en azından, diye düşündü,
aceleyle, akıntının aşağısında onlardan giderek uzaklaşıyordu.

Yukarıda, Del Mar ve adamı suyun kenarına geldiler. Orada bir an durup aşağı baktılar.

"İşte orada," diye işaret etti adam.

Del Mar tabancasını kaldırdı ve ateş etti.

Birdenbire bir kurşun Elaine'in küreğine çarptı ve kırdı.
İşe yaramaz parçalanmış şaftı kavrayarak, artık akıntının insafına kalmıştı,
bir odun parçası gibi sürükleniyordu.

Çılgınca etrafına bakındı. O kükreyen ses neydi?

Öndeki şelalelerdi!

. . . . . . .

Bu arada, Del Mar'ın diğer iki adamı eve girmiş ve
eğer bir şey olduysa onun öfkesini bilerek yukarı koşmuşlardı. Bunu yaparken, doğa bilimci başını dikkatlice saklandığı mutfaktan dışarı uzattı ve onları gördü. Sonra sessizce onları takip etti,
tabancası hazırdı.

Başları öne eğik bir şekilde Elaine'i bıraktıkları odaya koştular. O gitmişti!

Dönmeden önce doğa bilimci kapıyı kilitledi, döndü ve basamakları ikişer ikişer indi.

Sonra ön kapıdan dışarı koştu ve Elaine'in gittiği yöne doğru bir açıyla ormana
girdi, dönüp yokuş aşağı gitti, orada hızlı, şişkin bir dere bir geçitten kıvrılıyordu. Dereye ulaştığında,
yukarıdan bir atış sesi ve bir çığlık duydu.

Yukarı baktı. Elaine oradaydı, ona doğru sürükleniyordu. Aşağıda derenin
yüksek bir şelaleden aşağı aşağıdaki geçide doğru aktığını biliyordu.

Ne yapabilirdi?

Çalıların aniden çıtırdaması, dönmesine ve beni, tam yukarı çıkarken görmesine neden oldu.

Çünkü, at sırtında elimden geldiğince, Elaine'in arabasını takip ettim, ta ki
sonunda terk edildiğini görene kadar. Tamamen endişelenmiş bir şekilde,
terk edilmiş bir evin yanından geçerken aniden bir silah sesi ve bir çığlık duydum.
Aşağıdan geliyormuş gibi geldi ve attan atlayıp
olabildiğince hızlı bir şekilde, kükremesini duyabildiğim bir dereye doğru koştum.

Orada, kıyıda, çılgınca etrafına bakan garip, yaşlı bir ihtiyarla karşılaştım.
O araba hırsızı mıydı? Onu yakalamaya hazır bir şekilde öne doğru koştum. Ama
bunu yaparken, o döndü ve bu kadar yaşlı birine özgü bir güçle
ben onun bileğini yakalayamadan kendi bileğimi yakaladı.

"Bak!" diye bağırdı sadece, derenin yukarısını işaret ederek.

Yaptım. Bir kanodaki kız şelaleye doğru çığlık atarak geliyordu,
küreği kırılmış ve işe yaramaz haldeydi. Kalbim ağzıma geldi.
Elaine'di!

"Gel," diye soludu bana hevesle. "Onu kurtarabilirim. Söylediğimi yapmalısın."

Yakındaki sarkan bir kayayı işaret etti ve ona doğru koştuk.

Bu sırada Elaine neredeyse yanımıza gelmişti, her saniye şelalenin üzerindeki gerçek girdaba daha da yaklaşıyordu.

Kayadan ayrıca suyun tam kenarında bir ağaç sarkıyordu.

Yapılacak tek şey ona itaat etmekti. Yukarıda, onları görmesek de, Del Mar ve adamı çalışmalarının sonucuna seviniyorlardı.
Ama çok erken seviniyorlardı. Kayaya ve ağaca geldik.

"İşte," diye bağırdı yeni bulduğumuz arkadaş, "ağacı yakalayıp
sonra seni tutacağım."

Anında karnının üstüne atladı, bacağını ağaç gövdesine doladı. Kaygan kayanın çıkıntısından en uca kadar süründüm ve baktım. Tek şansım buydu.

Yaşlı doğa bilimci elleriyle bacaklarımı kavradı. Kayadan aşağı kaydım,
kendimi bıraktım.

Gerçekten, zihninin varlığı gerçekten bir yaşam zinciri, bir insan ipi icat etmişti.

Kano geldi, Elaine ölüm kadar beyazdı, bağırıyordu ve uçurumun pürüzsüz aşınmış duvarlarından giderek daha da yaklaşarak şelaleye doğru
dönerken onu durdurmaya veya yönlendirmeye çalışıyordu.

Doğa bilimci çelik bir tutuşla sallanan ve eğilen ağacı tutarken, beni de bir mengenedeymiş gibi baş aşağı tuttu.

Elaine geldi -doğrudan bize doğru.

Ayağa kalktı ve dengesini sağladı, bir kanoda her an tehlikeli bir beceriydi ama o karanlık, girdaplı, tehlikeli sularda iki katı daha tehlikeliydi.

"Sakin ol!" diye teşvik ettim. "Kollarımı tut!"

Kano bize ulaştığında, hafifçe sıçradı ve ön kollarımı yakaladı.
Elleri kaydı ama ben kendi kollarını kavradım ve birbirimizi tuttuk.

Vücudunun momentumu harikaydı. Bir an için hepimizin aşağı gittiğini düşündüm.
Ama doğa bilimci elini tuttu ve yavaşça
kendisini ve bizi kaygan kayadan yukarı çekmeye başladı.

Bir saniye sonra kano şelalenin üzerinden sıçrayan su ve sıçrayan su bulutuyla düştü.

Kayanın üzerindeki kıyıya ulaştığımızda, Elaine'i neredeyse kaldırıp
yere bırakacaktım, titriyordu ve nefes nefeseydi. İkimiz de farkına varmadan
tuhaf yaşlı adam çalılıklara daldı ve tek bir kelime etmeden
gitti.

"Walter," diye bağırdı, "onu geri çağır, ona ne kadar borçlu olduğumu söylemeliyim - hayatım!"

Ama kesinlikle ortadan kaybolmuştu. Arkasından bağırdık. Hiçbir faydası yoktu.

"Peki, sen buna ne diyorsun?" diye bağırdı Elaine. "Hayatımı kurtardı - sonra teşekkür edilmeyi bile beklemedi."

O kimdi?

Bir an birbirimize baktık. Ama ikimiz de kalbimizdekileri
söylemedik.

BÖLÜM XV

FLAŞ

Burun kıyısındaki kaba kulübesinin önündeki kapıda tek başına oturan yaşlı bir balıkçı, sanki her zamanki gibi mevsim dışı olan hava durumu yüzünden
derinden endişeliymiş gibi limana dik dik bakıyordu.

Birdenbire irkildi ve kulübesine kaybolacaktı, ama kendisi görünmese de davetsiz misafiri çoktan görmüştü.

Fort Dale'den bir askerdi. Dörtnala geldi ve sanki talimatlarını harfiyen yerine getiriyormuş gibi balıkçının ayaklarının dibine kasıtlı olarak bir
zarf düşürdü. Sonra, tek kelime etmeden tekrar dörtnala uzaklaştı.

Balıkçı zarfı aldı ve hızla açtı. İçinde bir
fotoğraf ve bir not vardı. Şunları okudu:

FORT DALE
PROFESÖR ARNOLD,

Savaş Bakanlığı katibi J. Smith ortadan kayboldu.
Emin değiliz ama Sandy Hook Savunma Planları'nın bir kopyasına sahip olduğundan korkuyoruz. Sizin tarafınıza doğru geldiğine
inanılıyor. Hafifçe aksayarak yürüyor.
Ona dikkat edin.

TEĞMEN WOODWARD.

Balıkçı uzun bir süre fotoğraftaki yüzü inceledi, ta ki onu hafızasına silinmez bir şekilde
yerleştirene kadar, sanki ölümsüz Bertillon ve onun akıllıca
"portrait parle" veya bilimsel tanımlama ve
anlama için konuşulan
resim gibi bir sistemle. Hoş bir yüz değildi ve kolayca unutulmayan
özellikleri vardı.

Sonunda döndü ve kulübesine girdi. Aceleyle lekeli
soğuk sigarasını çıkardı. Tahta bir sandıktan bir başka giysi takımı çıkardı.
Dönüşüm
tamamlanmıştı. Kulübesinden tekrar çıktığında,
artık Izaac Walton'ın yaşlı müridi değildi. Artık sakallı ve gözlüklü, şık bir şofördü.

. . . . . . .

Del Mar, bungalovunun kütüphanesinde aşağı yukarı yürüyordu, ara sıra kendi kendine kaşlarını çatarak, sanki en değer verdiği planlarından bazılarının nasıl başarısız olduğuna dair
rastgele anılar zihninde canlanıyormuş gibi.

Yine de, genel olarak, şikayet edeceği hiçbir şey yoktu. Çünkü, bir an sonra
uşak, besbelli beklediği bir telgrafla içeri girdi. Del Mar telgrafı hevesle aldı ve sarı zarfı açtı. Boşluğa her zamanki gibi şu bağlayıcı olmayan mesaj basılmıştı:

WASHINGTON, D. C.,
12 Ağustos 1915.

BAY DEL MAR,

İsteğiniz geliyor. Yüzük imzasına cevap.--SMITH.

"Güzel," diye mırıldandı Del Mar okumayı bitirirken. "Biraz
altın ne işe yarıyor, onu nasıl atacağını bildiğinde."

Duyguya alaycı bir şekilde gülümsedi.

. . . . . . .

Küçük tren istasyonunda, dört taksiden en az ikisinin çoktan taksilerle değiştirilmiş olmasından oldukça gurur duyuyorlardı.

Sonra, biraz şaşkınlıkla ve biraz da açık bir kıskançlıkla
yeni bir taksinin gelip peronda durduğunu gördüler.

Yalnız balıkçıdan dönüşen şoför, samimi bir karşılama bekliyorsa kulübesinin önünde kalması daha iyi olurdu, çünkü diğer şoförlerin ona
attığı bakışlar, baktığı bulutlar kadar
kara ve alçaltıcıydı.

Yeni şoför koltuğundan indi. Bunu yüzsüzce yapmaya çalışmak yerine,
yaklaşan ve düdüğü çoktan çalmış olan treni bekleyen bir grup halinde duran diğerlerinin yanına yürüdü.

"Burada kalıcı olarak yerleşmeyeceğim," dedi, konuşurken bir tomar banknot çıkardı. "Bana talep ettiğim ücreti bırakın," diye ekledi, dört jehu'nun her birine iyi bir mezhepten bir banknot uzattı.

Ona merakla baktılar. Ama bu onların ne işiydi?
Para iyi hissettiriyordu.

"Tamam, bo," diye kabul ettiler.

Platformdan aşağı gök gürültüsü gibi inen öğleden sonra treni geldi, kasaba hayatında büyük bir olaydı.

Bagajlar atılırken, yolcular indi ve beş
hırsız onlara doğru koştu.

"Keb, efendim, kerridge. Taksi, hanım!"

Plajdan derin bir yas içinde bir dul kadın indi. İnip
peronda yürürken, belirgin bir aksaklıkla
yürüdüğü belliydi.

Peronun sonunda, şoförler hala sesleniyordu,
yeni gelen ise kalabalığın üzerinden aceleyle baktı. Birdenbire dul kadının yüzünü gördü. Kadın yaklaşırken öne çıktı.
Diğerleri anlaştıkları gibi geri çekildiler ve hiç aldırış etmediler.
Bir
kartı zorlamak gibiydi.

Adam kapıyı açık tuttu ve kadın hiç şüphelenmeden taksiye bindi. "Bay Del
Mar'ın," diye basitçe yönlendirdi.

Yeni taksi şoförü motorunu çalıştırıp koltuğa oturduğunda,
hiçbir hareketinin, ne kadar küçük olursa olsun, planının işleyişinden duyduğu yoğun memnuniyeti ele vermemesine dikkat etti.

İstasyondan uzaklaştı. Güzel kır yollarından geçerek
şoför, ağır peçeli dul kadını sonunda Del Mar'ın bungalovuna gelene kadar sürdü.

Kapıda durdu ve koşarak kapıyı açtı ve yolcusunun inmesine yardım etti.

"Beni bekle," dedi, henüz ona ödeme yapmadan. "Uzun sürmeyecek
ve New York'a giden dört yirmi dokuz numaralı treni yakalamak için istasyona geri götürülmek istiyorum."

Çakıllı yolda aksayarak yürürken, onu yakından izledi. Kapıya gidip zili çaldı ve vale onu içeri aldı.

Del Mar hâlâ kütüphanede oturmuş, düşünüyordu.

"Bay Del Mar?" diye sordu. Ses pek de yumuşak değildi ve Del Mar ona şüpheyle baktı. Beklediği kişi bu muydu yoksa bir "bitki" miydi?

"Evet," diye cevapladı ihtiyatlı bir şekilde, "Ben Bay Del Mar'ım. Peki ya sen?"

Dul da belli ki hata yapmak istemiyordu. Konuşurken elini kaldırdı. Bu basit hareketiyle parmağında ilginç ve dikkat çekici bir mühür yüzüğünü gösterdi. Del Mar'ın beklediği
yüzüğün işaretiydi bu.

Kendi sol elini uzattı. Yüzük parmağında başka bir yüzük vardı ama
benzer değildi. Bunu yaparken dul kadın yüzüğü kendi parmağından çıkardı
ve Del Mar'ın küçük parmağına taktı.

"Güzel!" diye haykırdı.

Yüzük işaretinin her hareketi yapılmıştı.

Kadın kalın duvağını kaldırdı ve bir adamın yüzünü ortaya çıkardı!

Bu, Woodward'ın yaşlı balıkçıya gönderdiği fotoğrafta da görünen yüzdü.

Adam beceriksizce gömleğinin önünü aradı ve Del Mar'ın hevesiyle neredeyse kaptığı bir kağıt çıkardı. Bir limanın önündeki denizde kocaman bir kum tükürüğünü, Sandy Hook'u ve New York'u gösteren bir Hükümet haritasının kalem ve mürekkep kopyasıydı. Üzerinde tüm savunmalar, silahların pozisyonları, her şey belirtiliyordu.

Del Mar ve Smith birlikte haritanın üzerine eğildiler, hain katip ise hain haritadaki her işareti açıkladı. Yakındaki bir pencerenin camına yaslanmış bir yüzü
göremeyecek kadar meşguldüler.

Şoförün dışarıda hareketsiz kalmaya niyeti yoktu, içeride onu ilgilendiren bir şeyin
olduğunu biliyordu. Evin yanından pencereye doğru gizlice yaklaşmıştı. Ama çok az şey görebiliyor ve hiçbir şey duyamıyordu.

Bir an tüm duyularını zorladı. Faydası yoktu. Başka bir
yol bulmalıydı. O odaya nasıl girebilirdi? Yavaşça arabasına döndü, üzerinde düşündü. Bir an orada durup ne yapacağını düşündü. Yola baktı. Aklına bir fikir geldi. Orada hızla yaklaşan küçük bir runabout gördü.

Hızla arabasının önüne geçti ve kaputu kaldırdı.

Sonra eğildi ve motoruyla oynuyormuş gibi yaptı.

Araba geçmek üzereyken, runabout'u görmediği için kasıtlı olarak geri çekildi ve çarptı ve devrildi.

Runabout durdu, acil frenler sertçe ısırdı.

. . . . . . .

Elaine o öğleden sonra köyde alışverişe çıkmamı istemişti. Ben onu küçük arabasında beklerken, sonunda küçük bir çantayla aşağı indi. Bir an sonra yola koyulduk.

Çok sıcak değildi ama güneşli, keyifli bir yolculuktu. Farkında olmadan, kendimizi Del Mar'ın önünden geçen yolda bulduk.

Yaklaştığımızda, kapının önünde duran bir taksi gördüm. Kaput açılmıştı ve şoför görünüşe göre
motoruyla uğraşıyordu.

"Durmayalım," dedi Elaine, bu sırada adama karşı tuhaf bir tiksinti
du.

Şoförün yanından geçerken, görünüşe göre bizi görmeden dışarı çıktı ve
çıkmadan önce onu yere sermiştik. Durduk ve geri
koştuk.

Yolda yatıyordu, görünüşe göre baygındı. Onu kaldırdık ve
Del Mar'ın evine doğru baktım.

"Yardım edin!" diye bağırdım sesimin en yüksek tonuyla.

Uşak kapıya geldi.

Beni duyan uşak koşarak yürüyerek aşağı indi. "Tamam," diye bağırdı.
"Bir dakikaya oradayım."

Yardımıyla taksi şoförünü aldım ve onu
eve taşıdık.

Del Mar, yaralı adamı taşıyarak yürüyüş yolundan yaklaştığımızı duyduklarında dul gibi görünen biriyle konuşuyordu.

Çalınan belgenin ne içerdiğini anlamaya o kadar dalmışlardı ki, sonunda içeri girdiğimizde dul kadının sadece peçesini indirip, asi Smith olarak kimliğini gizlemeye vakti oldu. Del Mar hala planı elinde tutuyordu.

Uşak ve ben Elaine ile içeri girdik ve şoförü Del Mar'ın masasının yanındaki bir kanepeye yerleştirdik. O sırada odada siyahlar giymiş, yoğun bir şekilde peçeli garip bir kadın olduğunu hatırlıyorum. "Sanırım bir doktor çağırmalıyız," dedi Elaine, çantasını masaya koyup Del Mar'a adamı nasıl kazara yere serdiğimizi heyecanla anlatırken.

"Doktorumu ara, Henry," dedi Del Mar, aceleyle planı
masanın üzerinde duran bir kitaba iterek.

Adamın etrafında toplandık, onu canlandırmaya çalıştık.

"Biraz uyarıcın var mı?" diye sordum, ondan uzaklaşarak.

Del Mar duvara gömülü bir kilere doğru ilerledi. Hepimiz onu izliyorduk, sırtımız şoföre dönüktü, o anda aniden bilincini
çok iyi kazanmış olmalıydı. Bir şimşek gibi eli fırladı.
Kitabın yapraklarının arasından planı aldı. Bunu kendisi yapmaya
vakti yoktu. Belki de üstü aranabilirdi. Elaine'in çantasını açtı ve içeri soktu.

Bu sırada vale telefonla konuşmayı bitirmiş ve Del Mar ile konuşmuştu.

"Doktor kısa süre sonra burada olacak, Bayan Dodge," dedi Del Mar. "Eğer
istemiyorsanız beklemenize gerek yok. Ben onunla ilgilenirim."

"Ah, çok teşekkür ederim," diye mırıldandı. "Elbette bizim hatamız değildi, ama zavallı adam için üzülüyorum. Doktora bana faturayı göndermesini söyle."

O ve Del Mar el sıkıştılar. Sanırım elini her zamankinden biraz daha uzun ve biraz daha sıkı tutuyordu. Her neyse, Elaine
öyle düşünüyordu.

"Ne kadar da ilginç bir yüzük, Bay Del Mar," dedi ve sonunda kendi elini onun elinden kurtardı.

Sonra kadına yarı şaka yarı ciddi baktı, sanki yüzüğün o garip kadınla bir ilgisi varmış gibi. Tekrar yüzüğe baktı. Del Mar gülümsedi, başını salladı ve rahatça güldü.

Sonra Elaine çantasını aldı ve dışarı çıktık. Bir an sonra
arabaya geri döndük ve tekrar yola koyulduk.

. . . . . . .

Bizi kapıda bıraktıktan sonra Del Mar aceleyle kütüphaneye geri döndü.
Doğruca masaya gidip kitabı aldı, artık planın güvenliğinden emin olmak için
hevesliydi.

Gitmişti!

"Sen mi, Smith--" diye aceleyle başladı, sonra kendini kontrol etti, memurun planı almadığını biliyordu.

Del Mar kanepeye doğru yürüdü ve bir an şoföre baktı. "Acaba kimdir," dedi kendi kendine. "Onu istasyonda veya köyde hiç gördüğümü hatırlamıyorum."

Daha da yaklaştı. "Şeytan!" diye haykırdı, "Bu adamın
sahte sakalı var."

Del Mar ona doğru bir hamle yaptı. Bunu yaparken, şoför ayağa fırladı ve bir silah çekti. "Eller yukarı!" diye bağırdı. "Ve hareket eden ilk kişi ölüdür!"

Gizli ajan farkına varmadan, hem kendisi hem de Smith örtülmüştü. Şoför, Smith'e doğru bir adım attı ve törensizce dul kadının otlarını ve peruğu çekti.

Tam o sırada Del Mar'ın adamlarından biri, yeraltı geçidinden kütüphanesine açılan gizli panele geldi.
Panoyu açmak üzereyken, diğer tarafta onu ürküten bir ses duydu. Bir an dinledi, sonra biraz uzağa kaydırdı ve içeri baktı.

Orada, Del Mar ve Smith'i tutan bir şoför gördü. Smith'in üzerindeki kılık değiştirmeyi çıkardıktan sonra, Del Mar'ın etrafından dolaşıp silahını cebinden çıkardı, sonra ellerini Smith'in elbisesinin kıvrımlarında gezdirdi,
ama silah bulamadı. Onlardan geri çekildi.

O noktada adam paneli sessizce sonuna kadar açtı ve
sürücünün arkasından sessizce odaya girdi. Dikkatlice
ona gizlice yaklaşmaya başladı.

Bunu yaparken, Del Mar ve Smith büyülenmiş bir şekilde onu izlediler. Bir şekilde
yüzleri bir şeylerin ters gittiğini ele vermiş olmalıydı. Çünkü, yeni gelen ona
atlarken, şoför aniden dönüp ateş etti. Atış
adamı yaraladı.

Bu, serbest bir kavga için bir işaretti. Del Mar ve Smith davetsiz misafire
atıldılar. Tekrar tekrar yuvarlandılar, mobilyaları kırdılar,
devirdiler ve ıvır zıvırı parçaladılar.

Del Mar'ın tabancası şoförün elinden düştü. Şoför bir sandalye darbesiyle Smith'i yere serdi, tanıdık olmayan giysilerine
dolandı, kendini diğer ikisinden kurtardı ve kapıya doğru
hızla koştu. Del Mar, tabancayı yerden almak için sadece yeterince uzun süre durakladı.
Anında geri çekilen adama ateş etti. Fakat şoför bayılmıştı
ve kapıyı çarparak kapattı. Yürüyüş yolundan hızla aşağı indi ve
kapıya, motorunu çalışır halde bıraktığı arabasına bindi.

Arkasından Del Mar ve diğerleri geldi, şimdi de uşak Henry de onlara katıldı. Şoförün tabancasında bir atış kalmıştı ve arabaya
atlarken hızla uzaklaştı.

Smith sendeleyip öne doğru düşerken "Beni yakaladı," diye inledi.

Del Mar ve diğerleri devam etti. Araba tam hareket ederken yetiştiler. Fakat şoför, Del Mar iyi bir nişan alıp ateş edemeden
silahı elinden düşürdü, aynı anda panelden gelen adamı devirdi.

Araba hızla hareket etti, şimdi hızla hızlanıyor. Del Mar, arabanın arkasına
sallanmak için tam zamanında yetişti.

Hızla giden arabanın etrafından tırmandı, canı pahasına tutunarak
çamurluğun üzerinden ve basamaklara doğru. Arabayı hızlandırdı,
çılgınca ileri geri sallanarak, Del Mar basamaklara çömeldi
ve yavaşça ve tehlikeli bir şekilde ön koltuğa doğru ilerledi.

Şoför o tarafta birinin ağırlığını hissetti. Ne olduğunu görmek için
tam döndüğünde, Del Mar ona doğru atıldı.
Direksiyon hala
tutuyordu, şoför boştaki eliyle onu savuşturdu, Del Mar da
bir eliyle stepne lastikleri tutuyordu.
Direksiyon simidini idare etmek zorunda olması nedeniyle engelli olmasına rağmen, şoför yine de kendini gayet iyi ifade edebiliyordu.

. . . . . . .

Bir şekilde, Elaine ve ben o gün perişan olmuş olmalıyız.

Kazadan sonra Del Mar'dan şoföre doğru beş dakika bile gitmemiştik ki, motorda gizemli bir tıkırtı duyduk.

"Daha fazla motor sorunu," diye iç çektim. "Yol kenarına yanaş da
düzeltebilir miyim diye bakayım."

Durduk ve ikimiz de dışarı çıktık. Bu sorunda veya
ellerime ve yüzüme bulaşan kir ve yağda, o motorla uğraşırken
yalan yoktu. Çünkü tertemiz flanellerime rağmen
çalışmaya başlamam gerekiyordu. Üzerime kocaman bir yağ lekesi sıçradı. Elaine
açıkça güldü.

"Al, burnunu pudralayayım, Walter," diye bağırdı, bizim sorunumuzdan hiç yılmadan, neşeyle çantasını açtı. "Şey--her şeyden öte--bu ne ve
nereden geldi?"

Motordan dönüp baktım. Elinde bir tür plan
veya belge tutuyordu. Boş bir şaşkınlıkla inceledi. Bir kale veya bir dizi kale gibi görünüyordu. Ama bir bakışta bunun
Fort Dale olmadığından emin oldum.

"Sence bu ne, Walter?" diye sordu ve bana uzattı.

Aldım ve dikkatlice inceledim. İnanılmaz görünse de, bunun Sandy Hook'taki yeni savunmaların bir planından başka bir şey olmadığını hemen anladım.

"Bütün bunların ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedim. "Ama bu motoru tekrar çalıştırana kadar
akşam yemeği yiyemeyeceğimizi biliyorum."

Tehlikeli ödülümüzü alıp kaçmaya hevesli bir şekilde tekrar işe koyuldum,
Elaine arada sırada bana öğüt veriyordu. Sonunda motoru çalıştırdım.
Bir mucize eseri düzgün çalışıyordu. "Eh, sonunda her şey yoluna girdi," diye iç çektim,
ellerimdeki yağı bir atık parçasına silerek.

"Şimdi sorun ne?" diye bağırdı Elaine, hızla dönüp
az önce geldiğimiz yola bakarak.

Orada, tam hızla ilerleyen bir araba vardı. Aslında iki adam, hız ve güvenliğe aldırmadan, önünde kavga ediyordu. Bize yaklaştığında, bunun Del
Mar'ın önünde duran taksi olduğunu gördüm. Daha yakından baktım. Tam bir şaşkınlıkla, onu kimin sürmesi gerektiğini anladım, sadece birkaç dakika önce Del Mar'da bıraktığımız şoförün kendisiydi, görünüşe göre baygındı. Çok kötü yaralanmış olamazdı, çünkü sadece araba kullanabiliyordu, ayrıca basamağa tutunan bir adamla mücadele ediyordu. Araba hızla bize doğru geldi. Tam yanımızdan geçerken, şoför tüm gücünü
toplamış gibiydi. Adama güçlü bir darbe indirdi, geri çekildi ve arabasını tam zamanında düzeltti. Adam düştü,
tam anlamıyla ayaklarımızın dibine.

Del Mar'ın kendisiydi!

Taksiyi hızlandırdı. Düşme sonucu yaralanmış olsa da Del
Mar yine de dirseğinden tutarak doğruldu ve tabancasının tüm odacıklarını olabildiğince hızlı bir şekilde ateşledi.

Adamın cesaretine hayran olduğumu söylemeliyim. Elaine ve ben ona doğru koştuk. Hâlâ elimde, çantasında garip bir şekilde bulduğu o tuhaf kağıt vardı.

"Neden, bütün bunlar ne için?" diye sordum hevesle.

Onu kaldıramadan Del Mar ayağa kalkmıştı.

"Sadece bana saldıran sıradan bir dolandırıcı," diye mırıldandı,
elinde tuttuğum şeyin ne olduğunu hemen fark ettiğini gizlemek için giysilerini silkeledi, çünkü planı hemen görmüştü.

"Seni geri götüremez miyiz?" Elaine, Del Mar'ın az önce içinde bulunduğu çirkin durumdan duyduğumuz korkuları tamamen unutarak sordu. "Sorun yaşadık ama sanırım seni geri alabiliriz."

"Teşekkür ederim," dedi, zorla gülümsedi. "Bence buradaki yolculuğumda herhangi bir şey bir iyileştirme olabilir ve eminim iddia ettiğinden daha fazlasını yapabilirsin."

Ayağına tırmandı ve roadster'ın zeminine oturdu, ayakları dışarıdaydı
ve yola koyulduk. Sonunda tekrar Dodge Hall'a yanaştık.

Elaine, dışarı çıktığımızda "İçeri gelmeyecek misin?" diye sordu.

"Teşekkür ederim, sanırım birkaç dakika geleceğim," diye onayladı Del Mar, beni takip etme konusundaki gerçek hevesini gizleyerek. "Çok sarsıldım."

Oturma odasına girdiğimizde haritayı düşünüyordum. Bir çekmeceyi açtım, aceleyle planı cebimden çıkardım ve çekmeceye kilitledim. Bu arada Elaine, konuşan Del Mar'ın yanında duruyordu,
ama aslında beni yakından izliyordu.

Ne yaptığımı gördüğünde ve artık kağıdın nerede olduğunu bildiğinde yüzünde bir memnuniyet gülümsemesi belirdi.

Ona döndüm. "Şimdi nasılsın?" diye sordum.

"Oh, çok daha iyiyim--iyiyim," diye cevapladı. Sonra saatine baktı. "Çok önemli bir randevum var. Müsaade ederseniz,
benim evime yürüyeceğim. Tekrar teşekkür ederim, Bayan Dodge, çok naziksiniz."

Başını eğdi ve gitti.

. . . . . . .

Döndüğümüz yerin ilerisinde, güzel küçük bir zona evin önünde, taksi şoförü durdu. Kurşunlardan biri ona
etki etmişti ve omzu kanıyordu. Ama en kötüsü, onun
düşündüğü gibi, bir başka kurşunun lastiğinin patlamasına neden olmasıydı.

Dışarı atladı ve geldiği yola baktı. Kimse takip etmiyordu. Yine de endişeliydi. Lastiğe bakmak için etrafta dolandı.
Ama kan kaybından dolayı artık çok zayıftı. Sinirleri ve yedek gücü onu taşımıştı. Şimdi gerginlik
gidelince, tepkiyi sonuna kadar hissetti.

Tam o sırada, uşağın Del Mar'a
çağırdığı doktor ve şoförü hızla yoldan aşağı geldiler. Doktor, şoförün yarı baygın bir şekilde
düştüğünü gördü, arabasını durdurdu ve ona doğru koştu. Şoför, elinden geldiğince devam etti. Şimdi yolda makinesinin yanına
çökmüştü.

Bir an sonra onu alıp eve taşıdılar. Artık yaraları hakkında
hiçbir şey yapılamazdı. Evde adamı bir kanepeye yatırdılar ve doktor aceleyle bir muayene yaptı.

"Nasıl?" diye sordu nazik Samiriyelilerden biri.

"Yara tehlikeli değil," diye cevapladı doktor, "ama çok kan kaybetti. Bir süre daha kıpırdatılamaz."

. . . . . . . .

Akşam yemeği için giyindikten sonra Dodge Hall'da başka hiçbir şey konuşmadık
sadece Del Mar'daki garip olaylar ve sonrasında olanlar.
Ne kadar çok
düşünürsem, Elaine ve benim ertesi gün Washington'a gönderilmesi gerektiğine karar verdiğimiz planın
sakin bir şekilde
elimizde kalmasına asla izin veremeyeceğimiz bana o kadar çok geldi.

Buna göre beynimi hem kendimizi hem de beynimi
koruyacak bir yöntem bulmak için zorladım. Aklıma gelen tek şey, Kennedy'nin başka bir vakada
benimsediği bir plandı. Onu ne kadar özlemiştim. Ama
elimden gelenin en iyisini tek başıma yapmalıydım. Craig'e ait küçük, hızlı deklanşörlü bir fotoğraf makinem vardı ve tam yatmak üzereyken, köyden gönderdiğim bir paketle birlikte oturma odasına getirdim.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Elaine merakla.

Gizemli bir tavır takındım ama söylemedim, çünkü emin değildim
ki şu anda bile birileri dinliyordu. Çok geç olmamıştı ama kırsal hava hepimizi uykulu yaptı ve Teyze Josephine saate bakarak yatmaya gideceğini duyurdu.

İyi geceler dedikten hemen sonra Elaine bana tekrar soru sormaya başladı. Ama ona ne yaptığımı söylememeye karar vermiştim çünkü Kennedy taklidim başarısız olursa bana güleceğini biliyordum.

"Ah, tamam," dedi sonunda öfkeyle, "o zaman, eğer bunu bu kadar gizli tutacaksan, orada tek başına oturabilirsin!"

Yatağa doğru koştu. Sonunda yalnız olduğumdan emin olduğum için paketi açtım. Sipariş ettiğim aletler, bir tel bobini ve birkaç kuru pil vardı. Sonra masaya gittim, çekmeceyi açtım
ve planı cebime koydum. Fikir işe yarasın ya da yaramasın, kimsenin beni alt etmediği sürece planı elde edemeyeceğini belirlemiştim.

Kablolama konusunda uzman olmasam da,
masa altındaki çekmeceyle bağlantıları yapmaya başladım, geçici ve gecelik olduğu sürece
çok da zor bir şey değildi.
Masadan
kitaplığa gelene kadar kabloları halının kenarı boyunca geçirdim. Orada, kitaplarla maskelenmiş bir şekilde, küçük hızlı deklanşörlü kamerayı yerleştirdim ve ayrıca uzak bir yere flaş ışığı tavasını gizledim.

Sonra kamerayı dikkatlice nişan aldım ve herhangi birinin açmaya çalışması durumunda ayakta durması muhtemel olan
yazı masasının çekmecesinin üzerindeki bir noktaya odakladım. Sonra kameranın deklanşörünü ve flaş bölmesindeki küçük bir kıvılcım bobinini, Craig'in kullandığını hatırladığım deklanşörü çalıştırmak için bir aparat kullanarak tellerle bağladım. Son olarak kıvılcım çıkaran cihazı flaş ışığı tozuyla kapladım, etrafa son bir
bakış yaptım ve ışığı kapattım.

Yatak odamda, "biraz" dedektif gibi hissettiğimi söylemeliyim ve Craig'i taklit ettiğim
yaratıcılık için
göğsüme vurmadan edemedim.

Sonra üzerimdekilerle yatağa uzandım ve bir kitap aldım,
bir şey olup olmadığını görmek için uyanık kalmaya kararlıydım. İyi bir
kitaptı ama yorgundum ve kendime rağmen başımı salladım ve sonra
kitabı düşürdüm.

. . . . . . .

Smith'in New York ve Washington'a geri dönmesiyle birlikte, Del Mar bungalovunda, bize anlattığı önemli angajmanı sürdürmeye hazırlanıyordu, o da hain gece seferlerinden biriydi.

Başına, kulaklarının ve alnının çok üstünde bir şapka geçirdi.
Gözlerini ve yüzünü daha sonra takacağı bir maskeyle olabildiğince gizledi.
Teçhizatına bir silah ekledi.
Sonra uşağına aceleyle bir iki kelime
söyleyip dışarı çıktı.

Araba farlarının parıltısında bile tanınmayacak şekilde arka yollardan Dodge Hall'a doğru ilerledi.
Evi ay ışığında
belirgin bir şekilde görünce maskesini taktı ve temkinli bir şekilde yaklaştı. Eve vardığında bir pencereyi açtı,
bir hırsız gibi
hızlıca mandalı çevirdi ve oturma odasına
tırmandı.

Bir an etrafına baktı, sonra ayaklarının ucunda masaya doğru yürüdü. Doğru
çekmece olduğundan emin olmak için baktı. Sonra
çekmeceyi zorla açmak için eğildi.

"Puf!" kör edici bir şimşek çaktı ve deklanşörün küçük metalik bir
klik sesi, ardından bir duman bulutu.

Olduğu kadar çabuk, Del Mar'ın kafasından bir açıklama geçti.
Gizli bir kameraydı. Geri sıçradı,
ellerini yüzüne
kapattı. Bir an için menzil dışında, odanın etrafına bakarak durdu,
şeyi bulmaya çalıştı.

Birdenbire ayak sesleri duydu. Açtığı pencereden içeri daldı, tam o sırada biri içeri koşup ışıkları yaktı.

. . . . . . . Yarı uykulu haldeyken, sanki bir el fenerinden gelen boğuk bir patlama sesi duydum. Ayağa kalktım ve dinledim. Kesinlikle aşağıda birileri hareket ediyordu.
Silahımı cebimden çıkardım ve odadan dışarı koştum.
İkişer ikişer kendimi aşağı attım.

Oturma odasında, birinin açık bir pencereden kaybolduğunu görmek için ışıkları açtım.
Pencereye koştum ve dışarı baktım.
Yarı iki büklüm olmuş bir adam evin etrafından
ve bir çalı kümesine doğru koşuyordu, sonra da görünüşe göre kaybolmuştu.
Pencereden
fırladım ve seslendim.

Tek cevabım bir beddua ve başımın üstündeki camı
parçalayan bir karşılık oldu. Aceleyle eğildim ve yere düştüm, çünkü
dışarıya akan ışıkta iyi bir hedef olmalıydım.

Gürültüyü duyan tek kişi ben değildim.
Atışlar Elaine'i hemen uyandırdı ve yataktan fırlayıp kimonosunu giydi. Sonra
ışıkları yaktı ve aşağı koştu.

Bu sırada davetsiz misafir ortadan kaybolmuştu ve ben ayağa kalkmıştım ve
o nefes nefese oturma odasına girerken pencereden dışarı bakıyordum.

"Sorun ne, Walter?" diye sordu.

"Bu planlardan sonra biri eve girmiş," diye cevapladım. "Kaçtı ama sanırım Kennedy'nin bu cihazıyla fotoğrafını çektim.
Karanlık bir odaya girip banyo edelim."

Adamı daha fazla takip etmeye çalışmanın bir faydası yoktu. Elaine'in ne demek istediğimi sorması üzerine, sadece kamerayı sakladığım yere gidip bağlantısını keserek cevap verdim.

Birkaç gün önce amatör fotoğrafçılık çalışmalarım için doğaçlama bir karanlık oda
kurduğum yukarı kata çıktık. Elaine beni yakından izliyordu.
Sonunda bir şeyler banyo ettiğimi fark ettim. Filmi hipo tepsisinden çekip
aldığımda kırmızı ışığa tuttum.

Elaine eğildi ve benimle birlikte filme baktı. Maskeli bir adamın resmi vardı, şapkası aşağıda, şaşkın bir tavırla, elleri
yüzüne yapışmış, maskenin ve şapkanın gizleyemediği şeyi tamamen gizliyordu.

"Aman, patlayacağım!" diye bağırdım, en akıllıca hamlem olduğunu düşündüğüm şeyin sonucu karşısında üzüntüyle.

Elaine'in ağzından küçük bir şaşkınlık nidası kaçtı. Ona döndüm.
"Nedir bu?" diye sordum.

"Yüzük!" diye bağırdı.

Tekrar daha yakından baktım. Sol elin küçük parmağında
tuhaf bir yüzük vardı. Bir kez görüldü mü, kolay kolay unutulacağını sanmıyorum. "Yüzük!" diye tekrarladı heyecanla. "Hatırlamıyor musun--o yüzüğü? Ben onu
Bay Del Mar'ın elinde--bu öğleden sonra--evinde--gördüm!"

Sadece bakakaldım.

Sonunda gerçek bir ipucu bulduk!

Del Mar, bungalovunda o anda şapkasını fırlattı ve
maskesini öfkeyle çıkardı.

Ne yapmıştı?

Uzun bir süre orada oturdu, çenesi eline dayalı, sabit bir şekilde
önüne baktı, kendini korumayı ve intikam almayı planladı.

BÖLÜM XVI

KAYBOLAN MİĞFERLER

Ertesi sabahın erken saatlerinde, çok heyecanlı bir şekilde, Elaine ve ben
Kennedy'nin hileli yöntemini kullanarak çektiğimiz ve
bantladığımız
fotoğrafı Teyze Josephine'e gösterdik.

"Ama kim o?" diye sordu Teyze Josephine, baskıyı dikkatlice inceleyerek ve
sadece maskeli bir yüz ve önünde bir çift el, bir elinin küçük parmağında bir
mühür yüzüğü görerek.

"Ah, yüzüğü daha önce görmediğini unutmuşum," diye açıkladı Elaine.
"Neden, her şeye rağmen onu hemen o mühür
yüzüğünden tanıdık --Bay Del Mar!"

"Bay Del Mar?" Tekrarladı Teyze Josephine, birbirimize bakarak, inanmaz bir şekilde.

"Yüzüğü kendi bungalovunda ve kendi parmağında gördüm," diye tekrarladı Elaine olumlu bir şekilde.

"Peki şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Teyze Josephine.

"Elbette tutuklatacağız," diye cevapladı Elaine.

Önceki geceki garip deneyim hakkında konuşmaya devam ederken
verandaya çıktık.

"Eh, bütün bu cesarete rağmen!" diye haykırdı Elaine, çakıllı yoldan gelen bir adamı
görerek. "Eğer o Henry değilse, Bay Del Mar'ın uşağı!"

Uşak sanki hiçbir şey olmamış gibi ilerledi ve aslında, bildiği kadarıyla
hiçbir şey olmamış ya da bizim tarafımızdan bilinmiyordu. Eğildi ve Elaine'e hızla açıp okuduğu bir not uzattı.

"Gider misin?" diye sordu, notu bana uzatırken.

Şöyle yazıyordu:

SEVGİLİ BAYAN DODGE,

Eğer siz ve Bay Jameson bugün beni ziyaret ederseniz, Craig Kennedy'nin kaybolmasıyla ilgili soruşturmalarımla ilgili size söyleyeceğim ilginç bir şey olacak.

Saygılarımla,

M. DEL MAR.

"Evet," diye ısrar ettim, "Gideceğim."

"Bay Del Mar'a onu en kısa sürede göreceğimizi söyle," diye başını salladı Elaine, eğilip hızla ayrılan uşağa.

"Nedir?" diye sordu Teyze Josephine, yanımıza gelerek.

"Bay Del Mar'dan bir not," diye yanıtladı Elaine notu ona göstererek.

"Peki," diye sordu Teyze Josephine, "ne yapacaksın?"

"Elbette gidiyoruz," diye haykırdı Elaine.

"Gidemezsin," diye patladı Teyze Josephine. "Neden, sadece düşün. Kesinlikle
bir şeyler yapacaktır."

Ama Elaine ve ben kararımızı vermiştik.

"Biliyorum," diye araya girdim. "Elini gösterecek bir şey deneyecektir ve sonra onu yakalarım."

Belki de gereğinden fazla göğsümü gerdim ama sonra
Elaine'in her zamanki sezgileriyle bir kez olsun benimle aynı fikirde olduğunu ve her şeyin yolunda olduğunu düşündüm. Konuşurken silahımı çektim ve silindiri döndürdüm. Gerçekten de, anlık görüntü bölümünün başarısından sonra, birkaç Del Mar'a denk olduğumu hissettim.

"Evet, Walter haklı," diye kabul etti Elaine.

Teyze Josephine itiraz edercesine başını bilgece sallamaya devam etti. Ama
Elaine tüm itirazlarını bir kenara itti ve ziyarete hazırlanmak için eve koştu.

Yarım saat sonra, Dodge Hall'un önüne iki eyerli at getirildi ve Elaine ve ben dışarı çıktık.

Josephine Teyze hala Del Mar'a gitmemize karşı çıkıyordu ama
biz bu işi bitirmeye karar vermiştik. "Biliyorsun," diye ısrar etti, "Bay Kennedy sizin iki çocuğunuzu korumak için ortalıkta yok.
Bu olaydan uzak durmazsanız kesinlikle başınıza bir şey gelecek."

"Ah, Teyze," diye güldü Elaine, biraz gergin bir şekilde, "sevinç kaçırıcı olma. Ya Craig ortalıkta yoksa? Walter ve ben yapmazsak bunu kim yapacak?"

Her şeye rağmen atlarımıza binip uzaklaştık.

. . . . . . . .

Del Mar, hâlâ Amerikan limanlarını ve köprülerini 
madenleme gibi kötü niyetli işine devam ederken, Sandy Hook planlarını bizden geri alma girişiminden
döndüğü anda bir plan bulmuştu. Savaş Bakanlığı'ndan planları
çalmış olan Smith hâlâ bungalovdaydı.

Sabahın erken saatlerinde Del Mar masasına oturmuş ve bir
mektup yazmıştı.

"Al, Henry," diye uşağına talimat verdi, "bunu Bayan Dodge'a götür."

Uşak dışarı çıkarken bir not daha yazdı. "Onu oku," dedi ve Smith'e uzattı. "Bu, hemen karargâha götürmeni istediğim bir mesaj."

Gizemli bir şekilde yazılmıştı:

A. A. L. N. Y.
Yakından izleniyor. Yakında harekete geçmeliyiz, yoksa her şey ortaya çıkacak.--M.

Smith notu okudu, başını salladı ve kapıya doğru
yürürken cebine koydu.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Del Mar, onu geri çağırarak. "Bu şey, kaçışınızda dikkatli olmanız gerektiği anlamına geliyor. Gizli
geçidimden çıkmanız daha iyi olur," diye ekledi, kütüphane duvarındaki paneli işaret ederek.

Masadaki düğmeye bastı ve Smith gizli
geçitten çıktı. Geçitten aşağı doğru yokladı ve diğer uçtan çıktı. Etrafta kimseyi
görmeyince yola doğru yöneldi. Yolda da şüpheli görünen kimse yok gibiydi ve Smith kolayca
kaçtığı için kendini tebrik etti.

Ancak Smith yaklaşırken bir derenin üzerindeki köprüde, bir papaz veya profesör olabilecek
zararsız görünümlü bir kişi vardı. Derin düşünceler içinde korkuluğa yaslanmış, altından geçen dereye bakıyor ve ara sıra etrafına keskin bakışlar
atıyordu.

Birdenbire yaklaşan bir şey gördü. Hemen köprünün en uzak ucuna kaçtı ve bir ağacın arkasına sığındı. Smith, izlendiğinin farkında olmadan köprüden yürümeye devam etti. Daha o kaybolmadan meraklı yabancı tekrar
ağaçtan çıktı.

Elaine ve benim iyiliğimize birçok kez özel bir ilgi göstermiş olan gizemli Profesör Arnold'du.

Açıkça Del Mar'ın habercisini tanımıştı, çünkü onu bir an izledikten sonra
döndü ve onu takip etti.

New York'a giden tren gelmeden hemen önce, tren istasyonunda bekleyen kalabalığın arasına bir yabancı daha eklenmişti. Smith içeri girmiş ve
onların arasında gösterişsizce yerini almıştı.

Ama küçük kalabalığın içinde kaybolacağını düşünüyorsa çok
yanılmıştı. Arnold takip etmişti, ama o kadar hızlı değildi ki
kasabanın övündüğü iki polisi almaya vakit bulamamıştı, ikisi de o sırada istasyondaydı.

"İşte o," diye işaret etti Arnold, "hafif aksayan adam.
Onu St. Germain Oteli'ndeki odama getirin."

"Tamam efendim," diye cevapladı memurlar, Arnold istasyonun arkasına çekilip sokağın yukarısına doğru kaybolurken
platforma doğru ilerlerken.

Tam o sırada tren istasyona girdi ve yolcular basamakları çıkmak için öne doğru toplandılar. Smith tam onlarla birlikte ilerlemek üzereyken, memurlar kalabalığın arasından dirsek attılar.

"Aranıyorsunuz," diye tısladı içlerinden biri, omzunu tutarak.

Ancak Smith, sakatlığına rağmen, mücadele etmeden tutuklanmaya boyun eğecek biri değildi. Onları savuşturdu ve
bagaj odasına doğru
koşarak uzaklaştı.

İçeriye koşarken, onu takip ettiler. İçlerinden biri ona yetişiyordu ve
uçan bir futbol müdahalesi yaptı. Diğeri neredeyse bükülmüş kol ve bacak kütlesinin
üzerine düşüyordu. Mücadele şimdi kısa ve sertti ve memurların Smith'in bileklerine bilezikleri geçirmesiyle sona erdi. Yolcular ve yoldan geçenler heyecanı izlemek için
çevreyi sararken, onu
hızla götürdüler.

. . . . . . .

St. Germain'deki odalarında, bilimsel eğilimlerini gösteren test tüpleri ve diğer gereçlerle dolu olan Profesör Arnold içeri girdi ve şapkasını çıkarıp bir sigara yaktı ve sabırsızlıkla bekledi.

Beklediğinden daha uzun süre beklemedi. Kapı çalındı ​​ve kapıyı açtı. Smith kelepçelenmiş ve iki polis tarafından içeri zorla sokulmuştu.

"İyi iş," diye övdü Arnold, hemen öfkelenen ama karşı koyamayan tutukluyu aramaya koyuldu.

"Burada ne var?" diye sordu Arnold, Smith'in cebinden bir deste kağıt bulup çıkardığında ve aceleyle incelediğinde, yapmacık bir nezaket ve şaşkınlıkla.

"Ah!" diye mırıldandı, Del Mar'ın notuna geldi, açtı ve okudu.
"Bu ne? 'A. A. L. N. Y. Yakından izleniyor. Yakında harekete geçmeli yoksa her şey
keşfedilecek. M.' Peki, bütün bunlar ne?"

Arnold metni derinlemesine düşündü. "Onu şimdi götürebilirsiniz," diye sonuca vardı, nottan memurlara doğru bakarak. "Teşekkür ederim."

"Tamam, efendim," diye karşılık verdiler, Smith'i dışarı doğru dürterek.

Hala notu inceleyen Arnold masaya oturdu. Düşünceli bir şekilde
bir kalem aldı. A. A. L. harflerinin altına yavaşça
"Anti-Amerikan Birliği" ve ilk M harfinin altına da "Martin" adını yazdı.

"Washington'daki Savaş Bakanlığı için taktırdığım ve yanımda taşıdığım
yeni telefotograf cihazını kullanmanın, eğer varsa, şimdi tam zamanı," dedi kendi kendine, ayağa kalkıp bir dolaba doğru giderken.

Sayısız bobinden ve tuhaf bir selenyum hücresinden oluşan büyük bir cihaz çıkardı. Bu, bir fotoğrafın telgraf teli üzerinden gönderilebileceği yeni cihazın alıcısıydı.

Arnold, otelin alt katındaki telgraf odasında, operatörlerden birinin hizmetlerini güvence altına aldı. Ona itaat etme biçimlerine bakılırsa, şirketten onunla ilgili emirler almışlardı ve onu orada iyi tanıyorlardı.

"Keşke bu mesajı hemen Washington'a gönderseydin," dedi, daha önce yazdığı boş bir mesajı teslim ederek.

Memur kontrol etti:

ABD SAVAŞ BAKANLIĞI, Washington, D. C. Bana hemen Martin'in iki yıl önce Anti-Amerikan Birliği'nin başkanı olarak tutuklandığı fotoğraf ve kişisel geçmişini
telgrafla iletin.--ARNOLD.

Mesaj işaretlendiğinde, Arnold alıcı
telgraf cihazını başka bir tele bağladı.

Washington'dan Arnold'a bir mesajın geri gönderilmesi saniyeler aldı:

Martin altı ay önce Fort Leavenworth'tan kaçtı.

Avrupa'da olduğu düşünülüyor. Fotoğraf aşağıda.

EDWARDS.

"Pekala," Arnold memnuniyetle başını salladı. "Sanırım burada neler olup bittiğini
biliyorum. Fotoğrafı bekleyelim."

Yeni selenyum telgrafına gitti ve ayarlamaya başladı.

Uzakta, Washington'da, Arnold'un gizli hükümet servisi için sistemini
kurduğu Savaş Bakanlığı'ndaki bir odada, bir katip de cihazın gönderme kısmı üzerinde çalışıyordu.

Memur hazırlıklarını bitirip vericiye bir
fotoğraf yerleştirir yerleştirmez, Arnold'un yerleştirdiği alıcının vızıltısı, bir tel üzerinden bir resmin
harika iletiminin, bilimin en yeni zaferlerinden birinin,
devam ettiğini ona duyurdu. St. Germain'in küçük telgraf ofisinde, memurlar ve operatörler Arnold'un etrafında toplandılar, nefes nefese izliyorlardı.

"Aman Tanrım, işe yarıyor!" diye bağırdı biri, artık şüpheci değildi.

Yavaşça, sanki bir ruh eli tarafından yapılmış gibi gözlerinin önünde bir baskı
geliştiriliyordu. Arnold, nokta nokta, resim gelişirken senkronizatör cihazını dikkatle izliyordu. Dikkatini karmaşık cihazın her bir parçasına vererek, dikkatle eğildi.

Sonunda fotoğrafın iletimi tamamlandı ve
makine durdu. Arnold baskıyı neredeyse alıcıdan kopardı
ve incelemek için kaldırdı.

Yüzünde yoğun bir memnuniyet gülümsemesi belirdi.

"Sonunda!" diye mırıldandı.

İki yıl önce baş komplocularla özdeşleşen Martin'in bir fotoğrafı vardı. Ancak şimdi adını değiştirmiş ve yeni bir rolde belirmişti.

Marcus Del Mar'dı!

. . . . . . .

Del Mar, bungalovunun kütüphanesinde güvendiği adamlarından birini çağırmış ve onunla konuşuyordu, o sırada uşak Henry, yolculuğundan sonra bizi görmek için tekrar içeri girdi.

"En kısa sürede geliyorlar," diye bildirdi.

Del Mar alaycı bir şekilde gülümsedi. "İyi," diye haykırdı zafer kazanmışçasına,
sonra elektrik tesisatlarına bakarak adama, "Şeyi nereye
kuracağımıza bakalım," diye ekledi.

Kapıya doğru yürüdü ve elini topuza koydu, sonra tesisatlara doğru işaret etti.

"Fikir bu," diye bağırdı. "Köşelerden bu kapı koluna ve paspasa kadar hattı çekebilirsiniz. Nasıl?"

"Çok akıllıca," diye iltifat etti adam, ağır bir çift lastik eldiven giyerek.

Kütüphanedeki bir dolaptan bir pense ve diğer aletler alarak,
elektrik tesisatını duvardan çıkarmaya başladı. Del Mar'ın talimatı üzerine, adam tesisattan kalıp boyunca bir tel geçirdi ve
bir bağlantı yaptığı kapının yan tarafına kadar indi.

Bu arada Del Mar bir tel paspas çıkardı ve bunu kapının önüne koydu, böylece içeri giren veya çıkan herkes üzerine basacaktı.

Çeşitli bağlantılar yapıldıktan sonra, adam ağır perdeli bir pencerenin
gizli kısmına bir anahtar yerleştirdi ve bulduğu her şeyi yerine koydu.

Böylece Elaine ve ben sonunda Del Mar'ın bungalovuna geldik, itiraf etmeliyim ki, biraz çekinerek. Ama geri çekilmek için fazla ileri gitmiştim
ve Elaine benden bile daha istekliydi. Atlarımızdan indik,
atlarımızı bağladık ve zili çaldığım eve doğru gittik.

Resepsiyonumuz için hazırlıklar yeni tamamlanmıştı ve Del Mar
son talimatlarını adamına verirken, uşak Henry aceleyle içeri
girdi.

"Şimdi geldiler, efendim," diye heyecanla duyurdu.

"Tamam, hazırım," diye başını salladı Del Mar, tekrar adamına dönerek
pencerenin yanındaki ağır perdelerin kıvrımlarının arkasındaki bir yeri işaret etti. "Şu düğmeden geri dön. Kıpırdama, hatta
nefes bile alma. Şimdi, Henry, onları içeri al."

Uşağı çekilirken Del Mar, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için kütüphanesine baktı. Tam o sırada uşak tekrar belirdi ve bizi içeri aldı.

"Günaydın," diye selamladı Del Mar nazikçe. "Notumu aldığını görüyorum
ve bu kadar hızlı olmana sevindim. Oturmaz mısınız?"

Hem Elaine hem de ben rahat görünmeye çalışıyorduk. Ama atmosferde kesin bir
gerginlik vardı. Ancak oturduk. Del Mar
herhangi bir sorun olduğunu fark etmemiş gibiydi.

"Size Kennedy hakkında en sonunda bildireceğim bir şey var," dedi bir an sonra, boğazını temizleyerek.

. . . . . . .

Elaine ve ben Dodge Hall'dan atlarımıza binip uzaklaşırken, Teyze Josephine bize sırtını döndü
oldukça endişeliydi.

Sonra aklına bir fikir geldi ve kararlı bir şekilde eve
girdi.

"Jennings," diye seslendi uşağa, "limuzini hemen garajdan getir."

"Evet, hanımefendi," diye kabul etti sadık Jennings, aceleyle dışarı çıkarak.

Sadece birkaç dakika sonra araba kapının önünden geçti. Teyze Josephine telaşla dışarı çıktı ve girdi.

"Fort Dale," diye yönlendirdi şoförü, çok telaşlıydı. "Teğmen Woodward'ı iste."

Fort Dale'de, Woodward, bir görevlinin, Teyze Josephine'in çok acil bir iş için arabasında onu beklediğini söylemesiyle çok şaşırdı. Teyzenin hemen içeri alınmasını emretti.

"Umarım bir sorun yoktur?" diye sordu endişeyle, yüzündeki heyecanı ve endişeli ifadeyi fark ederek.

"Korkarım bir sorun olabilir," diye cevapladı, oturdu ve Elaine ile benim az önce yaptığımızı açıkladı.

Teğmen ciddiyetle dinledi.

"Ve," diye sonlandırdı, "beni dinlemediler, Teğmen. Onları takip edip başlarını belaya sokmaktan alıkoyamaz mısın?"

Dikkatle onu dinleyen Woodward, Teğmen sonlandırırken ayağa fırladı. "Evet," diye haykırdı sempatik bir şekilde, "Yapabilirim. Karakoldan birkaç adamla
ben kendim giderim. Eğer bir belaya girerlerse, onları
kurtarırım."

Kadın ona teşekkür etmeden hemen önce, Woodward ofisinden aceleyle çıktı, ardından da kadın geldi. Geçit töreni alanında birkaç adam vardı. Hızla emirlerini verdi ve göreve gitmek üzere onları
götürürken birkaçı
ayağa kalktı. Silahlı olarak geri dönmeleri sadece bir an sürdü. Bir
an sonra Kale'den gelen üç büyük tur arabası Woodward'ın ofisinin
önüne geldi. Silahlı adamlar onlara yığıldı.

"Çabuk olun - Del Mar bungalovuna," diye emretti Teğmen, ilk arabanın sürücüsüyle birlikte
atlayarak. "Bayan Dodge ve Bay Jameson'a hiçbir şey olmamasını sağlamalıyız."

Bir toz bulutu içinde hızla uzaklaştılar, diğer iki araba da onları takip etti,
iyi yollarda baş döndürücü bir hızla koştular.

Del Mar'ın yakınındaki dar, ormanlık yolda, Woodward arabasını durdurdu
ve askerlerin hepsi dışarı atlayıp onun etrafında toplandılar, aceleyle talimatlarını verdi.

"Önce evin etrafını sarın," diye emretti. "Sonra içeri giren veya çıkan herkesi tutuklayın."

Dağıldılar, geniş bir daire oluşturdular. Dairenin
tamamlandığı haberi duyulur duyulmaz, Woodward'ın bir işaretiyle ihtiyatla ilerlediler, her gizlenme fırsatını değerlendirdiler.

. . . . . . .

Del Mar'ın arkasındaki mutfakta, uşak Henry, hizmetçilerden birini ziyaret etmek için çekilmişti. Ayrılmak üzereyken, tesadüfen
pencereden dışarı baktı.

"Bu ne?" diye mırıldandı kendi kendine.

Geri çekildi ve tekrar dikkatlice pencereden baktı. Orada, bir çalının arkasında gizlice hareket eden bir asker görebiliyordu.

Daha da geri çekildi ve bir dakika düşündü. Bizi korkutmamalıydı.

Sonra bir kağıt parçasına birkaç kelime yazdı ve avucunda tutabilmek için yırttı. Sonra mutfaktan aceleyle çıkıp çalışma odasına girdi. Del Mar, Kennedy'nin ölümüyle ilgili olarak ima etmekten hoşlandığı uzun ve dolaylı bir sahte soruşturmanın taslağını bize henüz anlatmaya başlamıştı ki, uşağının içeri girmesiyle tekrar bölündük. "Affedersiniz efendim," diye özür diledi Henry, Del Mar kaşlarını çatarken, sonra bir şeylerin ters gittiğini fark etti.

Uşak bu sözleri söylerken, Del
Mar'a gizlice yazdığı kağıdı, şimdi çok küçük bir alana katlanmış bir şekilde uzatmayı başardı.

Uşak içeri girdiğinde Del Mar'dan dönmüştüm, görünüşe göre Elaine ile konuşmak için, ama aslında onları hazırlıksız yakalamak için.

O örtünün altında, değerli çifti göz ucuyla izleyebiliyordum, Del Mar'ın uşağa sanki bir uyarının iletileceğini anlamış gibi başını salladığını gördüm. Hiçbir şey söylenmemesine rağmen, Del
Mar aptalca bir şekilde bir tür emir veriyordu. Ne hakkında olduğunu bilmiyordum ama her ikisinden de en ufak bir şüpheli harekette silahımı çıkarmaya hazırdım.

"Umarım beni affedersiniz, Bayan Dodge," diye küçümsedi Del Mar, uşak mutfak ve kiler kapısına doğru çekilirken. "Ama, görüyorsun ya, sanırım
ben de burada hizmetçi olmak zorundayım."

Aslında, bizimle konuşuyordu ama bu,
elinde bir şey tutarak, sanırım, ona bakmasını sağlayan bir şekildeydi.
Bunu bilmesem de, uşağın aceleyle karaladığı uyarıydı.

Okuması zor olmalıydı, çünkü en sonunda hızlı bir bakışla
elinde tuttuğu şeyin bir kağıt parçası olduğunu
görmeyi başardım. Kendi kendime, neden bu kadar gizli tuttuğunu sordum.
Açıkça, diye düşündüm, Elaine ve benim için ilgi çekici bir şey olmalıydı. Eğer bir şey yapmam gerekiyorsa, bunu yapmanın
zamanının şimdi olduğuna karar verdim.

Birden uzanıp notu elinden kaptım. Ama
okuyamadan Del Mar ayağa fırlamıştı.

Aynı anda perdelerin arkasından bir adam fırladı.

Ama ben tetikteydim. Zaten tabancamı çekmiştim ve başka bir harekette bulunmadan önce hepsini örtmüştüm.

"Şu köşeye geri dönün - pencerenin yanına - hepiniz," diye emrettim, onları bir araya getirmek için böyle düşünüyordum, daha kolay örtmek için. Sonra, notu diğer elimle Elaine'e uzatarak, "Ne yazdığına bak - çabuk," dedim.

Hevesle aldı ve yüksek sesle okudu, "Askerlerle çevrili ev."

"Woodward," diye bağırdım.

Hala onları örterek, kendi kendime sessizce gülümsedim ve kapıya doğru birer adım daha attım. Elaine de onu takip etti.

Kapıya ulaştım ve bunu yapmak için metal bir paspasın üzerine basmam gerektiğini hatırlıyorum. Elimi arkama koydum ve kapıyı açmak üzere olan topuzu kavradım.

Bunu yaparken, perdenin arkasından atlayan adam aniden yukarı kaldırdığı ellerini aşağı attı. Ateş etmeden önce, aslında anında, sanki bir milyon iğne vücudumun her yerine aynı anda saplanmış ve tüm kaslarım ve sinirlerim felç olmuş gibi bir ürperti hissettim. Silah sinirsiz elimden düştü ve yere düştü.

Adam, metal paspastan kapı koluna kadar vücudumdan geçen ve sonra yüksek güçte ışık ve güç akımına kadar giden bir devreyi tamamlayan bir elektrik şalterini fırlatmıştı. Orada, elektrik akımı tarafından
tutulmuş bir şekilde duruyordum!

Aynı anda, Del Mar da bir küfürle öne atıldı ve
Elaine'i kollarından yakaladı. Kapı koluyla boğuştum ama
ayaklarımı paspastan kaldıramadığım gibi bırakamıyordum. İşkenceydi.

"Henry!" diye seslendi Del Mar uşağa.

"Evet, efendim."

"Dolabı aç. Bana kaskları ve giysileri ver."

Uşak bunu yaptı ve ön tarafında tek bir garip cam gözü olan birkaç tuhaf görünümlü başlık ve tuhaf tasarımlı lastik takım elbise çıkardı. Del Mar bunu yaparken Elaine'in ağzına bir mendil tıkıştırdı.

Bu sırada Del Mar, perdelerin arkasındaki adam ve uşak takım elbiselerle donatılmıştı ve Elaine'i tek tek tutarken diğerleri giydi.

Del Mar, elinde fazladan bir kaskla Elaine'e doğru ilerledi. Kaskı ona taktı ve sonra onu bir takım elbise giymeye zorlamaya başladı.

Hala kapı kolundan ve paspastan kurtulmak için çabaladım ama boşuna. Dayanabileceğimden fazlaydı ve yarı baygın bir şekilde yere yığıldım. Sadece Del Mar'ın Elaine'e
bir takım elbise giydirdiğini görecek kadar kendime geldim. Sonra masasının
yanında saklı bir düğmeye bastı ve duvardaki gizli bir panel açıldı. Elaine'i alıp
diğerleri karanlık bir geçide benzeyen bir yerden aceleyle geçtiler ve
panel kapandı.

Gitmişlerdi. Kalan tüm gücümü son bir
çaresiz mücadeleye harcadım. Bir şekilde, tel paspası ayaklarımın altından tekmelemeyi başardım,
teması kestim.

Panele doğru sendeledim ama yere düştüm, bilincimi kaybettim.

. . . . . . .

Dışarıda, Woodward'ın planladığı gibi, askerlerden oluşan demir halka etrafa bakıyor, herhangi bir ses veya harekete karşı tetikteydi. Aniden, araziyi dikkatle
gözleyen ikisi birbirlerine bir şey gördüklerini işaret ettiler.

Çalılıkların arasından, paçavralar içinde, uzun, bakımsız saç ve sakallı, soluk tenli ve uzun bir asa taşıyan, oldukça meraklı ve kaba bir figür çıktı. Belki de eve doğru ilerleyen bir serseri veya bir münzevi olabilirdi.

İki asker sessizce yanına sokuldu. Neredeyse farkına varmadan, münzevi dört güçlü kol tarafından arkadan yakalandığını hissetti. Kaçması imkansızdı.

"Bırak beni," diye yalvardı. "Kimseye zarar vermediğimi görmüyor musun?"

Ama esir alanlar inatçıydı. "Bunu Teğmene söyle," diye karşılık verdiler sertçe ve kollarını bükerek önlerine geçmesini zorladı,
"Emirlerimiz giren veya çıkan herkesi yakalamaktı."

İtirazlar boşunaydı. Münzevi, ilerlemeyi yönlendiren Teğmen Woodward'ın önüne geçmek zorunda kaldı.

"Peki," diye sordu Woodward, "senin işin ne?"

Bir an için münzevi sessiz kaldı. Ne yapmalıydı? Durumun acil olduğunu bilmesi için
bir sebebi vardı.

Yavaşça sakalını kaldırdı, böylece Woodward sadece sahte olduğunu değil, aynı zamanda yüz hatlarının nasıl göründüğünü de görebildi.

"Arnold!" diye soluk soluğa kaldı Woodward, irkilerek. "Seni buraya ne getirdi? Elaine ve
Jameson evde. Etrafını sardık."

Yarım saat önce, St. Germain'de, Arnold telefotoğrafı alır almaz
apar odasına koştu. Bir dolaptan sayısız
kılıklarından birini çıkarıp hemen giydi. Omuzlarına düşen seyrek beyaz bukleleri ve uzun, dağınık sakalıyla
kendini gerçek bir vahşi adama dönüştürmüştü. Sonra son rötuşları yapmış ve Del Mar'a doğru yol almıştı.

Arnold, Woodward'ın sözlerini duyduğunda yüzünde yoğun bir endişe ifadesi belirdi.

"Ama," diye bağırdı, "evden kıyıya kadar bir yeraltı geçidi var."

"İblis!" diye mırıldandı Woodward, her zamankinden daha fazla endişelenmişti. "Gelin, adamlar, eve," diye bağırdı emirlerini, sıranın etrafından geçerken. "Arnold, önden gidin!"

Asker ve garip figür birlikte bungalovun ön kapısına
koştular. İçeride her şey hâlâ vardı. Ağır olmasına rağmen, kapıyı kırıp içeri
girdiler.

"Walter, işte Walter!" diye bağırdı Woodward, içeri koştuklarında beni çalışma odasının zemininde yatarken görünce.

Bana doğru koştular ve olabildiğince çabuk beni
çevreye getirmeye başladılar.

"Elaine nerede?" diye sordu münzevi garip figür.

Ben sadece paneli işaret edebildim, ama bu yeterliydi. Askerler anladı. Bir düğme veya bir açıklık arayarak koştular. Hiçbirini bulamayınca, vurmaya ve silahlarının dipçikleriyle
yıkmaya başladılar.

Sadece birkaç saniye sonra çıraya dönüşecekti. Geçit oradaydı. Anında, Woodward, keşiş ve diğerleri tehlikeyi hiç umursamadan
içine daldılar. Tünelden geçerek
en sonunda, rahatsız edilmeden, sona ulaştılar. Orada durup etrafa bakmak için durdular.

Keşiş yere işaret etti. Açıkça kıyıya doğru giden ayak izleri vardı. Onları sahile kadar takip ettiler.

"Bakın!" diye işaret etti keşiş.

Şimdi suyun içinde en ilginç manzaraları görebiliyorlardı. Dört
tuhaf miğferli yaratık, her biri dokunaçları olmayan devasa bir ahtapot başı gibi, suda yürüyordu.

Sadece birkaç saniye önce, Del Mar ve arkadaşları, Elaine'i taşıyarak, tünelin gizli girişinden çıkmış ve burnun kıyısına doğru koşmuşlardı.

Ne yapılması gerektiğini düşünmek için sadece bir an duran Del Mar, tünelden başka birinin daha çıktığını görmüştü.

"Gelin - hemen oraya inmeliyiz," diye bağırdı, aceleyle emirler verirken, üçü de Elaine'i taşıyarak suya doğru yürüdü.

Garip figürleri görünce askerler silahlarını kaldırdı ve bir
saldırı ateşi duyuldu.

"Dur!" diye bağırdı münzevi, silahların önünde koşarken saçları çılgınca uçuşuyordu ve kollarını açarak yakalayabildiği kadarını
kusuyordu. "Onu öldürmek mi istiyorsun?"

"Onu mu?" diye tekrarladı Woodward.

Hepsi orada durup hayretle tuhaf yaratıklara baktılar.

Ne anlama geliyordu?

Yavaşça kayboldular - kelimenin tam anlamıyla suyun altında.

Gitmişlerdi - Elaine ile birlikte!

BÖLÜM XVII

ELAINE'İN ZAFERİ

Elaine'i yarı taşıyarak, yarı zorlayarak suya indiren Del Mar ve iki adamı, hepsi de tuhaf denizaltı kıyafetleri giymiş olan dört kişi, zavallı kızı kelimenin tam anlamıyla körfezin dibinde taşıdılar, ta ki gizli denizaltı limanının girişinin hemen altında olduğunu bildikleri bir noktaya ulaşana kadar.

Del Mar'ın zihni hararetle çalışıyordu. Şimdi hem sevdiği hem de korktuğu kız, Amerika'ya karşı olan kötü planlarının uygulanmasında tökezleme taşı olarak elinde olmasına rağmen, onu elde etmek için limanın değerli sırrına ihanet etmek zorunda kaldığını fark etti.

Limanın yukarısında, burnun altında güvenli bir şekilde saklandığını bildiği noktada, kolunun altından bir şamandıra çıkardı ve onu serbest bıraktı. Yukarıya doğru suyun içinden fırladı.

Yukarıda, limanda, birkaç adamı ya nöbet tutuyordu ya da
oyalanıyordu.

"Şeften bir işaret," diye bağırdı bir nöbetçi, yukarı doğru
sıçrayan şamandırayı işaret ederek.

"Kurşun ayakkabıları çıkarın," diye işaret etti Del Mar, suyun altından diğerlerine.

Bunu yaptılar ve yavaşça yüzeye çıktılar, Elaine'i de yanlarında taşıdılar.
Yüzeydeki adamlar onları bekliyordu ve
Del Mar ile arkadaşlarını sudan çıkarmaya yardım ettiler.

"Hemen ofise gelin," diye işaret etti Del Mar endişeyle,
miğferini çıkarıp yolu göstererek.

Ofiste, diğerleri miğferlerini çıkarırken, Del Mar da
kafasındaki başlığı çıkardı. Elaine şaşkın şaşkın etrafına baktı.

"Neredeyim?" diye sordu.

"Bir kadın!" diye haykırdı limandaki adamlar şaşkınlıkla.

"Nerede olduğunuzu boş verin," diye homurdandı Del Mar, açıkça endişeliydi. Sonra adamlara, "Daha fazla kalamayız. Liman keşfedildi. Hemen ayrılmaya hazır olun." diye ekledi.

Del Mar emirler arasında neler olduğunu kısaca anlatırken adamlardan öfke ve endişe mırıltıları yükseldi.

Hemen kaçış için hazırlanmak üzere genel bir telaş başladı.

Ofisin köşesinde, Elaine, yine eteği ve gömleğiyle, dalgıç kıyafetinin koruduğu, açık gözlerle oturmuş, adamların aceleci
ayrılış için hazırlıklarını izliyordu. Bazıları, henüz silahsız olanlara verdikleri tüfekleri almak için görevlendirilmişti. Del
Mar bir tane ve bir fişeklik aldı.

"Onu koru," diye bağırdı bir adama Elaine'i işaret ederek, "ve bu sefer kaçarsa, seni vururum."

Sonra diğerlerini çıkıntıdan aşağı doğru götürdü ve bir denizaltı
botuna geldi. Gerisi onu takip etti, hala aceleci bir uçuş için hazırlık yapıyorlardı.

. . . . . . .

Woodward, Profesör Arnold ile birlikte, bir münzevi kılığında, Elaine ve Del Mar'ın suda kaybolmasından sonra
bir an askerlerle çevrili olarak durdu.

"Her şeyi görüyorum, şimdi," diye haykırdı münzevi, "denizaltı, garip
kaybolmalar, sudaki mesajlar. O uçurumların altında gizli bir limanları var, su hattının altında bir girişi var."

Aceleyle bir kağıt parçasına bir not yazdı. "Adamlarından birini bununla karargahıma gönder," dedi ve
Woodward'a uzatarak okumasını sağladı:

RODGERS,--Yeni denizaltı teleskopunu taşıyıcıyla gönder.
17 numaralı kasada, 3 numaralı dolapta bulacaksın.--ARNOLD.

"Hemen," Woodward başını salladı, anlayarak ve hemen aceleyle talimatlarla gönderdiği bir askeri çağırdı. Asker
selamladı ve neredeyse koşarak ayrıldı.

Sonra Woodward döndü ve Arnold'la birlikte adamları kıyıya doğru götürdü, hala
limanı saldırmanın en iyi yolları hakkında konuşuyorlardı.

Kıyı boyunca bir iskelede Woodward, Arnold ve askerler toplandılar,
teleskopu bekliyorlardı. Woodward çoktan hızlı bir tekneyi
hazırlayıp kullanıma hazır hale getirmişti.

. . . . . . .

Woodward, Arnold ve saldıran grup beni Del Mar'ın çalışma odasında baygın halde bulduklarında,
tam bilincimi
kazanmamı bekleyecek zamanları olmamıştı. Beni bir kanepeye yatırıp
Elaine'in ardından gizli geçide koşmuşlardı.

Ancak şimdi, yavaş yavaş kendime geldim ve etrafıma bakınarak, belirsiz bir şekilde
ne olduğunu anlamaya başladım.

İlk dürtüm çalışma odasını aramak, tüm dolaplara
ve çekmecelere bakmak oldu. Bir köşede büyük bir sandık vardı, açtım.
İçinde
Del Mar'ın kullandığını gördüğüm birkaç tuhaf kask ve kıyafet vardı ve bunlardan birini Elaine'e takmıştı.

Birkaç dakika onları merakla inceledim, ne işe yaradıklarını merak ettim. Bir şekilde bana öyle geldi ki, eğer Del Mar onları kaçışta kullanmışsa, takipte onlara ihtiyacımız olacaktı.

Sonra gözüm kırık panele takıldı. İçeri girdim ve
geçitte dikkatli bir şekilde yokladım. Sonunda etrafa baktım, hepsinin hangi yöne gittiğini keşfetmeye çalıştım.

Sonunda, kıyıda, bir iskelenin önünde Woodward'ı, garip yaşlı münzeviyi ve geri kalanları görebildim.

Onlara doğru koştum, seslendim.

. . . . . . .

Bu sırada denizaltı teleskopu için gönderilen asker sonunda geldi, teleskop birkaç uzun kutuda bölümler halindeydi.

"İyi!" diye haykırdı yaşlı münzevi, askerin kendisine uzattığı paketi neredeyse kaparak.

Paketi açtı ve çeşitli bölümleri birleştirdi. Daha önce de söylediğim gibi, bir denizaltı teleskopuydu, ancak tamamen yeni bir tasarıma sahipti, sıradan denizaltı teleskoplarından farklıydı. Dik açılarla bükülmüş bir kolu vardı, prizmatik aynaları vardı, böylece sadece denizin dibini görmek mümkün değildi, aynı zamanda bir ayarlamayla dik açılarla veya bir köşenin etrafından görmek de mümkündü.

Bu düzenekleri bir araya getirirken ben gizli geçidin sonundan iskeleye kadar geldim.

"İşte Jameson," diye selamladı Woodward. "Çok daha iyi olmana sevindim."

"Elaine nerede?" diye nefes nefese sözünü kestim.

Bana anlatmaya başladılar.

"Sen takip etmeyecek misin?" diye bağırdım.

"Takip mi? Nasıl takip edebiliriz?"

Heyecanla kaskları keşfettiğimi anlattım.

"Tam aradığım şey!" diye haykırdı münzevi. "Onları almak için birini geri gönder."

Woodward hemen birkaç askeri benimle birlikte gelmeleri için ayırdı ve ben aceleyle bungalov'a geri döndüm, diğerleri ise denizaltı dürbününü tekneye taşıdılar.

Sadece birkaç dakika sonra Del Mar'ın kendi arabasıyla tekrar iskeleye gittim ve merak uyandıran denizaltı kasklarını ve giysilerini indirdik.

Woodward hızla birkaç adamını sahile nöbetçi olarak görevlendirdi, sonra geri kalanlarla birlikte tekneye tırmandık ve kıyıdan aşağı doğru kaydık.

Woodward'ın ele geçirdiği tekne, Del Mar ve adamlarının Elaine ile birlikte gittiklerini gördükleri genel yönde hareket ediyordu.
Teleskop yan taraftayken, daireler çizerek yavaşça dolaştık,
Arnold göz merceğinden bakıyordu. Hepimiz bu sırada Del Mar'dan getirdiğim
dalgıç kıyafetlerini giymiştik, ancak henüz kasklarımızı takmamıştık.

Aniden Arnold elini kaldırdı ve tekneyi durdurma işareti verdi.

"Bakın!" diye bağırdı, yan tarafa indirdiği denizaltı teleskopunun göz merceğini işaret ederek. Woodward göz merceğine baktı ve sonra ben de baktım. Orada, büyük bir su altı limanı gibi görünen mağara benzeri girişten, kısa bir mesafede batık bir denizaltının yan tarafını görebiliyorduk.

"Ne yapacağız?" diye sordu Woodward.

"Hazırlanmadan hemen saldıralım," diye cevapladı münzevi kararlı bir şekilde. "Miğferleri takalım."

Lastikleri çalıştıranlar hariç hepimiz başlıklarımızı taktık, silahlarımızı giysilerle birlikte bulduğumuz su geçirmez kılıflara sardık.

Bitirir bitirmez, birbiri ardına, kendimizi teknenin
yanından aşağı attık ve dibe battık.

Dipte toplandık ve ağır, alışılmadık miğferlerimizle
ve hantal giysilerimizle, limanın girişinden tek vücut halinde yol aldık.

Kemerli geçitten yukarı doğru, kayalara tutunarak, her şeye ama
her zaman yukarı doğru.

Biz dışarı çıktığımızda bir silah sesi duyuldu. Adamlarımızdan biri kollarını kaldırdı ve
suya geri düştü.

Biz bastırdık.

. . . . . . . .

Elaine ofisin bir köşesinde sessizce otururken, onu koruyan adam ağır silahlı bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu.

Birdenbire, kaçmak için karşı konulmaz bir istek duydu. Ama
kapıdan içeri koşmak ister gibi bir hareket yaptığı anda
adam onu ​​yakaladı ve köşesine geri sürdü.

"Buraya yerleşin," diye emretti Del Mar birkaç adama. "Suyun içinden çıkan birini
görürseniz, bu el bombaları onları
yerleştirecektir."

Adamlar çıkıntının boyunca, her birinin önünde birer el bombası yığınıyla
yerleşmişti.

"Bakın!" diye bağırdı biri çıkıntıdan, kasklarımızdan birinin
göründüğünü görünce.

Diğerleri çömeldi ve baktılar. Del Mar'ın kendisi aceleyle öne çıktı ve adamın işaret ettiği yöne baktı. Orada
Woodward, Arnold ve geri kalanımızın sudan çıkmaya başladığını
gördüler.

Del Mar nişan aldı ve ateş etti. Adamlardan biri çığlık atarak kollarını havaya kaldırdı ve tekrar suya düştü.

İşgalciler şimdi sudan her yöne doğru akın ediyor gibiydi.

Limanın bir tarafındaki yarım daire şeklindeki çıkıntıda, Del Mar'ın adamları
şimdi onları karşılamak için kapağı açık olan bir denizaltının yakınında yakın bir düzende sıralanmışlardı, saldırıyı püskürtmeye ve gerekirse su altı
botuna geri çekilmeye hazırdılar.

Sudan yükselen figürlere sertçe ateş ettiler.
Adamların çoğu geri düştü, vuruldu, ancak buna karşılık çok sayıda kişi çıkıntıda bir yer edinmeyi başardı.

Woodward ve Arnold önderliğinde hızla bir araya geldiler ve silahlarının su geçirmez
kaplamalarını çıkarıp sertçe ateşe karşılık verdiler.
Şimdi her şey daha eşitti. Del Mar'ın birkaç adamı düşmüştü. Savaş dumanı dar limanı doldurmuştu.

Ofiste Elaine silah seslerini dikkatle dinliyordu. Tüm bunlar ne anlama geliyordu? Açıkça yardım gelmesinden başka bir şey olamazdı.

Nöbetçi adam da duydu ve kontrol edilemeyen merakı onu kapıya götürdü. Elaine dışarı bakarken fırsatını gördü. Ona doğru
saldırdı ve onu yakaladı, tüfeği adamın elinden daha ne olduğunu anlamadan
çekti. Tam da adam tabancasını çekip ona ateş ederken geri sıçradı. Atış onu kıl payı ıskaladı ama o aklını kaybetmedi. Sırayla tüfeği ateşledi ve adam düştü.

Hafif bir ürperti geçti. Bir adamı öldürmüştü! Ama dışarıdaki ateş
daha da şiddetlendi. Düşünecek zamanı yoktu. Cesedin üzerinden atladı, yüzü
baş aşağıydı ve dışarı koştu. Orada Del Mar'ı ve adamlarını görebiliyordu. Bu zamana kadar birçoğu öldürülmüş veya yaralanmıştı.

"Onları yenemeyiz; bizim için çok kalabalıklar," diye mırıldandı Del Mar.
"Eğer yapabilirsek kaçmalıyız. Denizaltına!" diye emretti.

Aceleyle açık ambar kapağına yığılmaya başladılar.

Del Mar onları takip etmeye başladığı anda, Elaine'in
ofisten koşarak çıktığını gördü. Neredeyse tek bir sıçrayışta onun yanına varmıştı.
Tüfeğini kaldırıp ateş etmeden önce onu yakalamıştı. Ancak,
onu itmeyi ve ondan uzaklaşmayı başardı.

Etrafına bir silah aradı. Orada çıkıntıda el bombalarından biri vardı. El bombasını alıp ona fırlattı, ama adam kaçtı ve
el bombası onu ıskaladı. Uçtu ve denizaltının yakınına indi. Patladığında, Del Mar'ın adamlarından biri daha suya devrildi.

Voleybol atışları arasında, Woodward, Arnold ve diğerleri kasklarını çıkardılar.

"Elaine!" diye bağırdı Arnold, Del Mar'ın ellerinde onu görünce.

Çabuk, toplayabildiği kadar adamın başında, keşiş bir
hücum başlattı.

Denizaltında son adam Del Mar'ı bekliyordu. Keşiş, Del Mar ile denizaltı arasında birkaç askerle birlikte koşarken, Del Mar'ın kesileceği belliydi.

Ambardaki adam tekneye tırmandı. Beklemenin faydası yoktu. Ambarı çarparak kapattı ve sıkıştırdı. Denizaltı yavaşça
batmaya başladı.

Del Mar bu sırada Elaine'i yenmiş ve onunla birlikte denizaltıya doğru koşmaya başlamıştı. Ama sonra aniden durdu.

Askerlere liderlik eden tuhaf bir keşiş figürü vardı. Kesildi.

"Ofise geri dönün!" diye homurdandı, Elaine'i sürükleyerek.

Keşiş ve askerler ona doğru
saldırırken kapıyı çarptı. Kapıya vurdular. Ama boşunaydı. Kapı
kilitliydi.

Del Mar, ofiste kapıyı kilitledikten sonra aceleyle bir köşeye gitti ve
sadece kendisinin bildiği, zemindeki bir kapağı kaldırdı.

Elaine hareket etmedi veya kaçmaya çalışmadı, çünkü Del Mar
elinde vahşi görünümlü bir otomatik silah taşımanın yanı sıra onu dikkatle izliyordu.

Ofisin dışında, keşiş ve Woodward'ın önderliğindeki askerler
kapıya vurmaya devam ettiler.

"Şimdi--o merdivenden aşağı inin--önümden," diye emretti Del Mar.

Elaine gergin bir şekilde itaat etti ve acil çıkışa doğru ilerledi,
kapağını kapattı.

"Daha sert vurun, beyler," diye ısrar etti münzevi, askerler kapıya
vururlarken.

Çabalarını iki katına çıkardılar ve kapı eğilip sallandı.

Sonunda kapı, darbelerin ağırlığı altında çöktü.

"George aşkına--gitti--Elaine ile birlikte," diye bağırdı münzevi, boş ofise bakarak.

Ateşle bir kaçış yolu aradılar ama bulamadılar.

"Silah dipçiklerinizle zemini ve duvarları dövün," diye emretti Arnold. "İçi boş bir yer olmalı."

Bunu yaptılar, her yeri santim santim dolaştılar.

Bu arada, geçitten, kayalık bir merdiven boyunca, Del Mar
Elaine'i önünden yukarı ve sürekli olarak kara seviyesine kadar
sürüklemeye devam etti.

Sonunda Elaine, Del Mar'ın peşinden, kayalık geçitten
burundaki uçurumun çok yukarısındaki bir yarıktan çıktı.

"Devam et!" diye emretti, onu önünden gitmeye zorlayarak.

Sonunda gerçek limana bakan bir uçurumun üzerindeki küçük bir kulübeye geldiler.

"Gir!" diye talep etti Del Mar.

Hala uysalca itaat etti.

Del Mar onu yakaladı ve farkına varmadan onu bağladı ve ağzını tıkadı.

Aşağıdaki küçük ofiste adamlarımız gizli
çıkışı aramaya devam ettiler.

"İşte yankı veren bir yer," diye bağırdı içlerinden biri.

Gizli tuzağı bulup açtığında, münzevi hantal
dalgıç giysisini çıkarıp içeri atladı, ardından Woodward, ben
ve askerler geldi.

Yukarı doğru tırmandık ve sonunda açıklığa ulaştık. Orada durduk
ve etrafa baktık. Del Mar neredeydi? Elaine neredeydi? Hiçbir
iz göremiyorduk.

Ancak sonunda Arnold çimenlerin arasında bir patikası keşfetti ve biz
onu takip ederek yavaşça izleri topladık.

. . . . . . .

Denizaltının etrafta dolaşıp onu bekleyeceğini bilen Del Mar,
kendisi dışarı çıkıp denizaltını aramak için bir
tekne ararken Elaine'i kulübede bırakmaya karar verdi.

Kulübeden çıkıp etrafa baktı ve dikkatlice uzaklaştı.
Gizlice kıyıya indi ve orada yukarı aşağı dikkatle baktı.

Kendisinden kısa bir mesafede inşa halinde bir iskele vardı.
Adamlar iskeleye küçük bir inşaat demir yolunda uzanan bir teleferikten boruları ve iskeleyi
doldurmak için başka malzemeler indiriyorlardı. İskelenin sonunda, iskeledeki çalışmalarla ilgilenen birine ait olduğu belli olan bir
motorlu tekne demirlemişti.

İşçiler bir araba dolusu yükü boşaltmayı yeni bitirmişlerdi ve bir zamanlar bir tramvaymış gibi görünen
boş vagona geri tırmanıyorlardı.

Del Mar faaliyet alanına bakarken, motorlu tekneyi gördü.

"Tam istediğim şey," diye mırıldandı kendi kendine. "Elaine'i almalıyım.
Bununla
kaçabilirim."

İşçiler yukarıdaki mühendisi işaret etti ve vagon iskeleden yukarı ve kıyı ucundaki bir yokuşu tırmandı.

Araba gözden kaybolduğu anda, Del Mar geldiği yöne doğru aceleyle uzaklaştı.

Eğimin tepesinde, vagonu iskeleden yukarı çeken kabloyu çalıştıran bir eşek motoru olduğunu fark etti ve eğimin tepesinde kocaman bir malzeme yığını vardı.

Araba bu sırada yokuşun tepesine çekilmişti. Orada
motoru çalıştıran makinist onu durdurdu.

Tam o sırada öğle vakti için düdük çaldı. Adamlar işi bırakıp
akşam yemeği kovalarını almaya gittiler, makinist ise
ateşi çekmeye başladı. Motorun yanında biraz odun kesmeye başladı, araba ise yokuşun tepesinde halatla tutuluyordu.

. . . . . . .

Takip ederken sonunda ıssız bir kulübeye ulaştık. Belli ki bu
Del Mar'ın bir buluşma noktası olmalıydı. Ama orada mıydı? Elaine orada mıydı? Önce
görmeliyiz.

Etrafımıza bakarken ve yapılacak en iyi şeyin ne olduğunu tartışırken,
kulübeye doğru giden Del Mar'ın kendisi dışında kim tepeye doğru aceleyle
çıkmalıydı?

Onu gördüğümüzde, Arnold öne atıldı. Woodward ve ben,
askerler de bizi takip ederek dışarı atladık.

Del Mar döndü ve arkasından bizimle birlikte tepeden aşağı koştu, tam bir çığlıkla.

Biz beklerken, askerlerden bazıları tepeden aşağı konuşlanmıştı ve şimdi bağırışlarımızı duyunca dönüp tekrar yukarı çıktılar.

Motorunun yanında odun kesen bir mühendis görebiliyorduk.
Şimdi odun kesmeyi bıraktı ve körfeze bakıyordu. Birdenbire suyun içinde dikkatini çeken bir şey görmüştü ve ona bakıyordu. Orada hareket ediyordu, yarı batık bir denizaltıdan başka bir şey değildi.

Mühendis ona bakarken, Del Mar görünmeden arkasından geldi
ve orada durup denizaltını da büyülenmiş bir şekilde izledi.

Tam o sırada Del Mar arkasından bizi takip ettiğimizi duydu. Biz ona doğru koşarken etrafına baktı ve tepeden aşağı adamlarla birlikte neredeyse tamamen onu çevreleyen geniş bir daire oluşturduğumuzu gördü. Kaçış
şansı yoktu. Umutsuzdu.

Ama pes etmek Del Mar'ın doğasında yoktu. Son bir kez etrafa baktı. Teleferiğe dönüştürülmüş tramvay vardı. Bin kişide bir şans veriyordu. Aniden yüzü umutsuz bir kararlılık havasına büründü. Mühendisin yanına atıldı ve onunla boğuştu, baltayı elinden almaya çalıştı. Her saniye önemliydi. Çemberimiz artık daralıyor ve ona yaklaşıyordu. Del Mar, adamlarımız yaylım ateşi açtığında hazırlıksız yakalanan mühendisi yere sermeyi başardı. Mücadelede Del Mar zarar görmedi. Bunun yerine sadece baltayı almayı başardı. Bir an sonra bir sıçrama onu teleferiğe indirdi. Balta darbesiyle kabloyu kesti. Araba yokuş aşağı yavaşça hareket etmeye başladı. Bazı adamlar aşağıda teleferiğin yolundaydı. Ancak hızla gelen teleferik onlar için çok fazlaydı. Sadece kendilerini kurtarmak için yana doğru sıçrayabilirlerdi.

Yokuş aşağı, her saniye ivme kazanarak, araba hızla ilerledi,
Del Mar çılgınca sallanıyordu ama dengesini koruyordu. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde takip ettik,
ama işe yaramadı.

İskelede müthiş bir hızla ilerledi. Sonunda kelimenin tam anlamıyla
kendini suya fırlattı, iskelenin ucundan çarptı. Bunu
yaparken, Del Mar limana doğru uçarak sıçradı,
temiz bir dalışla suya çarptı ve kayboldu.

Tepeden aşağı aceleyle indik. Orada, Del Mar suda hızla yüzüyordu.
Neredeyse farkına varmadan, elini kaldırdığını ve işaret ettiğini, bağırdığını gördük. Sadece birkaç metre ötede bir denizaltının periskopu vardı. İzlediğimizde, onu gördüğünü, ona doğru döndüğünü görebiliyorduk. Onu yakalayacaklar mıydı?

Büyülenmiş bir şekilde izliyorduk. Adamlarımızdan bazıları, suyun üzerinde belirsizce sallanan bir figüre olabildiğince isabetli bir şekilde ateş etti.

Bu sırada denizaltı yaklaştı ve biraz yükseldi, böylece ambar ağzı dalgaları aştı. Açıldı. Yabancı ajanlardan biri Del Mar'a yardım etti.

Sonunda kaçmıştı!

. . . . . . .

Del Mar'ı bu kadar yakınımızda tutmak ve sonra onu kaybetmek çok yürek parçalayıcıydı. Çaresizlik içinde birbirimize baktık.

Sadece Arnold, bir münzevi kılığında, cesareti kırılmamış gibiydi.
Birdenbire Woodward'a döndü.

"Saat kaç?" diye sordu hevesle.

"Öğleden sonra biraz geçti."

"Kennedy telsiz torpidosu!" diye haykırdı. "Bugün geldi.
Burnside deniyor."

Birdenbire Kennedy'nin ortadan kaybolmasından hemen önce Hükümet için yaptığı harikulade
icadın hatırası ve bir zamanlar korkusuz Burnside ile yaşadığım deneyimin hatırası
gözümün önünde canlandı.

Woodward'ın yüzü, hepimizin üzerine çöken bunaltıcı
kasvette bir ilgi ve umut ışığı gösterdi.

"Sen ve Jameson, hemen Fort Dale'e gidin," diye yönlendirdi Arnold hevesle. "Ben
uygun değilim. Burnside'ı getirin. Hava botuyla torpidoyu getirmesini söyleyin."

Daha fazla ısrar etmemize gerek yoktu. Zayıf bir şanstı. Ama denizaltının körfezden tamamen su altında geçemeyeceğini düşündüm.
Periskopunu görüş alanında tutmalıydı. Arnold'ı bırakarak aceleyle uzaklaştık, o da
yavaşça tekrar tepeye tırmandı.

Bunu nasıl yaptık bilmiyorum ama
rekor sürede Kale'ye ulaşmayı başardık. Uçak hangarının yakınında, gerçekten de Burnside vardı
ve diğer birkaç adamla birlikte bilimsel savaşta son söz olan
havadan bir torpido botu yapan ilk gerçek kablosuz Kennedy torpidosunu ayarlıyordu.

Heyecanla hangara doğru koştuk ve Burnside'ı aradık. Sadece bir an sonra, keskin staccatosuyla emirler vermeye başladı.
Adamları öne doğru hücum etti ve torpidoyu inceledikleri yerden alıp, şimdi hidro uçağın altında ayarlıyorlardı.

"Jameson, sen benimle gel," diye sordu. "Sen önden gittin."

Hızla yüzeyden kalktık ve limanın üzerinde ilerledik.
Uzaklarda, Del Mar'ı götüren denizaltının periskopundan gelen dalgalanmayı görebiliyorduk. Del Mar'ın ilk başta bu kadar cüret ettiği Kennedy'nin icadı onun sonunu mu getirecekti? Hızla ilerledik.

Aşağıda, denizaltıdaki Del Mar, adamlarına, tüm nakliye ve kum setleri temizlenir temizlenmez dalmaları için aceleyle emirler veriyordu.

Gözlerimi gözlük camlarından zorlayarak Burnside'a gördüklerimi ateşli bir şekilde bildirdim, böylece rotasını belirleyebildi.

"İşte orada," diye ısrar ettim. "Devam et - tam sola."

"Görüyorum," dedi Burnside bir an sonra, çıplak gözüyle periskopun bıraktığı suyun üzerindeki ince köpük çizgisini yakalayarak. "Şu torpidoyu hazırlayabilir misin?" diye devam etti. "Sana ne
yapacağını
söyleyeyim. Bizi görür görmez eğilmeye çalışacaklar, ama bunun bir faydası
olmayacak. Yeterince hızlı bir şekilde tamamen suya dalamazlar."

Burnside'ın talimatlarını izleyerek torpidonun ateşleme aparatını ayarladım.

"Bırak gitsin!" diye bağırdı Burnside.

Bunu yaptım, o neredeyse suya doğru volplaning yaparken. Torpido düştü,
battı, yukarı çıktı, sonra yüzeyin hemen altında ilerledi. Zaten onu kontrol eden kablosuz cihaza biraz aşinaydım, böylece
Burnside uçağı sabitlerken ben de onu yönlendirebiliyordum, bana koçluk yaparken.

Denizaltı şimdi onun geldiğini gördü. Ama çok geçti. Dönemedi; zamanında
suya dalamadı.

Torpido tekneyle temas ettiğinde müthiş bir patlama oldu ve havaya bir su sütunu fırlattı. Denizaltının tam yan tarafında kocaman bir delik açıldı. Suyun içeri
akışını görebiliyordunuz.

İçeride, Del Mar ve adamları artık paniğe kapılmışlardı. Bazıları
çaresizce deliği kapatmaya çalıştı. Ama umutsuzdu. Diğerleri,
gelişen zehirli gazlardan düşüp bayıldı.

Hepsinin arasında, Del Mar'ınki tek soğukkanlıydı.

Her şeyin bittiğini fark etti. Yapılacak hiçbir şey kalmamıştı,
diğer denizaltı kahramanlarının daha iyi amaçlar için yaptığı şeylerden başka. Bir kağıt parçası aldı ve aceleyle şunları yazdı:

İmparatoruma sadece Craig Kennedy'nin bana karşı olması yüzünden
başarısız olduğumu söyle.--DEL MAR.

Mesajı yakındaki metal bir şamandıraya koymaya zar zor vakti vardı.
Şimdi suyla
dolu olan denizaltı battı.

Son gücüyle mesajı enkazdan uzağa fırlattı ve
mesaj koyun dibindeki çamura yerleşti.

Burnside ve ben, kendimize ve ülkemize
düşman olan bu adamın sonuna acı bir memnuniyetle bakmaktan başka bir şey yapamadık.

. . . . . . .

Tepeye doğru, hâlâ vahşi bir keşiş kılığında olan Profesör Arnold ağır ağır yürüyordu. Arada sırada dönüp, hızla kaybolan denizaltının periskopuna

körfeze doğru endişeli bir bakış atıyordu.

Bir ara durakladı. İşte o zaman, Burnside'lı hidro uçağı
ve beni, kablosuz torpidoyu taşırken gördü.

Yine, bu sefer aşırı bir memnuniyetle, soluk soluğa, ağır ağır yürürken durakladı. Su hortumunu görmüş ve Del Mar felaketini
işaret eden patlamayı
duymuştu.

Torpido işe yaramıştı. Amerika'nın düşmanlarının koalisyonunun en tehlikeli yabancı ajanı ölmüştü ve sırları onunla birlikte
denizin dibine gitmişti. Belki de hiç kimse ulusun nelerden
kurtarıldığını asla bilemeyecekti.

Artık uzun süre duraklamadı. Daha hevesle tepeye doğru ağır ağır yürüdü, ta ki kulübeye gelene kadar.

Kapıyı iterek açtı. Elaine hâlâ bağlı bir şekilde orada yatıyordu. Hızla
ipleri kesti ve ağzındaki tıkacı kopardı.

Bunu yaparken kendi sakalı düştü. Artık o münzevi değildi.
Benim düşündüğüm gibi de değildi, Arnold.

"Craig!" diye haykırdı Elaine hevesli bir şaşkınlıkla.

Kennedy, onun iki elini tutarken tek kelime etmedi.

"Ve sen her zaman yanımızdaydın, Walter'ı ve beni koruyordun," yarı
güldü, yarı
histerik bir şekilde ağladı. "Biliyordum--biliyordum!"

Kennedy hiçbir şey söylemedi. Kalbi çok mutluydu.

"Evet," dedi basitçe, onun büyük gözlerinin içine derin derin bakarken, "davadaki
işim bitti."

SON

Arthur B. Reeve'in Project Gutenberg'in Elaine'in Romantizmi kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANCE OF ELAINE ***

***** This file should be named 5094.txt or 5094.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/9/5094/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
