*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Motor Matt's Enemies, No. 22, July 24, 1909 (Motor Matt'in Düşmanları, No. 22, 24 Temmuz 1909)
Yazar: Stanley R. Matthews
Yayın Tarihi: January 16, 2016 [EBook #50941]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50941
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Motor Matt's Enemies, No. 22, July 24, 1909, by
Stanley R. Matthews

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Motor Matt's Enemies, No. 22, July 24, 1909
       or, A Struggle For The Right

Author: Stanley R. Matthews

Release Date: January 16, 2016 [EBook #50941]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTOR MATT'S ENEMIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Demian Katz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Görseller
Digital Library@Villanova Üniversitesi'nin izniyle
(http://digital.library.villanova.edu/))

MOTOR HİKAYELERİ

HEYECAN VERİCİ
MACERA

MOTOR
KURGU

HAYIR. 22
24 TEMMUZ 1909

BEŞ
SENT

MOTOR MATT'IN
DÜŞMANLARI

YA DA
HAK İÇİN
BİR MÜCADELE

_ "MOTOR MATT" YAZARINDAN_

[İllüstrasyon: _ Yanan tekne
kalın
gölgelerin arasından
sıçrayıp
uzaklaşırken
Motor Matt'in kulaklarında boğuk bir kahkaha yankılandı._]

_ STREET & SMITH
YAYIMCILARI, NEW YORK_

MOTOR HİKAYELERİ

HEYECAN VERİCİ MACERA MOTOR KURGU

_ Haftalık olarak yayınlanır. Abonelikle yıllık 2,50$. 1909 yılında Kongre Yasası uyarınca girildi, Washington, D.C.'deki Kongre Kütüphanesi Ofisi, STREET & SMITH, 79-89 Seventh Avenue, New York, N. Y. tarafından.

No. 22. NEW YORK, 24 Temmuz 1909. Fiyatı Beş Sent.

MOTOR MATT'IN DÜŞMANLARI;

VEYA,

HAK İÇİN BİR MÜCADELE.

"MOTOR MATT" yazarı tarafından.

İÇERİK

BÖLÜM I. WAUNAKEE YOLUNDA.
BÖLÜM II. BİR İLME GİRMEK VE TEKRAR ÇIKMAK.
BÖLÜM III. GEORGE'UN KARDEŞİ.
BÖLÜM IV. "JUMP SPARK."
BÖLÜM V. EXPRESS İLE, ÜCRETLER TOPLANIR.
BÖLÜM VI. "PICKEREL PETE."
BÖLÜM VII. GEORGE VE M'GLORY KAYIP.
BÖLÜM VIII. TUZAK KURMAK.
BÖLÜM IX. KORKULACAK DÜŞMANLAR.
BÖLÜM X. ATEŞ VE SU ARASINDA.
BÖLÜM XI. KURTARMAYA GELEN ARKADAŞLAR.
BÖLÜM XII. KADERİN ZARLARI NASIL ATTIĞI.
BÖLÜM XIII. DEVRİLMİŞ TEKNENİN ALTINDA.
BÖLÜM XIV. AÇIKLIĞA DOĞRU BİR HAREKET.
BÖLÜM XV. GÜÇ TEKNESİ--GÜÇ EKSİ.
BÖLÜM XVI. BİR UZLAŞMA.
GEÇİDİN KORUYUCUSU.
GÖKYÜZÜNÜ İZLE.

BU HİKAYEDE GÖRÜNEN KARAKTERLER.

=Matt King=, aksi takdirde Motor Matt.

=Joe McGlory=, değerli ve karakterli bir çocuk olduğunu kanıtlayan ve eksantriklikleri tamamen mizahi olan genç bir kovboy. Bağlanılacak iyi bir arkadaş--Motor Matt'in hemen fark ettiği bir nokta.

=George Lorry=, yanlış bir rota izlemeye başlayan ve Matt'in doğuştan kibirli, baskıcı ve vicdansız bir gençten ziyade koşulların kurbanı olarak gördüğü bir çocuk.

=Lorry, Sr.=, George'un babası; hikayenin bir kısmında Motor Matt'e karşı tutumu, hem anlaşılmaz hem de gereksiz olan zengin bir adam.

=Big John=, dürüst olmayan bir şekilde
bulabildiği her yerde rüşvet alan vicdansız bir kişi; ancak Motor Matt'in rotasını keserken pazarlık ettiğinden fazlasıyla karşılaşır.

=Kinky=, Big John'un bir arkadaşı.

=Ross=, Big John'un bir diğer arkadaşı; Motor Matt'e karşı bir şikayeti olan çaresiz bir adam.

=Ollie Merton=, birçok kusuru olan zengin bir adamın oğlu, ama göründüğünden
daha derin.

=Pickerel Pete=, Motor Matt'ten bir günlük iş için iki dolar alan ve aniden istifa eden batıl inançlı küçük bir budala.

BÖLÜM I.

WAUNAKEE YOLUNDA.

"Ne yaptığını biliyor musun, John?"

"Bilmiyor olsaydım, Ollie, bunu yapmazdım. Ben karanlıkta bir sıçrama yapan ve şansa güvenenlerden değilim."

"O zaman beni akıllandırmanın zamanı geldi. Dün Madison'a geldiğinden beri karanlıkta sıçramalar yapıyorum."

Kısa kesilmiş kızıl saçlı, pürüzsüz yüzlü ve yanağında beni olan adam yumuşakça güldü.

"Arabayı yoldan çekip çalılıklara doğru götür," dedi, "sonra
Waunakee'ye doğru virajı dönüp bakabileceğimiz bir yere oturalım ve sana bilmek istediğin her şeyi
anlatayım."

Siyah saçlı ve uğursuz yüzlü genç adam geri vitese
geçti ve büyük otomobili yoldan çekip çalılıklara doğru
geri çekti. Arabayı durdurduğunda neredeyse görüş alanından
çıktı. Aşağı atlayıp, adamın otoyolda düşünceli bir şekilde büyük, siyah bir puro
içtiği yere doğru yürüdü.

Cebinden gümüş bir sigara kutusu çıkaran Ollie, her küçük silindirin mantar uçlu ve monogramıyla yaldızlı bir şekilde işaretlenmiş, oldukça süslü bir Türk zehiri markası aldı. Büyük John, yeleğinden gümüş bir kibrit kutusu çıkarıp ithal "kağıt pipo"yu ateşlerken ona açıkça onaylamayarak baktı.

"Sen gümüş kaplamalı çocuksun, tamam," diye mırıldandı Büyük John.

"Sterling, sen koca budala," diye sırıttı Ollie. "Benim üzerimde kaplama yok."

"Pirinç kağıdına sarıp sana sevimli küçük monogramınla birlikte verdikleri uyuşturucu, tamam, tabut tabağı----"

"Ah, şıp!" diye alay etti Ollie. "Bir adama ders vermek için iyi birisin, söylemeliyim. Kes şunu, John ve bana neden burada olduğumuzu söyle."

Büyük John kızıl başını uğursuzca salladı ve ormanlık yolun kıvrımına doğru ilerledi. Burada, çalıların hemen kenarına oturdu, öyle bir pozisyonda ki
Waunakee'ye doğru giden düzlüğe iyi bir görüş açısı vardı ve Ollie onun yanına doğru ilerledi.

"George Lorry'yi tanıyorsun, değil mi, Ollie?" diye gözlemledi Büyük John.

Ollie'nin uğursuz yüzü kızarmıştı.

"Bahse girerim ki onu tanıyorum!" dedi. "Arkadaşlar ona 'Abla' derlerdi,
çünkü çok nazik ve hanımefendiydi. Ama uzun zamandır George'da iyi şeyler olduğunu ve eğer biri onu annesinin önlük bağlarından
kurtarırsa birinci sınıf bir adam olacağını biliyordum.
Onu doğru başlattım," ve Ollie'nin karanlık yüz hatlarından çok memnun bir bakış geçti. "Artık sigarayı bir sonraki kadar iyi içebiliyor,
ve grubumuzdaki herkes kadar iyi bir iskambil oyunu oynayabiliyor. Bunun için
_bana_ teşekkür etmeli."

Büyük John Ollie'ye baktı ve bir kez daha başını salladı.

"Siz çocuklar kendinizi ne kadar aptal yerine koyuyorsunuz!" diye homurdandı. "Sen genç Lorry'yi başlatan kişisin, ha?"

"O bir korkaktı," diye iddia etti Ollie, "ve ben onu bir adam yapıyordum.
George'un ailesi ona asla doğru davranmadı. Yaşlı Lorry'nin valim kadar parası var,
ama o da cimri, tamam, ve George'un harçlığını
skandal bir şekilde zorladı. George beş bin dolarlık bir motorbot satın aldı ve onu Bay City'den, C. O. D.'den buraya gönderdi ve cimri babası faturayı ödemedi ve
bot geri dönmek zorunda kaldı." Ollie öfkeyle ateşlendi. "Bir adamın tek oğluna davranması nasıl bir şeydi?" diye sordu.

"Korkunç!" diye yorumladı Big John alaycı bir şekilde.

"George bana nasıl muamele gördüğünü anlattı," diye devam etti Ollie, Big John'un sesindeki alaycılığı fark edemeyerek, "ve ben ona kaçmasını ve
yaşlılara ona tecavüz etmelerine izin vermeyeceğini göstermesini tavsiye ettim. O
kulübümüze katıldı ve sahip olduğumuz en iyi kağıt oyuncularından biri oldu."

"Harika!" diye haykırdı Big John. "Sanırım ailesi bundan
çok rahatsızdı, ha?"

"Sanırım öyleydi, sadece yaşlı Lorry bunu göstermenin yanlış yolunu seçti.
Sizce ne yaptı?" diye parladı Ollie.

"Ben de öyle. Ne yaptı?"

"Neden, George'u bu askeri akademilerden birine göndermek için ayarlamalar yaptı, orası bir ıslah okulundan başka bir şey değil. George
bana gelip bundan bahsetti ve ne yapması gerektiğini sordu."

"Peki sen ona ne söyledin?"

"Ona atlamasını ve babasının eline geçen tüm parasını
yanında götürmesini söyledim. Yaşlı Lorry bir hayvan ve ben George'a ne düşündüğümü söylemekten çekinmedim."

"Ve George babasının kasasından on bin dolar alarak atladı," dedi Büyük John. "Önce Chicago'ya gitti, sonra 'Frisco'ya bir bilet aldı. Oraya vardığında üç adamla arkadaş olmuştu ve o adamlardan biri de bendim. Ben bir kötü adamım, Ollie ve doğruyu yanlıştan ayırt edebilecek kadar aklı olan her genç adama korkunç bir örnek olmalıyım ve Lorry'nin on bin doları olduğunu öğrendiğim anda iki arkadaşım Kinky ve Ross ile birlikte bunu almayı planladım. Sandwich Adaları'na giden bir tekneyle biz de bunu başarabilirdik, orada bir ananas plantasyonu satın alabilir ve belki de hayatımın geri kalanını dürüstçe yaşayabilirdim, ama bir şeyler oldu."

Büyük John çalıların arasından, yol boyunca baktı ve
kara kara kaşlarını çattı.

"Ne oldu?" diye sordu Ollie.

"Joe McGlory adında bir adam----"

"Onu _duydum_," diye sözünü kesti Ollie. "George'un kuzeni ve
Arizona'da yaşıyor. Bir kovboy ve bir gürültücü--yapısında rafine veya kibar hiçbir şey yok. Hadi."

"Şey, McGlory genç Lorry'nin babasından George'u avlamak için Frisco'ya gitmesini isteyen bir mesaj aldı. McGlory gitti, ama oyuna karışan başka biri olmasaydı
George'u bin yılda asla bulamazdı."

Büyük John tekrar kaşlarını çattı, bu sefer daha önce yaptığından daha sert bir şekilde.

"Kimdi o?" diye sordu Ollie.

"Bir dakika durun," diye devam etti Büyük John. "McGlory ve diğer adam Kinky, Ross ve bana
benzedi ve üzerimize binlerce tuğla gibi
düştüler. Aman Tanrım! Şu diğer çocuk kesinlikle tüy gibiydi, tamam. Çok sayıda olası genç gördüm ama hiçbiri onunla
eşleşeni olmadı. Sanırım ona 'kız kardeş' derdiniz, çünkü sigara içmiyor, içki içmiyor veya kumar oynamıyor, sadece kaslarını formda kalmak için eğitiyor
ve beynini motorlar, benzinli motorlar ve kaslar doğrultusunda geliştiriyor! Oğlum, o adamın her erkeğin sahip olmaktan gurur duyacağı bir 'hakkı' var
ve chug motorları hakkında bilmediği şeyleri kimse bilmiyor."

Ollie'nin üst dudağı kıvrıldı.

"Ben örneklere inanmıyorum," dedi. "Ama bütün bunların
burada olmamızla ne ilgisi var?"

"Ona geliyorum. Bu genç adamın yardımıyla McGlory on bin kişiyi bizden uzaklaştırdı; sadece bu değil, ayrıca kanunun bizi yakalamasını önlemek için
Frisco'dan atlayarak çıkmak zorunda kaldık. Ama Big
John ellerini havaya kaldırmıyordu, kimsenin bilmediği gibi. Ne olacağını
biliyordum. Genç Lorry'nin Madison'a geri getirilmesi gerekecekti ve bu motorcu çocuk McGlory'nin onu geri getirmesine yardım etmek zorunda kalacaktı. Ayrıca, on bin dolar geri getirilecekti ve ben hala o parayı ve ananas plantasyonunu özlüyordum. Ross'un Frisco'ya geri dönmesini ve izlemesini sağladım. McGlory ve diğer adam Lorry ile vagonlara bindiğinde Ross aynı trendeydi ama kendini değiştirmişti, bu yüzden kimse onu tanımazdı. Ross bu tür şeylerde iyidir ve bu yüzden ona gölgeleme yaptırdım. Kinky ve ben hemen Madison'a gittik, orada seni ziyaret ettim ve sana bir keresinde New York'ta bir at yarışı hakkında ipucu verip bin dolar kazanmana nasıl yardım ettiğimi hatırlattım. Eski zamanları hatırladın"--Büyük John genişçe sırıttı--"ve
benden çekinmiyordun."

"Seni her zaman sevdim, Büyük John," diye iddia etti yanlış yönlendirilmiş genç, "çünkü
çok özgür ve rahatsın."

"Teşekkürler," diye kuru bir cevap verdi. "Devam etmek gerekirse," diye devam etti, "Ross dün gece Kinky ve bana uğradı ve genç Lorry ile diğer ikisinin Madison'a gelmediğini, ancak Waunakee'de trenden inip
Catfish'e dökülen bir derenin kıyısındaki küçük bir kulübeye gittiklerini söyledi. Ross kulübenin etrafında dolandı, dinledi, ta ki ekipten birinin bu sabah Madison'a gelip Bay Lorry ile konuşacağını öğrenene kadar. Konuşmanın ne hakkında olduğunu bilmiyorum ama bu motor çocuğunun kolunda bir şeyler olmalı." Büyük John uğursuz bir sırıtış attı. "Ross'tan öğrenebildiğim kadarıyla," diye devam etti, "bu chug-motorlu herif Lorry'den bir adam çıkarabileceğini düşünüyor - ama senin yaptığından biraz farklı bir şekilde yapıyor, Ollie. Şimdi, o paradan başka hiçbir şey umurumda değil ve motor çocuğunun Bay Lorry ile kolay yelken açmaması için her şeyi düzelttiğime inanıyorum. Ama bu ne burada ne de orada. Bu sabah beni benzinli arabanla buraya getirmeni istiyorum, böylece şehre gidip on bin doları alacak olan herif için para biriktirebilirim. Parayı aldıktan sonra beni Dane'e, Lodi'ye veya Barraboo'ya götüreceksin ve beni orada bırakacaksın. Bu, sana o at yarışı için verdiğim bahşişten dolayı bana olan borcunu ödeyecek, anlıyor musun? İster misin?"

Genç adamın uğursuz yüzü şiddetli bir ışıkla parladı.

"Kaçmana yardım etmeye hazırım, Koca John," diye cevapladı, "ve hatta
parayı almana yardım etmeye bile hazırım. Bahsettiğin o motorcu çocuk
George üzerindeki etkimi zayıflatmaya çalışıyor ve Jüpiter aşkına, buna
izin vermeyeceğim. George için en iyi şeyin ne olduğunu biliyorum. "

"O kısmı hakkında konuşmayacağız," dedi Big John, doğru ilkeler ve kötü eylemlerin garip bir karışımıydı, "çünkü
hoşunuza gitmeyecek
bir şey söyleyebilirim. Dediğim gibi, kalbimi dürüst bir hayata ve bir ananas plantasyonuna adadım ve on bin dolar, milyoner Lorry için on sentten daha fazla değil, benim içinse. O parayı alacağım ve işte numarayı çevireceğim yer burası. Çalılıkların içine doğru daha da geri gidebilir ve izleyebilirsin, çünkü senin yardımına ihtiyacım yok."

Ceketinin düğmelerini açan Büyük John, belindeki hafif ipi rulo rulo çözmeye başladı. İşini bitirdiğinde sol elinde otuz fitlik bir riata vardı ve ilmiği sağ elinde tutuyordu.

Daha önce hiç böylesine haylaz bir işte bir adamın suç ortağı olmamış olan Ollie, Büyük John'a kocaman gözlerle baktı; sonra, çalılıkların içine doğru daha da geri çekilmeden önce, gözlerini ormanlık yola doğru çevirdi.

Esnek yapılı, mükemmel bir atleti
belirten zarafet ve hareket özgürlüğüne sahip genç bir adam, Waunakee yönünden viraja doğru sallanıyordu.

"Bu McGlory mi?" diye sordu Ollie fısıldayarak.

"McGlory değil mi?" diye cevapladı Büyük John, çenesini şaklatarak.
"Matt King, yoksa Motor Matt ve işte burada, kendisini ilgilendirmeyen işlere karışmanın cezasını çekiyor. Geri çekil, sana söylüyorum ve bana serbest bir el ver."

BÖLÜM II.

BİR İLME GİRİŞ--VE TEKRAR ÇIKIŞ.

O sabah Madison'a doğru yol boyunca salınan Motor Matt özellikle
hafif yürekliydi. O ve yeni dostu Joe McGlory,
değerli bir şey başarmışlardı; ve genç bir adam bunu başardığında
kendisiyle iyi geçindiğinden oldukça emindi.

San Francisco'dan Madison'a birkaç mil uzaklıktaki bir noktaya kadar olan uzun tren yolculuğu güvenli bir şekilde tamamlanmıştı. Genç Lorry, ilk başta istekli bir
yolcu olmamıştı, ancak Matt, Lorry'nin kalbine hitap eden bir
plan önererek onu yavaş yavaş ikna etmişti. Bu plan, üç çocuğun Waunakee'de trenden inip ormandaki küçük kulübeye gitmesi ve ardından Lorry ile McGlory'nin orada kalmasıyla ilgiliydi
Matt ise yaşlı Lorry ile konuşmak ve on bin doları teslim etmek için şehre gitti dolar.

Motor Matt ve McGlory, Big John ve iki arkadaşı Kinky ve Ross ile heyecan verici deneyimler yaşamıştı, ancak bu deneyimler güvenli bir şekilde
geçmişti ve yolculuğun sonu, Matt'in işinin sonu olmasa da,
görünüyordu.

Matt, George Lorry'de "iyi şeyler" olduğuna inanacak kadar inançlıydı.

Çocuk Madison'dan kaçmıştı ve bunu yapmadan önce dürüst olmayan bir eylemde bulunmuştu. Kendi iyiliği için fazlasıyla gururlu olduğundan, neredeyse koruma altında ve rezil bir şekilde geri getirilme düşüncesi,
dayanabileceğinden fazlaydı. Matt, Lorry'nin dönüşüne farklı bir görünüm kazandırmak için bir plan düşünmeye çalışmıştı--bu yüzden McGlory ve Lorry kulübede kalırken Matt şehre doğru yola koyuldu.

Sabah serindi, güneş parlaktı ve açık hava, önümüzde bizi bekleyenler için iyi bir kehanet gibi görünüyordu. Matt her zaman her şeyin
parlak tarafına bakmayı bir nokta haline getirmişti, zaten.

Önünde yolda bir viraj vardı. Virajı döndüğünde, başkentin beyaz kubbesini görebileceğinden emindi ve o noktadan sonra yeri kaplaması uzun sürmeyecekti.

Viraja varmadan hemen önce aniden durdu. Otomobil lastiklerinin tuhaf
oluklu izleri yolun tozunda gözlerinin önündeydi. Dikkatini çeken şey izlerin kendisi değil, yol kenarından kıvrılarak çalılığa girmeleriydi. Bir otomobil neden bu kadar açıklanamaz bir şekilde ormana doğru gidiyordu?

Önünden, virajı dönünce bir araba sesi duydu. Araba hareket halindeydi, yeterince açıktı, ancak motor sıkıntıdaydı, fena halde vuruyordu;
sadece bu değil, havada kızarmış motor kokusu vardı, sanki pervasız bir sürücü şanzımanını yakıyordu. Matt'in duyduğu araba, yol kenarında iz bırakan araba mıydı? Bunun böyle olması gerektiğini varsaydı; bu yüzden çalılıkları araştırmak yerine virajı dönmeye başladı. Yaralı arabaya yardım edebilirse, belki de sürücü onu kasabaya kadar
kaldırabilirdi.

Yola koyulurken, bir anlık duraklamadan sonra, kıvrımlı, yılan benzeri bir şey
arkasındaki çalılıklardan sessizce sıçradı, havada
kendini çözdü ve bir halka başının üzerinden geçip omuzlarına düştü.

Motor Matt, canlı bir tel ile temas edilmiş gibi sıçradı.
Yarım döndü ve bobini çıkarmak için ellerini kaldırdı, ancak kendini kurtaramadan
geri çekildi ve arkadan gelen sert bir sarsıntı onu
toza sırtüstü düşürdü.

Matt, o huzurlu kırsal yolda böyle bir kanunsuzluğu beklemiyordu. Arkasında kim vardı ve amacı neydi?

Kaçmak, yarı boğulmuş haldeyken ve düşmanlar ona doğru
yönelirken, o anda söz konusu olamazdı. Çocuğun becerikliliği, zaman kazanmayı ve kaçma şansı bulmayı umduğu bir numarayı ima ediyordu.

Geriye doğru düşmek ona en ufak bir zarar vermemiş olsa da,
inledi, kendini kaldırmaya çalıştı ve sonra geriye düşüp hareketsiz
ve sessiz yattı.

Kulaklarında virajın etrafındaki motorun sesi yankılanmaya devam etti, ancak gürültüden, arabanın
kendi yönüne doğru geldiğini fark edemedi. Hızlı bir ayak sesi ve çalıların hışırtısı duyuldu ve iki figür onun yanına doğru sıçradı. Figürlerden biri bir
erkeğe, diğeri ise iyi giyimli, sersem görünümlü bir
gençti.

Yarı kapalı gözlerle bakan Matt, adamı görünce bir
çığlık atmaktan kendini alamadı. Adamı en son San Francisco Körfezi'nde gördüğünde kızıl sakalı vardı. Sakalı gitmiş olmasına rağmen,
Matt o alçağı anında tanıdı ve köstebek onun kimliğinin
tamamlanmasını sağladı.

"Kahretsin, John!" diye homurdandı genç, "_şimdi_ ne yaptın? Eğer
çok
yaralıysa----"

Büyük John güldü.

"Acıdı! Motor Matt böyle küçük bir düşüşten çok kötü yaralandı! Neden,
o balina kemiğinden daha sert ve ona bir balyozla bile zarar veremezsin.
Sadece sersemlemiş ve boğulmuş, hepsi bu. Benim için de iyi bir şey,
çünkü onu kimin ipe çektiğini asla bilemeyecek ve kendine gelmeden
kaçabiliriz. O ilmiği çıkar ki nefes alabilsin, Ollie. Ben de gencin
cebinden istediğimi çıkaracağım ve----"

"Başka bir makine var!" Ollie mırıldandı, Matt'in üzerine eğilip ilmiği serbest bırakmak üzereyken
kıvrıma doğru baktı.

"Az önce duydum mu?" diye cevapladı Büyük John. "Eh, endişelenmene izin verme. Bir süredir
duyuyorum ve bir daldan bu yola
giriyor ve şehre doğru gidiyor. Dikkatli ol, çünkü acele etmeliyiz."

Ollie titreyen parmaklarıyla ilmiği çekip Matt'in başının üzerinden geçirirken, Büyük John tek dizinin üzerine çöküp ceplerini aradı.

Matt, Büyük John'un ne istediğini biliyordu. O serseri, Matt'in Lorry'nin parasını nakit olarak taşıdığını düşünecek kadar aptaldı. Durum böyle değildi, çünkü Matt ve McGlory San Francisco'dan bir taslak satın almışlardı. Ancak Matt, taslağı bile kaybetmeyi planlamıyordu.

Birdenbire ve hiç beklenmedik bir şekilde, çok canlandı. Hızlı bir
hareketle kendini yukarı kaldırdı, Ollie'yi omuzlarından yakaladı
ve onu müthiş bir güçle Büyük John'a fırlattı.

Hem genç hem de adam dezavantajlı bir durumdaydı. Ollie, Büyük John'a
sallanırken ürkmüş bir çığlık attı ve Büyük John, sendeleyerek geriye doğru giderken, nazik olmaktan çok daha güçlü bir şeyler söyledi.

Matt'e gelince, eğer söyleyecek bir şeyi varsa, bunları postayla göndermeyi tercih etti. Bir an bile tereddüt etmeden topuklarının üzerinde zıpladı ve
kıvrımı döndü.

Başkentin kubbesini, uzakta ve ağaçlarla çevrili olarak görebiliyordu,
ama o anda, başkentten çok diğer arabayı düşünüyordu.

Yüz metre ötede, ormandan takip ettiği yola doğru gelen başka bir yol vardı. Matt virajı hızla döndüğü anda, küçük bir 
runabout bir yoldan diğerine atlıyordu.

Araba Madison'a doğru _gitmiyordu_, o yöne doğru ilerliyordu. Geri vitesteydi ve sürücü koltuğunda oturan genç bir kadın, yolu görebilmek ve rehberlik edebilmek için başını uzatıyordu.

Arabada sadece genç bir kadın vardı ve Matt, tehlikeli durumuna
rağmen belirgin bir hayal kırıklığı hissetti. O acil durumda bir adamla tanışmayı umuyordu ve şimdi genç bir
kadınla tanışmayı----

Ama boş pişmanlıklarla harcayacak vakti yoktu. Omzunun üzerinden bir bakış, Big John'un son hızla peşinden koştuğunu gösterdi.

Matt, Big John'un kalça ceplerinde silah taşıyan kanunsuz kişilerden biri olduğunu biliyordu ve Matt'in bacakları Big John'unkinden
daha uzun olsa da, genç sürücü bir kurşunun önünde kalamazdı.

Ama Big John elini tuttu ve koşma
yeteneğine güvenmeye kararlıydı. Bir tabanca kullanmak belki de meseleyi görmek istediğinden
daha uzağa götürürdü.

Ayrıca, Ollie büyük arabayı çalıştırıyor ve onu takip etmeye hazırlanıyordu.

Matt, runabout'a yaklaştıkça cızırtılı motor kokusu daha da güçlendi. Bembeyaz yüzlü kız, koltuğunda dönmüş ve
şaşkın gözlerle Matt'e bakıyordu. Aynı anda arabayı durdurmuştu.

Big John, Matt'in runabout'a yanaştığını görünce durdu ve Ollie ile tur arabasını aradı.

"Beni Madison'a kadar götürür müsün?" Matt, koşullar altında olabildiğince saygılı bir şekilde kıza sordu.

"Ne--sorun ne?" diye sordu kız.

"Arkadaki adam beni soymaya çalıştı. Gündüz vakti, halka açık bir otoyolda beni çok fazla takip edeceğini sanmıyorum--eğer runabout'ta binmeme izin verirseniz."

"Ama rulmanlar çiğnenmiş!" diye bağırdı kız; "Eve
ters yönde
gidiyorum."

"Lütfen diğer koltuğa oturun," dedi Matt. "Motorlar hakkında bir şeyler biliyorum ve belki de arabayı daha az motor gürültüsüyle daha fazla hız elde edecek şekilde kullanabilirim."

Kız tek kelime etmeden diğer koltuğa geçti ve Matt yanındaki arabaya atladı.

Bir sonraki anda kıvılcımı ilerletti, yüksek hızlı
debriyaja bastı ve uzun bir yokuştan aşağı hızla iniyorlardı.

Matt'in gözleri arkadaydı ve kızın gözleri önündeydi.

"Ah, acele et, acele et!" diye bağırdı, korkmuş bir sesle. "Büyük bir tur arabası var ve bence hiçbir şey onları bizi geçmekten alıkoyamaz!"

BÖLÜM III.

GEORGE'UN KARDEŞİ.

Matt omzunun üzerinden bir bakış attı. Büyük John büyük bir arabanın basamağına doğru
uçarak atlıyordu. Bir grup halinde arabaya düştü,
gösterge paneline çarptı ve direksiyonda olan genç arkadaşına
şiddetli bir şekilde çarptı.

Matt daha fazla bakamadı. Kıvılcım ve direksiyon simidiyle harikalar yaratarak ve radyatördeki köpürmeyi ve
motorun vuruşunu görmezden gelerek, runabout'u iyi bir hızla
sürdü. Önlerinde alçak bir tepe vardı ve neredeyse arabayı öldürecekti,
ama tepeye ulaştıklarında ve diğer taraftaki inişe hazır olduklarında, kızdan gelen bir haykırış dikkatini çekti.

"Nedir bu?" diye sordu. "Diğer araba yanımızda mı?"

"Diğer arabada bir sorun var," diye cevap verdi.
"O adam arabaya atladığında bir yerini yaralamış olmalı."

Matt tekrar etrafına baktı. Big John ve arkadaşı yerdeydi, arabalarına bakıyor ve sorunu bulmaya çalışıyorlardı.

Matt güldü.

"Arabanın bozulması o adamlar için iyi bir şey," dedi.
"Heyecanlarından, ikisinin de başını derde sokacak bir şey yapmış olabilirler. Biraz daha yol alacağız ve sonra runabout'a bir göz atacağım ve her saygın otomobilin gitmesi gerektiği gibi başımız öne eğik bir şekilde gidebilmemiz için onu tamir edip edemeyeceğime bakacağım."

Tepeden aşağı doğru kaydılar ve yorgun ve çok hırpalanmış motor dinlenmeyi takdir etmiş olmalı. "Bu senin araban mı?" diye sordu Matt.

"Evet," diye cevap verdi. "Bunu tamir edebileceğini sanmıyorum, çünkü
dişliyi söktüm."

"Yine de, eğer sakıncası yoksa, bu yamacın dibine
vardığımızda bakacağım. Motorlarla ilgili çok deneyimim oldu."

"O adamın seni soymaya çalıştığını mı söylüyorsun?" diye sordu kız.

"Bana öyle göründü, ama Madison gibi büyük bir şehre
bu kadar yakın bir yerde bunu denemek cüretkarcaydı. Görüyorsun ya, şehre doğru yürüyordum ve orada, yolun kıvrımında biri bir ip attı ve
ilmiğe dolandım ve ayaklarım yerden kesildi. Ama
kaçmayı başardım ve adam da bana yetişti. Sen olmasaydın,
diğer araba beni geçebilirdi. Sana çok minnettarım, hanımefendi."

"Sana yardım edebildiğim için mutluyum," diye sessiz bir cevap geldi. "Dediğin gibi, birinin
gündüz vakti, şehre bu kadar yakınken
bir soygun yapmaya çalışması garip. Üstelik kamuya açık bir otoyolda!"

O sırada yamacın eteğine gelmişlerdi ve Matt arabayı durdurdu. Burada arabadan indi ve kıza döndü.

"Bir dakika aşağı atlarsan," dedi, "Şu şanzımanı
bir ayarlayıp bir şey yapıp yapamayacağıma bakacağım."

"Ama diğer araba gelmeyecek mi?" diye itiraz etti kız.

"O adamlar daha iyi düşünecekler. Heyecanlanmasalardı
beni kovalamaya çalışmazlardı. Şimdi sakinleşmek ve yaptıkları şeyi daha iyi düşünmek için zamanları oldu."

Matt kızın aşağı inmesine yardım etti ve ilk kez onun
çok genç ve çok güzel olduğunu gördü. Bir şekilde yüz hatlarında tanıdık bir ifade vardı, bu da onun merakını uyandırdı. Onunla daha önce hiç
tanışmış olması mümkün müydü?

Bu zihinsel soruyu cevaplamak için fazla çaba sarf etmeden, şanzıman
kapağını çıkardı ve elini içeri soktu.

Düşük vites tamburunu çevreleyen metal bant kırılmıştı.
Bronzdan yapılmıştı ve yağlamada kolaylık olması için
yuvalanmıştı ve kırık iki yuvadan geçmişti.

"Düşük vites çiğnenmiş," diye belirtti kıza, "ve makinenin o kısmı
kalıcı olarak emekliye ayrıldı. Sanırım Madison'a geriden gitmemiz gerekecek ve motoru
aşırı ısıtmamak için yavaş gitmek iyi olacak. Ara sıra durup serinlersek, bununla
ilgilenebiliriz, tamam. Bu arada, kasabadan ne kadar uzaktayız?"

"Sherman Caddesi ve Mendota Gölü'ne iki milden fazla değil."

"Bunun üstesinden yeterince çabuk geliriz. Seninle birlikte olmamı sorun etmez misin?"

"Seni aramızda görmekten memnunum," diye cevapladı gülümseyerek. "Başımı
büküp bütün işi yapmaktan beni kurtaracaksın."

Gri, ciddi gözleri ve güzel yüzüyle Matt, çok beğenilen bir çocuktu ve kızın bundan etkilenmiş olması şaşırtıcı değildi.

"Bu ülkenin bu kesiminde yabancı mısın?" diye sordu kız,
bir kez daha yerlerine oturup kasabaya doğru geri çekilirken.

"Evet," diye cevapladı. "Daha önce hiç bu bölgelerde bulunmamıştım."

"Kasabaya doğru yürüyordun, öyle mi?"

Kız, onun düzgün, zarif vücuduna belli bir şaşkınlıkla baktı.

"Öyleydim," diye cevapladı gülerek, "ama lütfen serseri olduğumu düşünmeyin. Cebimde on bin dolarlık bir çek var ve serseriler
genellikle o kadar iyi durumda olmazlar. Beni kandıran adam o on bin doları biliyor olmalı ve belki de
benim nakit olarak tuttuğumu düşünecek kadar aptaldı."

"On bin dolar!" diye mırıldandı kız. "Bu çok para."

Görünüşe göre bu onun için o kadar büyük bir miktar değildi. Matt'in tahmin ettiği gibi o havalı küçük araba ona ait olarak verilmişti ve o da
son moda otomobil ceketleri, şapkalar ve eldivenler giyiyordu. Toz ceketi boğazından ayrılmıştı ve büyük bir elmasla işlenmiş bir kardeşlik rozeti ortaya çıkmıştı.

"Arabanı garaja götürdükten sonra," dedi Matt, "Bay Daniel Lorry'yi nerede bulabileceğimi bana söyleyebilir misin?"

Kız irkildi.

"Neden," diye haykırdı, "eğer öğlen vakti garaja varırsak
babamı aynı bahçedeki evde bulacaksın. O benim babam. Ben Ethel Lorry."

"Harika bujiler!" diye haykırdı Matt. "Sanırım bu benim şanslı günüm,
sonuçta. Sen George'un kız kardeşisin, öyle değil mi?"

Kızdan bir çığlık yükseldi ve Matt'in koluna
sarsıcı bir el koymak için uzandı.

"George'u tanıyor musun?" diye sordu nefes nefese.

"Öyle demeliyim!" diye karşılık verdi Matt.

"Nerede?" Kız çok heyecanlıydı. "İyi mi?
San Francisco'dan döndü mü?"

"Evet, Bayan Lorry, San Francisco'dan döndü ve kendini
zinde hissediyor. Ama henüz Madison'a gelmek istemedi. Onu bir saatten daha kısa bir süre önce bıraktım. Kuzeni Joe McGlory onunla."

"Ama neden eve gelmek istemedi?" diye bağırdı kız, sesinde belirsiz bir endişeyle.

"Babanı görüp ona bundan bahsedeceğim. Şehre
bu yüzden geliyordum."

Kız aniden beyazladı, gözlerinde korkmuş bir ifade belirdi ve
Matt'ten olabildiğince uzaklaştı.

"Sorun ne, Bayan Lorry?" diye sordu Matt.

"Siz - Motor Matt adlı genç adam siz misiniz?"

"Benim adım bu. Gerçek adım King, biliyorsun, Matt King,
ama ben her zaman motorlarla ilgili bir şeyler yapıyorum ve bu yüzden bana
Motor Matt diyorlar."

Kız bir süre sessiz kaldı. Yüzü beyazlamaya devam etti ve
derin derin düşünüyor gibiydi.

"Sanırım, Motor Matt," dedi sonunda, gergin bir sesle, "arabadan inip Madison'a tek başıma geri dönmeme izin vermelisin."

Matt "şaşkına dönmüştü." Bir an için şaşkınlığı o kadar büyüktü ki
hiçbir şey yapamadı, sadece bakakaldı.

"Neden," diye haykırdı, "babanı görmek istiyorum; bu yüzden bu sabah
şehre gidiyorum."

"Onu görmezsen senin için daha iyi olacağını düşünüyorum."

Matt'in şaşkınlığı artmaya devam etti.

"Onun için on bin dolarım var ve ayrıca
George'dan bir mesajım var," diye ifade etmeyi başardı.

"Bana parayı ve mesajı verebilirsin, Bay Motor Matt," oldu kısa ve öz cevap, "ve bunların teslim edilmesini sağlayacağım."

Matt arabayı durdurdu -her neyse, motoru biraz soğutmanın zamanı gelmişti- ve koltuğunda doğruldu.

"Ben kardeşinin bir arkadaşıyım," diye gözlemledi, "ve Joe McGlory sana onun için ne yapmaya çalıştığımı anlatacak. Baban San Francisco'ya bir telgraf göndererek McGlory'den mümkünse George ve benimle birlikte gelmesini istedi. Şimdi, kendime epeyce zahmet ve masraf çıkararak geldim - ve neden babanı görmeyeyim?"

"Çünkü," diye cevapladı Bayan Lorry kararlı bir şekilde, "son zamanlarda senin hakkında - senin lehine olmayan bir şey duymuş. Eğer onu görmekte ısrar edersen, seni - tutuklatabilir."

Matt daha önce "şaşkına dönmüş" olsa da şimdi afallamıştı. Tutuklandı! George
Lorry'nin babası onu tutuklatabilir! Ve ne için? George'un on bin doları geri almasına yardım ettiğin ve George'u Madison'a geri getirmesine yardım ettiğin için mi?

"Bir yerde büyük bir hata var," diye mırıldandı Matt.

"Devam etmeyecek misin?" Bayan Lorry sordu.

"Devam edeceğim," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi Matt. "Ama arabadan inip yürüyeceğim, eğer öyle istiyorsan, Bayan Lorry. Sana parayı veya mesajı da veremem. Dediğim gibi, bir hata var ve babanı görüp bana karşı sahip olduğu kötü izlenimi açıklamalıyım.
Kesinlikle Joe McGlory'den almadı."

"Ona ne bildiğini kimin söylediğini bilmiyorum," diye devam etti kız, "ve _ne_ bildiğini de bilmiyorum, ama sana karşı çok öfkeli,
Motor Matt."

"Nedenini, daha çok saat yaşlanmadan öğreneceğim," ve Matt arabadan inmek için ayağa kalktı.

Kız bir kez daha kolunu yakaladı.

"Böyle bir ruh gösterdiğin için mutluyum," dedi. "Eğer gerçekten
babanı görmeye ve onunla konuşmaya kararlıysan, o zaman bu, ilk bakışta bir hata olduğunu kanıtlar. Lütfen kal ve
arabayı benim için şehre götür!"

Tek kelime etmeden, ama zihni bu kafa karıştırıcı duruma dair bir ipucu
çıkartmak için çok çalışırken, Matt sürücü koltuğuna geri düştü.
Şalteri taktı ve silindirlerdeki gaz kıvılcımı aldı.
Ama
o ve Bayan Lorry, şehre geri geri girerken geçirdikleri geri kalan sürede sessiz bir yolculuktu.

BÖLÜM IV.

"JUMP SPARK. "

"Dördüncü Göl Sırtı"ndaki en güzel evlerden birinin arazisine, diğer adıyla "Aristokrasi Tepesi"ne, Matt küçük koşu arabasını geri çekti.
Ağaçlarla kaplı, tuğla döşeli bir yol, binanın önünden arkadaki temiz garaja kadar uzanıyordu.

Orta yaşlı, iri yapılı ve çiçek yüzlü bir beyefendi evin verandasında oturuyordu. Koşu arabası, sokaktan geriye doğru
ve bahçeye doğru endişeyle giderken şaşırtıcı bir görüntüydü.
Orta yaşlı beyefendi korkuluklara yaslandı ve baktı; sonra elinde tuttuğu
bir gazeteyi sallayarak bir şeyler bağırdı ve aceleyle merdivenlerden aşağı ve araba yoluna doğru
yürüdü.

"Baba!" diye mırıldandı Bayan Lorry, Matt'e tedirgin bir bakış atarak.

Muhtemelen Lorry şoförü olan bir adam garajın açık kapısında belirdi ve runabout ağzı açık bir şaşkınlıkla.

Matt arabayı durdurdu ve Bay Lorry şişinerek yanına geldi.

"Ne oldu, Ethel?" diye sordu, gözleri kızından Matt'e
kayarak.

"Düşük vitese geçtim, baba ve geri vitesle girmek zorunda kaldım," diye cevapladı Bayan
Lorry. "Tam Waunakee yoluna giriyordum, Maple Bluff'un iki veya üç mil öte tarafında, vites bozuldu."

Bay Lorry'nin gözleri Matt'in üzerinde durmaya devam etti ve rahatsız edici bir şekilde
meraklı hale gelmeye başladılar. Şüphesiz Matt'in kim olduğunu,
arabada nasıl olduğunu ve kızının onu neden
tanımadığını merak ediyordu.

"Gus'ı ara," diye devam etti Bayan Lorry, arabadan hafifçe atlayarak, "ve
Dandy'yi garaja kadar götürmesini söyle. Gus, runabout'u tekrar yeni gibi yapmak için
ne çağırması gerektiğini bilir."

Kız daha fazla konuşmadan, hızla dönüp
eve girdi. Bay Lorry onun arkasından baktı ve sonra Matt'e
bir kez daha bakmak için döndü.

"Sen şoför müsün?" diye sordu.

"Ben yarış şoförüydüm," diye cevapladı Matt, yere
atarak, "ama bir süredir araba kullanmıyorum."

"Kızıma yardım ettin, bu çok açık, her ne kadar başka birkaç konuda
karanlıkta kalmış olsam da."

"Waunakee yolundan şehre geliyordum," diye devam etti Matt, "seni görmek için."

"Beni görmek için mi?" Bay Lorry'nin ilgisi gözle görülür şekilde arttı.

"Evet, efendim, çok önemli bir iş için. Bayan Lorry ile karşılaştım
ve o da nazikçe beni şehre kadar götürdü. En azından
onun için makinesini çalıştırabilirdim."

"Bayan Lorry'yi tanıyor muydunuz?"

"Bana kim olduğunu söyleyene kadar değil."

"Şehre babasını görmeye geldiğinizde onunla tanışmanız ne büyük bir tesadüf. Ama verandaya çıkın--orada daha
rahat ederiz." Bay Lorry garaja doğru döndü. "Kamp
başı dertte, Gus," diye seslendi. "Garaja götür, neye ihtiyacı olduğunu gör, sonra da ne gerekiyorsa sipariş et. Bu taraftan, efendim," diye ekledi Matt'e.

Gus kampı garaja götürürken, Matt Bay Lorry'yi
verandaya çıkan merdivenlerden takip etti ve bir sandalyeye oturdu.

"Seni daha önce hiç gördüğümü hatırlamıyorum," dedi Bay Lorry, Matt'in yanına oturup, bir vantilatör alıp terleyen yüzünün önündeki havayı karıştırmaya
başladığında. "Ama Ethel'e yardım ettiğin için sana minnettarım. _Dandy_ ile her dışarı çıktığında çok endişeleniyorum.
McBride's Point'te bir uçurumdan aşağı düşmeye yaklaştığı bir haftadan daha az bir zaman önceydi."

Matt işine koyulmakta hiç vakit kaybetmedi. Cebinden taslağı çıkarıp Bay Lorry'ye uzattı.

"İşimin bir parçası," dedi, "sana bunu vermek."

Bay Lorry taslakta baktı ve gözlerini kocaman açtı.

"On bin dolar!" diye haykırdı, "ve Joseph McGlory adına düzenlenmiş."

"Arkasında, efendim, Joe'nun bunu size devrettiğini göreceksiniz."

Bay Lorry dikdörtgen kağıt parçasını çevirdi; sonra, aniden, aklına bir fikir
geldi ve sandalyesinde kaskatı kesildi.

"Bu mu--bu mu----"

"George'un Madison'dan ayrılırken aldığı para," dedi Matt, sesini
alçaltarak.

Bay Lorry'nin yüzü sertleşti. "O zaman," dedi boğuk bir sesle, "siz McGlory olmadığınıza göre, sanırım
siz o genç haylaz Matt King'siniz, daha çok Motor Matt olarak bilinirsiniz."

"Benim adım Matt King, efendim," diye cevapladı Matt, "ve bana haylaz demeye hakkınız yok."

"Vay canına," diye patladı Bay Lorry, "ve çok haklıyım! Sizin hakkınızda bir şeyler duydum, efendim. George'a bu para yüzünden bu kadar çok sorun çıkaran üç haylazla el ele tutuşan çocuksunuz. Bana kendinizi gösterecek yüzünüz olması şaşırtıcı. Sizinle neler yapabileceğimi biliyor musunuz?"

Bay Lorry'nin yüzüne düşmanca bir kırmızılık sıçramıştı. Matt geriye yaslanıp ona baktığında, öfkesini bir "kıvılcım sıçramasına" benzetti.

"Yap ve boz" ateşleme sistemi elektriksel olarak basit olsa da, mekanik olarak
karmaşıktır. Öte yandan, "atlama kıvılcımı" sistemi elektriksel olarak
karmaşık olsa da, mekanik olarak çok basittir.

Bir tür basit hata Bay Lorry'nin öfkesini yatıştırdı, ancak
çok şaşırtıcı ifadelerde açığa çıktı.

"George'u soyan üç adamla el ele olduğumu söyleyen yetkili kişi kim?" diye sordu Matt sakin bir şekilde.

"Kimseyi alıntılamayı reddediyorum."

"McGlory'ye veya George'a benim hakkımda soru sorabilirsiniz," diye devam etti Matt, "ve bence size eğer ben olmasaydım o paranın
asla geri kazanılamayacağını söyleyeceklerdir."

"McGlory'nin ve George'un gözlerini boyadınız.
Ama oğlum nerede? Bu parayı neden kendisi bana getirmedi? Neden bir
yabancının eline göndermesi gerekiyordu?"

"Oğlunuz şehirden birkaç mil uzakta. San Francisco'dan isteyerek ayrılmadı ve sadece Madison'a doğrudan götürmeyeceğimizi söyleyerek bizimle gelmesi için onayını aldık."

"Harika bir plan!" diye mırıldandı Bay Lorry. "Çocuk er ya da geç buraya gelmek zorunda ve bu konuyu geciktirerek ne kazanacak? Hepimizin ne kadar endişeli olduğunu anlayamıyor mu?"

"Pozisyonunun utancını çok derinden hissediyor, Bay Lorry."

"Bosh! Yaptığı şeylerin çoğu dışarıdakiler tarafından bilinmiyor ve bu konuda bir şey bilen veya bildiğini düşünenler, George döndükten sonra bir hafta içinde tüm işi unutacaklar."

"George'u askeri okula mı göndereceksin, Bay Lorry?"

Bunun üzerine "kıvılcım sıçraması" bir patlamaya neden olacakmış gibi göründü. Bay Lorry sandalyesinde öfkeyle kıvrandı.

"Seninle ne işin var, genç adam?" diye çıkıştı. "O çocuk
henüz reşit olmadığını anlamalı ve ben onun
çılgınca dolaşmasına ve kendisine ve bana rezil olmasına izin vermeyeceğim."

"Bay Lorry," dedi Matt içtenlikle, "oğlunuza iyi bir arkadaş olmaya çalıştım ve beni buraya getiren şey, San Francisco'ya gönderdiğiniz telgrafta yer alan, onunla ve McGlory ile gelmem yönündeki isteğinizdi. Ne yaptığımı size söylemeyeceğim - bunu George'a ve kuzenine bırakacağım - ama size olabildiğince açık bir şekilde George'un şu anda saygıyla karşılanması gereken bir yerde olduğunu söyleyeceğim. Tek bir yanlış hareket onun mahvoluşunu kanıtlayacak ve----"

"Aman Tanrım," diye sözünü kesti Bay Lorry, "orada oturup bana ders mi vereceksin? Neden, baban olacak yaştayım! Bu kadar küstahlık----"

"Efendim," diye itiraz etti Matt, "Ben küstah değilim. George'u oldukça iyi tanıyorum ve onun için elimden geleni yapmak istiyorum. Çok gururlu ve kalbini bir Winnequa Yat Kulübü'nün yaklaşan yarışında iyi bir gösteri yapacak olan motorlu tekne. Kulüp üyelerine ne yapacağını
konuşmuştu ve o tekneyi sipariş ettiğinde
ve siz ödemeyi reddedip teknenin yapımcılara geri gönderilmesine izin verdiğinizde,
gururuna vurulan darbe onu yanlış yola soktu."

"Beş bin dolarlık bir tekne, Tanrım!" diye homurdandı Bay Lorry. "Kaprisleri
çok fazla pahalı olmaya başlamıştı. Eğer gururu
benim böyle bir aptallığa her bastığımda incinecekse, o zaman
gururunu cebine atmak zorunda kalacak. Ben onun babasıyım ve sanırım bir süre daha
benim için çizgiyi aşmak zorunda kalacak."

"George'u Madison'daki en mutlu adam yapmanın bir yolu var, Bay Lorry," diye devam etti Matt, "ve sana iki yüz elli veya üç yüz dolardan fazlaya mal olmayacak. Motorlar hakkında epey bilgim var ve
George'a o yat kulübü yarışında ödül kazanacak bir tekneyi tamir etmesinde yardım edeceğim----"

"Benden bir sent daha alamayacak!" diye bağırdı Bay Lorry. "Buraya geri dönecek ve o askeri okula gidecek ve eğer senin 'gururu' dediğin şey onu görev bilinci olan bir evlat olmaktan alıkoyarsa, o zaman gururu kırılacak. Nerede o? Onu nerede bıraktın?"

"Eğer şimdi olduğu yere gidersen, ona bir şans vermeden----"

Bay Lorry öne eğildi ve parmağını Matt'in yüzüne doğru salladı.

"Kendini beladan uzak tutmak istiyorsan, oğlum, bana o çocuğun
nerede olduğunu söylersin ve bu konuda daha fazla eğer ve ve olmaz."

Matt yavaşça ayağa kalktı. Beyazdı ama yine de kararlıydı.

"Ben George'un arkadaşıyım, Bay Lorry," dedi, "ve ona Batı'dan güvenli bir şekilde geri dönmesi için Madison'da bazı şeyler yapmasına yardım edeceğime dair söz vermem gerekiyordu. Ona karşı hissettiğin hisleri
söylerken sana nerede olduğunu söylersem, sözümü bozmuş olurum. O iyi ve birkaç gün içinde burada olacak. Geri kalanına gelince, eğer bana
sorun
çıkarmak istiyorsanız, neden, devam edin."

Görüşmesinin sonucundan çok hayal kırıklığına uğrayan Matt,
merdivenlerden aşağı ve sokağa doğru yürüdü. Bay Lorry öfkeyle soluk soluğa kaldı ve bahçeden ayrılırken onu izledi, ancak ona müdahale etmeye
çalışmadı.

Ancak Matt, eve koşup
telefon kullanmaya başlamadan önce görüş alanından çıkmıştı bile.

BÖLÜM V.

EKSPRES, ÜCRETLER TAHSİLAT.

Motor Matt, Lorry malikanesinden ayrılırken yeterince şaşırmıştı ve öfkesi şaşkınlığına eşitti.

Lorry'ye, dikkate değer sonuçlarına
dayandığı bilgileri kim sağlamış olabilirdi? Kesinlikle tutumu, Matt'in George'u Madison'a eve getirmesi için McGlory'ye eşlik etmesini talep eden telgrafını Frisco'ya gönderdiğinden beri
kesin bir şekilde değişmişti.

Matt, sırtı inerken ve başkente doğru ilerlerken ve
kasabanın ana kısmı, Bay Lorry'nin eylemlerinin tek bir olası nedenini düşünebiliyordu. Büyük John bir şekilde buna karışmış olmalıydı.

Büyük John'un ülkenin o kısmında olduğu bilgisi Matt'e
bir yıldırım gibi gelmişti. Motorcu oğlanların kralının Büyük John'dan duyduğu son şey, o ve iki arkadaşı Kinky ve Ross'un
Sausalito üzerinden Kaliforniya'dan
çıktıklarıydı. Mavi bir şimşek, Büyük John'un Waunakee yolunda bir soygun girişiminde bulunmasından daha şaşırtıcı olamazdı.

Büyük John neden Madison'a gelmişti? Ve Matt'in o sabah Waunakee yolundaki o belirli noktadan geçeceğini nasıl bilebilirdi?

Şüphesiz Büyük John'un doğu yolculuğu Lorry'nin on bin dolarından esinlenmişti. Serseri parayı geri alma umuduyla Wisconsin'e çekilmişti. Bu yeterince açıktı - Big John'un Matt'in o sabah Waunakee yolundan yürüyerek geçeceğini öğrendiği yöntemden çok daha açıktı.

Evet, Big John, Bay Lorry'nin gerçek bir olgu ifadesi olarak kabul ettiği o yanlış bilgiden geri dönmüş olmalıydı. Ancak o alçağın Bay Lorry'yi nasıl etkileyebildiği garipti.

Motor Matt, hak için bir mücadeleye girdiğini ve düşmanlarına rağmen savaşa devam etmesi gerektiğini hissediyordu. George Lorry'nin tüm geleceği o mücadelenin sonucuna bağlı olabilirdi.

Matt, Bay Lorry'ye McGlory ve George'un nerede beklediğini söyleseydi, milyoner kesinlikle oraya gider ve George'u Madison'a getirmeye çalışırdı. Bu, George'un Matt'in kendisine olan güvenini kaybettiğine inanmasına yol açardı ve çocuk bilinmeyen yerlere doğru kaçardı.

George'un istediğini yapmasına o kadar uzun süre izin verilmişti ki, babası başka bir yol izleyip ona karşı sert olmaya karar verdiğinde, çocuk kendisinin kötü muamele gördüğünü ve ezildiğini düşünmüştü. George şımarık bir gençti, ancak Matt kendisinde doğru malzeme olduğuna ve doğru türden bir şans verildiğinde halkına itibar kazandıracağına inanıyordu. Aynı şekilde, o kritik zamanda yanlış bir hareket yapılırsa, mahvolup rezil olacaktı. Lorry'nin, George'u askeri okula gönderme konusundaki inatçı kararlılığı yanlış yönde atılmış bir adım olurdu. Bay Lorry, bir motor botu için biraz para ödeyerek, kendisi ve oğlu arasındaki
kırığı iyileştirmeye doğru çok yol kat etmiş ve mükemmel bir
anlaşmanın yolunu açmış olurdu. Bu bot olayı önemsiz bir mesele gibi görünüyordu, ancak Matt ve McGlory dışında kimse bunun George için ne kadar önemli olduğunu bilmiyordu. Matt şehrin ana kısmına ulaştığında, durumla ilgili yaptığı inceleme onu tam olarak doğru şeyi yaptığına ikna etmişti. Bir sonraki adımının ne olacağını ise neredeyse hiç bilmiyordu. Babasının uzlaşmaz tavrını George'a anlatmaktan nefret ediyordu, ancak yine de McGlory ile gelecekteki planlarını yapmak için konuşma ihtiyacı hissediyordu.

Saat bir civarıydı ve Matt bir restorana girip akşam yemeğini yedi. Oradan postaneye giderek San Francisco'dan kendisine herhangi bir posta gelip gelmediğini kontrol etti.

Batı'dan kendisine hiçbir posta ulaşmamıştı, ancak o sabah Madison'da postalanmış bir posta kartı vardı ve Matt'e belirli bir
ekspres şirketinin, yalnızca _taşıma_ için 262,50$ tutarında bir ücret ödenen, sandıklanmış bir motorlu tekne aldığını ve bunu kendi riski altında tuttuğunu bildiriyordu.

Matt posta kartını okuduğunda bir hata olduğundan ve yanlış kişiye verildiğinden emin oldu. Kart, yeterince açık bir şekilde, "Matt King, yoksa Motor Matt" adresine yazılmıştı, ancak motor çocuklarının kralı bir tekne beklemiyordu, sipariş etmemişti ve açıkça bir hata olan
ekspres şirketine 262,50$ vermeyi planlamıyordu.

Kartı postanedeki adama geri vermek üzereydi, kartın kendisi için olamayacağı bilgisini vererek, aniden fikrini değiştirdi ve
ekspres şirketinin ofisine gidip hatayı merkezde düzeltmeye karar verdi.

Küçük bir soruşturma onu doğru yola koydu ve beş dakika içinde
ekspres ofisindeki bir tezgahın üzerine eğildi, memura kartı gösterdi ve teknenin başka bir Matt King için olması gerektiğini söyledi.

"Madison'da başka bir Matt King yok," diye itiraz etti memur, "ve başka bir Motor Matt olmadığı kesin. Tekne senin için."

"Ama o ücret!" Matt haykırdı. "Sadece ulaşım için olamaz. Teknenin fiyatının bir kısmı için bir C. O. D. koleksiyonu olmalı. Hiçbir tekne satın almadım ve kimsenin bana tekne göndermesini beklemiyorum. Burada yabancıyım ve Madison'a ancak bugün ulaştım."

"Buna engel olamam. Eğer Motor Matt isen tekne senindir. Eğer reddedersen nakliyeciye haber vermemiz gerekecek ve nakliyeciden hiçbir
tatmin
olmazsa tekneyi ücretler karşılığında satmamız gerekecek."

"Harika bujiler!" diye mırıldandı Matt. "Tekne nereden?"

"San Francisco."

Motorcu çocukların kralı memura boş boş baktı.

"San Francisco'dan, ha?" diye tekrarladı.

"Evet ve her şey tamam--motor takılı on sekiz fitlik bir tekne."

"Görebilir miyim--görebilir miyim?"

"Bu tarafa gel."

Memur tezgahın sonundaki bir kapıyı açtı ve Matt
içeri girip depoya girdi. Orada tekneyi gördü, güvenli bir şekilde sandıklanmıştı.
Sandığın parmaklıkları arasında pruvaya yazılmış _Sprite_ ismini okudu.

O sırada motorcu oğlanların kralı kelimelerle ifade edemeyecek kadar uzaklaşmıştı.
Odanın duvarına yaslanarak başını eğdi ve parmaklarıyla alnına bir dövme
vurdu.

"Nakliyeci kim?" diye sormayı başardı sonunda.

"Yollama faturasının doğru olup olmadığını bilmiyorum ama göndericinin adı Ping Pong olarak yazılmış. Şaka gibi okunuyor. Eh?"

Matt odadan çıktı ve ofisteki tezgahın diğer tarafına çekildi.

Bunda şaka yoktu. "Ping Pong" ekspres acentesine sahte bir isim gibi görünebilir, ancak tüm bunlara rağmen _gerçek_ bir isimdi.

Ping Pong, Matt'in San Francisco'da arkadaş olduğu bir Çinli çocuğun adıydı. Celestial, _Sprite_'ı bir çekilişte kazanmıştı ve
tekneyi Matt'e, Ping Pong'un kendisi için çalışmasına izin vermesi koşuluyla
vermişti. Ping ve _Sprite_, genç sürücü 'Frisco'dan ayrılmadan önce gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu ve Çinlinin veya teknenin şimdiye kadar
görüldüğü son an buydu. Ve burada
tekne, ekspres şirketinin Madison ofisine 262,50$'lık nakliye ücretiyle gelmişti!

Bir motorlu tekneyi, motoru ve her şeyiyle birlikte, ekspresle, ağır bir sandıkta gönderme fikri, on yaşında bir Amerikalı çocuğun bile suçlu olmayacağı bir aptallıktı. Ama Ping bir Çinliydi ve muhtemelen
Matt'in milyoner olduğunu düşünüyordu.

"Alacak mısın yoksa almayacak mısın?" diye sordu ajan, Matt ofiste ileri geri yürürken ve bu yeni gelişmeyi kafasında evirip çevirirken. "Ücretler her zaman olduğundan daha fazla değil - mal oranının üç katı."

"Sanırım ücretler uygun," dedi Matt esprili bir şekilde, "çünkü uzun bir yolculuk. Ayrıca sandık, motor ve tekne de grubu yenmeye yetecek kadar ağır."

"Alacak mısın?"

Matt'in aklı davanın noktalarını hızla gözden geçiriyordu.
Madison göllerle çevriliydi ve motorlu teknecilik çok sayıda insan için bir hobiydi. _Sprite_'ı Matt'e göndererek, Ping şüphesiz tekneyi almaya karar vermişti. _Sprite_ hızlıydı - Matt onu San Francisco Körfezi'nde denemişti ve bunu biliyordu - ve
geri viteste bazı değişikliklerle Matt, First Lake'ten Fourth'e kadar her şeye ayak uydurabileceğine inanıyordu. Böyle bir gösteride,
tekne şüphesiz iyi bir fiyata satılabilirdi ve 262,50 dolar sadece ekspres ücretleri için ödenecek büyük bir meblağ olsa da, yine de----

Sonra Matt'in aklına başka bir fikir geldi ve bu bir "başlangıç"tı. George yarış için bir
motorlu tekne istiyordu. _Sprite_ beş bin dolarlık bir
"hızlı tekne" değildi, ancak motorda doğru türden bir adam varsa bir çizgi gibi koşabilirdi. Bay Lorry, George'a bir tekneye kadar yardım etmeyi reddetmişti
ve _Sprite_'ın bu beklenmedik gelişi neredeyse ilahi bir takdir gibiydi.

"Tekneyi alacağım," dedi Matt, elini cebine sokup
tezgahın yanına giderek.

BÖLÜM VI.

"PICKEREL PETE."

Denizaltı teknesi _Grampus_'u Güney Amerika'da güvenle gezdirerek
motorlu çocukların kralı epey para kazanmıştı. Bunun çoğunu
Pasifik Yamacı'na yatırmıştı, ancak
ekspres masrafları ödemek ve George Lorry'nin işleri yoluna girene kadar onu
su üstünde tutmak için yanında fazlasıyla "hazır" parası vardı.

Parayı ödedikten ve ekspres makbuzu imzaladıktan sonra, _Sprite_ ile ne yapılacağı sorusu ortaya çıktı.

"İsterseniz tekneyi depoda sandıktan çıkarabilirsiniz," dedi yardımsever katip, "sonra onu sizin için
suya indiririz."

"Çok minnettarım," diye cevapladı Matt. "Sanırım sandığı çıkaracağım ve
teknenin uzun kara yolculuğuna nasıl dayandığına bakacağım."

Memur ona bir balta verdi ve Matt ceketini çıkarıp
işe koyuldu. Bir saat içinde, _Sprite_'ın temiz kesilmiş gövdesi,
bir sürü tahta ve eski çuvaldan
çıktı. Bir inceleme, hem gövdenin hem de makinelerin her zamanki gibi iyi durumda olduğunu gösterdi.

Matt çalışırken, depo duvarından sarkan bir Madison haritası görmüştü.

Harita, aralarında uzun ve dar bir şehrin bulunduğu Monona ve Mendota Gölleri hakkında çok net bir fikir veriyordu.

Ekspres şirketinin sürücülerinden biri depoya gelmiş ve
derin bir ilgiyle _Sprite_'a bakıyordu.

"Keşke bana bu harita hakkında bir şeyler anlatsaydın, komşu," dedi
Matt.

"İstediğin her şeyi sor," neşeli bir cevaptı. "Burada doğdum
ve büyüdüm ve burayı oldukça iyi biliyorum. "

"Bu ne?" diye sordu Matt, parmağını diyagramın belirli bir kısmına koyarak.

"Bu, bazen 'Catfish' olarak adlandırılan Yahara Nehri. Bir kanala doğru düzleştirilmiş ve Üçüncü ve Dördüncü Gölleri birbirine bağlıyor. Monona Üçüncü ve Mendota Dördüncü. Mendota ucunda kilitler var."

"Ve şehrin karşısındaki tarafta Mendota Gölü'ne gelen diğer nehir hangisi?"

"Yine Yahara."

"O zaman, bu tekne Monona Gölü'nden suya indirilmişse, Winnequa'nın yanındaki
Kanala girebilir, Mendota Gölü'nü geçebilir ve Yahara'ya doğru ilerleyebilir mi?"

"Elbette yapabilir. Bunu birçok tekne yapar."

"Yahara'ya giren bir dere var. İki veya üç fit su çeken bir tekne için bu
gezilebilir mi?"

"Belki. Sanırım küçük bir tekne dereden bir süre yukarı çıkabilir."

Matt'in tahmin ettiği gibi, McGlory ve George'u bıraktığı kulübe derenin üzerindeydi. Neden _Sprite_'ı yüzdürüp kulübeye kadar sudan gidemiyordu?

"Bu göller hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye devam etti Matt, "ama onları tanıyan
birini bulup küçük bir yolculuk yapmak istiyorum."

"Dördüncü Göl çok tehlikelidir. Ne zaman batıdan bir rüzgar esse
büyük bir deniz
yükseltir ve birçok tekne Maple Bluff'un kayalarında
baş belasına düşmüştür. İşte burası--suya doğru uzanan, park yaptıkları yerin üzerindeki o kara parçası. Eskiden McBride's
Point olarak adlandırılırdı. Kayalığın bir mil ötesinde Vali Adası var. Akıl hastanesi adanın yakınında. Tekneni Dördüncü Göl'e koymak istiyorsan,
neden Üçüncü Göl'e götürmek yerine oradan indirmiyorsun?"

"Şey, onu Dördüncü Göl'ün üzerinden biraz daha uzun bir yolculukla denemek istiyorum.
Beni etrafta gezdirebilecek
birini biliyor musun?"

"Hımm!" diye mırıldandı sürücü düşünceli bir şekilde. Şu anda yüzü aydınlandı.
"Renk konusunda bir itirazın var mı?" diye sordu.

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey, siyah bir çocuk nasıl yaptı? Göllerde evine yakın olan birini biliyorum ve o bir karakter, bahse girerim. Adı Pickerel Pete;
sadece bu var, sadece Pickerel Pete."

"O iş görür," dedi Matt. "Pickerel Pete'e nasıl ulaşabilirim?"

"Ne yapacağımı söyleyeyim; onu senin için bulurum. O tekneyi
ne zaman suya indireceksin?"

"Hemen."

"Elbette senin için teslim etmeliyiz. Çocuklardan birkaçı
gemiye bindirmeme yardım edecek ve göle giderken
Pete'i alacağım. Burada beklemene gerek yok. Yarım saat sonra King Caddesi'nden Wilson'a gideceksin. Tren istasyonunun diğer tarafında
bir sürü iskele ve kayıkhane var. Oraya vardığında orada olmazsak,
bekle, çok geçmeden geliriz."

"Çok iyisin," dedi Matt. "Tekneye dikkat edeceksin, değil mi?"

"Elbette. Ona hiçbir zarar gelmeyecek. "Böyle tekneleri taşımak için özel bir arabamız var."

Matt, başkent arazisine gidip bir banka oturdu. Yarım veya üç çeyrek saat orada kaldı, George'u ve işlerinin sürüklendiği
tatmin edici olmayan durumu düşündü.

Motor çocuklarının kralı, George'un babasının otoritesinden kaçmasına yardım ediyormuş gibi görünmek istemiyordu, ancak yaşlı Lorry'nin bir sürü yanlış bilgi edinmemiş olsaydı bu tavrı sergilemeyeceğini biliyordu. Matt'in yapması gereken şey, George ve McGlory'ye geri dönmek, onlara tam olarak ne olduğunu anlatmak ve sonra onlardan bir sonraki hamle için öneriler istemekti.

King Street'ten aşağı inerken Matt bir mağazada durdu ve bir miktar benzin, yağ ve pamuk atığı satın aldı. Bir hidrometresi olmadığı için, benzini başka yollarla olabildiğince test etti ve bayinin kendisine güvence verdiği gibi, bunun "doğru şeyler."

Matt, malzemelerini alan ekspresçiyle birlikte göle doğru gitti
ve oraya vardığında _Sprite_'ı suda, küçük bir iskeleye bağlı olarak buldu. Ekspres sürücüsü ve ona teknede yardım edenler
gitmişti. Teknenin yakınında bulunan tek kişi
çıplak ayaklı küçük bir zenciydi. İskeleye oturdu, birkaç zar atmaya dalmıştı. "Come seben, 'leben, come seben, 'leben," diyordu, küçük küpler tahtalarda şakırdarken.

"Pickerel Pete!" diye seslendi Matt.

Küçük zenci, altında bir bomba patlamış gibi sıçradı.

"Yassuh, yassuh, o benim," diye cevapladı, zarları alıp
pırtık pantolonunun cebine tıkıştırdı.

"Buraya gel, Pete ve bize bu benzin ve diğer şeyler konusunda yardım et."

"On de hop."

Benzin tanklara boşaltıldı ve yağ kapları dolduruldu.

Bundan sonra Matt, ateşlemeyi ve tüm bağlantıları dikkatlice inceleyerek makineyi inceledi.

Pickerel Pete ona akıllıca yardım etti.

"Yo's de fellah, beni neyin beklediğini?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Matt, Pete'in istediği her şeyi tahmin edip alet çantasından ona vermesinden çok memnun bir şekilde. "Bir motorlu tekne hakkında bir şey biliyor musun, Pete?"

"Bu göllerden yığınla tekneyi dümenledim, patron," diye sırıttı

sırıttı, "ve sanırım pervanenin fişini biliyorum."

"Sen de gölleri biliyor musun?"

"Aman Tanrım, patron, First Tuh Fo'th'tan tüm göllere, Rock Rivah'tan aşağı, gözlerim kapalı bir şekilde gidebilirim. Ben bir fenomenim."

"Bu ne?"

"Fenomen. Hepiniz fenomenin ne olduğunu biliyor musunuz?"

"Sanırım bir fenomen demek istiyorsun."

"Sanırım bunun ne anlama geldiğini biliyorum," diye cevapladı Pete, aniden vakarla.

"Fenomen ve örnek kavramlarının karışımını yaptın ve----"

"Hiçbir şey karışık değil. Eğer hepiniz cahil olduğumu düşünüyorsanız, o zaman istediğiniz adam o değil."

"Evet, öylesin, Pete--sen tam da öyle bir adamsın."

"Ne kadar alıyorsun?"

"Günde iki dolar. İlk iş gününün ücreti bu."

Pete neredeyse tekneden düşüyordu. Aldığı en fazla para günde elli sentti.

"Bunu kaldırabileceğini mi sanıyorsun, patron?" diye sordu. "Finansal durumunu zorladığını
düşünmenden nefret ederim."

"Sanırım sana günde birkaç dolar vermek çok da zor olmayacaktır," diye güldü Matt.

"Den yo'lar beni satın aldı. Aman Tanrım, bu Ah'ın diz boyu bir kız olduğundan beri
birlikte iki koca doları elbiselerime vurması ilk kez. Nereye gitmek istiyorsunuz, patron?"

"Kanaldan Dördüncü Göl'e gitmek istiyorum, sonra Dördüncü'yü geçip
ve Catfish'e kadar."

"Bu kolay. Catfish bir gölden diğerinden kaçar, bir tanesine girer ve ergin olur, Fo'th Gölü'nden temizlenir. Tekneyle yaklaşık elli mil gidersiniz, sonra Rock Rivah'a girer ve dünyanın dört bir yanından temiz bir şekilde geçersiniz. Ama o Fo'th Gölü batıya doğru döndüğünde çok güzeldir. Bir zamanlar, o gölde bir teknem vardı, dört kez döndü! Evet. Geçen sefer ressam tarafından yere serildim ve tekneyi çekerek on dört mil yüzdüm, ki bu da suya düştüğümde teknede oldu. Bunun için madalya aldım. Silah Kulübü bana madalya verdi."

"Sana iki madalya vermeleri gerekirdi, Pete."

"Ve sağlam bir altın madalyaydı, üzerinde Pickerel
Pete'in o kadar sinirlendiğini söyleyen bir yazı vardı. Aman Tanrım, ama o güzel bir madalyaydı!
Tava kadar büyük bir hataydı."

"Onu taşımak seni biraz rahatsız etmiş olmalı."

"Dört dolara ve kırk sente sattım ve insanların gelip bakması için
kapakta sakladılar. Senin güçlü, güzel bir kafan var, patron."

"Hadi, bırak gitsin, Pete, ve başlayalım. Ben direksiyonu tutacağım, sen de
öne oturup bana hangi yöne gideceğimi söyleyebilirsin."

Matt benzini çalıştırdı, kontağı açtı ve Pete volanı
çevirdi. Tekerleğin bir turu onlara ilk
patlamalarını yaşatmaya yetti ve _Sprite_ kendini toparlayıp göle doğru
yürümeye başladı.

BÖLÜM VII.

GEORGE VE M'GLORY KAYIP.

Motorun uğultusu Matt'in sıkıntılı ruhunu yatıştırıyordu ve hatta
tekerleğin tekmesi bile her sinirine neşeli bir heyecan gönderiyordu.
Batıda bulutlar vardı ve havada rüzgar ve yağmur vaadi vardı, ancak bir fırtına çıkacaksa geceden önce gelmezdi
ve _Sprite_ Catfish'e doğru yolunu bulup
dereye girmek için bolca zamana sahip olurdu. Motor Matt patlayıcı bir motorun kontrolünü ele geçirdiğinde, talihin düğümlerinin ne kadar çabuk düzeldiğine şaşırıyordu.

Güneş, _Sprite_ Kanal'a doğru giderken Winnequa'ya doğru ilerlerken başkentin arkasında batıyordu. Sarı ışınlar toplanan bulutları deldi ve Madison, etrafı saran yeşilliklerden hayalet bir şehir gibi bakıyordu.

Birkaç balıkçı kürek çekiyor, yelken açıyor ve akşam yemeği için eve doğru gidiyordu ve yakışıklı küçük _Sprite_'a bakıyorlardı ve bazıları teknenin kaputuna tüneyen ufak tefek renkli çocuğa neşeli bir selam
verdi.

"Bu Wisconsin Valisi," diye ciddi bir şekilde açıkladı Pete, teknelerden birinde kır saçlı bir balıkçıyı işaret ederek. "Onu herkesten daha iyi tanıyorum. O kürekli teknedeki adam Honnerbull Tawm
Patterson ve beni akrabalarımdan daha fazla kez götürdü.
Göl bu gece ünlü kediyle dolu, sanki biraz."

"Rusya Çarı nerede?" diye sordu Matt ayık bir şekilde.

"Sanırım salı günü dışarı çıkmak için çok meşguldü," diye cevapladı Pete. "Onu tanıyorum, dostum. Geçen hafta onu Piknik Noktası'nın yanındaki güzel bir balık tutma yerine götürdüm."

Kanal ve kilitleri geçip Dördüncü Göl'e girdiler ve Pete, _Sprite_'ı McBride's Point'in yüksek uçurumlarından geçiren batıya doğru bir rota çizdi ve akıl hastanesinin binaları açıkça görülebiliyordu.

Pete'in gevezeliği yolculuğu harika bir şekilde canlandırdı. Küçük budala, kendi sözüne göre, bir "notoribus" şahsiyetiydi ve göllerde el sıkışmadığı veya gezdirmediği çok az ünlü insan vardı. Matt, Julius Caesar için yem kazdığını ve Napolyon Bonapart'a Vali Adası'nın açıklarında bir turna balığı yuvası gösterdiğini öğrenince şaşırdı.

Catfish, _Sprite_ için nispeten kolaydı, ancak Pete'in Matt'in aradığı özel dere olan Whisky Creek çok sığdı. İki kez karaya oturduktan ve oldukça zorlanarak geri çekildikten sonra Matt, dere kıyısındaki bir ağaca bağlanıp kulübeye yürüyerek gitmeye karar verdi.

O sırada hava kararıyordu ve Matt yolculuğunun geri kalanını olabildiğince çabuk tamamlamak istiyordu.

"Pete," dedi dere kıyısına çıkarken, "seni kısa bir süreliğine tekneyle baş başa bırakacağım, ben de dereden yukarı çıkacağım."

Pete hemen "titreme" krizi geçirdi.

"Aman Tanrım, patron," diye gevezelik etti, "Ah yalnızken ne yapacağımı bilmiyorum.
Çok ürkütücü, beyaz şeyler etrafta geziniyor, brack halkını arıyor. Nereye gidiyorsunuz?"

"Çok uzak değil. Bir saat içinde geri dönmeliyim. Hayaletlerden korkmuyorsun, değil mi Pete? Bu kadar çok ünlü insanın dostu olan bir adamın böyle bir aptallıktan uzak olacağını düşünüyorum."

Toplanan rüzgar ağaçların arasından hıçkırıyordu ve bir yerden bir baykuş tüyler ürpertici bir şekilde akort ediyordu.

"Br-r-r!" Pete mırıldandı, kendini kucaklayıp teknenin dibine
attı. "Ah korkmuyorum, hayır, efendim," diye acıklı bir şekilde ilan etti. "Ah
yürüyen hiçbir şeyden korkmam. Yürüyen, uçan ama süzülürken uzun süre hareket eden o beyaz kellere çarpar, bu beni deli eder. Belki
seninle birlikte gitsem iyi olur, kaybolup kaybolmadığını göreceğim?"

"Kaybolmayacağım, Pete ve _Sprite_'ın yalnız kalmasını istemiyorum."

"Evine geri döneceksin, tatlım?"

"Evet."

"Acele et. Gece yarısına kadar bulaşıkhanede kalırsam
bebeğin gibi tımarhanede
korkardım. Acele et ve geri dön,
hepsi bu."

Pete sırtını kıç güverteye yaslayarak sarıldı ve Matt
dönerek uzaklaştı ve kerestelerin arasında kayboldu.

Matt'in tahminine göre kulübeden bir milden daha uzakta değildi. Kulübenin olduğunu bildiği derenin kenarına
inmişti ve eğer
küçük su yolunu takip ederse
yakında George ve McGlory'yi bıraktığı yere varacağını biliyordu.

Keresteler mısır tarlaları ve temizlenmiş otlaklarla
işlemişti. Matt mısır tarlalarının arasından geçip otlak çitlerine tırmandı ve
yarım saat içinde yolculuğunun sonuna geldi. Meşe ağaçlarının arasında yuvalanmış kulübe karanlık ve ıssız görünüyordu.

George kulübenin sonbaharda ördek avcıları için bir buluşma yeri olduğunu biliyordu. Sessiz ve karanlık bir yerdi ve Lorry adına planlarını yaparken çocukların isteklerine hayranlık verici bir şekilde cevap veriyordu.

Matt kulübeye yaklaşırken sessizlik onu bir şeylerin ters gittiğine dair bir önseziyle bastırdı. Kapı açıktı ve içeri girdi.

Yine de etrafta yaşam belirtisi yoktu.

"McGlory!" diye seslendi; "George!"

Sesi kulübenin tek odasında garip bir şekilde yankılandı ama hiçbir tepki
vermedi.

Bir kibrit çakarak etrafına bakındı.

Boş! Odada kimse yoktu.

Kibrit titredi ve Matt'in parmaklarının arasından düştü. Bir banka doğru ilerledi, endişeli ve şaşkın bir şekilde oturdu.

McGlory ve George'a ne olmuştu? Bu, kendisine sorduğu soruydu ve zihni bir düzine farklı cevap çerçeveledi, hiçbiri tatmin edici değildi.

George kaprislerle ve mantıksız kararlarla doluydu. Birdenbire Matt'in babasıyla barış yapmasına güvenemeyeceğine mi karar vermişti? McGlory'den ayrılmış ve McGlory onu takip etmeye mi gitmişti?

Yoksa çocukların yokluğu Big John'un onlara karşı bir hamlesinden mi kaynaklanıyordu?

Yoksa süt ve yumurta almak için bir çiftlik evine mi gitmişlerdi, yoksa sıcak bir akşam yemeği yemek için mi?

George'un "kaçmadığından" Matt neredeyse emindi. Matt'in yaşlı Lorry ile bir ateşkes yapma planı George'a bunun için fazla cazip gelmişti.

Big John'un George ve McGlory'ye sorun çıkarması ise mümkündü, ancak çok olası değildi. Matt, Big John'un kulübe hakkında nasıl bilgi sahibi olabileceğini göremiyordu.

Ve yiyecek almak için komşu bir çiftlik evini ziyaret eden oğlanlara gelince, George veya McGlory'nin planları daha da ilerleyene kadar ortaya çıkmaları planlarına uygun değildi.

Waunakee'de erzak temin edilmişti - soğuk erzaklar, ama üç oğlana da iki veya üç gün yetecek kadar.

Matt boş düşüncelerini bir kenara bırakarak bir kibrit daha yaktı,
bir mum buldu ve kısa sürede odada daha güvenilir bir ışık oluştu.

Kısa bir arama ona George'un bavulunun, McGlory'nin çantanın ve kendi çantasının kayıp olduğunu gösterdi. Bu şaşırtıcı bir keşifti.
Bu, eğer bir şey ifade ediyorsa, iki oğlanın gittiği ve geri dönmeyi düşünmediği anlamına geliyordu.

Matt'e öyle geliyordu ki, nerede olduklarına ve genel planlarda böylesine kararlı bir değişiklik yapmalarına neden olan nedene dair bir ipucu bırakmadan gitmeleri pek mümkün değildi. George ve McGlory, Matt'in Bay Lorry ile konuştuktan sonra geri döneceğini anlamışlardı.

Matt öğleden sonra erken saatlerde kulübeye dönmeyi bekliyordu.
Geri dönmemesi iki çocuğu endişelendirmiş miydi?

Matt, durum hakkında biraz ışık tutacak bir yazı parçası bulmak için her yeri aradı ama bulamadı.

Waunakee'den getirilen erzaklar bagajlarla birlikte kaybolmuştu -- bu da iki çocuğun kalıcı olarak ayrıldığını gösteren bir başka gerçekti.

"Hadi başlayalım!" diye mırıldandı Matt, kulübenin açık kapısına şaşkınlıkla yaslanarak. "George ve McGlory'nin geride bıraktıkları tek şey o mum parçasıydı. En azından niyetleri hakkında bana bilgi vermiş olabilirlerdi, sanırım. Bir adam, sorumluluklarıyla birlikte şirkete
girmek için fazla gururlu ve zayıf olan başka bir adama karşı doğru şeyi yapmaya çalışırken başına her türlü şey gelebilir. Ama sonra, George tuhaf bir sopadır. Her zamanki standartlardan hiçbirine göre yargılanamaz ve eğer doğru şekilde
işlenirse, iyi çıkacağından oldukça eminim. İçlerinden biri veya diğeri kesinlikle buraya geri dönecektir. Derenin ağzına geri döneceğim, Pete'i alacağım ve kulübede yatacağız. Yapılacak tek şey bu."

Şaşkınlığı içinde olan Matt, Catfish'e dönüşüne başlamadan önce mumu söndürmeyi ihmal etti. Köşe rafında, zayıf bir
parıltı, açık kapıdan gelen hava akımında titreyip duruyordu. Matt, _Sprite_'a dönüş yolculuğunda adımlarını hızlandırdı.
Bulutlar yavaşça yükseliyor ve yıldızları kapatıyor, karanlığı yoğunlaştırıyordu.

Teknenin demirlediği kıyıya yaklaştığında, teknenin tam da bırakıldığı gibi ressamına doğru gittiğini görünce bir rahatlama
hissi yaşadı.

_Sprite_, suyun üzerinde siyah bir lekeye benziyordu. Kıyı o noktada oldukça
yüksekti ve gölgesi tekneyi kaplıyordu.

"Merhaba, Pete!" diye seslendi Matt.

Çağrıya cevap gelmedi ve Matt, Pete'in, George ve McGlory'nin de ortadan kaybolduğunu düşünmeye başladı.

"Pete!" diye bağırdı Matt daha yüksek bir sesle.

"Yassuh, yassuh," aşağıdan gelen cevapla Matt'in endişesi
birdenbire azaldı.

"Buraya gel, Pete," diye devam etti Matt. "Geceyi derede geçireceğiz. Sanırım _Sprite_ yeterince güvenlidir.
Geminin ortasındaki liman dolabında bir fener var. Onu da yukarı getir."

Matt sadece teknede hareket eden bir insan formunun bulanık ana hatlarını görebiliyordu.
Dolabın kapağının kaldırıldığını duydu.

"Ah, o feneri bulamadım," tekneden geldi.

"Ben alırım," dedi Matt.

Bir sonraki anda tekneye tırmanmıştı.
Ayakları daha sağlam bir yere
yerleşmemişti ki, yakalandı ve sertçe geriye fırlatıldı. İki çift el onu tutuyordu ve kulaklarında boğuk, alaycı bir kahkaha yankılandı.

BÖLÜM VIII.

TUTUĞU KURMAK.

Pickerel Pete sorumlulukla aşırı yüklenmiş hissetmiyordu.
Günlük iki dolar
bir asil ücretti, ama o muazzam miktar için bile
yapmayacağı şeyler vardı. Baykuşlara ve ağaçlardaki rüzgarın tuhaf uğultusuna rağmen, bir saat teknede kalmaya çalışacaktı,
ama bir "ha'nt" görürse, hemen oracıkta işinden istifa edecek ve
_Sprite_'ı kendi başının çaresine bakması için bırakacaktı. Neyse, iki doları vardı.
Hizmetlerinin ertesi gün öğleden sonraya kadar ödenmiş olması, hesaplamalarına ciddi olarak dahil değildi.

"Keşke çığlık atan baykuşlar o çığlıklarını durdursa," diye mırıldandı zenci, "ve keşke ağaçlardaki o inlemeyi durdursa.
Dishyer'ın korkunç işler için zamanı geldi ve ben
başım kesilmiş bir şekilde
evimde olmak isterdim, bu yüzden---- Aman Tanrım, bu ne?"

Bir şey suyun üzerinde sarkan ağaç dallarının arasında, derenin daha ilerisinde çırpınıyordu. Bir baykuş ya da başka bir kuş olabilirdi, tünediği yeri değiştiriyordu, ama Pete'in korkuları sebebi "ha'nts" ile bağlantılı bir şeye dönüştürdü.

Teknenin dibinde çömelmiş, karanlığa baktı ve nefesini tuttu. Çırpınma durmuştu ve başka hiçbir şey olmamıştı. Olaysız dakikalar birbirini izlerken, Pete yavaş yavaş sinirlerine kelepçeler taktı.

"Ah, bundan haberim yok," diye fısıldadı. "Belki de o çırpınma sesi hiçbir şey ifade etmiyordu, ve sonra, belki de _duygusal_. Hey, sen, ahbap!" diye ekledi, sesini yükselterek.

Çığlık dere boyunca yankılandı, ama tek cevap yankıydı.

"Eğer o planörlerden biriyseniz," diye seslendi Pete, "siz de benimle bir kamyonet istemezsiniz. Ben sadece birazcık sallanıyorum ve hiç kimseye
yapmadım. Bazen iplerimi çırpıyorum, arada sırada da kocaman bir
saçmalık yapıyorum ama o ipler pek bir işe yaramıyor."

Sessizlik, rüzgarın uğultusu ve ormanın derinliklerinden gelen "tu-whit, tu-whoo!" sesleri dışında devam etti.

"Zaman geçirmek için bir şeyler yapmalısın," diye düşündü Pete. "Sarmaşıkları
açacağım, o zaman yapacağım. Fenerin nerede olduğunu merak ediyor musun?"

Pete, Matt'e motorda yardım ederken dolaplardan birinde bir fener gördüğünü hatırladı. Biraz düşündükten sonra feneri
buldu ve sabitledi. Sonra alet sandığında bir kutu kibrit
gördüğünü hatırladı ve feneri hemen yaktı.

Karanlıktan korkan batıl inançlı bir zihin üzerinde ışığın ne kadar rahatlatıcı bir etkisi olabileceği şaşırtıcıdır. Fener kıç taraftayken Pete teknenin dibine diz çöktü ve zarlarını tekrar tekrar
attı, "ürkütücü" çevresine karşı o kadar umursamaz oldu ki korkularını neredeyse
unuttu. Küçük beyaz küpler düştü ve iskeleye çarptı ve Pete eğilip
yüzleri okudu.

"İki dolarım var," diye mırıldandı, kendisi için ortaya çıkan şanslı kombinasyonlara şaşırarak, "ve keşke bu oyunda
daha tuhaf bir herif olsaydı. Burada, her şeyden
çok daha şanslıyım, hiç----"

Birdenbire panikle dizlerinin üzerinde doğruldu, sonra başını iskeleye
eğip yüzünü elleriyle örttü.

"Bu ne?" diye sızlandı. "Bu ne? Monsus gölü
zinciri şakırtısı gibi duyuldu."

Ama bu bir zincir değildi; iyi, iyi gelişmiş bir iniltiydi.

Kıyının tepesindeki karanlıktan geliyordu ve dere boyunca titreyerek yankılanıyordu.

"Bu bir baykuş değildi," diye mırıldandı Pete, boğuk bir sesle. "Aman Tanrım!
Hayvanlar bana doğru geliyor. Keşke burada olsaydım! Ah, keşke
Adamın halkının, evlerin, elektrik ışıklarının olduğu başka bir yer olsaydı. Br-r-r!"

İnleme tekrarlandı. Boş bir inlemeydi, uzun uzadıya ve en onaylanmış hayalet
tarzında söylenmişti. Pete kendi kendine inledi ve teknenin dibine yığıldı, öne doğru sendeledi
ve motora girip kendini makinede kaybetmeye çalıştı.

Zavallı küçük zenci, dümenin altında titreyen bir yığın halinde yatarken, ona doğru cenaze sesi geldi - onu soluk soluğa bırakan, gözlerini kapatan ve tekneyi sallayana kadar titreten bir ses.

"Sen kimsin-sin?" diye sordu ses.

"Ah, Tanrım! Ah, Tanrım!" diye titrek, tutarsız
tonlarla çırpındı Pete. "Bu kadar iyi! Bu hayatta
çıkmayı asla başaramaz! Beni mahvetti! Ah, keşke buradan
bir kerecik kaçabilseydim, Bir daha asla övünmeyeceğim! Bir daha asla yalan söylemeyeceğim!"

"Sen kimsin?" diye ısrar etti mezar sesi, bankanın tepesindeki karanlıktan.

"Ah, er moke," diye sızlandı Pete, "jes' a moke. Hepiniz gidin ve beni asla umursamayın. Ah, hiçbir şey bitmedi--Pickerel Pete iyi bir zenci. Lütfen, Marse Gose, daha garip bir yere git ve planörle uç.
Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Git, git, git!" diye emretti "hayalet."

"Gideceğim, evet," diye gevezelik etti Pete, "sadece koşarken beni yakalarsın. Hepsi bu. Beni yakalamak için uzanmıyorsun, değil mi?"

"Git, git, git, git!" diye ısrar etti hayalet, tüyler ürpertici bir vurguyla.

Pete teknede yavaşça ve dikkatlice kalktı. Fener ona garip bir
yansıma yansıttı, ama o anda korkmuş küçük zencinin en dikkat çeken yanı gözlerinin beyazıydı. Titredi, titredi,
ve teknenin küpeştesinden atlarken neredeyse suya düşüyordu.

Hayalciden onu yakalamaması için yalvararak, kıyıya doğru sendeledi ve
Sanki Yaşlı Nick peşindeymiş gibi
ağaçların arasına daldı. Acıklı feryadı
çalıların çarpmasında kayboldu ve sonunda o ses bile kesildi.

Kıyının tepesinden kıkırdayan bir kahkaha yankılandı ve bir şekil
gölgelerden sıyrıldı.

"Hadi, Kinky," diye seslendi bir ses. "O küçük zenci korkudan bembeyaz kesilmişti.
Madison'a ulaşana kadar koşmayı bırakmayacak. Nasıl bir
hayalet yaratıyorum, ha?"

"Oldukça kaba," diye cevapladı başka bir ses, ikinci bir şekil gölgelerden
çıkıp birincisine katılırken. "Batıl inançlı, yarı yetişkin bir zenciyi kandırabilirsin, Ross, ama ben bu hayalet
serseriliğini bir iş haline getirmem. Zaten ne işe yarıyordu ki?"

"Şey, o zenci o teknede tek başına hiç buraya gelmedi."

"Şey."

"Birisi onunla gelmiş olmalı. Belki teknenin diğer yolcuları
kabinde bulamadığımız iki çocuktur."

"Nasıl olabildiğini bilmiyorum, Ross, ama belki de haklısın. O bir
kürek teknesi değil."

"Tam da düşündüğüm şeydi, Kinky. Aşağı inip onu inceleyelim.
Zenci bize yanan bir fener bırakacak kadar nazikti."

İki adam tekneye indi ve Ross feneri alıp
çevresine savurdu.

"Bu bir motorlu tekne, değilse suç onda!" diye haykırdı Kinky.

"Haklısın," diye kıkırdadı Ross. "Şehirden gelmiş olmalı. Bu gecenin bu saatinde burada ne yapıyor? Şüpheli, işte bu! Bahse girerim ki teknenin o kamaradaki gençlerle bir ilgisi var."

"Eh, haklısın," diye cevapladı Kinky. "Ama bunun bize ne faydası var? Biz de bir tekneyle Catfish'e geldik ve küreklere
alıp Big John'u avlamak için şehre geri dönsek iyi olur. Eğer Motor
Matt'i elden geçirip o parayı aldıysa, ona bizden kaçma şansı vermek istemiyoruz."

"Bunu_ hallederiz," diye homurdandı Ross kararlı bir şekilde.

"Big John bu gece o kamarayı gözetlememizi istediğinde bizi oyalamaya çalışıyormuş gibi görünüyordu. Parayı alırsa kamarayı gözetlemenin ne faydası var? Diğer iki çocuğu takip etmenin ne faydası var ki?
King istediğimiz kişiyken?"

"Yine haklısın, Kinky. Senin beynin bu gece
harika bir iş çıkarıyor gibi görünüyor. Al bakalım, buna bir şans ver."

Ross döndü ve bir şişe uzattı.

"Eğer buna çok fazla şans verirsem, Ross," diye cevapladı Kinky, "parlak beyin çalışması durabilir."

Yine de şişeyi kaptı ve ardından uzun bir gurgling sesi geldi.
Bitirdiğinde, Ross şişeyi geri aldı ve biraz dikkatini
ona verdi.

"Tek istediğim," diye homurdandı Ross, şişenin kapağını tekrar vidalarken,
"bu Motor Matt'e bir şans vermek."

"Büyük John ona bir şans verdi zaten," diye önerdi Kinky.

"Büyük John, 'Frisco Körfezi'nde bize yapılan muameleyi telafi etmek için Motor Matt'e bir şey yapacak mı?" diye geri fırlattı Ross. "Bunu asla düşünme, Kinky. Büyük John parayı alırsa, yavruyu serbest bırakıp bize daha fazla sorun
çıkaracak. Benim de farklı bir yapım var. İntikam istiyorum, büyük bir R ile. O benim."

"Ah, çamur!" diye homurdandı Kinky. "Şişede daha fazla şey bırakmalıydın. _Senin_ beyninin çalışması hiç de parlak değil."

"Neyse, ne demek istediğimi kastediyorum," diye mırıldandı Ross.

Feneri alıp öne çıktı, kaputun üzerinden süründü ve
teknenin ön kısmını yakından inceledi.

"Gök gürültüsü!" diye haykırdı.

"Ne buldun?" diye sordu Kinky.

"Çinlilerin 'Frisco'da kazandığı ve Matt'in bizi
çağırmak için kullandığı o chug-boat'ın adı neydi?"

"_Sprite._"

"Bu seni sersemletmez mi? Söyle, Kinky, işte bu
_Sprite_."

"Devam et!"

"İsmi var, yeterince açık."

"O zaman başka bir _Sprite_. Yaygın bir isim ve 'Frisco
_Sprite_ burada olamaz."

"Aynı tekne, bana inan. Aynı görünüyor ve
gök gürültüsüne
göre _aynı_."

"Buraya nasıl geldiğini anlamıyorum."

"Ben de--ama işte burada, her şeye rağmen. Hadi onu yakalım!"

"Ne için?"

"Bu tekne olmasaydı şimdiye kadar Sandwich Adaları'na
gidiyorduk. Suçlama
şeyini yakarsak kendimi çok daha iyi hissederim."

"Ah, mantıklı ol, sen de olamaz mısın? Eğer----"

"Hist!"

Ross, Kinky'yi uyarı hecesiyle böldü; sonra, hemen,
fener söndü ve Ross teknenin arkasına doğru
süründü.

"Dinle!" diye fısıldadı; "biri geliyor."

"O zaman yürüyüşe çıksak iyi olur!"

"Hayatın pahasına değil! Kalabalıklar ön tarafta, orada. Bir süre önce hayalet rolü oynadım ve şimdi zenci rolünü ne kadar iyi oynayabileceğimi görelim."

"Ama ne----"

"Şşşş!"

Ross tuzağını aniden kurdu. Kinky öne doğru sürünürken, Ross kıçta çömeldi; ardından Matt ile Ross arasında kısa bir konuşma oldu, Ross zenci sesini taklit ediyordu.

Motor Matt tekneye atladığı anda tuzak aniden sıkılaştı.

BÖLÜM IX.

KORKULACAK DÜŞMANLAR.

Matt düşerken başı teknenin küpeştesine çarptı.
Duyuları onu tamamen terk etmedi, ancak birkaç an sersemledi
ve kendini savunmak için hiçbir şey yapamaz hale geldi. Saldırganlarıyla mücadele edecek kadar kendine gelmeden önce iki adam bir ip bulup ellerini kırbaçladı.

"Şimdi ayaklarına, "Sapık," dedi Ross. "Bu beklemediğim bir avdı, ama sanırım, eğer her şeyi düşünmek için zamanımız olsaydı, bunu çözebilirdik. "

Matt, Kinky'yi devirmek için çaresizce ayaklarıyla tekme attı
ve belki de dik bir şekilde sıçrayıp kıyıya atladı.

"O bir savaşçı, tamam," diye hırladı Ross. "İşte, sen işi bitirene kadar ben onu tutacağım."

Elleri bağlı ve ayak bileklerini sabitlemek için iki adam varken, direnç
işe yaramazdan da beterdi. Bağlama işlemi bittiğinde ve Matt çaresizce yatarken,
Kinky feneri yeniden yakarken, esir alanların yüzlerini inceleme şansı buldu.

Ross'un konuşması Matt'e iki adamın kimliği hakkında bir fikir vermişti.
Fenerden gelen ışık, onların Big John'un arkadaşları oldukları konusunda hiçbir şüphe bırakmıyordu.

Matt, iki haylazın ülkenin o bölgesinde olmasına şaşırmamıştı. Onlar ve Big John aynı tüyden kuşlardı ve üçünün bir araya gelmesi oldukça doğaldı. Ancak,
Matt'i şaşırtan şey, Kinky ve Ross'un o belirli
yerde ve onu yakalamak için planlar yapmışlar.

"Sürpriz parti, ha?" diye sordu Ross. "Birkaç eski arkadaşla tanışmayı beklemiyordun, ha, Motor Matt? Ah, pek de öyle değilsin. Oldukça
çıldırmışsın ama sanırım geri kalanımızdan daha zeki değilsin. Acaba bir süreliğine ödünç alabileceğimiz on bin doların var mı?"

"O paranın peşindesin," dedi Matt, "ve kandırılmışsın. Onu alamayacaksın ve Büyük John da alamayacak. Öğleden beri Bay Lorry'nin elinde. Nakit olarak on bin dolar getireceğimi düşünmedin, değil mi? Para, Bay Lorry'ye ödenecek bir çek şeklindeydi ve çalmış olsaydınız ne size ne de Büyük John'a hiçbir faydası olmazdı."

"Bu yaşlı Lorry için şans," diye cevapladı Ross, elini Matt'in
ceplerine sokarak. "İşte bir rulo," diye ekledi, Matt'in yeleğinden birkaç banknot çıkardı. "On bin kişi için pek de büyük değil ama sanırım
elde edebildiğimiz kadarıyla yetinmek zorunda kalacağız."

"Eğer bunu alırsan," dedi Matt, "birçok saat daha yaşlanmadan
kanunla başın derde girecek. San Francisco'ya gelince,
geçmişi geçmişte bırakmaya hazırım; ama paramı alırsan seni yakalamak için
elimden geleni yaparım."

Kinky gergin görünüyordu. Ancak Ross pervasızdı ve kötü bir ruh halindeydi.

"Başımızı belaya sokmayacağız," diye parladı. "Seninle işimiz bittiğinde, dostum, başımıza bela olacak kimse kalmayacak."

Ross matarasını tekrar çıkardı ve içindekilerden cömertçe aldı.

"Al," dedi, matarayı Kinky'ye doğru uzatarak.

"Sanırım yeterince içtim," diye itiraz etti Kinky.

"Al onu, aptal!" diye bağırdı Ross; "bu geceki işimiz bitmeden önce buna ihtiyacın olacak."

Motor Matt, o ana kadar burada ciddi şekilde korkulması gereken iki düşman olduğunu fark etmemişti.

Elemanlarını tanıdığında, onların sadece on bin kişiyi güvence altına almak umuduyla onu esir aldıklarını düşünmüştü. dolar, ama şimdi fark etti ki
onların entrikalarının arkasında daha
kötü, belki de daha
katil bir şey vardı.

İçki, insanların kötü tutkularını uyandırır ve onları ayık olduklarında
düşünmeyecekleri eylemler için olgunlaştırır. Kinky
ve Ross kısmen sarhoştu. Kinky, iki kötü adamdan daha az çaresiz olanıydı,
çünkü daha korkaktı.

Matt, ne gelirse gelsin yüzleşmek için kendini sertleştirdi.

"Bunun hakkında iyi düşünsen iyi olur, Ross," dedi. "Yasadan uzak durmak için tek yapmanız gereken paramı geri vermek, beni serbest bırakmak
ve kendinizi kurtarmak. Yaptıklarınızı ve San Francisco Körfezi'nde olanları unutacağım----"

"Bu bizim yapacağımızdan fazlası, genç yavru," diye kaşlarını çattı Ross. "Frisco'dan aynı trenle seni takip ettiğimi hiç tahmin etmemiştin, değil mi? Waunakee'de trenden indiğimi, senin indiğinde seni ve iki arkadaşını ormandaki o kulübeye kadar takip ettiğimi bilmiyordun, değil mi? Ve sen ve arkadaşların o kulübede konuşurken, etrafta dolanıp dinlediğimi hiç tahmin etmemişsindir. Ama dinliyordum. Bu sabah sizden birinin eski Lorry için parayla şehre gideceğini biliyordum, bu yüzden Big John'u akıllılaştıran ve yolda sizi beklemesini sağlayan bendim. Ama sizce kendimi farklı kıyafetlerle giydim ve sadece o parayı almak umuduyla sizi Frisco'dan takip ettim mi? Eğer böyle düşünüyorsanız yanılıyorsunuz. Ben başka bir şeyin peşindeydim ve o da _eşit oynamaktı_. Hesaplarımı kapatmak benim bir alışkanlığımdır. Big John farklı çalışır ama onun ne yaptığından veya ne yapmadığından ben sorumlu değilim. Bir rota çizdiğimde
ve dişlerimi sıktığımda, beni hiçbir şey durduramaz."

Kısa bir sessizlik oldu.

"Ama diyorum ki, Ross," diye başladı Kinky belli belirsiz bir itirazla, "sen

öyle bir şey
yapmak istemiyorsun----"

"Konuşmanı isteyene kadar bekle," diye sözünü kesti Ross. "Sohbetinde
tanıdığım herhangi bir adamdan daha fazla gevezelik edebilirsin."

"İki arkadaşımın nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu Matt. "Kimden bahsettiğimi biliyorsun--genç Lorry ve McGlory."

"Nerede olduklarını bilmiyoruz. Eğer bu senin için
daha kolay olacaksa sana söylemeye itirazım yok."

"Tekneyle buraya gelen siyahi çocuk nerede?"

"Korkaklık ettim ve onu korkuttum. Madison'a doğru gidiyor ve
sadece yüksek yerlere vuruyor. Bu, 'Frisco Körfezi'nde kullandığın eski _Sprite_ mı?"

"Evet."

"Bunu öğrendiğime sevindim. "Biz onunla işimizi bitirmeden dumana karışacak."

Ross'un ne yapacağına dair örtülü imaları Matt'i pek rahatsız etmedi. Bir övüngen için içten bir küçümseme duyuyordu - Ross'un damgasını taşıyan umutsuz bir övüngen bile.

Alçak, iletişim kurmaya hazır bir ruh halindeydi ve Matt için karanlık olan birçok nokta
ortadan kaldırılıyordu.

"Büyük John," diye sordu Matt, "Bay Lorry'yi bana düşürmek için ne yaptı?"

Ross boğuk bir şekilde güldü.

"Nereden mi biliyorum?" diye cevapladı. "Büyük John, onları yaptıkları kadar sinsi. Lorry'yi sana düşürmek için bir şey yaptığını bilmiyordum - Lorry'ye yaklaşmaya
cesaret edeceğini düşünmemiştim. Bizim o arkadaşımızdan
kaçtın mı?"

"Evet."

"O zaman John'un bizimle olmasını isterdim. Muhtemelen o parayı kaybettiği için
bir eşek arısı kadar kızgındır ve Kinky'den daha iyi bir yedek olurdu."

"Bir dosta asla sırtımı dönmem," diye açıkladı Kinky, "ama bence bir dost
akıllı olmalı ve kendi iyiliği için çok büyük bir kavga çıkarmamalı."

"Çok ileri gidersen kavganın yeterince büyük olduğunu göreceksin," diye uyardı Matt, Kinky'nin özel çıkarı için.

Kinky huzursuzca kıpırdandı.

"Bu bir dava," diye ilan etti Ross, "gittiğimiz kadar uzağa gitmemiz gereken bir durum.
Bizim için güvenli olacak olan bu. Kinky ve ben bütün gün ormanda aylaklık ettik. Bu geceye kadar Büyük John'a rapor vermeyecektik. Anlayacağınız, bizim için gece bir araya gelmek diğer zamanlardan daha güvenli."

Matt, ellerini bağlayan ipte çaresizce çalışıyordu.
İp sıkıca çekilmiş ve sıkıca düğümlenmişti ve çabaları pek başarılı olmamıştı.

Ross onu aniden iş başında buldu ve bir küfürle
onu çekip ipe baktı.

"Bu kadar yeter," dedi sertçe. "Ya ipten kurtulursan, sana nasıl yardımcı olacak? Sen hareketsiz yat ve sessiz ol, bu senin
işaretin."

"Ne yapacağız, Ross?" diye sordu Kinky gergin bir şekilde.

"Kıyıya çıkıp ressamı çıkaracaksın," diye karşılık verdi Ross.
"Ayaklarının üzerinde çok sağlam durduğunu sanmıyorum, bu yüzden dikkatli ol."

"Neden ressamı çıkarmamı istiyorsun? Bizim kendimize ait bir
teknemiz var ve buna ihtiyacımız yok."

"Bu anlaşmayı ben yapıyorum, Kinky," dedi Ross sertçe. "Dediğimi yap, yoksa
ormana git ve bunu tek başıma yapmama izin ver."

Kinky ayağa kalktı ve sendeleyerek kıyıya çıktı. Beceriksizce çalışmasına rağmen
sonunda ressamı serbest bırakmayı ve ipi
tekneye atmayı başardı. Sonra kendisi tekneye geri döndü.

Bu arada Ross motoru çalıştırıyordu. Motorlar hakkında biraz bilgisi olduğunu kanıtlayan bir şekilde ilerledi.

_Sprite_'ı çeviren Ross, onu yavaşça derenin ağzına doğru gönderdi ve suda ilerlerken keskin bir şekilde öne baktı.

"İşte orada," diye mırıldandı Ross, gücü keserek. _Sprite_ durduğunda, Ross yana uzandı ve
başka bir teknenin küpeştesine tutundu.

"Teknemizi arkamızdan çekeceğiz, Kinky," diye duyurdu Ross. "Tekneye tırman ve
küreklerin içeride güvende olduğundan emin ol, sonra da boyacısını _Sprite_'ın
kıç tarafına bağla."

Bu oldukça zor operasyon güvenli bir şekilde tamamlandı ve sonra,
kürek teknesi çekiliyken, tekne dereden dışarı
Catfish'e ve Catfish'ten aşağı Dördüncü Göl'e doğru kaydı.

Bu yolculuk Motor Matt için nasıl sona erecekti?

BÖLÜM X.

ATEŞ VE SU ARASINDA.

Matt'in teknedeki konumu, göle doğru kayarken nehrin karanlık bir kıyısını izlemesini sağladı. Dinliyor ve kıyıda bir yaşam belirtisi arıyordu. Herhangi birini görseydi, bir bağırış, kişiyi tutuklunun durumu hakkında hemen bilgilendirirdi.

Ama Matt kimseyi görmedi. _Sprite_ istikrarlı bir şekilde ilerledi - istikrarlı bir şekilde, ama o kadar eğri bir rota izliyordu ki Matt, bir taraftan veya diğer taraftan kıyıya
girmediklerini merak etti.

Göle ulaşıldı. Öğleden sonra geç saatlerde vaat edilen fırtına yavaş geliyordu. Rüzgar, iki veya üç saat öncesine göre daha yüksek değildi, ama dalgalar, sanki gelecek olanlara dair bir uyarıda bulunurmuş gibi, kayalara somurtkan bir şekilde çarpıyordu.

Gölün çok ötesinde Matt, şehir ışıklarının parıltısını görebiliyordu.
Teknedeki pozisyonundan dolayı, gölün diğer kıyısı ona görünmüyordu.

Başka tekneler arıyordu, ama o sırada gölde çok az tekne vardı. Ancak hareket eden bir ışık gördü ve yardım için şehvetli bir
çağrıda bulunmaya çalıştı.

Ross vahşice küfür etti.

"Şu yavrunun ağzını elinizle kapatın!" diye bağırdı.

Aynı anda bir elini direksiyondan çekti, feneri yakaladı ve denize attı.

Bu arada Kinky, ellerini Matt'in dudaklarına bastırmıştı.

Matt'in gördüğü ışık pozisyonunu değiştirmişti ve _Sprite_'a doğru
kayıyordu.

"Merhaba, orada!" diye seslendi karanlıktan bir ses.

"Merhaba, sen," diye geri fırlattı Ross.

"Bizi selamladın mı?"

"Hayır."

"Birisinin bağırdığını sanmıştım. Işığına ne oldu?"

"Yanımda olan bir uşak onu denize düşürdü."

"Eh, bir tane daha çıkarsan iyi olur. Tavsiyemi dinlersen, sen de uzun süre dışarıda kalamazsın. Kötü hava geliyor ve biz de akıl hastanesindeki
rıhtımımıza doğru gidiyoruz."

Ross bu uyarının cevapsız kalmasına izin verdi. Diğer teknenin ışığı
azaldı ve karanlıkta kayboldu.

"Bu kadarı yeter sanırım," dedi Ross, _Sprite_'ı durdurarak.
"Onu şimdi yalnız bırakabilirsin, Kinky," diye ekledi. "Yüzü morarana kadar bağırabilir ve kimse onu duymaz; ama,
kendisi için neyin iyi olduğunu biliyorsa, biz ona yakınken bağırıp çağırmaz.
Kürek teknesini yana çek, Kinky."

Ross kaputu kaldırdı ve motor ve benzin depoları için ayrılmış alana eğildi.

"Kahretsin!" diye haykırdı, kendini dikleştirerek, "Keşke şu
fenerim olsaydı."

Teknenin pruvasında homurdanmaya ve etrafta dolaşmaya devam etti. Sonunda, ne olursa olsun işini bitirdi ve Kinky'ye döndü.

İkincisi, kürek teknesini teknenin yanında tutuyordu. Görev hiç de kolay değildi, çünkü dalgalar tekneleri birbirine çarpıyor ve sonra
zorla ayırıyordu.

"Ne yapacağım, Ross?" diye sordu Kinky. "Burada daha fazla
kalamam."

"Kürek teknesine bin ve kürekleri al," diye emretti Ross.

"Benimle gelmiyor musun?"

"Elbette, ben geçince."

"Senin oyunun ne?"

"Önemseme," diye öfkeyle karşılık verdi. "Bundan sonra benim oyunum,
ve sen izleyip söyleneni yapacaksın. Tekneye bin ve küreklerle
onu _Sprite_'a yakın tut. Seni istediğimde sana haber vereceğim.
Değişirken gözüne dikkat et yoksa kendini
gölün dibinde bulacaksın."

Kinky bir tekneden diğerine geçmek için üç girişimde bulundu. Son denemede kürekli sandalı batırmaya yaklaştı ve geri çekilip nefes nefese _Sprite_'ın yanına tutunduğunda kürekli sandal ondan
kaçmıştı.

Ross lanetlerini haykırdı. "Karanlıkta böyle çalışan birinden ne bekleyebilirsin ki?"
diye homurdandı Kinky. "Zaten ben denizci değilim."

"Ayakların ve ellerin var, değil mi? Öyleyse neden onları kullanmıyorsun?"

Bu cevabın ardından Ross motoru çalıştırdı ve _Sprite_'ı bir kez daha kürekli sandalın yanına koydu.

"Şimdi," diye emretti, "tekrar dene, Kinky. Eğer bir şey düşerse
benim için gölde kalacaksın."

Kinky'nin bir sonraki çabası daha başarılıydı. Kıl payı kurtuldu ama
sonunda kürekli sandalın dibine çöktü, dengesiz bir şekilde doğruldu ve geminin ortasındaki direğe çıktı. Bir an daha ve
kürekleri çekmişti.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu.

Kendi öfkesi, kendisine yaptırılan kaba ve belki de
gereksiz işten dolayı yükselmeye başlamıştı.

Ross tekrar motorun gücünü kapatmıştı ve tekne dalgalarda yuvarlanıyordu.

"Bekle, sana söyleyeyim," diye cevapladı Ross.

Dümeni bir ip parçasıyla çırpıyordu. Kinky ne yaptığını göremiyordu, yoksa muhtemelen birkaç yorum yapardı.
Ancak Matt, o alçak herifin hareketlerini takip edebiliyordu ve içinde belirsiz bir endişe vardı.

"Ne yapıyorsun, Ross?" diye sordu Matt sertçe.

Ross ona hırladı ama anlaşılabilecek hiçbir
cevap vermedi.

"Sanırım bağlı olduğun halde bu dümeni ele geçirebilirsin," diye mırıldandı Ross, sonunda dönüp Matt'e baktı. "Ama ben bunu düzelteceğim," diye ekledi acımasız bir kahkaha atarak.

Matt'in yattığı yere doğru ilerlerken, onu omuzlarından yakaladı
ve sertçe öne doğru sürükledi.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu Matt.

Ross güçlüydü ve cevap vermeye tenezzül etmeden çaresiz genci
kaputun üzerine fırlattı. Bağlı olmasına rağmen Matt'in durumu
son derece tehlikeliydi.

"Senin böyle bir alçak olduğunu hiç düşünmemiştim, Ross," dedi Matt sessizce.
"Beni böyle bırakamazsın."

"Ben gelene kadar bekle," oldu sert cevap.

Matt başını çevirerek Ross'un bir yığın
atığı aldığını görebiliyordu. Matt'in burun deliklerine hücum eden keskin benzin kokusundan
atıkların yanıcı maddeye
bulaşmış olduğunu biliyordu.

Ross atıkları teknenin kıçına geri taşıdı.

"Motorları seviyorsun, Kral," diye seslendi Ross, "ve sana daha önce hiç yapmadığın
bir motorlu tekne yolculuğu yaptıracağım. Umarım beğenirsin."

"Son kez, Ross," diye seslendi Matt, alçak herifin işinin aldığı eğilimin korkunç bir şekilde farkında olarak, "Ne yaptığını düşünmeni istiyorum."

"Her şeyi düşündüm ve yapacağım. Bu iyi bir plan ve sonuna kadar götüreceğim."

Ross, Kinky'nin Sprite'a yakın tuttuğu kürekli tekneye döndü.

"Yanına gel, Kinky," diye seslendi Ross. "Beni götürmeye hazırım."

"Ne yapıyordun, Ross?" diye sordu Kinky, diğer tekneyi daha da yakına çekerek.

Matt, o anda, Kinky'nin tek umudu olduğunu hissetti.

"Beni buraya, kaputa bağladı, Kinky," diye seslendi Matt, "ve tekneyi ateşleyecek! Eğer devam etmesine izin verirsen, sen de onunla birlikte suçlu olacaksın ve kanun er ya da geç ikinizin de icabına bakacak."

"Bırak konuşsun!" diye haykırdı Ross. "Çok iyi olacak. Biraz daha
sola, Kinky."

Kürek teknesindeki adam bakmak için dönmüştü.

"Ön güvertedeki o mu, Ross?" diye sordu Kinky.

"Onu oraya koydum."

"Blazes! Suya yuvarlanıp boğulma ihtimali var.
Onu oraya neden koydun?"

"Sana bununla ilgileneceğimi söylemiştim," diye karşılık verdi Ross. "Şu tekneyi
yanına al ve hemen yap."

"Ama ben hiçbir şeye tahammül etmeyeceğim----"

"Sana söylediğimi yapacaksın. Yanına git."

Kinky, Matt için talihsiz bir şekilde, ikisi arasında daha zayıf iradeye sahipti. Ross'tan açıkça korkuyordu ve Ross onu
herhangi bir şey yapmaya zorlayabilirdi.

Kürek teknesi yanaşırken, Ross eğildi ve ressamı yakaladı. Ucunu teknenin sürücü koltuğuna sabitleyerek kıç tarafına doğru bir adım
attı, bir kibrit çaktı ve onu atık
yığınına attı. Bir yangın anında yukarı sıçradı ve Kinky'den bir dehşet çığlığı koptu.

"Ross, delirmişsin! Sanırım ikimiz için de bunu bir savurganlık işi haline getirmek istiyorsun. O yangını söndür yoksa ben kendim söndürürüm."

Ross cevap vermedi. Tekrar ileri atılarak motoru çalıştırdı ve _Sprite_ kürekli tekneyi de beraberinde sürükleyerek ilerlemeye başladı.

"Bu rota, Motor Matt," dedi Ross, "seni doğrudan Maple
Bluff'a götürecek. Umarım rahat bir iniş yaparsın. Hoşça kal ve sana bol şans! Borçlarımı ödedim mi? Bir düşün."

Ross hızla dönerek kürekli tekneye tırmandı.

"Buna tahammül etmeyeceğim!" diye bağırdı Kinky. "Bu senin borçlarını ödeme fikrin olabilir ama----"

Ross, Kinky'yi geriye doğru itti ve onu geminin ortasındaki direğe doğru
sersemletti.

"Kalk ve kürekleri al," diye bağırdı. "Dostum olmana rağmen,
eğer bana daha fazla sorun
çıkarmaya çalışırsan başına bir şey gelir.
Dişlerimde gem var, sana söylüyorum ve en iyi
olduğunu düşündüğüm Motor Matt'le yetineceğim."

Ross öne eğildi ve çakısının ağzını ressama sapladı ve yanan tekne kalın gölgelerin arasından
sıçrayarak uzaklaşırken Motor Matt'in kulaklarında boğuk bir kahkaha yankılandı.

BÖLÜM XI.

KURTARMAYA GELEN ARKADAŞLAR.

Matt, Ross'un onu içine koyduğu korkunç durumun farkına varmak için birkaç dakikasını harcadı. _Sprite_'ın kıç tarafındaki parlayan ateş, karanlığı korkunç bir bakışla aydınlattı.

Tekne yanıyordu ve çırpınan bir dümenle gölün çalkantılı sularında hızla ilerliyordu.

Matt kendini kurtarmak için ne yapabilirdi? Hızlı düşünmesi gereken bir zamandı. Ayrıca, çaresiz durumunda imkansız olan bir şey olan, hızlı ve kararlı bir şekilde hareket etmesi gerekiyordu.

Kaputun üzerinden geri yuvarlanabilirse, kıç tarafa geçmeyi ve
bir şekilde yangını söndürmeyi başarabilirdi.

Denemeyi yaptı ve başardı, ancak yuvarlak kaputtan kayarak göle
girmeye bir santim kala.

Teknenin dibine düşerken, kıvılcım çıkaran cihazı kontrol eden kolu çarptı, şalteri attı ve
_Sprite_'ın yavaşlayıp durmasına neden oldu.

Bu biraz fazlaydı, çünkü teknenin hızı artık alevleri körüklemeyecekti; ancak Matt sürücü koltuğuyla
motorun arasına sıkışmıştı ve kendini kurtarmayı imkansız buldu.

Yüreği çöktü.

Bu son muydu? _Sprite_ orada, açık gölde yanarak batacak ve onu dibe mi taşıyacaktı?

Tam bu sırada, umutları en düşük seviyedeyken, yakınlardan bir
bağırış duydu.

"Matt! Neredesin, dostum?"

McGlory! Bu McGlory'nin sesiydi!

McGlory'nin ona yardım etmek için orada olmasının harikası, o an için, Matt'in göğsünde kabaran vahşi sevinçte kaybolmuştu.

"İşte!" diye bağırdı.

McGlory'den bir sevinç çığlığı geldi.

"Onu bulduk, George!" diye haykırdığını duydu Matt.

Sonra küreklerin şıpırtısı ve başka bir teknenin _Sprite_'a
çarpmasıyla bir sarsıntı duyuldu.

"Onu sabit tut, dostum," diye devam etti McGlory, "ve Matt'i birkaç sarsıntıyla buradan çıkaracağım."

Bir sonraki anda kovboy tekneye tırmandı.

"Neredesin, Matt?" diye seslendi McGlory.

"Beni boş ver," diye cevapladı Matt; "yangını söndür. Söndür - ceketini kullan."

Yangın gerçekte olduğundan daha kötü görünüyordu. Ahşap işçiliğinin çoğu yanmıyordu, ancak alev alev yanan atıklar rüzgar tarafından dağıtılmıştı ve kıçtan neredeyse sürücü koltuğuna kadar duman ve alev gönderiyordu.

McGlory tekneden çok Matt'i düşünüyordu.
Ancak emirleri vardı ve tartışmak için durmadı. Ceketini
çıkararak hemen işe koyuldu.

Lorry yardım etti. Kendisini ve McGlory'yi kıyıdan kurtaran sandalı bağladıktan sonra ceketini de çıkardı ve küçük _Sprite_
iki çocuğun çılgınca çabalarıyla alevleri kontrol altına almak için sallanıp durdu.

Beş dakika içinde son alevi söndürdüler. George
şapkasıyla suyu emerken ve dumanı tüten tahtaları ıslatırken, McGlory
Matt'i sıkışık yerinden çıkardı. "Peki, bana bundan bahset!" diye soluk soluğa konuştu McGlory. "Bağlanmış! Söyle bakalım, bu
bir bufalo cübbesinin saçlarını diken diken eder. El ve ayaklarını kırbaçlayıp
gölün ortasında sürüklenmiş! Acı çeken yanardağlar! Bunu
kim yaptı, dostum?"

"İpleri üzerimden çek," dedi Matt, "o zaman daha iyi konuşabilirim. Kollarım omuza kadar uyuştu."

McGlory cebinden bir bıçak çıkardı ve ipleri keserken dikkatlice
elledi.

"Bir rüya gibi görünüyor," diye mırıldandı Matt.

"Kabus, demek istiyorsun," diye karşılık verdi McGlory. "Eğer böyle bir durumda olsaydım
çıldırırdım."

"Ve sonra sizlerin gelmesi!" diye devam etti Matt. "Bunu
nasıl becerdiğini bilmiyorum ama işte buradasın ve ben de buradayım ve sanırım eski
_Sprite_ birkaç sefer daha iyi. El sıkış!"

McGlory, Matt'in uzattığı eli yakaladı ve ona içten bir baskı uyguladı.
Kovboy bitirir bitirmez, Matt eğildi ve Lorry'nin
elini içtenlikle kavradı.

"Benim için yaptıklarını asla unutmayacağım," diye ilan etti Matt.

"Kahretsin!" diye mırıldandı McGlory. "Eşler bunun için varlar -- zor durumda kaldıklarında birbirlerine yardım etmek için. Ve eğer bu zor bir durum değilse ben bir Kızılderiliyim. Ama bak, Matt. Bu tekneye bir keresinde
_Sprite_ demiştin."

"Adı bu, Joe."

"Burada, Madison'da, aynı boyutta ve donanımda, aynı isimde başka bir motorlu tekneleri olması tuhaf."

"Aynı _Sprite_."

"Sizin Frisco Körfezi'nde kullandığınız tekne değil!" diye haykırdı Lorry.

"Aynı tekne," diye karşılık verdi Matt.

"Bu mahmuzlarınızı şakırdatmaz mıydı?" diye soludu McGlory. "Ama buraya nasıl geldi?"

"Ekspresle."

"Onu kim gönderdi?"

"Ping."

"Ping! Ve o sarı kafa onunla mı geldi?"

"Eğer geldiyse onu görmedim."

"Neden," diye devam etti Lorry, "tekne neredeyse bizim kadar çabuk geldi!"

"Ping onu nereye göndereceğini nasıl biliyordu?" diye sordu McGlory.

"Bunu kolayca öğrenebilirdi. Polis merkezinde Madison'a geldiğimizi biliyorlardı."

"Ve ekspresle geldi!"

"Evet, ulaşım için iki yüz elli dolardan fazla ücret ödedi."

"Bana bundan bahset!" McGlory neredeyse koltuğundan düşüyordu. "Ama bu
tıpkı bir putperest Çinli gibi. Muhtemelen ücretlerin bir buçuk dolardan fazla olmayacağını düşünmüştür. Ve iki elli doların üzerindeydi! Acı çeken
milyonerler!"

"Konuşmak için her şey yolunda," diye araya girdi Lorry, "ama gölün ortasında, motoru bozuk bir motor botundan daha rahat yerler var."

"Bu da doğru," diye kabul etti McGlory. "Arada sırada küçük George, çocuk merakı, doğru numarayı bulur. Sabah olmadan
bu su kütlesinde büyük silahlar patlatacak. Yürüyüşe
çıkalım."

"Nerede yürüyüş yapacağız?"

"Madison'daki işleri hallettin mi?" diye sordu George.

"İstediğim gibi olmadı, George," dedi Matt. "Bunun hakkında konuşmamız gerekecek."

"O zaman Madison'a gitmeyiz," diye açıkladı George, "ve bu da kararlaştırıldı.
En iyisi Catfish'e gidip geceyi teknede geçirmek."

"Eskiden onu sert havalarda örtmek için bir 'branda' vardı," diye ekledi McGlory. "Ping ona ait olan tüm eşyaları
gönderecek kadar düşünceli miydi?"

"Öyleydi," dedi Matt, "yüz pound başına otuz yedi dolar elli sent - mal fiyatının üç katı."

"Aman Tanrım! Tekneyi ekspres şirketinin elinden neden aldın, pardon?"

"Joe, onu kullanmamın sebebi bu."

"Ve onu bu tür bir kullanıma soktun!" diye mırıldandı kovboy. "Fiyatına değmezdi, bir sıra 'dobie' kadar bile değmezdi."

Dalgalar giderek yükseliyordu ve _Sprite_
bir asi broncho gibi
atlıyordu.

"Buradan çıkmamız gerekecek," dedi Lorry, yan taraftaki sandal _Sprite'ın_ siperlerine
çarpıp hepsini sertçe
sarsarken. "Rüzgar bizi Maple Bluff'a doğru götürüyor ve böyle bir gecede
burada herhangi bir deneyim yaşamak istemiyorum. Fener nerede?
Gemide var mı?"

"Vardı," diye cevapladı Matt, "ama Ross onu göle attı."

"Ross!" diye yutkundu McGlory. "Onu gördüğünü söylemek istemiyorsun?"

"Daha sonra her şeyi ele alacağız," dedi Matt. "Catfish'e olabildiğince hızlı gideceğiz."

"Her yer kadar iyi bir yer olduğunu düşünüyorum, George'un Madison'a gitmeye hazır olmadığını düşünürsek."

Matt kaputu açtı ve tanklardan herhangi bir atık benzin damlayıp damlamadığını anlamak için motoru kokladı. Tankların hepsinin kapalı olduğuna karar verdi.

Motor çalıştırıldı ve Matt teknenin burnunu rüzgara doğru çevirdi. Geride kalan sandalın demirleme zincirinin sonuna kadar geride kalmasına izin verildi.

Batıda gök gürültüsü ve ara sıra keskin bir şimşek çakması vardı. Bu şimşekler Matt'i Ross ve Kinky'nin elinde tutsakken yakın zamanda kat ettiği rotada yönlendirmeye yaradı.

_Sprite_'ı sabit bir şekilde rotasında tutarken, McGlory ve George'un zamanında
varışlarına dair hayreti giderek daha da artıyordu.
Matt, bağlandığında ve sürüklendiğinde gölün üzerinde ateşli bir iz bırakmış olmasına rağmen, yine de iki arkadaşının ilahi bir şekilde ortaya çıkmasından yalnızca o muhteşem işaret fişeğinin sorumlu olmadığından emindi.

Ancak her şey yakında netleşecekti ve Matt, tekneyi en iyi hızında sürerek açıklama anını aceleye getirdi.

Rüzgar, elbette, tekneyi önemli ölçüde geciktirdi, ancak keskin pruvası
suyu bir bıçak gibi kesti ve beyaz su sıçraması teknenin her iki tarafına doğru, gecenin ilerleyen saatlerine kadar
döndü.

Bu heyecan verici bir yolculuktu ve Matt ile George bundan çok keyif aldılar.
McGlory tekneleri severdi, ancak bir kara insanı için yapılmıştı ve dalgalı suyun
dönüşü ve yuvarlanması mide bölgesinde hoş olmayan hisler uyandırdı.

Kovboy, tekne Catfish'in daha sakin sularına girdiğinde derin bir nefes aldı ve tekneyi dik bir kıyının rüzgâr altı tarafında bir ağaca bağlamak için hevesle kıyıya atladı.

"Burada yakınlarda bir kayıkhane var," dedi George, sandal da sabitlendiğinde, "ve bizim için uygun hareket oraya gidip içeri girmek. Çok geçmeden yağmur çarşaflar halinde yağmaya başlayacak. Kayıkhane
bir arkadaşıma ait ve içeri girenin kim olduğunu bildiğinde fazla yaygara koparmayacak."

Matt tekneden ayrılmadan önce brandayı dikkatlice üzerine serdi
ve kenarlarını küpeşte boyunca metal pimlere sabitledi; sonra, Lorry önderliğinde çocuklar kayıkhaneye doğru yola koyuldular.

Zorla bir giriş yapmak zor değildi ve çocuklar içeri girer girmez
yağmur başladı.

BÖLÜM XII.

KADER ZARLARI NASIL ATTI.

Kayıkhanenin bir ucunda kaba ama rahat bir oturma odası vardı. Burayı iyi bilen Lorry, Matt ve McGlory'yi zorla açtıkları kapının yanında bıraktı ve el yordamıyla oturma odasına doğru ilerledi ve orada bir teneke lamba yaktı.

Odada bayat sigara dumanı kokusu vardı ve duvarlar
gazete ve dergilerden kesilmiş ödüllü dövüşçülerin, yelkenlilerin, yarış atlarının ve "sahne favorilerinin" resimleriyle kaplıydı. Bu ve sigaraların keskin kokusu, kayıkhanenin sahibinin zevkini yeterince kanıtlıyordu.

Üç çocuğu rahatça oturtmaya yetecek kadar sandalye vardı.

"Birisi buraya gelmiş, dostum," diye ilan etti McGlory, "hem de çok da uzun zaman önce değil."

"O bir Sherlock Holmes, tamam," diye sırıttı Lorry. "Bunu nasıl bildiğini sanıyorsun, Motor Matt?"

"Hadi ama!" diye homurdandı kovboy. "Arkadaşın George bir sigara bağımlısı. Pencerelerin neden böyle örtülü olduğunu düşünüyorsun?"

Oturma odasında iki küçük pencere vardı ve her biri
her tarafı çıtalanmış çift kat brandayla kaplıydı.

"Bırak artık," dedi Lorry. "Ollie burada çocuklardan bazılarıyla kağıt oynuyor olmalı ve muhtemelen kimsenin içeri bakmasını istemiyordu."

"Ollie?" diye mırıldandı Matt, şaşkınlıkla, Waunakee yolundaki soygun girişimi sırasında Big John'un genç arkadaşına "Ollie" diye hitap ettiğini aniden hatırladı.

"Evet, Ollie Merton," diye cevapladı Lorry; "buranın sahibi o." "

"Nasıl bir adammış o?"

"Neden, benim yapıma yakın, oldukça esmer ve pek de tavsiye edilemeyecek bir
yüze sahip; ama Ollie benim iyi bir arkadaşımdı, yine de."

Matt, Waunakee yolunda karşılaştığı Ollie'nin,
bu kadar kötü koşullar altında, o kaba küçük oturma odasını
duvar kağıdıyla kaplayan ve arkasında sigaralarının kokusunu bırakan Ollie ile aynı kişi olduğuna ikna olmuştu.

"Neden Ollie hakkında soru soruyorsun?" diye sordu Lorry merakla.

"Birkaç dakika içinde buna geleceğiz," dedi Matt. "Şu anda, sizin
deredeki kulübeden nasıl ayrıldığınızı ve
gölde beni kurtarmanıza
ne tür bir tesadüf olduğunu duymak istiyorum."

"Sanırım bunu, sizin ellerinizin ve ayaklarınızın nasıl kırbaçlandığını ve yanan bir teknenin
motoru ile
omurgası arasına nasıl
sıkıştığınızı açıklamanızdan çok daha kolay açıklayabiliriz," diye karşılık verdi McGlory. "Kulübeye geri dönmediniz, bu George ve ben,
ve bunun nedenini anlayamadık; sonra, birdenbire, eski dostlarımız Ross ve Kinky'yi meşelerin arasında durup kulübeden
boru çaldıklarını gördük. _Bir sarsıntı mıydı? Söylesene, bana bundan bahset. 'Bu
sorun demek,' dedi George ve zili çaldığını kabul ettim.

"Kimsenin takılma yerinden haberi olmadığı için kendimizi tebrik ediyorduk, sonra o 'Frisco beyleri çalılıkta aylak aylak dolaşıp
fitilimizle ilgileniyorlardı. Ross ve Kinky'nin ortaya çıkmasının büyük bir T ile sorun anlamına geldiğine karar verdikten sonra, George ve ben o iki çocuğun bir şekilde kulübeye geri dönmeni engellediğini tahmin ettik, Matt.

"'Buradan kaçacağız, George,' dedim, 've _bunun_ üzerine
mokasenlerini bahse girebilirsin. Ve eğildiğimizde,' diyorum daha da ileri giderek, 'bagajı ve yemeği de yanımıza alacağız.'

"'Peki ya Matt?' diyor George. 'Madison'da benim için bir şeyler yapmaya çalışıyor ve belki de bu yan hat için ıslık çaldığında, koşu süresinin biraz gerisinde olsa bile, dağılmak biraz zor görünüyor.
Motor Matt'in genellikle söylediği şeyi yaptığını söylememiş miydin?'

"Kabul etmelisin ki, Matt, kuzenim çok gelişiyor, yoksa bunu asla düşünmezdi. Şimdiye kadar, Bir Numara'yla ilgilenmekle o kadar meşguldü ki, insan ırkının geri kalanını hiç düşünmedi. Ama ben ona şöyle anlatıyorum:

"'Georgie, üs değiştiriyoruz. Hepsi bu. O tenekelerden
kaçıp tuzaklarımızı ormanın başka bir yerine yığdığımızda,
buraya gizlice geri dönüp Matt'i bekleyeceğiz. Dere üzerindeki köprüye ulaşmadan önce onu Waunakee yolundan
önleyebiliriz.'

"George bunun iyi olacağını düşündü, bu yüzden ganimetimizi
bir araya getirip, kulübeden gizlice çıkıp, dere kıyısının kenarından atlayıp,
bir mil aşağı doğru sürünerek ve ormana doğru süzülerek gidiyoruz. İnanır mısınız bilmiyorum - böyle şeyler çoğunlukla
hikaye kitaplarında olur - ama şimdiye kadar girdiğiniz en güzel mağarayı, Catfish'in
kıyısında buluyoruz. George, bunun Black Hawk'ın mağarasının ikinci baskısı olduğunu söylüyor. Peki, diyelim ki, yarasaları kayadaki o delikten çıkardıktan sonra, şu anda olduğumuz kadar rahatız. Acı çekiyoruz
Niagara, yağmuru duy!"

"Yağmuru boş ver, Joe," dedi Matt. "Konuşman çok heyecan verici.
Devam et."

"Elbette," diye devam etti McGlory, "sen her an kulübeye gelip Ross ve Kinky'nin eline düşecekken mağaramızın tadını çıkaramazdık. Sanırım saat sekiz civarıydı, çiy düşmeye başlamıştı
George ve ben o delikten sürünerek çıkıp Waunakee yoluna kısa bir
yol bulmaya başladık. Sonra, karanlığın tam ortasında, bir şeyin bize doğru geldiğini duyduk. George ayılar olduğunu tahmin etti
ben de Kızılderililer olduğunu tahmin ettim; ama hayır, ikimiz de kandırılmıştık. Küçük bir
zenciydi--George bir kibrit çaktı ve kendisiyle çarpıştıktan ve ben onu sırtüstü yatırıp
tuttuktan bir dakika sonra rengini aldı. Sonra----"

"Pickerel Pete!" diye haykırdı Matt. "Bu senin hayatın için bir tahmin. Elbette, dostum, o Pickerel Pete'di ve o korkmuş bir Pickerel'di. George ve beni bir çift 'ha'nt' olarak düşünüyordu, her neyseler; ama George onu tanıyordu ve tamamen insan olduğumuzdan emin olduğunda biraz daha cesaretlendi.

"Sonra - o küçük abanoz herifin bize anlattıklarından bahset bana! Motor
Matt onu günde iki şilin karşılığında işe almıştı - paranı pervasızca harcıyorsun, dostum - ve Motor Matt'i Üçüncü Göl'den Dördüncü Göl'e ve Dördüncü Göl'den Catfish'ten Whisky Creek'e kadar sürmüştü. Motor Matt, tekneyi orada Blackberry'yi koruyarak bağlı bırakmış ve dere boyunca yürüyerek gitmişti. Sonra hayaletler geldi, Pete'e eğilmesini emretti ve o da yanmış bir kedi gibi eve doğru yola koyuldu. Yolda giderken bize çarptı.

"Eh, George ve ben korkudan buruşmuştuk. Matt kulübeye gitti, anladık ve Ross ve Kinky'nin eline düştü. Kulübeye doğru koştuk. Orada kimse yoktu, Ross ve Kinky bile. Ama köşedeki rafta hala yanan bir mum vardı.

"O mumu yakan Motor Matt miydi, yoksa Big John'un arkadaşları mıydı diye kendimize sorduk. Elbette bunu söyleyemezdik ama muhtemelen Matt'in bir ışık yaktığını kabul ettik. Sonra, teknenin
fırlatıldığı yerde neler olduğunu görmek için derenin ağzına gittik.

"Sana söylemeyi unuttum, dostum, George ve ben,
senin geri dönmeni beklerken dere kıyısında dolaşırken bir sandal bulduk.
Sandal beni memnun etti - daha önce hiç böyle bir sandal görmemiştim - ve George'a sandalla dere boyunca kürek çekmemizi önerdim. Bu, çitlere tırmanmaktan ve karanlıkta tökezlemekten kurtarırdı. Neyse, sandalı aldık. Bir yudum sudan fazla çekmedi ve George'a göre,
dere yılın bu zamanında normalden daha alçak olmasına rağmen,
her şeyiyle iyi bir şekilde aşağı indik. Tam tekneye yaklaştığımızda, bir motorun sesini ve birinin sandaldan kıyıdaki birine seslendiğini duyduk. Ross ve Kinky'yi bulmuştuk - sesleri onları ele veriyordu; ve daha sonra söylediklerinden de _seni_ bulduğumuzu biliyorduk.

"George ve ben o zaman adil bir şekilde bir ağaca çıkmışlardı. Ross ve Kinky 'topukluydu'--bu konuda hiçbir tahminde bulunmamıza gerek yoktu--benim tek sahip olduğum
bir çakıydı ve George'un tek sahip olduğu bir eşarp iğnesiydi.

"'Pekala,' diyor George, 'o teneke boynuzluların Matt'le istediklerini yapmalarına izin vermeyeceğim.' Şaşırtıcı, ha, kuzenimin bu şekilde davranmaya başlaması? Aşırı miktarda tizwin'i olan bir Ute geyiği kadar gergindi. George'a, her biri altı kez sokan bir çift donanım eşek arısı olan iki adama karşı ne yapabileceğimizi düşündüğünü sordum. George bilmiyordu, ama dereye inip daha yakından görmemiz gerektiğini söyledi.

"Fırlatmanın olduğu yere vardığımızda hareket etmişti ve tekrar
durdu. Tekrar hareket ettiğinde, arkasında bir şey
vardı. O kadar karanlıktı ki ne olduğunu çok net göremiyorduk, ama bir süre sonra bunun bir tekne olduğunu anladık. Peki, bunu nasıl yaptığımızı bilmiyorum ama George - George'du, aklınızda bulunsun - zincir boyacımızı arkadaki kürekli teknenin kıç tarafına doğru hızla çekti - ve Catfish'ten aşağı yaptığımız alay da böyleydi." McGlory başını geriye attı ve titreyene kadar güldü. "Önce, tekne," diye devam etti; "sonra kürekli tekne, sonra George, ben ve tekne. Yandan çarklı gemilerden muzdarip! Aman Tanrım, neredeyse tadını çıkarırken
kırıklığı kaçırıyordum." Matt "Harika bujiler!" diye mırıldandı. "Catfish'ten aşağı indiğimizde, kıyıyı izliyordum, arayabileceğim birini görmeyi umuyordum. Ve sen ve George her zaman arkamızdaydınız! Keşke Ross ve Kinky bunu bilselerdi."

"Çok eğlenceliydi, dostum," diye devam etti McGlory, biraz daha ayılarak. "Göle girdiğimizde daha ağır dalgalar kürekli teknenin zincirini
kırdı ve biz de küreklerle takip etmek zorunda kaldık, ki bu da yavaş bir işti. Diğer tekneden bahsettiğinizde çok uzaktaydık; ve gölün kuzeybatı ucuna doğru bir ateş çizgisi gibi
başladığınızda, hala o kadar uzaktaydık ki size
bir faydamız dokunacak kadar zamanında
ulaşabileceğimizi düşünmüyorduk. Ama küreklerde sırtımızı
kırdık ve başardık. Gerisini siz biliyorsunuz."

"Güzel!" diye haykırdı Matt hayranlıkla. "Söyleyin, siz arkadaşlar sahip olunmaya
değer dostlarsınız. Pickerel Pete'e ne oldu?"

"Rahatsız et onu!" diye araya girdi George. "Senin hakkında bize anlattıklarını duyduktan sonra o küçük
pislikle oynayacak vaktimiz olmadı."

"Havayı yakarak kasabaya doğru yürümeye devam etti," dedi McGlory.

"Sanırım," dedi Matt düşünceli bir şekilde, "senin bu mağaranın bizim için bu kayıkhaneden daha güvenli bir yer olacağını düşünüyorum."

"Daha güvenli," diye karşılık verdi kovboy, "ama orada ne sandalye var ne de ışık yakmak için
bir şey. Yağmuru bir kez duy! Aman Tanrım, _dostlarım_,
bir sepet dolusu
çift kartal için
buradan mağaraya, tüm o suyun içinden geçmezdim."

"Mağara neden daha güvenli?" diye sordu Lorry.

"Çünkü bu Ollie Merton senin düşündüğün kadar senin arkadaşın değil,"
dedi Matt.

George Lorry eski, kibirli tavrıyla kaskatı kesildi.

"Sanırım arkadaşlarımı tanıyorum," diye cevapladı soğukça.

"Dinle," diye devam etti Matt. "Kulübeden ayrılıp Waunakee yoluna doğru yürümeye başladığımda, çalılıklardaki biri bana bir riata fırlattı. İpi
Büyük John fırlattı ve Büyük John'la birlikte bu Ollie Merton da vardı.
On bin doların peşindeydiler, ama ben onlara bir oyun oynadım
ve taslakla kaçtım. Kaçmama yardım eden kız kardeşin George'du."

"Ne!" diye haykırdı George; "Ethel değil mi?"

"Evet. Waunakee yolundaydı ve motorlu arabası vardı----"

George kaşlarını çattı.

"Vali kız kardeşim için bir tekneye iki bin beş yüz dolar koyardı," diye homurdandı, "ve ben bir motorlu tekne istediğimde para harcamazdı. Bu doğru mu? Doğru mu----"

Dışarıdan sesler duyuldu, ıslak çakılların çıtırtısına eşlik ediyordu.
Matt ışığa doğru sıçradı ve söndürdü.

"Hiçbir şey!" diye fısıldadı. "Bu Ollie Merton olmalı ve onu
görmesini istemiyoruz. Devrilmiş bir tekne var, altına gir."

Lorry itiraz etmeye çalıştı, ancak Matt onu kolundan yakaladı ve
devrilmis tekneye doğru
hızla sürükledi. Tekne, konuşmaları sırasında çocukların gözlerinin önünde yatıyordu. Kendilerini gizledikleri anda
kapı açıldı ve iki kişi içeri girdi, ardından da
bir sağanak yağmur başladı.

"Vuhu!" diye seslendi tanıdık bir ses, "Ondan kurtulduğuma sevindim, Ollie."

"Koca John!" diye fısıldadı Matt, Lorry'nin kulağına. "Merton'la buraya geldi. Sessiz ol, şimdi ve dinle."

BÖLÜM XIII.

DEVRİLMİŞ TEKNENİN ALTINDA.

Matt, Lorry ve McGlory kayıkhaneye zorla girdiklerinde, nehrin önündeki kapıdan girmişlerdi. Merton
ve Big John evin diğer ucundaki bir kapıdan girmişlerdi.
Böylece, en azından bir süre, diğer kapının kırık kilidi keşfedilmemişti.

"Yak," diye devam etti Big John'un sesi. "Ve eğer bir şişede bir şey varsa, Ollie, onu dışarı çıkar da belki kemiklerimizdeki üşümeyi giderir. Romatizma krizi için yanıp tutuşmuyorum."

"Bende de var," diye cevapladı Ollie, aptalca bir kıkırdamayla. "Her zaman
yılan sokmalarına karşı bir şeyler sakla."

"Ve senin yaşındaki bir çocuk için kötü bir şey. Işığı acele et."

"Bu yağmurluktan çıkmam için bana zaman ver, sonra kibrit
arayacağım."

Bunun ardından ıslak bir giysinin yere çarpması duyuldu. Bir sonraki anda
bir kibrit çakıldı ve genç Merton'ın lambaya doğru gittiği görüldü.
Bacaya dokunduğu anda bir çığlık atarak geri sıçradı ve kibrit
parmaklarından düştü.

"Neyin var senin?" diye sordu Büyük John.

"Neden, baca _sıcak_!" diye haykırdı Merton. "Birisi buradaydı ve
çok uzun zamandır da gitmediler."

"Gök gürültüsü! Ross ve Kinky olmalılar. Burada bizimle buluşacaklardı,
biliyorsun, ve Ross'un kayıkhanenin anahtarı vardı."

"Birkaç dakika önce buradaydılarsa," diye devam etti Merton, "şimdi neden burada değiller?"

"Bunu geçmem gerekecek. Ama eğer burada birileri varsa, o da benim arkadaşlarımdı. Hadi, lambayı yak. Baca çıkarmak için mendilini kullan."

Matt, devrilmiş teknenin altında rahat bir nefes aldı. Ama bu sadece
geçici bir rahatlamaydı. Ross ve Kinky buluşma noktasına vardığında ne olacağını merak ediyordu. Ross, Matt'e o gece
kendisi ve Kinky'nin Büyük John ile buluşacağını söylemişti ama
buluşmanın şehirde gerçekleşeceği izlenimini edinmişti.

Merton'ın korkuları görünüşe göre yatışmıştı ve kısa süre sonra lambayı
yaktı.

Büyük John yağmurluğunu çıkardı ve damlayan bir şapka çıkardı.
Ceket ve şapkayı duvardaki iki çiviye çok dikkatli bir şekilde astı.

Bu arada Merton bir dolabın kilidini açıyordu. Dolaptan bir şişe ve iki bardak çıktı. Merton içkinin bir kısmını bardaklara döktü. Büyük John uzanıp Merton'ın bardağının bir kısmını kendi bardağına boşalttı.

"Bu sana yetecek kadar içki bıraktı, oğlum ve bir yığın daha "Yapman gerekenden
fazla," dedi. "Gençler için iyi değil - yaşlılar için de,
iyi değil."

"Ah, şıp!" diye homurdandı Merton. "Bir cep dolusu broşürle dolaşmalısın," diye sırıttı. "Bir adamı soyduğunda,
ona bir broşür bırak."

"Çok şirinsin," diye gözlemledi Big John, boş bardağını
masaya koyup sandalyesine yaslanarak, "ama ikimiz de Motor Matt'i alt edecek kadar şirin değildik. Bir çocuk var! O parlak ve ışıldayan bir örnek. Bana iki kez sırtımı deldi ve bunu ne kadar çok yaparsa
ona o kadar hayran oluyorum."

Merton baktı; sonra gümüş sigara kutusunu ve gümüş kibrit kutusunu geliştirerek sigara içmeye başladı.

"Sen tuhaf bir balıksın, Big John," dedi. "Eğer bu kadar yüksek standartların varsa, neden onlara uymuyorsun?"

Büyük John başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Sanırım bu benim içimde yok," diye cevapladı.

"Waunakee yolunun virajında ​​Ross ve Kinky seninle olsaydı, bu Motor Matt kaçamazdı."

"Belki de hayır; ama Ross Motor Matt'e karşı ve ona sonunu vermekten çekinmezdi. Bu yüzden Ross'u yanımda tutmam; ve Kinky'nin Ross'un yanında kalmasına bir tür güvenlik önlemi olarak izin verdim, eğer bir şeyler ters giderse ve Ross Motor Matt'i bulursa diye. Sadece benim o parayı almam umudu Ross'un bu kadar uzun süre geri durmasına neden oldu. Şimdi parayı alma umudunun olmadığını bildiğine göre, bir yamyam kadar
çıldıracak. Ross sinirlendiğinde bir Apaçi Kızılderilisi kadar kötü oluyor."

"O zaman buraya gelip senin parayı almadığını gördüğünde çıldıracak, değil mi?"

"Alacak; ve ben Batı'ya hızlı bir sıçrama yapmak için planlarımı yaptım.
O değerli Ross'u, hepimizi belaya sokmayacağı bir yere indireceğim."

"Bana yaşlı adam Lorry'yi Motor Matt'e karşı kışkırttığını söylüyordun."

Big John'un yüzünde yavaş bir gülümseme belirdi.

"Anonim mektup," dedi. "Lorry'ye dedektif olduğumu ve kendi adımın üstüne bilgilerimi koymanın akıllıca olmadığını yazdım, anlıyor musun? Sonra ona Motor Matt'e dikkat etmesini söyledim ve Frisco'da on bin doları çalan üç umutsuz dolandırıcıyla işbirliği yaptığını açıkladım. Bu Lorry'yi biraz düşündürecektir. Ama bak oğlum. Genç Lorry'nin kumar masasında onu bir adam yapmak için özel danışmanı olmadın, değil mi? Senin rüşvetin ne? Bahse girerim onu ​​annesinin önlük bağlarından ve ibne sınıfından kurtarmaktan daha fazlasıdır."

Merton'ın uğursuz yüzü kurnaz bir ifade aldı.

"Haklısın," dedi. "Winnequa Kulübü'nün birkaç gün içinde bir yarışı var.
Kendi sebeplerimden dolayı, o yarışı kazanmayı planlıyorum. Bakın? Lorry de
yarışta bir tekne istiyordu ve benden başka, babasının geri kalanımızın tırmanmasını sağlayacak bir tekneyi ona sağlayacak kadar parası olan tek kişi o.
Ama yaşlı Lorry, George'a tekneyi vermiyor." Merton kıkırdadı. "George bana babasının onu askeri okula göndermekle tehdit ettiği
zaman ne yapması gerektiğini sorduğunda, George'a atlamasını ve olabildiğince uzağa gitmesini söyledim. Bu da bana o motorbot etkinliğinde istediğimi yapma özgürlüğü verdi."

Merton göz kırptı. "Hımm!" diye mırıldandı Büyük John. "Sen kurnaz bir gençsin. Bunun senin için
saygın olduğunu söylemiyorum, ama keskin bir düşünceye sahip olduğunu gösteriyor, tamam."

Alabora olmuş teknenin altındaki üç çocuk olup biten her şeyi görüp duyabiliyordu. Merton ile Büyük John arasındaki konuşma
o noktaya kadar ilerlediğinde, Matt Lorry'nin dudaklarından keskin bir nefesin çıktığını duydu.

Birkaç kelime ve Merton'ın aşağılık planı ortaya çıkmıştı. Lorry onu Merton'ın ağzından yargılayabilirdi. Lorry'nin
ilişki kurduğu ve tavsiyesini aldığı bu sahte arkadaş onu
geri dönüşü olmayan bir yıkıma sürüklemişti.

"Ah, istersem kurnaz olabilirim," dedi Merton. "Şimdi tek istediğim Lorry'nin o yarışa
girmemesini sağlamak."

"Sanırım bu noktada rahat olabilirsin," diye karşılık verdi Büyük John kuru bir şekilde. "Yaşlı beyefendi bahse girerek tekne için para koymaz. Motor Matt, Lorry'yi aradı. Lorry şoförü Gus ile konuştum ve bana röportaj sırasında bir soğukluk olduğunu ve Motor Matt gittikten sonra Lorry'nin telefonu kullanıp polis merkezinden sivil giyimli bir adamın izini bulup onu takip etmesini istediğini söyledi. Polis memuru, Motor Matt'i Üçüncü Göl'den Dördüncü Göl'e kadar takip etti ama onu Catfish'in Mendota tarafında bir yerde kaybetti. Madison'dan ayrılıp buraya gelmeden önce yaptığım son şey, Lorry için postaya imzasız bir mektup daha bırakmaktı."

"Bu ne içindi?" diye sordu Merton.

"Lorry'ye sabah Dördüncü Göl'ü geçerse ve
Catfish'i Whisky Creek'e kadar takip ederse, sonra tekneden inip
bir mil boyunca dere boyunca yürürse, Motor
Matt'in McGlory'nin oğlunu tutmasını istediği yere geleceğini söyledim. Sanırım _bu_ Motor
Matt'e düşünecek bir şeyler verecektir. Eğlenceyi görmek için burada olmayacağım ve sanırım genç King her zamanki gibi bu beladan sıyrılacak,
ama bu Büyük John'u hatırlamak için bir şey olacak. Kral bana
çok sorun çıkardı ve beni bir ananas plantasyonundan
kovdu ve
benim onun için her şeyi zorlaştırmak için yapabileceğim tek şey bu. Görüyorsunuz ya---"

Büyük John aniden sustu. Başka biri daha kayıkhaneye
yaklaşıyordu. Matt, McGlory ve Lorry ayak seslerini açıkça duyabiliyorlardı.

Merton ayağa kalkmaya başladı, ama Büyük John engelleyici bir el kaldırdı.

"Eğer beklediğimiz kişilerse," dedi, "bir anahtarları var ve içeri girebilirler. Eğer aradığımız kişiler değillerse, o zaman onları burada istemiyoruz."

Büyük John konuşmasını bitirdiği anda bir anahtar kilitte şıngırdadı. Bir sonraki anda kapı açıldı ve iki adam içeri girdi.

Onlar Ross ve Kinky'di!

BÖLÜM XIV.

AÇILIŞA DOĞRU BİR KOŞU.

Matt, McGlory ve Lorry'nin kayıkhaneye yaptığı ziyaret, Lorry'nin sözde dostunun ikiyüzlülüğüne gözlerini açmaktan başka bir şeye yaramamış olsa bile, getirdiği tüm tehlikelere değdi.

Ancak son derece ilginç ve öğretici olan başka şeyler de gelişmişti.

Matt, anonim bir mektubun yaşlı Lorry'yi bu kadar acımasızca düşmanca hale getirdiğini öğrenince şaşkına döndü. Lorry imzasız bir mektuba bu kadar güvenmişse, ikincisine de aynı şekilde güvenirdi ve ertesi sabah gölü geçip deredeki kulübeye doğru yola çıkması beklenebilirdi.

Büyük John'un iki arkadaşını alıp Batı'ya dönmeyi planladığını öğrenmek de aynı şekilde ferahlatıcıydı. Matt, Ross ve Kinky'nin yaklaşık üç yüz doları olduğunu ve kaçmadan önce parayı geri almak için bir şeyler yapılması gerektiğini unutmuyordu.

Ancak tam o sırada, çocukların kayıkhaneden uzaklaşmaları gerektiğini gösteren yaygın bir tehlike vardı. Karşılarında dört düşman vardı ve düşmanlardan en az üçü silahlıydı.

"Buradan çıkmalıyız, Joe," diye fısıldadı Matt.

"Neden _onlar_ çıkana kadar saklanmıyoruz?" diye karşılık verdi kovboy.

"Mümkün olmayacak. O sıcak lamba bacası bizim için işe yarayacak. Büyük John bundan bahsedecek ve Ross ve Kinky'ye neden
kayıkhaneden ayrılıp yağmura çıktıklarını soracak. Ross ve Kinky
yapmadıklarını söyleyecek; sonra konuşmalar olacak ve davetsiz misafirler avlanacak. Açık alana doğru
bir hamle yapmalıyız--hemen."

"Doğru söyledin, Motor Matt," diye mırıldandı Lorry. "Buradan
ne kadar çabuk uzaklaşırsam, o kadar çok seveceğim. Çok şey öğrendim," ve
Lorry bitirdiğinde sesinde burukluk vardı.

"Tekneyi atlayıp arka kapıya doğru bir hamle yapalım,"
önerdi McGlory. "Doğrudan karanlığa doğru koşuyoruz ve eğer
çabuk olursak, herhangi bir silah sesi olmadan önce oradan uzaklaşabiliriz."

"Bu beni etkiledi," dedi Lorry.

"Ya şimdi ya da asla," diye onayladı Matt. "Ayrılın, tekne evinin hemen dışında, sonra
tekneye yanaşın. Sizin bulduğunuz
mağaraya kadar gideceğiz. Planı anlıyorsun, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Lorry ve McGlory.

"O zaman teknenin kenarını tut," diye devam etti Matt.

Dar bölmelerinde üç çocuk diz çökmüş, teknenin kenarını kızaklardan kaldırıp gövdeyi tamamen devirme sözünü bekliyorlardı.
Bu büyük bir tekne değildi ve güçleri kendilerine verdikleri göreve tamamen eşitti.

"_Şimdi!_" diye tısladı Matt.

Tekne bir gürültüyle devrildi.
Oturma odasından şaşkın çığlıklar geldi, ardından Matt, Lorry ve McGlory arka kapıya doğru koşarken sadece ayak sesleri duyuldu.

"Durdurun onları!" diye kükredi Büyük John.

"Silahlar!" diye bağırdı Ross; "Silahlarınızı kullanın!"

McGlory durdu ve döndü. Teknenin yanında muhtemelen görevini yapacak olan küçük bir beyaz kurşun kutusu bulmuştu. Gövdeye bir kat boya
vermek. Koşmaya başladığında kovboy kurşun
kutusunu da yanına almıştı.

Kutuyu fırlatmak için durakladı. Bir mermi gibi havaya
fırladı, lambaya
çarptı ve kayıkhanenin içini karanlığa
gömdü. Bir an sonra McGlory kendini
kapıdan içeri
attı.

Matt'in önerisi üzerine, üç arkadaş dışarıdaki havaya
ulaşır ulaşmaz ayrıldılar. On dakika sonra hepsi
birlikteydiler _Sprite_'ın demirlediği yerde.

Fırtınada bir durgunluk oldu ve en azından bir süreliğine yağmur
durmuştu.

Matt teknenin branda örtüsünü sökmeye başladı.

Çalışırken, "Boyacıyı çıkar, Joe," diye seslendi. "Bana
yardım edebilirsin, George," diye ekledi. "Tekneyi boş ver--şimdilik onunla
uğraşamayız."

Kaputun arkasındaki bir çalışma alanını temizleyen Matt tekneye atladı
ve motoru çalıştırmaya başladı. George "brandayı" çıkarmayı bitirdi ve McGlory boyanın ucuyla tekneye tırmandı.

Kayıkhane yönünden takip sesleri duyulabiliyordu.

"İçeri gir, George," diye seslendi Matt. "Bunu teknenin içinden bitirebilirsin."

McGlory kuzenine elini uzattı ve Matt pervaneyi çalıştırdı.

Böyle bir gecede tekneyi nehirden yukarı çıkarmak aşırı derecede tehlikeliydi.
Ama Matt akıntının yönünü kafasında tutuyordu ve _Sprite_'ı cesurca ileri doğru itti.

Arkalarından bir yerden bir revolver ateşlendi. Kurşun mermisi
hiçbir hasara
yol açmadı ve tekne karanlığa doğru hızla ilerledi.

Nehri iyi bilen Lorry, Matt'in yanına yanaşarak elinden gelen yardımı yapmaya çalıştı.

"Bir tekneyi batırmak için hiç bu kadar iyi bir şansın olmamıştı, Motor Matt," dedi Lorry, "şu an sahip olduğundan daha iyi."

"En iyisini umuyorum," diye karşılık verdi Matt. "Her şeyden çok içgüdü beni yönlendiriyor. Bilmiyorum ama yanlış gittiğimizde bunu _hissediyorum_ gibi görünüyor."

Belki de binicisi kaybolduğunda atı doğru yola taşıyan veya kuşu havada millerce ve millerce öteye, ormanın aynı ağacındaki aynı yuvaya taşıyan içgüdüydü.

Matt'in bu belirsiz sezgiden ilk faydalanışı bu değildi.
Neredeyse altıncı his gibiydi.

McGlory, defalarca nefesini tuttu, kayalara çarpmak üzere olduklarından korktu; ama, aynı kesinlikle, defalarca, motor çocuklarının kralı dümeni çevirdi ve derin sular altlarında kaldı.

"Nerede duracağımı bana söylemek size kalmış," dedi Matt.

"Ben o yeri gözlüyorum," diye cevapladı Lorry, "ama kıyı şeridi
karanlık bir gölge gibi görünüyor. Bir noktayı diğerinden ayırt edemiyorum."

"Ölçüm hesabıyla hesapla," diye önerdi Matt. "Mağaranın gölden ne kadar
uzak olduğunu tahmin ediyor olmalısın, George."

"İki mil, demeliyim."

"O zaman, bu hızla, iki mili kat etmiş oluruz," ve Matt gücü
kapattı ve teknenin momentumunun onu kıyıya doğru taşımasına izin verdi.

_Sprite_ hafif bir sarsıntıyla durdu, bu da çarptığını
kanıtladı.

"Önemli değil," diye duyurdu Matt, "ve bağlamak için yeterince yakınız.
Ayaklarımız ıslanırsa sorun değil; o
kayıkhaneden çıkabildiğimiz kadar şanslıyız."

"Bunun limitini bahse girebilirsiniz," diye cevapladı McGlory, ressamla birlikte kıyıya
sıçrayarak. "Ben de bir Kazıcıyım, eğer burası bana tanıdık gelmiyorsa,
görebildiğim kadarıyla."

"Bana da tanıdık geliyor," diye sevinçle haykırdı Lorry. "Aman, arkadaşlar, mağaraya
yüz fit uzaklıktayız! Şanstan bahsedelim, olur mu? Bu, yoluma çıkan her şeyin üzerine serilir."

Matt brandayı değiştirdi, yan tarafa geçti ve kıyıya doğru yürüdü.
Lorry ve McGlory onu yukarı doğru, kıyının dar bir
rafta ayrıldığı bir yere kadar on iki fit kadar götürdüler. Bu raf boyunca yaklaşık yüz
fitlik bir mesafe mağaraya açılan bir açıklıktı. Giriş fındıklarla
maskelenmişti, ancak çocuklar içeri doluştu ve kısa süre sonra kendilerini
kuru bir yerde buldular.

"Lütfen bana o kayıkhaneden bahset!" diye kıkırdadı kovboy,
düzensiz taş zemine uzanarak. "Büyük John ve
arkadaşları şaşırdı mı! Sanırım şaşırdılar."

"Büyük John ve Merton'ın Waunakee yolunda seni soyma girişimi hakkında bize daha fazla şey anlat," dedi Lorry. "Merton'ın böyle bir şeye karışması veya bu düzenbaz çetesiyle
ilişkisi olması garip görünüyor. Merton'ın ailesi inanılmaz derecede zengin. Şu anda Avrupa'da seyahat ediyorlar ve Merton Madison'da üniversiteye gidiyor. Mert harcamayı seven biri, tamam, ve para istediğinde yapması gereken tek şey istemek. Neden Büyük John'un senden o on bini almasına yardım etsin ki, Matt?"

"Muhtemelen Merton'ı çeken anlaşmanın para kısmı değildi," diye cevapladı Matt. "Belki de tek istediği, Lorry, sana olabildiğince fazla sorun çıkarmaktı."

Lorry öfkeyle mırıldandı.

"Gözlerimi boyamasına nasıl izin verdim bilmiyorum," dedi,
"ama Ollie Merton'ı en iyi arkadaşım olarak gördüğüm bir gerçek. Onun tavsiyesiyle o parayı aldım ve 'Frisco'ya gittim."

"Sadece bu bile," diye belirtti Matt içtenlikle, "Merton'ın bir arkadaş olmadığını kanıtlıyor."

"Ben de kendim o açıdan görmeye başlıyorum," diye itiraf etti Lorry. "Bunu söylemek
zor ama gerçek bu."

"Zor!" diye alay etti McGlory. "Ahbap, senin ortaya çıkış şeklin kesinlikle
yenilmesi zor. Ama o hikayenle oyalanma, Matt. Bizim hikayemiz sende ve George ve benim tek ihtiyacımız olan şey, tüm işi kendi kafamızda netleştirmek için senden bir gerçekler beyanı. Hadi şimdi devam et ve hemen yap. Uyuklamaya hazırlanıyorum."

Matt, Waunakee'ye doğru yola koyulmasını, soygun girişimini ve Ethel Lorry ile birlikte runabout'u Waunakee yolu boyunca ve Madison'a doğru geri çekme şeklini anlattı.

Matt'in anlatmaktan korktuğu kısım Lorry'nin babasıyla yaptığı görüşmeyle ilgiliydi; ancak Lorry, tüm düşünce ve eylem tarzında o kadar şaşırtıcı bir değişiklik göstermişti ki Matt, Bay Lorry ile kendisi arasındaki konuşmayı olduğu gibi ayrıntılı olarak anlattı.

Birkaç gün önce, böyle bir rapor George'u babasına karşı öfkeli bir
tiradın içine sokardı, ancak şimdi sessizce ve yorum yapmadan dinliyordu.

Matt, çok memnun bir şekilde, ekspres ofisten tekneyi nasıl aldığını, Pickerel Pete'i nasıl görevlendirdiğini ve _Sprite_'ı Dördüncü Göl'e ve Catfish'e nasıl sürdüğünü anlatmaya devam etti; ardından kulübeye yaptığı ziyareti, McGlory ve Lorry'yi bulamamasını, tekneye dönüşünü, Ross'un bir hilesi ve son olarak Ross'un yaptığı ve neredeyse başarılı olan cinayet girişimi. "O Ross böcek yuvası olmalı!" diye homurdandı McGlory öfkeyle.

"İçki içiyordu," dedi Matt. "Bir adam kısmen sarhoşken, ayıkken aklına gelmeyecek şeyler yapar."

"Üç yüz doların gitti, Matt," diye konuştu Lorry, "ve o paranın sana asla geri döneceğini sanmıyorum. Kayıkhaneden o koşuyu yaptığımızda, Big John ve arkadaşları orada yeterince uzun süre kaldığımızı ve planları hakkında çok şey öğrendiğimizi biliyorlardı. Ross ve Kinky, daha önce bilmeseler bile, senin yanan tekneden kurtarıldığını keşfettiler ve üç haylaz da ülkenin bu kısmından uzaklaşmak için bir dakika bile kaybetmeyecekler. Madison'a gidip polise rapor vermemizin bizim için bir faydası olacağından şüpheliyim. Big John ve arkadaşları Madison'la ve seninle işlerini bitirdiler. Geldikleri yere doğru izler
açacaklar ve hemen yapacaklar."

"Bu bana oldukça iyi bir mantık gibi geliyor," diye gözlemledi Matt, "ama sanırım başardıklarımız bize maliyetine değdi. Senin planların neler, Lorry?"

"Sabah eve gidiyorum," diye ilan etti Lorry. "Eğer bir
askeri okula gideceksem--daha kötü yerler var."

"George'u dinleyin!" diye haykırdı McGlory. "Ah, bana George'dan bahset! Ama o
bir sürpriz parti değil mi?"

"Şimdi," dedi Matt sevinçle, "Başardığımız şeyin
bedelini hak ettiğinden _eminim_. İyi geceler, dostlarım. Yumuşak bir taş buldum ve
keyifli rüyalar için malzemem var, bu yüzden uyuyacağım.
Sabah, gölün karşısına geçeceğiz--ve Aristocracy Tepesi!"

BÖLÜM XV.

GÜÇ TEKNESİ--GÜÇ EKSİ.

Çocuklar erkenden uyanmışlardı, Bay Lorry gölü geçmek için kaçmadan önce Madison'a ve Lorry'nin evine
-varmak istiyorlardı--tabi ki niyeti buysa.

Çocuklar McGlory ve Lorry'nin kulübeden getirdiği soğuk yiyeceklerle mütevazı bir kahvaltı yaptılar ve hemen mağaradan çıktıktan sonra önündeki dar rafa çıktılar. Yağmur dinmiş gibiydi ve kurşuni bulutlar batıdan gelen şiddetli bir
rüzgarla dağılıyordu.

"Dördüncü Göl'de olmak için kötü bir sabah," dedi George, endişeli bir şekilde yukarı bakarak. "Rüzgarın kendi kendine dinmesini ummuştum ama her zamanki gibi güçlü görünüyor."

"Neden _Sprite_'ı burada bırakmıyoruz," diye önerdi McGlory, "ve vagon yolu boyunca Madison'a doğru yürüyüş yapmıyoruz?"

"Çok uzun sürer," diye itiraz etti Matt. "Frisco Körfezi'ndeki denizlere dayanabilen bir teknenin bu tatlı su gölünü geçebilmesi gerektiğini düşünüyorum. _Sprite_ güvenilirdir, bunu onun için söyleyebilirim; ve,
güçlü olduğumuz sürece, sanırım rüzgardan korkmamıza gerek yok."

"Tekneye gündüz vakti bir baksak iyi olur," dedi McGlory. "Bildiğimiz kadarıyla, arkadaşlar, ucu yanmış olabilir."

Ancak bir inceleme _Sprite_'ın yangından çok az hasar gördüğünü gösterdi. Bagajlar gemiye atıldı ve çocuklar yerlerine tırmandılar. Volanın bir turu ve silindirler kıvılcım aldı; sonra, ters tarafta, tekne sığlıktan derin suya çekildi, Matt ileri sürüşe geçti ve Mendota Gölü'ne doğru giden geniş bir daire çizdiler.

"Şimdi ne olacağı umurumda değil," diye övündü kovboy, "George'u ormandan çıkardık ve asıl mesele bu."

"İstersen öyle adlandır Joe," dedi Lorry, "ama benim için yüzleşmem gereken bir müzik var, Dördüncü Göl Sırtı'nda."

"Ve sen onunla küçük bir adam gibi yüzleşeceksin, Georgie; ve eğer Dan Amca o askeri okul teklifinden vazgeçmezse Joe McGlory'den soğuk bir darbe alacak. Ve bu, dostlarım," diye ekledi kovboy, "içtiği gibi giden bir iğne."

"İlaçlarımı alacağım ve doz ne kadar acı olursa olsun suratımı fazla asmayacağım," diye devam etti George; "ama kesinlikle olacak bir şey var."

"Hangisini kastediyorsun, George?" diye sordu McGlory.

"Neden, babam Motor Matt konusunda doğru yola girecek."

"Senin aranda herhangi bir sürtüşme yaratmama izin verme, George," diye ısrar etti Matt. "Seninle baban arasındaki
kırgınlık adil bir şekilde iyileşme yolunda. "

"Benim açımdan," dedi Lorry, yanakları kızarırken,
"Aptalca davrandığımı kabul etmeye hazırım. Valiyle yüz yüze
olarak bunu kayda geçireceğim; hatta daha da ileri gidip şunu söyleyeceğim:
Madison'dan uzak durmama, o kabinde durmama ve Motor Matt'i bir pazarlık yapıp gururumu kurtarmaya göndermeme sebep olan şey zayıflıktı. Ama
valinin Motor Matt'in benim dostum olduğunu anlaması gerek ve
o ve sen olmasaydın, Joe, şu an burada olmazdım. Hak haktır ve Motor Matt adaleti sağlayacak, daha fazlası olmasa bile."

"Senin bu şekilde akort yaptığını duyduğuma çok sevindim, George," diye bağırdı McGlory, " Dün geceden beri seni ne kadar çok dinlersem, kendimi o kadar iyi hissediyorum."

"O mağarada uyumak için epey zaman harcadım," diye devam etti Lorry.
"Orada, sert kayaların üzerinde yattım ve Madison'dan ayrıldığımdan beri yaptığım her şeyi gözden geçirdim. Sanki beynimdeki sis dağılmış gibi ve kendime temiz, tarafsız bir şekilde bakabiliyordum. Görüntü hoş değildi. Motor
Matt'in Waunakee'de durmayı ve deredeki kulübede denetimli serbestlik uygulamasını neden önerdiğini biliyorum. Beni kendimden daha iyi okuyordu. Aşağılanma ve rezilliğe tahammül edemeyecek bir gururum olduğunu ve biraz şımartılıp eğlendirilmezsem muhtemelen başka bir asi savurganlığa gideceğimi ve gelecekteki beklentilerimi mahvedeceğimi biliyordu. O kulübede kalarak Matt'in başına bütün bu tehlikeleri getirdim; ve yine de, eğer Waunakee'de durma gibi bir hareket önermemiş olsaydı, büyük ihtimalle Frisco ile burası arasındaki trenden
kaçardım. Ah, ne kadar da mantıksız bir aptalmışım!"

Lorry bir koltuğa çöktü ve başını ellerinin arasına aldı.

"Bana bundan bahset, Matt!" diye fısıldadı McGlory, kendini
motor çocuklarının kralının yanına yerleştirerek. "Kim benim kibirli, kendini beğenmiş kuzenimin böyle bir
şekilde
sıyrılacağını hayal edebilirdi ki? Acı çeken zorbalar! Acaba Dan Amca George'a karşı doğru şeyi yapacak mı yoksa George'un yaptığı gibi kendini aptal yerine mi koyacak?"

"Bence Bay Lorry, George'u görüp onunla konuştuktan sonra doğru şeyi yapacak," diye karşılık verdi Matt.

Tam burada _Sprite_ nehirden Dördüncü Göl'ün dalgalı sularına doğru fırladı. Batı rüzgarı, gücünü çayırların geniş kıvrımında toplayarak dalgaları yakaladı ve onları Maple Bluff'a doğru fırlattı. Tekne sıçradı ve sendeledi, pruvasını en yüksek dalgalara doğru itti ve sonra titredi ve her iki tarafta çift şelale şeklinde sıçradı.

Sinir bozucu bir yolculuktu ve McGlory aniden
oturursa midesinin daha iyi hissedeceğine karar verdi.

George, yüzü heyecandan kızarmış bir şekilde etrafına baktı ve
sevinçle bağırdı.

"Harika!" diye bağırdı.

"Keşke kendimi "O," diye homurdandı McGlory. "Tanrı aşkına, Matt,
bizi diğer tarafa ne kadar çabuk ulaştırabileceğini gör."

"Batı kıyısındaki yat kulübüne yanaşabiliriz," dedi Lorry.

"Tamam," diye cevapladı Matt. "Şu tekneye bak, George," diye ekledi, başını Vali Adası'na doğru sallayarak. "Göldeki tek tekne o, görebildiğim kadarıyla ve sanki bir sorun varmış gibi davranıyor."

Lorry ayağa kalktı, kendini hazırladı ve öne baktı.

"Bizimkinden daha büyük bir tekne," diye belirtti, "ve bana
_Stella_ gibi göründü. _Stella_ otuz fitlik bir tekne ve Tepe'deki komşumuz Barkley
Cameron'a ait. Jüpiter aşkına," diye ekledi, birkaç dakika sonra, "o _Stella_ ve başı dertte, tıpkı senin bir ayak boyunda olduğun gibi."

"Rüzgar onu Uçuruma doğru sürüklüyor," dedi Matt heyecanla. "Motoru
boş--rüzgara ve dalgalara karşı koyacak gücü yok."

"Üstelik gemide dört adam var," diye devam etti Lorry. "Aman Tanrım Scott! Eğer
buradaki kayalara
çıksalar, gemi çıraya
çarmıha gerilecek ve gemideki herkes boğulacak. Hadi
_Stella_'nın yanında duralım, Matt ve onun için bir şeyler yapmaya çalışalım. "

"Sprite'ı _Stella'nın_ yönüne doğru aceleyle sürüyorum," diye cevapladı Matt,
"ve bir süredir öyle. Ama bir şey yapamayabiliriz.
Bizden yarım mil daha yakın kayalara ve biz onu yakalayamadan
onlara doğru gidebilir."

Uzaklarda, sürüklenen ve çaresiz teknenin hemen ötesinde, Matt ve Lorry
beyaz dalgaların McBride's Point'in çıkıntılı kayalıklarına
vurduğunu görebiliyorlardı. _Sprite_ _Stella_'nın eliyle yukarı doğru geliyordu,
ama _Stella'nın_ sürüklenmesi onu muazzam bir hızla
kayalıklara doğru taşıyordu.

"Gemideki insanları görebiliyorum," diye haykırdı George, "ve ikisi de
motorla uğraşıyor. Motoru düzene sokabilirlerse
iyidirler, ama sokamazlarsa----"

George aniden sözünü kesti ve Matt'e sarılıp
diğer tekneye çılgınca gözlerle baktı. Matt'in görebildiği kadarıyla _Stella'nın_ iki yolcusu _Sprite_'a doğru bakıyor ve ellerini çılgınca sallıyorlardı.

"Matt," diye seslendi George kısık bir sesle, "o adamlardan biri benim babam!"

"Harika silahlar!" diye soludu Matt. "Gölün üzerinden _Stella_ ile yola koyuldu.
Catfish'ten yeterince çabuk ayrılmadık. Ama sakin ol, George. Dalgalara çarparak _Stella_'yı uçurumdan aşağı çekmek zorunda kalsak bile onları kurtaracağız!"

BÖLÜM XVI.

BİR UZLAŞMA.

McGlory bir an kendine geldi ve heyecanın ne olduğunu
öğrendi. Hemen fiziksel rahatsızlıklarını unuttu ve Motor Matt'in ölümle koştuğu
harika yarışa daldı. Motor oğlanlarının kralı,
gücündeki her numarayla _Sprite_'ı ilerletmek için elinden geleni yapıyordu. Teknenin hızı müthiş bir
hıza, baş döndürücü bir telaşa dönüştü, rüzgar ve dalga pervaneye yardım ediyordu.

"Asla başaramayacağız!" diye homurdandı George.

"Hadi, George!" diye bağırdı McGlory. "Motor Matt bundan daha zor şeyler yaptı."

"Ama _Stella_ biz ona ulaşmadan kayaların üzerinde olacak! Ve
işte vali, tam gözlerimin önünde kaderiyle karşılaşacak! Ah,
ne kadar da alçakmışım! Valiyi belki de
son kez böyle görmek, ne yaptığımı fark etmemi sağlıyor. Beni bulmak için gölü geçiyordu, Joe."

George'un sesi bir fısıltıya dönüştü ve kuru bir hıçkırıkla sona erdi.

"Kendini toparla, diyorum sana!" diye kükredi McGlory. "Şimdi kendine bir _adam_ göstermenin zamanı!"

"Onlara bir ip atmaya hazır durmalarını söyle," dedi Matt dişlerinin arasından. "Kayalara çarpmadan önce yanlarına varamayız ama
eğer onu geçirecek kadar güçlü bir kol varsa bir ipi yakalayabilecek kadar yaklaşabiliriz."

Lorry, ezici şüphelerini ve korkularını bir kenara bırakıp kendini
şeytani bir enerjiyle kavgaya attı.

"Bir iple hazır dur!" diye bağırdı, ellerini trompet gibi kullanarak ve
dalgaların kükremesi ve çarpmasının üstünde sesini duyurmak için elinden geleni yaparak.

Tekrar tekrar söyledi ve McGlory de ona katıldı, sesini
kuzenininkiyle aynı zamana ayarlayarak.

Bir Motorda çalışan adamlardan biri aniden nankör işini bırakıp yaklaşan _Sprite_'a en yakın noktada _Stella_'nın iyice önüne geçti.

"İpi tutmaya hazır olun, ikiniz de!" diye bağırdı Matt. "Eğer onu tutacak kadar
şanslıysanız, kıç direğinin etrafından yarım bir düğüm atın
ve vücudunuzdaki tüm güçle ipin ucuna yaslanın! İşte, hazır olun! Atacaklar!"

Matt dümeni çevirdi ve bir dakikalığına _Sprite_'ı rüzgara ve dalgalara doğru
yasladı. Bu, ipi tutan adama daha iyi bir hedef sağladı.

Kenevir bobinini vurdu, ancak rüzgarın direnci
acınası bir şekilde kısa kalmasına neden oldu.

Lorry'den bir umutsuzluk çığlığı yükseldi.

"Bir kez daha!" diye bağırdı McGlory, Matt _Sprite_'ı _Stella_'ya doğrultup onu ileri fırlattığında.

Adam ipi hızla ellerinde doladı. Başka bir adam öne çıktı ve ipi alarak bir sonraki atışı kendisi yaptı. İlk atışı yapan adamdan daha
güçlü bir adamdı.

"Bu hikayeyi anlatacak," diye haykırdı George. "Bu atış başarısız olursa
_Stella_ uçurumda paramparça olacak."

Matt ve McGlory bunu Lorry kadar iyi biliyorlardı; ve
_Stella_'dakiler bunu fark etmiş olmalılar.

İpi tutan adam soğukkanlı ve dikkatliydi. Aceleyle hiçbir değerli şansı boşa harcamayacağı açıktı; sonra, ipi
uçurmak için döndürürken, Matt tekrar _Sprite_'ı
yan tarafa çevirdi.

Bir an için ipin yine kısa kalacağı göründü;
ama Lorry, _Sprite_'ın yan tarafından uzağa uzanarak,
ipin ucunu çırpınan parmaklarıyla havadan kaptı ve
ile birlikte teknenin dibine düştü.

_Stella_'dakilerden hafif bir tezahürat yükseldi.

Ama savaş henüz kazanılmamıştı. McGlory, Lorry'nin yardımına gitti ve halattaki gevşeklik sudan çekildi. Bu, direğin etrafında yarım bir halat ve sağlam bir tutuş için yeterli halat sağladı. Kovboy ve kuzeni, ayaklarını direklere dayayarak ve tüm güçleriyle tutunarak, halata sırt üstü uzandılar.

Bu arada Motor Matt, işinin kendi kısmıyla meşguldü.
Halat gerildiği anda, _Sprite_'ın pruvasını kaydırdı ve
fırlatma çekmeyi hissetmeye başladığında şoku azaltmak için gücü bir anlığına kapattı.

Ancak bu önlemle bile şok muazzamdı. Ancak hiçbir şey
gerilemedi ve _Sprite_ yavaş ama emin adımlarla yükünü aldı.

Birkaç an iki tekne hareketsiz duruyormuş gibi göründü, _Sprite_'ın gücü, her iki tekneye karşı
rüzgar ve dalganın itişini dengelemeye çalışıyordu; sonra, biraz sonra, _Sprite_ yavaş yavaş ilerlemeye
başlayarak hareket etmeye başladı.

Hız gibi bir şey söz konusu bile olamazdı, ama _Sprite_ tek bir atışı bile kaçırmadan, çalkantılı sularda bir römorkör gibi ilerledi ve kendisini ve teknesini güvenli bir şekilde
yat kulübünün iskelesine getirdi.

_Sprite_'ı hızlandırmakla meşgul olan Matt ve McGlory,
George'un babasıyla buluşmak için iskeleden koşarak geçtiğini gördüler.

"George!" diye bağırdı yaşlı adam.

"Baba!" diye bağırdı George.

Ve bir araya geldiler, birbirlerinin ellerini sıktılar. Kollarını kenetlemiş bir şekilde
iskelenin uzunluğu boyunca yürüdüler ve yat kulübünün karargahının içinde kayboldular.

"Uzlaşma mı?" diye sordu McGlory. "Eğer öyle değilse, markayı bilmiyorum. Ah, sanırım Dan Amca George'a doğru şeyi yapacaktır. O
soğuk hava akımım kalıcı olarak emekliye ayrılmak zorunda kalacak. Matt, bize
pençeni ver! Bu, Lorry kabilesi için muhteşem bir gün!"

"Hiç şüphem yok, Joe," diye cevapladı Matt, McGlory ile el sıkışırken duyguyla.

Yarım saat sonra Matt, çalınan parasıyla ilgili olarak polis merkezini aramak için yat kulübüne gitti.
Parayı bir daha
görme konusunda çok zayıf bir umudu vardı, ancak onu geri almak için
mümkün olan her şeyi yapmanın görevi olduğunu hissediyordu.

Telefonda Big John, Ross ve Kinky'nin tarifini verdi.

Telefonun diğer ucundaki adam, Matt güçlü bir el tarafından yakalanıp geri döndüğünde elinden geleni
yapacağına söz vermişti. Bir kez daha Lorry Sr. ile yüz yüze gelmişti. Ancak Matt'in ilk ve ikinci buluşmasındaki Lorry arasında bir fark vardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lorry, "Bir kahramanla el sıkışmak istiyorum. Asilce yaptın, genç adam! Ama sen olmasaydın, Maple Bluff'a karşı savaşırdık,
her birimiz _Stella_'da. O diğer sefer karşılaştığımızda, aramızda küçük anlaşmazlıklar vardı, Motor Matt, ama o zaman meseleyi anlamadım. Buradaki George bana sana ne kadar borçlu olduğunu, benim sana ne kadar borçlu olduğumu, ona ne kadar borçlu olduğumu ve hepimizin McGlory'ye borçlu olduğunu ve herkesin herkese borçlu olduğunu söylüyordu. Aman Tanrım! Kafam bunlarla
çok iyi dağılıyor. Senden alınan üç yüz doları boş ver; sanırım" -ve zengin adam güldü- "banka hesabım üç yüz dolar için yeterli. _Senin_ hiçbir şey kaybetmemeni sağlayacağım. Bunu daha sonra daha detaylı konuşuruz."

Lorry Sr., Matt'in yanında duran McGlory'nin olduğu yere döndü, siyah gözleri esprili bir şekilde parlıyordu. "Ah, Joe, seni haylaz," diye devam etti Lorry, iki elini kovboyun omuzlarına koyarak, "hepimizin seninle gurur duymasını sağlayacak bir şey yaptın ve sanırım bunu daha çok yaşlanmadan öğreneceksin."

"George için ne yapacaksın, amca?" diye sordu McGlory.

"Dikkat et! Gözlerini dört aç ve George için olduğu kadar senin için de bir şeyler yaptığımı göreceksin."

Lorry, Sr., Matt ve McGlory'nin arasına girdi ve her birini birer
kolundan yakaladı.

"Hadi çocuklar!" dedi, "ikiniz de George ve benimle birlikte eve gidiyorsunuz. Bu mutlu bir gün ve Lorry'ler
kutlama yapacak. Doğal olarak, kutlama Motor
Matt ve Joe olmadan tamamlanmayacak. Tekneni boş ver--buradaki insanlardan ona bakmalarını istedim. Gus büyük arabayla dışarıda ve tek yapmamız gereken
içeri girip eve doğru yola çıkmak. _Ev!_ Kulağa nasıl geliyor, oğlum?"

"Daha gerçek geliyor, baba," diye cevapladı George, "daha önce hiç olmadığı kadar."

"Belki de farklı bir evdir, George," diye cevapladı Bay Lorry. "Neyse,
bunu öyle yapmaya çalışacağız."

SON.

SONRAKİ SAYI (23)

MOTOR MATT'İN ÖDÜLÜNÜ İÇERECEK;

YA DA,

KAZANAN CESARET.

Siyah ve Sarıda Bir Çatışma--Pickerel Pete'in İntikamı--"Karanlık
At"--Planlar--Vazgeçme Emri--Müzikle Yüzleşmek--Bulutları
Toplamak--Komplocular--Çalışan Kundakçılar--"Sprite"ı Kurtarmak--Yanan
Bir Fırından--Yarış Ne Olacak?--Mart Rawlins Zayıflıyor--Yarış--Başlangıç--Bitiş--Sonuç.

MOTOR HİKAYELERİ

HEYECAN VERİCİ MACERA MOTOR KURGU

NEW YORK, 24 Temmuz 1909.

MOTOR HİKAYELERİ POSTA ABONELERİNE ŞARTLAR.

(_Posta Ücretsiz._)

Tek Kopyalar veya Eski Numaralar, Her Biri 5c.

3 ay 65c.
4 ay 85c. 6 ay 1,25 $
Bir yıl 2,50
2 kopya bir yıl 4,00
1 kopya iki yıl 4,00

=Para Nasıl Gönderilir=--Posta veya ekspres havale, taahhütlü
mektup, banka çeki veya çekle, bizim riskimiz altında. Normal mektupta para, madeni para veya posta pulu ile gönderilirse kendi riskiniz altında.

=Makbuzlar=--Havalenizin alındığı, etiketinizdeki numaranın uygun şekilde değiştirilmesiyle teyit edilir. Doğru değilse, uygun şekilde kredilendirilmemişsinizdir ve bunu bize hemen bildirmelisiniz.

ORMOND G. SMITH, }
GEORGE C. SMITH, } _Proprietors_.

STREET & SMITH, Yayıncılar,
79-89 Seventh Avenue, New York City.

THE GUARDIAN OF THE PASS.

Nick Salveson'ın bir şeylerin ters gittiğini fark etmesini sağlayan şey suyun rengindeki ani değişimdi.

Bütün gün dağların tepesinde gök gürültüsü mırıldanıyordu, ama
nehir vadisinde sonbahar güneşi sıcak bir şekilde parlıyordu; ve balık tutmakla meşgul olan Nick,
yukarıdaki engebeli tepelerin üzerinde asılı duran
ağır bulutlara hiç dikkat etmemişti.

Birdenbire su kristal berraklığını kaybetti ve sarı,
çamurlu bir renge döndü ve kano çapa ipini çekmeye başladı.

"Sanırım bırakmanın zamanı geldi," diye mırıldandı genç adam; ve,
aceleyle misinasını sararak oltayı yere bıraktı ve çapayı
çekmek için işe koyuldu.

Dipteki iki kaya arasında fena halde sıkışmıştı.

Çıktığında nehir en az iki fit yükselmişti ve
çamurlu bir köpük tabakası halinde
aşağı doğru kükremekteydi.

"Sanırım tepelerde bir bulut patladı," dedi Nick, kanonun pruvasını akıntıya karşı çevirirken kendi kendine.

Rahatsız değildi. Tüm yazı Alaska'da geçirmişti ve bir kanoyu, kendi yaşındaki çoğu çocuk kadar iyi idare edebiliyordu.

Uzak kıyının hemen altında demirlemişti. Kampına ulaşmak için
nehrin tüm genişliğini geçmesi ve yaklaşık bir mil yukarı
geri dönmesi gerekiyordu.

Ama daha altı kulaç bile atmadan, iki güçlü adamın, şu anda aşağı doğru gelen sele karşı kanoyu geri kürekleyemeyeceğini fark etti.
Yapması gereken tek şey karşıya geçmek, mümkün olan herhangi bir yere
inmek, kanoyu yukarı çekmek ve geri yürümekti.

"Harika hayalet! Ama güçlü," diye mırıldandı, çünkü tüm çabalarına
rağmen, kanonun pruvası suyun ağırlığıyla yana doğru sallanıyordu. Öne eğildi, küreği sarı akıntıya derinlemesine sürdü ve
tüm ağırlığını
harekete geçirerek onu döndürmeye çalıştı.

Çat! Haftalarca süren sert aşınmayla incelmiş olan kürek, bir
boru sapı gibi kırıldı. Nick'in elinde sadece bir ayak kadar işe yaramaz kütük kaldı.
Bıçak gitmişti.

Yükselen sel anında kanoyu yakaladı ve onu çılgınca
aşağıya doğru uçurdu. Bir tüy gibi dans etti ve dönen sarı girdaplar arasında döndü.

Kazanın ani şokundan kurtulan Nick, küreğin kütüğünü kullanarak kıyıya doğru dümenlemek için çaresizce bir çaba gösterdi.
İşe yaramıyordu. Her dakika yükselen sel, en iyi çabalarıyla alay ediyordu.

Sonunda, ter içinde akarak ve kalbi çekiç gibi
atarak pes etti ve kasvetli bir şekilde sessiz ve sakin oturdu. San Francisco'lu bir milyonerin bu oğlunda bir Kızılderili stoacılığı vardı. Elinde gelenin en iyisini yapmıştı. Şimdi tek yapması gereken beklemek ve
nehrin ona ne yapacağını görmekti.

Millerce mil boyunca amansız akıntı onu batıya doğru uçurdu. Kısa süre sonra
tüm dönüm noktalarını geçti ve tamamen
bilmediği bir ülkede hızla ilerledi. Nehir bir veya iki kez kaya duvarları arasında tehlikeli bir şekilde daraldı ve kano köpük uçlu
dalgaların arasında devrilip daldı. Fakat kıyıların çoğu, köknar ve köknarın
ilkel ormanlarıyla kaplı yamaçlardı. Hiçbir yerde insana dair hiçbir işaret yoktu.

"Bir yerde kıyıya ulaşmayı başarsam bile geri dönmem tüm zamanımı alacak," dedi Nick kendi kendine, her iki tarafındaki ormanın
karmaşık yoğunluğunu fark ederken.

Sıkışık bir yerdeydi; bunu biliyordu. Umduğu şey, akıntının
bir ucubesinin kanoyu kıyıya yeterince yaklaştırıp
bir dala tutunması ve böylece kendini kıyıya çekmesiydi.

Fakat bu gerçekleşmedi ve çılgın uçuşu bir saat sürdükten sonra Nick umutsuzca endişelendi. Uzakta vadinin çok daraldığını görebiliyordu ve tehlikeli akıntılara
yaklaştığından şüpheleniyordu.

Bir virajı döndü. Evet, haklıydı. Yarım milden biraz daha uzakta, tüm nehir
o kadar dar bir geçide
ağrıyordu ki, uçurumdaki basit bir çatlak gibi görünüyordu. İşkence görmüş suların çığlığı, kanoyu
sonuna doğru sürükleyen selin kükremesinden çok daha yüksekti.

Nick aptal değildi. Tüm insan olasılıklarında kaderinin
mühürlendiğini biliyordu. İnsanın inşa ettiği hiçbir tekne, dağdaki o yarıktan kaynayan
azgın selden güvenli bir şekilde geçmeyi umamazdı.

"Kötü şans!" diye mırıldandı. "Eh, bir teselli var--benim özleyecek kimse yok, ihtiyar Rube hariç ve hayatımda hiç kimseye
pis bir numara yaptığımı hatırlamıyorum."

Her an akıntının çığlığı daha da yükseliyordu. Nick, yarık ağzını ve sarı dalgaların her iki taraftaki siyah uçurumlara doğru yükseldiğini görebiliyordu.

Kano parladı. Her an hızı arttı. Akıntının tepesinden sadece yüz metre uzaktaydı ki, sağ kıyıdan gelen bir çığlık, selin gürültüsünden çok daha yükseğe çıktı ve Nick, başını çevirdiğinde, ağaçların arasından aşağı doğru koşan küçük, zayıf bir figür gördü.

Akıntının kapısının hemen üzerinde yarım düzine büyük atıcı, sarı köpüğün üzerinde siyah başlarını gösterdi. Yabancı, bir an bile tereddüt etmeden kıyıdan en yakınına, sonra da kayadan kayaya atladı, ta ki azgın nehrin merkezine yakın bir yerde durana kadar.

Nick onu gergin gözlerle izledi. Hala bir şans var mıydı?
Hayır! O anda bir girdap kanoyu sola doğru sürükledi.
Nick inleyerek onun potansiyel kurtarıcısının
erişemeyeceği kadar uzağa gideceğini fark etti.

Kano şelalenin kenarına doğru bir ok gibi fırladı.
Nick, kayalardaki figüre veda etmek için
küreğinin kırık kütüğünü salladı.

İkincisinin sağ kolu yukarı doğru döndü ve keskin bir tıslamayla bir halat bobini fırladı ve kanonun üzerinden temiz ve doğru bir şekilde düştü.

Nick umutsuzluğun enerjisiyle onu yakaladı. Sıkıştıkça,
kano onun altından çekildi ve o, kıç tarafına doğru sürüklenerek,
hızlı suda mücadele ediyordu.

Çarpışan, kükreyen dalgaların arasında bir dakika soluk soluğa, boğucu bir mücadele.
İpteki gerginlik o kadar büyüktü ki Nick'e
ya ipin kopması ya da onu tutan adamın kaygan
tünekten çekilmesi gerektiği gibi geldi.

Ama ikisi de olmadı ve çocuk santim santim içeri çekildi, ta ki bir el onu kavrayıp, soluk soluğa ve bitkin bir şekilde,
çamaşır makinesinin sağlam
zirvesine çekene kadar.

"Atlayabilir misin?" Endişeli bir ses duydu. "Su hala yükseliyor.
Yakında kayanın üzerinden geçecek."

"Elbette yapabilirim," diye cevapladı Nick, ayağa kalkmaya çabalayarak ve bir köpek gibi
kendini sallayarak.

"Hadi o zaman!" diye bağırdı diğeri. Ve bir keçi kadar emin adımlarla,
altı fitlik şiddetli akıntının üzerinden bir sonraki kayaya sıçradı. Nick dişlerini sıktı
ve onu takip etti ve bir dakika sonra kurtarıcısının yanında kıyıya güvenle çıktı.

"Burada tek başına yaşadığını söylemek istiyorum!" diye haykırdı Nick Salveson, biraz sonra çıplak küçük kütük kulübeye
bakarken boş bir şaşkınlıkla.

"Evet, son dört aydır, babam gittiğinden beri."

"Kıyıya mı indi?"

"Keşke inseydi. Hayır, Büyük Karlı Dağlar'ın üzerinden iç kesimlere gitti!"

"Aman Tanrım! Neden?" diye sordu Nick açıkça.

"Altın," diye yanıtladı diğeri. "Sana anlatacağım. Benim adım
Glenn--Roger Glenn. Bir yıl önce buraya maden aramaya gelmiştik. Burada
altın olduğunu duymuştuk, ama pek bir şey yapamadık ve geçen kış karda mahsur kalan bir Kızılderili babama dağların diğer tarafında zengin bir
yer olduğunu söyledi."

"Ama daha önce hiç kimse oradan geçmedi," diye itiraz etti Nick. "Geçit yok."

"Kızılderili bize olduğunu söyledi. Bir harita yaptı. İşte bir kopyası."

"Yani baban denedi mi?" dedi Nick, kabataslak haritaya merakla bakarak.

"Geçtiğimiz Haziran ayının birinde gitti ve o zamandan beri onu
görmedim veya duymadım. Altı veya sekiz hafta içinde döneceğini söyledi."

"Aman Tanrım, ama bu kötü," diye yanıtladı Nick sempatik bir şekilde. "Ne
yapacağını düşünüyorsun?"

"Ne yapabilirim?" diye haykırdı genç Glenn acı bir şekilde. "Onun peşinden gitmek delilik,
ama kendimi kazıklayacak veya bir midilli, köpek veya kızak alacak kadar param yok."

Nick birkaç saniye sessizce diğerine baktı. Sonra
yavaşça şöyle dedi:

"Bay Glenn, o sel ikimize de iyi gelmiş olabilir.
Snowies'teki yolculuğunuzda beni de yanınıza almaya ne dersiniz?"

Roger sertçe baktı.

"A-ama----" diye başladı.

"Bununla ilgili 'ama' yok. Bu kıyafeti ben yönetiyorum. Bak, Roger--sanırım
seni ilk adınla çağırmamı umursamıyorsun--ben oldukça
iyiyim. Halkım öldü; San
Francisco'daki depremde öldüler. Kendi işimin patronuyum, ancak henüz on sekiz yaşındayım ve önümüzdeki Noel'de üniversiteye gitmeden önce tatil yapmak için bu yaz Alaska'ya geldim. Snowies'in üzerinden bir yolculuktan daha çok isteyeceğim hiçbir şey yok ve eğer akıllı davranırsak bunu yaparız ve kış bize gelmeden önce geri döneriz. Kabul ediyor musun?"

"Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum," dedi Roger kırık bir şekilde.

"O zaman denemekten çekinme, ihtiyar," diye cevapladı Nick rahatça. "Sadece bir
ağız dolusu yemek hazırla ve bana bir ranza ver. Yarın sabah güneş doğmadan önce yola çıkmalıyız."

* * * * *

"Bana öyle geliyor ki, Rube, biraz hesapsız davranmışsın," dedi Nick, on gün sonra bir sabah erkenden çadırdan dışarı baktığında
karla bembeyaz bir manzarayla karşılaştı.

Rube kırlaşmış başını salladı.

"Tamamen öyle değil, patron. Sanırım yaz kampından dört bin fit daha yüksekteyiz. Kış buraya nehir vadilerinden
daha erken geliyor. Ancak, derin değil ve
güneş iyice yükselip güçlendiğinde eriyecek."

O gün boyunca üç kişilik küçük grup, büyük kar zirvelerinin labirentinin kalbine doğru giderek yükselen dar bir vadide mücadele etti.
Tekrar tekrar önlerinde yüksek uçurumlar belirdi ve sanki daha fazla gidemeyeceklermiş gibi göründü. Ama her zaman yeni bir açıklık belirdi ve yavaş yavaş dağ sırasının zirvesine doğru yol aldılar. "Burayı herkes kadar iyi bildiğimi düşünüyordum," dedi Rube,
güneşin batışı ışığında karı altın ve kızıl olan muazzam bir piramit tepesine düşünceli bir şekilde bakarak. "Ama bu
beni şaşırtıyor. Şimdiye kadar gördüğüm hiçbir haritada yok."

"Kızılderili, hiçbir beyaz adamın burayı geçmediğini söyledi," dedi Roger.

"Kendisi mi geçti?" diye sordu Rube.

"Hayır. Babama kabilesinden hiç kimsenin geçmediğini söyledi. Ve babam ona nedenini sorduğunda, sadece başını salladı ve
buranın iki kuyruklu şeytanların ülkesi olduğu hakkında bir şeyler söyledi."

"O zaman bu geçitten nasıl haberi oldu?" diye sordu Rube.

"Harita ona babası tarafından verildi. Tanrı bilir kaç nesildir
gelmişti. Babamı gitmemeye ikna etmek için çok uğraştı."

"Bu dağlar hakkında çok tuhaf efsaneleri var," diye ekledi Nick. "Gördüğüm hiçbir Kızılderili'ye oraya ayak basması için para veremezsiniz."

O gece, geçidin tam zirvesinde, dondurucu soğukta ve derin karda kamp kurdular. Rube, Nick'i bir kenara çekti.

"Söyle bakalım patron, sence Roger'ın babasını bulabilecek miyiz?"

Nick omuzlarını silkti.

"Bilmiyorum. Roger, ayrılmadan önce babasının ona bir iz
açacağını, böylece bir şeyler ters giderse oğlunun da
sonra geleceğini söylediğini söylüyor. Roger, babasının izini geçidin doğu ucuna yakın bir ağaçta
buldu."

"Bana öyle geliyor ki, ihtiyar Glenn'e bir şey olma ihtimali yüksek,"
dedi Rube düşünceli bir şekilde. "Bir ayı tarafından çiğnenmiş, sanırım. Ya da belki
düşmüş. Bir adamın bu ülkeye tek başına gelmesi aptalca bir iş."

"Sanırım Roger'ın istediği kadar ileri gideceğim," dedi Nick, "Benim için
yaptıklarını görünce, onun için yapabileceğim en az şey bu."

"Haklısın, patron," dedi Rube. "O gerçek bir beyaz, o çocuk!"

"Babasını bulamazsak, onu ABD'ye geri götüreceğim," dedi Nick. "Ama bu şimdilik kendine saklayabileceğin bir haber."

Ertesi sabah güneş karda parlak bir şekilde parladı ve aşağı baktıklarında,
grup, binlerce fit aşağıda, daha önce hiç görmedikleri
bir ormanla kaplı bilinmeyen bir ülke gördü.

"Burası çok tuhaf görünümlü bir ülke," diye şüpheyle gözlemledi Rube, dik karla kaplı
kayalardan aşağı kayıp kayarken. "Daha önce hiç bu kadar sık ​​orman görmediğimi düşünüyorum."

"Yarı yolda bulunan o tuhaf görünümlü küçük ova nedir?" Nick sordu.
"Bir tür açıklığa benziyor."

Rube'un derimsi yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Bu bir gölet, patron. Üzerinde kar var ve üzerinde kalın bir kar var."

Daha aşağıda, tek olası yolun üç yüz fitlik bir yamacın dibinde uzandığı, bir evin çatısından daha dik ve kalın bir karla kaplı, sabah güneşi altında göz kamaştırıcı beyazlıkta parıldayan bir yere geldiler. Karşı yamaç, yukarıdan gördükleri inanılmaz derecede kalın ormanla kaplıydı.

"Dikkatli ol," dedi Rube. "'Bu kayalardan aşağı bir kar kayması başlatmak için çok fazla şey gerekmez."

"Sanki bir şey çoktan düşmüş gibi görünüyor," dedi Roger aniden.
"Kardaki şu çukurlara bak."

Kardaki bir deliği işaret etti. Dairesel ve yaklaşık iki fit derinliğindeydi.

"İşte bu garip," diye haykırdı Nick. "Bir sıra var."

Rube tuhaf izlere baktı, homurdandı ve başını salladı. Bunların ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu ama cehaletini çocuklara ifşa etmek istemiyordu.

"Konuşmamak en iyisi," diye homurdandı. "Karın kaymasını sağlamak için fazla bir şeye gerek yok."

Sonraki yarım mil boyunca kimse konuşmadı. Roger iki kez daha karda aynı tuhaf izlerin bir dizisini fark etti. Ayrıca iki yerde sağ taraflarındaki karla kaplı ormanın sık çalılıklarına geri dönmüş düzenli yollar varmış gibi görünüyordu. Çok fazla dikkat etmedi. Gözleri ağaç gövdelerine dikilmişti.

Aniden bağırdı.

"Babanın izi!" diye bağırdı, patikanın yanındaki büyük bir gövdedeki yangını işaret ederek.

Kelimeler ağzından daha yeni çıkmıştı ki, arkadan bir yerden derin bir
çatırtı sesi duyuldu.

"İşte başardın!" diye haykırdı Rube. "Bu kar!"

"Hiçbiri," diye karşılık verdi Nick. "Ormandan geliyor."

"Eğer haklı değilsen suçlan!" diye haykırdı Rube. "Bu her şeyden iyidir. Daha önce ormandan aşağı
bir kar kayması geldiğini hiç duymamıştım."

"Bu kar değil; canlı bir şey!" diye bağırdı Roger. "Aman Tanrım, şuraya bak!"

Üçü de şaşkınlıkla yere çakılmış bir şekilde, ormanın
çimenmiş gibi dalgalandığını gördüler, büyük dalların ve gövdelerin bir çocuğun sopası altında ısırgan otu gibi
kırıldığını duydular.

Bir ekspres motorun buharının kaçışına benzeyen bir çığlık geldi,
ve sonra ormandan o kadar büyük ve iğrenç bir canavar çıktı ki
onu görenler nefes nefese kaldılar, gözlerine inanamadılar.

Dört odalı bir kulübe kadar büyüktü, şekli bir file benziyordu. Her tarafı kaba, kızıl saçlarla kaplıydı ve
ucube başının üstünde inanılmaz büyüklükte bir gövde sallıyordu. Bu gövdenin her iki yanında kıvrılmış kocaman dişler vardı ve küçük, kan çanağı gözleri
hayvani bir öfkeyle parlıyordu.

Yine o korkunç trompet sesi geldi. Anında her iki midilli de çılgınca
bir dörtnala
gitti.

"Koş!" diye çığlık attı Rube.

Uyarı gereksizdi. Nick ve Roger titreyen bacakları onları
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
gittiler ve arkalarından canavar, karlara rağmen
yerleri müthiş bir hızla
kaplayan sendeleyerek dörtnala geldi.

Yine trompet sesi çıkardı ve korkudan deliye dönmüş olan midillilerden biri
yanlara doğru ormana doğru dönmeye çalıştı. Zavallı hayvan kaydı ve düştü,
tekrar tekrar yuvarlandı. Canavar ayağa kalkmadan önce üzerine çıktı ve midilliyi, sırt çantasını ve her şeyiyle birlikte gövdesini kaldırarak onu korkunç bir güçle uçurumun kenarına fırlattı, öyle ki vücudundaki her kemik kırılmış olmalıydı.

Bir anlık gecikme diğerlerine birkaç metrelik bir mesafe kazandırdı; ama neredeyse anında devasa canavar tekrar onların izine çıktı ve
zemin, yamaçtan aşağı gürlerken ağır ağırlığı altında sarsıldı.

Daha fazla dayanamazdı. Canavar her adımda ilerliyordu.
Roger nefesinin kesildiğini hissetti bile. Hiçbir siper yoktu; aslında, geçit
gittikçe daha da genişliyordu.

"Ağaçları dene!" diye haykırdı Nick Roger'a.

"Hayır," diye bir soluk geldi Rube'dan. "Göl! Tek şansımız bu!"

Küçük donmuş gölün hemen yanındaydılar ve çocuklar Rube'un
döndüğünü ve dik kıyıdan aşağı doğru hızla gittiğini gördüler.

Çılgınlık gibi görünüyordu, çünkü açık buzda çılgın hayvanın insafına kalmışlardı. Roger düz devam etmek istiyordu, ama Nick kolunu tuttu ve onu sola ve göle doğru savurdu.

O kulak tırmalayıcı çığlıklardan bir diğeri. Roger, omzunun üzerinden geriye baktığında, düşmanlarının devasa kütlesinin buza doğru keskin inişten aşağı doğru
daldığını gördü. Sanki avından eminmiş gibi ona doğru
koştu.

Sonra yırtılma sesi geldi ve buzun tüm yüzeyi kaçakların ayaklarının altında
kalkıp alçaldı. Bir merminin patlaması gibi bir
çatlama, müthiş bir kükreme ve buzlu su dalgası donmuş karın üzerinden geçti.

"İşte oldu!" diye sevinçli bir haykırış geldi Rube'dan; ve, dönüp,
çocuklar tam zamanında, korkunç düşmanlarının kubbe benzeri başının kırık buz ve köpük köpüğünün arasında battığını gördüler.

Bir iki saniye daha o korkunç gövde havada yüksekte sallandı,
büyük canavar ağır gövdesinin
kırdığı delikte kadim hayatı için savaşıyordu. Sonra bu da kayboldu. Mamutların sonuncusu
derinliklere gömülmüştü.

Üç kişi hayretler içinde sessizce durup siyah suyun
kalkıp köpürmesini izlerken, gölün en uzak ucundaki ormandan yüksek bir haykırış geldi. Kürklü iri yarı bir adam tüfeğini sallayarak duruyordu.

Roger sevinç çığlığı atarak buzun üzerinden ona doğru koştu.

"Sanırım o onun babası," diye gözlemledi Rube.

"Sanırım öyle," diye onayladı Nick. "Gidip bir bakalım."

"Baba!" diye bağırdı Roger, Rube ve Nick yukarı çıkarken. "Bu iyi
dostlar olmasaydı seni aramaya asla gelemezdim."

"O zaman," dedi kürklü adam ciddi bir gülümsemeyle, "korkarım ki
doğal hayatımın sonuna kadar burada asılı kalmalıydım. "

"Ne--o yaşlı tüylü fil seni mi kovaladı?" diye haykırdı Rube.

"Takip etti ve ben bir uçuruma tırmanarak dişlerimin arasından sıyrıldım," diye yanıtladı Bay Glenn. "O zamandan beri tepelerde yaşıyorum. Defalarca başka bir çıkış yolu bulmaya çalıştım ama yok ve
hayatımda mamutla ikinci kez sonuç çıkarmayı göze alamadım."

"Sanırım bizi bir daha rahatsız etmeyecek," dedi Rube kuru bir şekilde. "Ama,
dişlerini almak isterdim. Amerika'da bir
nane değerinde olurlardı."

"Taşıması zor olurdu," diye gülümsedi Bay Glenn. "Her biri yaklaşık
çeyrek ton ağırlığında olurdu. Bunların ne kadar değerli olduğunu düşünüyorsun?"

"Bin dolar, sanırım," dedi Rube. Böyle bir meblağ, yaşlı avcı için
anlatılmayacak bir serveti temsil ediyordu.

Bay Glenn elini ceketinin cebine soktu ve yumruğu kadar büyük, donuk sarı bir metal parçası çıkardı.

"Bu o kadar değerli değil," dedi sessizce, Rube'a uzatırken. "Ama bunu bir tür teselli ödülü olarak kabul edersen çok mutlu olurum."

"Aman Tanrım! Yirmi onsluk bir külçe!" diye soludu Rube.

"Evet ve geldiği yerde çok daha fazlası var," dedi maden arayıcısı.

Oğluna döndü.

"Roger, hayatımın en büyük vuruşunu yaptım. Şimdi Dawson'a geri dönelim
kar yağmadan önce."

GÖKYÜZÜNÜ İZLEYİN.

Gökyüzünün farklı renkleri, atmosferdeki nem miktarına göre belirli ışık ışınlarının daha fazla veya daha az güçlü bir şekilde yansıtılması veya emilmesiyle oluşur. Bu tür renkler, bu nedenle, doğal olarak beklenen hava durumunu bir dereceye kadar haber verir. Örneğin, kırmızı bir gün batımı, hava kuru olduğunda daha fazla kırmızı veya ısı üreten ışınları kırdığı ve kuru hava tamamen şeffaf olmadığı için, bunlar
tekrar ufukta yansıtıldığı için, güzel bir günün geleceğini gösterir. Bakır veya sarımsı bir gün batımı genellikle
yağmuru haber verir. Aşağıdakiler, kehanet etmenin oldukça başarılı bir yolu olarak savunulmuştur: Gözünüzü görebildiğiniz en küçük buluta dikin: eğer azalır ve kaybolursa, hava iyi olacaktır; eğer
büyüklüğü artarsa, yağmur beklenebilir.

SON SAYILAR

BRAVE AND BOLD WEEKLY

Erkek çocuklarının sevdiği her türlü hikaye. En büyük ve en iyi nickel's
worth şimdiye kadar sunulan en iyi değer. =Yüksek sanat renkli kapaklar. Otuz iki büyük sayfa.
Fiyat, 5 sent.=

331--Yüzen İki Arkadaş; veya, "Ok"un Yolculuğu. Cornelius
Shea tarafından.

332--Görev Yolunda; veya, Memur Dan Deering'in Serveti.
Harrie Irving Hancock tarafından.

333--Bir Servet Teklifi; veya, Çelik Kadar Gerçek. Fred Thorpe tarafından.

334--Kaderle Bir Savaş; veya, Beyzbol Maskotu. Weldon J. Cobb tarafından.

335--Üç Cesur Çocuk; veya, Balon Dünyasında Maceralar. Frank
Sheridan tarafından.

336--Archie Atwood, Şampiyon; veya, Her Yönüyle Bir Atletin Kariyeri.
Cornelius Shea tarafından.

337--Dick Stanhope Yüzen; veya, _Elsinore_'un Olaylı Yolculuğu.
Harrie Irving Hancock tarafından.

338--Yükseliş Yolunda; veya, Sahne Işıklarından Zenginliğe. Fred
Thorpe tarafından.

339--On Dördüncü Çocuk; veya, Vin Lovell Nasıl Kazandı. Weldon J.
Cobb tarafından.

340--Göçebeler Arasında; veya, Açık Alanda Yaşam. "Havadan Şöhrete"

341--Akrobat Bob; veya, Acele Et ve Kazan. Harrie Irving
Hancock tarafından.

342--Dünyanın İçinden; veya, Jack Nelson'ın İcadı. Fred Thorpe tarafından.

343--Çocuk Şef; veya, Kamp ve Yol Yoldaşları. John De Morgan tarafından.

MOTOR HİKAYELERİ

En son ve en iyi beş sentlik haftalık. Ne kadar ilginç olduğunu
söylemeyeceğiz. Kendiniz görün. =Yüksek sanatlı renkli kapaklar. Otuz iki büyük sayfa.
Fiyat, 5 sent.=

6--Motor Matt'in Kırmızı Uçağı; veya, Yüksek Viteste.

7--Motor Matt'in İpucu; veya, Hayalet Araba.

8--Motor Matt'in Zaferi; veya, Üç Hız İleri.

9--Motor Matt'in Hava Gemisi; veya, Rakip Mucitler.

10--Motor Matt'in Zor Şansı; veya, Balon Evi Komplosu.

11--Motor Matt'in Cesur Kurtuluşu; veya, Helen Brady'nin Garip Vakası.

12--Motor Matt'in Tehlikesi; veya, Bahamalar'da Kazazede.

13--Motor Matt'in Garip Bulgusu; veya, Demir Sandığı'nın Sırrı. 14--Motor Matt'in Sözü; veya, _Hawk_'ın Enkazı.

15--Motor Matt'in Denizaltısı; veya, _Grampus_'un Garip Yolculuğu.

16--Motor Matt'in Görevi; veya, Garip Sularda Üç Arkadaş.

17--Motor Matt'in Yakın Çağrısı; veya, Don Carlos'un Tuzağı.

18--Motor Matt Brezilya'da; veya, Amazon'un Altında.

19--Motor Matt'in Meydan Okuması; veya, Boynuz Çevresinde.

20--Motor Matt Başarılı Oluyor; veya, Motor Çocukları İçin Bir Zafer Daha.

TIP TOP HAFTALIK

Erkekler için en popüler yayın. Frank ve Dick'in maceraları
Merriwell yalnızca bu haftalıkta bulunabilir. =Yüksek sanatlı renkli kapaklar.
Otuz iki sayfa. Fiyat, 5 sent.=

681--Frank Merriwell'in Sabrı; veya, Bir Atıcının Yaratılışı.

682--Frank Merriwell'in Öğrencisi; veya, Büyücü Kanatlı Çocuk.

683--Frank Merriwell'in Savaşçıları; veya, Blackstone ile Kesin Mücadele.

684--"Meet"te Dick Merriwell; veya, Kazanmaya Değer Onurlar.

685--Dick Merriwell'in Protestosu; veya, Temiz Oynamak İstemeyen Adam.

686--Maratonda Dick Merriwell; veya, Büyük Koşunun Hissi.

687--Dick Merriwell'in Renkleri; veya, Hepsi Mavi İçin.

688--Sürücü Dick Merriwell; veya, Daremore Kupası Yarışı.

689--Dick Merriwell Derinlerde; veya, _Yale_ Yolculuğu.

690--Dick Merriwell Kuzey Ormanlarında; veya, Floodwood'un Kereste Hırsızları.

691--Dick Merriwell'in Dandies'i; veya, Kovboy Dokuzlusu İçin Bir Sürpriz.

692--Dick Merriwell'in "Skyscooter"ı; veya, Profesör Pagan ve
"Prenses."

693--Dick Merriwell Elk Dağlarında; veya, "Ölü Kızılderili" Madeninin Aranması.

_Tüm gazete bayileri tarafından satılabilir veya fiyat alındığında herhangi bir adrese gönderilecektir, kopya başına 5 sent, nakit veya posta pulu olarak,_

STREET & SMITH, Yayıncılar, 79-89 Seventh Avenue, New York

=Eğer Haftalıklarımızın herhangi bir eski numarasını istiyorsanız ve bunları gazete bayiinizden temin edemiyorsanız, bunları doğrudan bu ofisten alabilirsiniz.
Aşağıdaki Sipariş Formunu doldurun ve istediğiniz Haftalıkların fiyatını bize gönderin, bunları size iade postasıyla gönderelim. =POSTA PULLARI PARA İLE AYNI DEĞERDEDİR.=

________________________ _190_

_STREET & SMITH, 79-89 Seventh Avenue, New York City._

_Sayın Beyler: Lütfen ekte bulabilirsiniz_ ___________________________
_sentleri bana gönderin_:

TIP TOP WEEKLY, Nos. ________________________________

NICK CARTER WEEKLY, " ________________________________

DIAMOND DICK WEEKLY, " ________________________________

BUFFALO BILL STORIES, " ________________________________

BRAVE AND BOLD WEEKLY, " ________________________________

MOTOR STORIES, " ________________________________

_İsim_ ________________ _Sokak_ ________________

_Şehir_ ________________ _Eyalet_ ________________

BÜYÜK BİR BAŞARI!!

MOTOR STORIES

Muhteşem maceralarından birini okuyan her çocuk Bu haftalık dergide yer alan
Motor Matt, hem şaşırıyor hem de memnun oluyor. Beş sent karşılığında verdiğimiz cömert miktardaki okuma materyaline şaşırıyor; Tip Top Weekly'de yayınlananlardan sonra ikinci sırada gelen hikayelerin büyüleyici ilgisine memnun oluyor.

Matt'in pozitif mekanik dehası var ve maceraları
sıra dışı olsa da, okuyucu sıradan bir çocuğun bunları deneyimlemesinin
nasıl mümkün olduğunu açıkça görebileceği kadar gerçekçi çizilmiş.

_İŞTE ŞİMDİ HAZIR OLAN VE YAYIMLANACAK BAŞLIKLAR_:

1--Motor Matt; veya, Tekerleğin Kralı.

2--Motor Matt'in Cesaret; veya, Arkadaşlarına Sadık.

3--Motor Matt'in Yüzyıl Koşusu; veya, Valinin Kuryesi.

4--Motor Matt'in Yarışı; veya, "Kuyrukluyıldızın" Son Uçuşu.

5--Motor Matt'in Gizemi; veya, Gizli Bir Komplonun Engellenmesi.

6--Motor Matt'in Kırmızı Uçağı; veya, Yüksek Viteste.

7--Motor Matt'in İpucu; veya, Hayalet Araba.

8--Motor Matt'in Zaferi; veya, Üç Hız İleri.

9--Motor Matt'in Hava Gemisi; veya, Rakip Mucitler.

10--Motor Matt'in Zor Şansı; veya, Balon Evi Komplosu. 11--Motor Matt'in Cesur Kurtuluşu; veya, Helen Brady'nin Garip Vakası.

12--Motor Matt'in Tehlikesi; veya, Bahamalar'da Sürüklenmek.

13--Motor Matt'in Garip Bulgusu; veya, Demir Sandığı'nın Sırrı.

14--Motor Matt'in Sözü; veya, "Şahin"in Enkazı.

15--Motor Matt'in Denizaltısı; veya, "Grampus"un Garip Yolculuğu.

16--Motor Matt'in Görevi; veya, Garip Sularda Üç Arkadaş.

17--Motor Matt'in Kıl Payı; veya, Don Carlos'un Tuzağı.

18--Motor Matt Brezilya'da; veya, Amazon'un Altında.

19--Motor Matt'in Meydan Okuması; veya, Boynuz'un Etrafında.

20--Motor Matt Başarılı Oluyor; veya, Motor Çocukları İçin Bir Zafer Daha.

12 Temmuz'da Yayınlanacak.

21--Motor Matt'in Denize İnişi; veya, Muhtaç Bir Dost.

19 Temmuz'da Yayınlanacak.

22--Motor Matt'in Düşmanları; veya, Hak İçin Bir Mücadele.

26 Temmuz'da Yayınlanacak.

23--Motor Matt'in Ödülü; veya, Kazanan Cesaret.

2 Ağustos'ta Yayınlanacak.

24--Motor Matt Kanatta; veya, Şöhret ve Servet İçin Uçmak.

FİYAT, BEŞ SENT

Tüm gazete bayilerinde veya fiyat alındığında yayıncılar tarafından posta ücreti ödenmiş olarak gönderilir.

STREET & SMITH, _Yayıncılar_, NEW YORK

Yazarın Notları:

İçindekiler tablosu eklendi.

Kalın metin =eşittir işaretleri= ile, italikler _alt çizgiler_ ile gösterilir.

Sayfa 1, "Bu hikayede görünen
karakterler" listesinde "Joe McGlory"den sonra virgül eklendi.

Sayfa 10, VI. bölümün son cümlesindeki eksik nokta geri yüklendi.

Sayfa 29, "Rufe" "Rube" olarak düzeltildi ("eski Rube hariç beni özle").

Motor Matt's Enemies Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, No. 22, 24 Temmuz 1909, Stanley R. Matthews

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTOR MATT'S ENEMIES ***

***** This file should be named 50941.txt or 50941.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/9/4/50941/

Produced by David Edwards, Demian Katz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (Images
courtesy of the Digital Library@Villanova University
(http://digital.library.villanova.edu/))


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

