*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Representative Women of Deseret (Deseret'in Temsilci Kadınları)
Yazar: Augusta Joyce Crocheron
Yayın Tarihi: January 18, 2016 [EBook #50958]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50958
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Representative Women of Deseret, by 
Augusta Joyce Crocheron

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Representative Women of Deseret
       A Book of Biographical Sketches

Author: Augusta Joyce Crocheron

Release Date: January 18, 2016 [EBook #50958]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REPRESENTATIVE WOMEN OF DESERET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Metinleri Projesi tarafından üretilmiştir
(MormonTextsProject.org), düzeltmeleri için Renah Holmes ve
Villate Brown McKitrick'e teşekkürler.

TEMSİLCİSİ

DESERET KADINLARI,

AYNI BAŞLIĞI TAŞIYAN RESME EŞLİK EDEN

BİYOGRAFİK TASLAKLARDAN OLUŞAN BİR KİTAP.

DERLEME VE YAZMA TARAFINDAN

AUGUSTA JOYCE CROCHERON,

"DESERET'İN YABANİ ÇİÇEKLERİ"nin yazarı;_

VE

Bu Resmin ve Kitabın orijinallerine, Kilisedeki işbirlikçilerine ve tanıklıklarını alacak olan her gerçek
yüreğe ithaf edilmiştir._

Ey sevgili ruhlar! Yalnız ve karanlık olan

yolları aydınlatıyorsunuz;
Aziz ayaklarının nereye gittiğini takip ediyorum
İleriye, O'na doğru,
Ve hayatın uyumsuzluklarının üstünde, hala,--
Cennetten ilham alan ilahini duyuyorum.

SALT LAKE CITY:
J. C. GRAHAM & CO. TARAFINDAN YAZILMIŞTIR
1884.

GİRİŞ.

Bu resmi, DESERET'İN TEMSİLCİ KADINLARI'nı kamuoyuna sunarken, nesnenin doğru bir şekilde
anlaşılması için bir açıklama uygun olabilir. Resim, temsil edilenlerin manevi veya misyonerlik çalışmalarına göre ikincil olan entelektüel yeteneklere ve kazanımlara dikkat çekmekten ziyade, Son Zaman Azizleri Kadın Örgütlerini temsil etmeyi amaçlamaktadır.
Salt Lake City'de bu örgütlerin başkanı olduğu gibi, bu manevi emekçiler de sahip oldukları önceliğe göre seçilmiştir.

Topraklarımızda, hatta ötesinde, burada yer alan her onuru fazlasıyla hak eden, samimi ve sadık, asil kadınlar var, ancak mevcut çalışmada zorunlu olarak bir sınır var ve yazar için bir zevk olacak şey şu anda imkansız hale geldi, ancak zamanı geldiğinde halkımızın ilgisini çekecek başka bir çalışma sunmak amaçtır. Bu taslakların derleyicisinin amacı, bu kitabın yalnızca yabancı olan birçok kişiye emekleri ve erdemleriyle tanışmaları için bir eşlikçi olduğu resmin konularının tam bir tarihini sunmak değildir, bu "Mormonların" nasıl insanlar olduğunu göstermektir. Orijinallere tam adalet sağlamak, benimkinden daha fazla alan ve yetenek gerektirir. Fakat eğer yabancının gözleri bu sayede onların saflığı, dürüstlüğü ve Tanrı'ya olan inancı, kahramanca kararlılığı ve davalarına bağlılıklarını sarsmadan katlandıkları denemeler hakkında bir bilgiye açılabilirse; eğer herhangi biri bu halkın ciddi ve haklı olduğuna ve Tanrı'nın onlarla olduğuna ikna edilebilirse; eğer erkekler için Mormonluğun bir pelerin, bir entrika ve bencil bir sistem olmadığını; kadınlarımızın medeniyetin tortusundan gelmediğini, kendi içlerinde bir yol bilgisi olmadan daha güçlü zihinler tarafından yönlendirilip kontrol edilmediğini fark edebilirlerse, bu benim mütevazı ama samimi çabalarım için bir sevinç ve keyif, tatlı bir karşılık olacaktır. Ah, keşke bu gerçek tanıklıklar buz blokları gibi bize doğru gelen kalplere düşse, yanan mermiler gibi eriyip gitse, ta ki Joseph'in kardeşleri gibi, bu aldıkları yaralar için ağlayana kadar! Ve halkımızın gençlerine, eğer bu çalışma onların
onurlu ebeveynlerini, kanıtladıkları asaletle daha fazla takdir etmelerine sebep olacaksa;
eğer bu fedakarlıkların katlanıldığı amacı, günümüzün zavallı ayartmalarına karşı tartmalarına sebep olacaksa; eğer kendilerini
sorgulayacaklarsa, ebeveynlerimin fedakarlıkları
hiçbir şey ifade etmeyecek mi? Onların örneği ve emekleri benim için boşa mı gidecek? Umutları
hayal kırıklığıyla mı karşılaşacak? Eğer o emir, "babanı ve anneni onurlandır"
geçerli olacaksa ve Kutsal Ruh'un tatlı tanıklığı onları ikna edecek ve
Tanrılarına aynı hizmet ve inançta güçlendirecekse, ödül daha da
tatlı ve zengin olacaktır.

Bu çalışmanın, misyoner olarak mütevazı evimden, büyük iyiliklerin sessiz bir işçisi olarak çıkması benim ateşli umudumdur.

A. J. C.

ÖN SÖZ.

Resmi ve kitabı, DESERET'İN TEMSİLCİ KADINLARI'nı kamuoyuna sunarken, öncelikle resimdeki hanımlara nezaketleri ve güvenleri için
teşekkürlerimi sunmak istiyorum.

Rahibe Eliza R.'ye teşekkür ediyorum. Snow Smith'e onayı ve onayı için;
Rahibe Emmeline B. Wells'e kararlı teşviki için ve Piskopos
Hiram B. Clawson'a nazik ilgisi ve tavsiyesi için. Kısmen abonelikle yayınlandığı gibi, cömert patronlarıma da teşekkür ediyorum.

Bir hayal kırıklığıyla, o kadar çok utanç verici şey oldu ki, bir zamanlar hiçbir teşvikin, ne kadar güzel olursa olsun, beni tekrar (benim koşullarımda) böylesine büyük bir girişime
çeviremeyeceğini hissettim; ama Rab benim için
iyiliğiyle yolu açtı; ve James R. Miller, Dr. A. Farr ve Zina D. H. Young'a, her birine, kalbim kendini şöyle ifade ediyor:

Hagar yalnız çaresizliğinde
Çölün kasvetine umutsuzca bakarken,
Adımları yönlendirilene kadar
Yaşayan suları, tatlı ve berrak; Böylece ben, sıkıcı günlerde mücadele eden

Umutların kaçıp gitmesi ve korkuların kaşlarını çatması arasında--
Adına döndüm ve kalbinde,
Uzun zamandır aradığım nimet bulundu.

Sadece onun değil eski hikaye--
Dünya sıkıntılı kalplerle dolu
O küçük rüya ne kadar da yakın
Melek yürüyor--kurtarmak ve kutsamak için.

Eliza R. Snow Smith, Zina D.
H. Young, M. I. Horne ve Prescendia L. Kimball'un kısa taslaklarını derlerken, biyografi yazarı olan
Woman's Exponent'ın editörüne borçluyum. Birkaç
otobiyografi takip ediyor ve hepsini incelediğimde,
_ne kadar az şey yapmışım!_ düşüncesi yükseliyor._Onların mücevherlerinin dizildiği ipliği zar zor döşedim. Sık sık
durakladım, bu çalışmanın bu kadar kısa olması gerektiği için üzüldüm: anlatılacak çok şey var. Bu emekten içten bir sevinç duydum ve eğer çabalarım bu hanımlara herhangi bir onur kazandırıyor olarak kabul edilecekse,
onları sunma ayrıcalığına sahip olmak ve onlarla tanışıklık ve dostluk yaşamak benim için daha büyük bir onurdu.

Sonuç olarak, yine First Lady'miz E. R. S. Smith'e atıfta bulunmak istiyorum; kısa bir süre sonra en son ve en büyük kitabı, bir otobiyografi ve ailesinin soyağacı kaydıyla birlikte tarihçesi ve asil kardeşi Havari Lorenzo Snow'a ithaf edilecek. 21 Ocak 1884'teki sekseninci doğum gününde, Rahibe Eliza, Salt Lake City'nin tarihindeki histerik bir birlikteliğin binası olan Sosyal Salon'da, kendisine ve emeklerine takdir, sevgi ve saygı göstermek amacıyla günün şerefine verilen büyük bir sürpriz partiye katıldı.
Bu hanımın hala genç ruhunu, enerjisini ve yeteneğini düşünmek gerçekten harika; her zaman dingin, nazik, başkalarına karşı hoşgörülü; o kadar dikkatli bir şekilde
kendi yorgunluğunu gizleyerek ve onu rahatsız edebilecek her şeyden bahsetmeden
kaldı ki, kendisiyle _yakından_
ilişkisi olmayanlara asla böyle bir fikir gelmeyecekti, yapması gereken tek şey, arkadaşlarından sevgi dolu ifadeleri almak ve bunların tadını çıkarmaktı.

Bu cildin okuyucuyu eğlendirmesini ve faydalanmasını ve _kitap yapımındaki_ tüm hataların nazikçe affedilmesini umarak, kendimi
sevgili halk--Hizmetkarınız ve Dostunuz, AUGUSTA JOYCE CROCHERON'a adadım.

DİZİN.

Eliza R. Snow Smith

Zina D. H. Young

Mary Isabella Horne

Sarah M. Kimball

Prescendia L. Kimball

Phoebe W. Woodruff

Bathsheba W. Smith

Elizabeth Howard

Elmina S. Taylor

Mary A. Freeze

Louie Felt

Ellen C. Clawson

Emmeline B. Wells

Romania B. Pratt

Elvira S. Barney

Emily Hill Woodmansee

Hannah T. King

Augusta Joyce Crocheron

Helen Mar Whitney

Zina Y. Williams

Louise M. Wells

Açıklayıcı

ELIZA R. SNOW SMITH,

SON ZAMAN AZİZLERİ İSA MESİH KİLİSESİ KADIN ÖRGÜTLERİ BAŞKANI.

"Eliza R. Snow, Berkshire Co., Mass.'deki Becket'te doğdu. Ebeveynleri Mass.'li Oliver Snow ve Conn.'lu Rosetta L. Pettibone'du. Onlar İngiliz kökenliydi, ebeveynleri erken bir dönemde Amerika'ya göç etmişti. 1806'da aile Mantua, Portage Co., Ohio'ya taşındı." Bay ve Bayan Snow, kızlarının entelektüel ve evcimen eğitimine büyük özen gösterdiler. Edebi çalışmalarına oldukça genç yaşta başladı, _takma ad_ üzerinden yaptığı katkılar büyük hayranlık uyandırdı. Büyükbabası devrimci bir askerdi ve anıları genç zihninde, doğasının bir parçası haline gelen, yoğun bir ulusal bağlılığa dönüşen izlenimler yarattı.

"'Dini, Tarihi, Politik' şiirlerinin iki cildi yayınlandı, İlki 1856'da İngiltere'nin Liverpool kentinde, İkincisi Salt Lake City'de." Şiirleri gerçekçidir ve Kilise tarihimizin çoğunu içerir. En iyi şiirlerini seçmek bir cilt oluşturur. Belki de en çok bilindiği şiiri, "Ey Babam, sen ki orada oturuyorsun"dur ve "Tanrı'nın Ruhu bir ateş gibi yanıyor" ile bireyselliği ve popülaritesi bakımından Son Zaman Azizleri'nin doktrinel ilahisi olarak sıralanır. Bu iki ilahinin, İncil'in ruhunu dinleyicilerin kalplerine iletmede tahmin
edemeyeceğimiz bir etki yarattığını söylemek güvenlidir. Bir "Mormon" ibadethanesinin dışında duran, kendi kişisel işlerini unutarak şarkı söyleyenleri dinleyen kalabalıklara tanık oldum. Kendilerini, onları duyan herkesin hafızasına yerleştirdiler. "O My Father", dünya için yeni olan bir doktrin içeriyordu, Mormonluğun özüydü. Her Mormon
çocuğu buna aşinadır ve herhangi bir ülkede bunu tanırdı. Birçok melodiyle
söylenmiştir, birkaçı bunun için bestelenmiştir. Bunlardan, bir keresinde St. George Tapınağı'nda Başkan Brigham Young'ın tercihini şöyle belirttiğini duydum: "Parowan korosu lütfen 'O My Father'ı, çok sevdiğim o tatlı, nazik havaya söyler mi?" Hava "Nazik Annie"ydi, garip bir seçim gibi geliyordu, ancak etkisi zevkinin doğruluğunu kanıtladı.

"Rahibe Eliza erken yaşta dikkatini Kutsal Yazılara verdi ve
kızlık döneminde ünlü vaiz ve bilgin
Alexander Campbell ve diğer tanınmış ilahiyatçılarla tanıştı. 1835'te
Kirtland, Ohio'ya gitti ve Peygamber Joseph'in ailesinde kaldı,
genç hanımlar için seçkin bir okulda öğretmenlik yaptı. Bayan Snow,
ebeveynlerini ziyaret etmek için
eve döndü ancak 1 Ocak 1837'de Son Zaman Azizlerinin sevinçlerini veya sıkıntılarını paylaşmak için
baba evine veda etti.

"Peygamberin çocuklarına mürebbiye oldu ve birkaç yıl boyunca karısı Emma'ya eşlik etti.

"Bayan Snow, beraberinde getirdiği parayla Kirtland Tapınağı'nın inşasına cömertçe katkıda bulundu. Zulüm kısa sürede başladı ve öyle bir hal aldı ki, artık Kilise'ye katılmış olan ailesiyle birlikte Kirtland'ı terk etti ve
Davies Co., Mo'ya gitti. 10 Aralık 1838'de, Bayan Snow babasının ailesiyle birlikte Davies Co.'dan ayrıldı, o bölgedeki Mormonlar Vali tarafından on gün içinde ilçeyi terk etmeleri emredilmişti.

"Neredeyse dayanılmaz acılar çektiler ve Far West'e ulaştıklarında Peygamber'in ve diğer birçok kişinin hapse atıldığını ve ailelerinin yoksul kaldığını gördüler. Mart 1839'da Far West'ten ayrıldılar ve mallarının çoğunu geride bıraktılar. Eliza ve kız kardeşi bir süreliğine Quincy, Illinois'de kaldılar. Temmuz 1839'da Bayan Snow, okulda öğretmenlik yapmak için Commerce'e (o zamandan beri Nauvoo olarak anılıyor) gitti. Oradaki yedi yıllık ikameti boyunca çok şey yazdı
ve İncil'in ilkeleri hakkındaki bilgisinde hızla ilerledi.
Burada, Joseph tarafından Yardımlaşma Derneği Mart 1842'de organize edildi ve
Rahibe Eliza sekreter olarak seçildi." Yardımlaşma Derneği'nin şu anda üç yüz şubesi var. "Eliza o zamanlar Peygamber'in karısıydı. Temmuz 1842'nin sonlarında, Yardımlaşma Derneği Başkanı Bayan Smith, Vali Carlin'e Joseph'i korumasını isteyen bir dilekçe sundu. Sekreter olarak Rahibe Eliza, birkaç yüz hanımın imzaladığı dilekçeyi yazdı ve
Başkan Emma ve Bayan Warren Smith eşliğinde Vali'yi Quincy, Adams Co., Ill.'deki ikametgahında ziyaret etti ve Vali tarafından çok sıcak bir şekilde karşılandılar. Vali onlara, 'Bay Smith'in masum olduğuna inanıyorum' diye cevap verdi. Eve döndükten kısa bir süre sonra Valinin
Missouri yetkilileriyle birlikte
o asil adamların hayatlarını mahvetmeyi planladığını öğrendiler. "Peygamber ve Patrik katledildi! Bir süre,
diğer her şey unutuldu, sadece bu ezici keder. Fakat Tanrı onlara
sürdürücü sevgisini verdi ve dul kalan Eliza, Joseph'in
kurduğu işe tekrar döndü, hatta hayatını bile bu işe adadı. Tapınak
en sonunda tamamlandı ve Rahibe Eliza daha sonra başka bir döneme başladı,
Tapınakta, Rab'bin Evi'ne ait kutsal ayinlerde hizmet etti, İsrail'de Rahibe ve Annesi olarak yüzlerce cinsiyetine.

"Şubat 1846'da, Rocky Dağları'na giderken Nauvoo'dan ayrıldı.
Green Nehri'nin orta çatalında dinlenme yerlerinden birinde durdular. Burada Rahibe Eliza ve onunla birlikte seyahat eden arkadaşları,
çocukların kerpiç evleri gibi yapılmış, çatlakları bir ila dört inç genişliğinde olan bir kütük evde yaşadılar. Üstüne bir çadır bezi gerilmiş,
içinde kötü hava koşullarına karşı koruma olarak battaniyeler ve halılar asılıydı. 19 Ağustos'ta buradan ayrılırken,
bir arabacıları eksikti. Rahibe Eliza öküz arabası sürmeyi üstlendi ve biraz deneyim kazandıktan sonra usta oldu. 27 Ağustos'ta Missouri nehrini geçtiler ve 28'inde Kışlık Karargâh'a vardılar. Sürekli
maruz kalma ve devam eden zorluklardan Rahibe Eliza yıkıldı. Ateş başladı,
titreme ve ateş izledi; şiddetli yağmurlar başladı ve neredeyse
başından ayağına kadar ıslandı. Ölümün kapılarında durduğunu hissetti, bu sadece bir adım ötedeydi ve kapılardan içeri girdiğinde acı ve ızdıraptan kurtulacaktı. Ancak önünde büyük bir hayat işi vardı ve
cesaretini ve yüce inancını yardımına çağırdı. Kısmen tamamlanmış, çatlak veya bacası olmayan bir kütük eve taşındılar. Ateş bir tarafa yakılmıştı ve zemini olmayan oda her zaman dumanla
dolurdu. Yemek pişirme açık havada yapılmalıydı, yoğun soğuk dumandan
tercih edilirdi." Yılın sonuna doğru annesinin ölümünün üzücü haberini aldı.

"7 Nisan 1847'de, Başkan Brigham Young'ın yönetimindeki öncüler, Hacılar için bir buluşma yeri bulmaya başladılar. Haziran ayında Rahibe Eliza batıya doğru yolculuğuna devam etti. Hastaları çadırlarda ve vagonlarda tedavi etmek ve ölüleri vahşi çölde yol kenarına gömmek gerçekten de hüzünlüydü, evet, acınasıydı. 4 Ağustos'ta, Kış Karargahlarına dönen Mormon Taburu'ndan birkaç kişi Hacılarla
kardeşleşti ve toplantı gerçekten de neşeliydi çünkü onlar bu kardeşlerde bulunan kadınların kocaları,
babaları, kardeşleri ve oğullarıydı. Kısa süre sonra geri dönen öncülerle tanıştılar ve dinlenme yerinin bulunduğunu duydular
ve Ekim ayında vadiye güvenle ulaştılar. Burada Rahibe Eliza, Bayan Clara Decker Young ile birlikte ikamet etmeye başladı. Kısa bir süre sonra, altı yüz Aziz vadiye geldi, bir direk dikildi ve en büyük özenle korunan
_bayrak_ kaldırıldı. *
* Zaman geçtikçe kutsal törenlerin yönetilebileceği bir yer seçildi ve kutsandı. Rahibe Eliza, bugüne kadar görev yaptığı bu göreve katılmaya çağrıldı. Koğuşlar ve yerleşimler oldukça genel olarak sistemleştirildiğinde, Başkan Young Yardımlaşma Derneği'ni yeniden organize etti. Rahibe Eliza'dan Zina D. Young'a yardım etmesini ve onunla birlikte çalışmasını istedi; bu onlara o zamandan beri sahip oldukları önceliği verdi.

"13 Ocak 1870'te bu şehirde, 'Cullom Yasası'na karşı protesto etmek için yaklaşık 6.000 kadının katıldığı Eski Tabernacle'da (şu anda Meclis Salonu'nun bulunduğu yerde) düzenlenen bir Kitle Toplantısı'nda, Rahibe Eliza güçlü ve parlak bir konuşma yaptı. Politik olarak bu, Utah kadınlarının tarihindeki dönüm noktasıydı. Birkaç hafta sonra Utah kadınları oy kullanma hakkını elde etti. Vali S. A. Mann'ı her zaman özel bir minnetle anacaklar. * * 1854-5'te Aslan Evi tamamlandı ve Rahibe Eliza o zamandan beri orada ikamet ediyor. Ev içi iplik eğirme, boyama ve dokuma durdurulmadan birkaç yıl önce, Rahibe Eliza bu konularda da başarılı oldu. "1869'da, Retrenchment Toplantıları, Başkan Young'ın tavsiyesiyle düzenlendi. Yedi memurdan oluşan bir başkanlık kurulu olan bir dernek.
Bu toplantılar hala On Dördüncü Mahalle Meclis Odalarında, her altı ayda bir, aynı saatte, aynı hanımlar başkanlık ediyor, ancak
Rahibe M. T. Smoot Provo'ya taşındı. Burada iyi talimatlar veriliyor ve burada Genç Derneklerin sekreterleri, kendi Mahallelerinin Toplantılarının tutanaklarını getiriyorlar, ayrıca Birincil Derneklerin sekreterleri (genellikle on iki yaşından küçük kızlar)
böylece karşılıklı yarar sağlamak için fikir, deneyim ve önerilerin alışverişini, yaşlı gazileri, genç matronları ve genç kızları ve küçük çocukları bir araya getiriyorlar.

"26 Ekim 1872'de Rahibe Eliza, kardeşi Havari Lorenzo Snow'un da katıldığı Kutsal Topraklara doğru bir yolculuk için Salt Lake City'den ayrıldı. Ogden'de. Başkan George A. Smith ve ekibi onlarla New York'ta buluştu. 5 Kasım'da
Liverpool'a giden vapura bindiler. Roma'da Rahibe Eliza beş gün geçirdi, Napoli, Korfu, İskenderiye, Kahire, Süveyş, Yafa'yı ziyaret etti,
Şaron ovaları, Ajelon Vadisi gerçekleşti ve zamanı gelince Kudüs'ü gördüler. Kutsal Topraklar'daki bu tur
Son Zaman Çalışması'na ait bir misyondu. Gezinin bir anlatımı
'Filistin Turistleri' başlığıyla kitap halinde yayınlandı. Pazar,
2 Mart 1873'te Zeytin Dağı'na çıktılar ve orada bu dönemde ortaya çıkan
Kutsal Rahiplik tarzında ayin yaptılar. 25 Mart'ta Konstantinopolis'e doğru yola çıktılar. Rahibe Eliza
yirmi dokuz gün çadır hayatına ve yirmi bir gün at sırtında yaşamaya katlanmıştı. Ve bu yetmişinci yılındaydı! Atina'da Amerikan Bakanı ile çay içtiler ve Konstantinopolis'teki Amerikan Başkonsolosu ile tanıştılar. Münih'i ziyaret ettiler, ardından Viyana'ya ve oradan da Hamburg'a gittiler. 16 Mayıs 1873'te Londra'ya giden bir vapura bindiler ve 25 Mayıs'ta Azizler'le konferanslarında buluştular. 28'inde eve doğru yola çıktılar. Temmuz ayının başlarında geri dönerek birçok eski sahneyi ve erken yaşamından arkadaşlarını ziyaret etti, her yerden onurla karşılandı. Utah'a dönüşü o kadar sessizdi ki, birçok arkadaşının farkına varması dört gün sürdü. Kısa bir dinlenme yeterliydi, Rahibe Eliza boş duramazdı. Ağustos'ta Ogden ve Provo'yu, Eylül'de Cache Vadisi'ni ziyaret etti ve bu ve diğer birçok yerde toplantılar düzenledi. "1876 Ekim Konferansı'ndan hemen sonra, Rahibe Eliza, Utah'ta ev yapımı ürünler için bir Komisyon Evi olan 'Kadın Mağazası'nın denetimini üstlendi. Görevliler ve çalışanlar kadındı. Bu yıl boyunca, basın için ikinci şiir kitabını hazırladı, ayrıca 'Mormon Kadınları' için el yazmasını seçme ve hazırlamada ve yayınlanması için fon toplamada yardımcı oldu ve en önemlisi, provaya dikkatini verdi. Ayrıca, Rab'bin Evi'ndeki çalışmalarına devam etti." Bu sırada Başkan Brigham Young öldü. Düzen konusunda böylesine disiplinli, amaçta böylesine sürekli, ilkelere ve arkadaşlara böylesine bağlı biri için, sıradan insanlara, evinde yerinin olduğu ve yirmi beş yıldan fazla süredir dostluğunu ve öğütlerini paylaştığı birinin kaybı, ezici bir şok gibi görünürdü. Ancak Peygamberin ve Patriğin şehit edilmesinden doğan aynı zihin gücü onu tekrar destekledi ve "mümkünse geniş çalışma alanında gayretini yeniledi." Aralık ve Ocak 1878'de siyasi olaylar ve görevler dikkatini çekti. Sonraki yaz boyunca yüzlerce mil yol kat etti ve durdukları her yerde günde genellikle iki toplantı düzenledi. Davis Co.'daki Farmington'da bir toplantıya katılırken, Rahibe Aurelia Spencer Rogers'ın çabaları onun dikkatini çekti ve çocuklar için olan İlköğretim Dernekleri sistemimizin bir parçası oldu. "Farmington'daki ilk Örgüt 7 Eylül 1878'de kuruldu; bu sıralarda bu şehrin On Birinci Bölgesinde bir Dernek kuruldu ve önderlik etti. "Bu yeni özellik
çocuklar için büyük faydalar sağlayacağını o kadar ima ediyordu ki
duygularını harekete geçirdi
ki bu konuda çoğu yerleşim yerini ve koğuşu ziyaret etti
Dernekler örgütledi. Rahibe Eliza uzun bir misyonerlik görevinden tam zamanında döndü
16 Kasım 1878'de Tiyatro'da düzenlenen 15.000 kadının katıldığı büyük bir Kitle Toplantısı'na başkanlık etmek için, Anti-Çok Eşlilik Derneği'nin
temsillerine yanıt olarak. 1880 yılı
L. D. S. Kadın Örgütlerini ziyaret ederek ve
Çocukların İlköğretim İlahi Kitabı'nın yapımıyla geçti, hemen ardından yukarıdakilere eşlik edecek bir ilahi kitabı geldi. Cumartesi, 17 Temmuz'da, On Dördüncü Koğuş Meclis Odaları'nda,
Başkan John Taylor, Rahibe Eliza'yı seçildiği makama atadı;
dünyanın dört bir yanındaki, halkımız nerede olursa olsun, Son Zaman Azizleri Kadın Örgütleri Başkanı; ayrıca, Rahibe Zina D. H.
Young Birinci Danışman, Elizabeth A. Whitney (vefat etmiştir)
İkinci Danışman, Sarah M. Kimball Sekreter olarak ve Mary Isabella
Horne Hazine Sorumlusu olarak.

"Ağustos ayında Rahibe Eliza Sanpete Co.'yu ziyaret etti ve Thistle Vadisi'nde Piskopos'a bir Yardımlaşma Derneği'nin kurulmasında yardımcı oldu, danışman olarak bir Kızılderili rahibe vardı; bu dönemde bir göreve atanan ve görevlendirilen ilk Kızılderili kadındı. 8 Kasım'da Rahibe Eliza, Rahibe Zina D. Young eşliğinde Tapınak'ta bir iş yapmak üzere evden ayrılıp St. George'a gitti. Arabalarla ve vagonlarla bin milden fazla yol kat ettiler, Azizler arasında misyonerlik çalışmaları yaptılar. St. George'da Rahibe Eliza'nın doğum günü
yıldönümü halka açık bir şekilde kutlandı ve aynı gün
Weber Stake halkı Ogden Şehri'nde benzer bir kutlamayla onurlu hanıma nazik bir saygı duruşunda bulundu.

"Rahibe Eliza ve Zina 31 Mart'ta St. George'dan döndüler ve onları Aslan Evi'ne kadar eşlik eden otuz kişilik bir hanım grubu tarafından karşılandılar, orada onları bir resepsiyon, bir eve hoş geldin töreni bekliyordu. 1881'de,
birçok kamu görevi arasında, yeni
kitabı İncil Soruları ve Cevapları'nı hazırladı. Eylül ayında, Thistle Vadisi'ni ziyaret etti ve
üye olarak kayıtlı on küçük Kızılderili çocukla
bir İlk Dernek kurdu. Nisan 1883'te, Yardımlaşma Derneği,
Box Elder Co.'daki bir Kızılderili köyü olan Washakie'deki Kızılderililer arasında kuruldu.
Halkımız arasında, inanç törenlerinin serbestçe ve kısıtlama olmaksızın yönetilebileceği, hatta bizim kendimiz diyebileceğimiz ve örgütler sistemimizdeki bağlantılardan biri olan, hastalar ve yaralılar için bir kurumun uzun zamandır hissedilen ihtiyacını gerektiği gibi değerlendirdikten sonra, rahibeler, Deseret Hastanesi'nin kurulmasına yol açan bir yol izlediler. Bu kurumda, 17 Temmuz 1882'de, Birinci Başkanlık, Kazık Başkanlığı,
Havariler Wilford Woodruff ve F. D. Richards tarafından adanma törenleri düzenlendi; Belediye Başkanı William Jennings,
Deseret News Editörü C. W. Penrose, L. John Nuttall ve Joseph Horne
hazır bulundu. Eliza R. S. Smith, Başkan, E. B. Wells, Sekreter."

Bu kısa taslağı onun son şiirlerinden biriyle bitireceğim:

ÖLDÜĞÜMDE SESSİZCE GÖMÜN.

Ruhum yukarıdaki dünyaya yükseldiğinde,
Koroyla birlikte göksel aşkla gülümsemek için,
Sessizliğin parmağı çanı kontrol etsin,
Bir cenaze çanının zilini dizginlemek için,
Hiçbir yas gerginliği olmasın--hiçbir ses duyulmasın,
Yüreğin nabzını harekete geçiren--
İç çekmeyi teşvik edecek hiçbir keder notası;
Öldüğümde beni sessizce gömün.

Göksel bir taç kazanmayı hedefliyorum--
Göksel; saf bir üne kavuşmayı hak etmek için;
Ve ister mezarda ister türbede yatayım,
Uzun meşe veya selvi gölgesinin altında;
İster evde, etrafımda sevgili dostlarımla;
Ya da uzak diyarlarda, yabancı bir toprakta--
Kış bulutlarının veya yaz göğü altında;
Öldüğümde beni sessizce gömün. Buradaki geçit töreni ve ihtişamın ne faydası var,
Göksel bir kürenin yasal mirasçısına?
Kurtuluşun mirasçılarına değeri nedir,
Yok olma hallerinde, yeryüzünün zayıf şeyleri?
İyiler için ölüm nedir,
Zengin bir mülkün eşiğine yerleştirilen bir giriş kapısından başka
Görevlendirilmiş refakatçilerin beklediği yerde?
Öldüğümde beni sessizce gömün.

"Demir çubuğa" tutundum;
İnancımı korursam ve eski Pavlus gibi
"İyi mücadeleyi" vermiş ve Rab Mesih'in
Tam bir ödülle birlikte bir tacı vardır
Dolu dolu kutsal rahipliğin,
Sonsuz bir yaşamın armağanları ve güçleriyle
Ve benim için yüce bir konak;
Öldüğümde beni sessizce gömün.

Okyanus dalgasının üzerinde yükselen bir işaret fişeği gibi,
Bir ışık var - mezarın ötesinde bir hayat var;
Gelecek parlak ve beni çağırıyor
Asil, saf ve cesur olanların gittiği yere;
Akılları ve güçleriyle hakikat için savaşanlar,
Giysileri temiz ve zırhları parlak olanlar;
Yüce bir dünyada Tanrı ile yaşıyorlar:
Öldüğümde beni sessizce gömün.

ZİNA D. H. YOUNG,

L. D. S. KADIN ÖRGÜTLERİ BAŞKANININ BİRİNCİ DANIŞMANI.

"Ve babaların kalplerini çocuklarına, çocukların kalplerini de babalarına çevirecek, yoksa gelip
dünyayı lanetle vururum." Bu kutsal sözler bu taslağın konusuna ve ailesine ne kadar da uygun. Bu düzende yenilenen bu emre itaat ederek, on nesil öncesine ait soy kayıtlarını araştırarak, ailelerinin unutulmuş ve bilinmeyen atalarını gün ışığına çıkardılar ve Tanrı'nın göksel krallığında sonsuz yaşama kavuşturdular, ara sıra ırklarının bir krallığın onuruyla bile bağlantılı olan asil bir temsilcisini buldular ve sonunda, çok gerilerde, İngiltere tahtına oturdular. Rahibe Zina'nın dini bağlılık ve hizmet kariyeri Huntington ailesinde yeni bir özellik değil, Amerika da onlar için yeni bir çalışma alanı değil. Yüz yıl önce Leydi Salina Huntington, sadece hayatın gerçek ihtiyaçları için yeterli parayı kendine ayırarak, engin servetinin büyük bir kısmını misyonerlik hizmetine, Kuzey Amerika yerlileri arasında Hristiyanlığı tanıtmaya, yerliler için okullar kurmaya ve rahip ve öğretmenlerin desteğine adadı. "Kendisine yılda sadece bir elbise giydirme izni veriyordu. Leydi Salina Huntington, Ferrars Kontu'nun ikinci kızıydı. 1707'de doğdu ve Whitefield ile Wesley'nin işbirlikçisiydi. 'Leydi Huntington ve kocasının ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Başkanı George Washington'ın (Mapleson'ın araştırmalarında izlediği gibi) soyağacı aynı soydan geliyor.' 'Leydi Huntington ve papazları yaz aylarında sık sık seyahat ediyorlardı ve gittikleri her yerde varlıklarını dini canlanmaların bir aracı haline getiriyorlardı. Bir kiliseye ihtiyaç vardı. Onunla birlikte, karar vermek başarmak demekti. Mücevherlerini Tanrı'ya sunmaya karar verdi. Bunlar altı yüz doksan sekiz pounda satıldı ve 1760'ta bununla bir ibadethane inşa etti. Kızı Leydi Salina, Kraliçe Charlotte'un taç giyme gününde Prenses Augusta'ya yardım etmek için seçilen altı kontun kızından biriydi." Bu, dünyaya
Tanrı'nın bize yeni ekmek, bayat ekmek değil, o gün fırında pişmiş ekmek vermesi için dua ettiği zaman, vahiylerin
dünyaya
geldiği bir dönemin habercisi miydi? Lady Huntington, altmış kişiye yardım etmenin yanı sıra, kendi özel mülkü olan yedi şapel inşa etti. Seksen dört yaşındayken, son mücadeleden birkaç saat önce, neşeyle fısıldadı, "Bu gece Babama gideceğim," ve böylece 17 Haziran 1791'de evine gitti.

Böylece, doğuştan gelen hak ve miras yoluyla Özgürlük ülkesi,
Huntington'ların dini emek alanıdır. Lady Huntington'ın ve daha uzak asil ataların pelerinleri sonunda sessizlikten ve geçmiş yüzyılların gölgelerinden, daha önce hiç kavrayamadıkları kadar büyük işler yapan değerli torunların ve temsilcilerin omuzlarına kaldırıldı. Dimock B. Huntington'ın gözetiminde ve ailenin yardımıyla Zina ve kız kardeşi Prescinda, on nesildir vaftiz edildi ve sayıları neredeyse beş bini buldu. Emmeline B. Wells'in _Woman's Exponent_ adlı eserinde derlediği ve yayınladığı materyalden izin alarak aşağıdaki biyografi bölümlerini seçtim:

"Zina Diantha Huntington 31 Ocak 1821'de Watertown'da doğdu.
Babası William Huntington, annesi Zina Baker'dı ve babası New Hampshire'daki ilk doktorlardan biriydi.
Annesinin
büyükannesi Dorcas Dimock'tu, 'İngiltere'nin kalıtsal şövalye şampiyonluğunu elinde tutan
soylu Dimocks ailesinden geliyordu; örneğin: Kraliçe Elizabeth'in şampiyonu Sir Edward Dymock.'

"Bayan Zina D. H. Young'ın babası da bir vatanseverdi ve 1812 savaşında görev yaptı. Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanlardan biri olan Samuel Huntington, bu eski devrimci
askerin amcasıydı. Şöyle diyor: 'Babamın ailesi doğrudan 1633'te Amerika'ya yelken açan Püriten göçmen Simon Huntington'dan geliyor. Denizde öldü, ancak üç oğlu ve dul eşi Margaret'i geride bıraktı.
Roxbury, Mass.'teki kilise kayıtları, New England'da bilinen
Huntington isminin en eski kaydını içerir ve bu eski kilisenin papazı olan
Rahip John Elliot'un kendi el yazısıyla yazılmıştır.
Kayıt şu şekildedir: 'Dul Margaret Huntington 1633'te geldi, kocası çiçek hastalığından öldü. Çocuklarını da beraberinde getirdi.'
'Devrimci asker olan büyükbabam Wm. Huntington, Prescinda Lathrop ile evlendi ve Kuzey New York'taki Black River Vadisi'ndeki ilk yerleşimcilerden biriydi. Huntington'lar ve Lathrop'lar birbirleriyle evlendi ve kız kardeşim Prescinda Lathrop Huntington, nesillerdir süregelen aile ismini taşıyor.' Huntington'lar, henüz on beş yaşındayken 14 Ağustos 1835'te Patrik Hyrum Smith tarafından vaftiz edilen Zina D., New York'taki Watertown'da İncil'i benimsedi ve kısa bir süre sonra babasının ailesiyle birlikte Kirtland'a gitti. Bu yıl diller armağanını aldı. Bir keresinde Kirtland Tapınağı'nda, ev sayısız sesle dolana kadar, görünmez bir melek korosunun şarkı söylediğini duydu. Kirtland'da yorumlama armağanını aldı. Ayrıca, Tanrı'nın ruhunun evi güçlü, esen bir rüzgar gibi doldurduğu unutulmaz Pentekost'taydı. Zina ayrıca, şu anda çok azı yaşayan Kirtland Tapınağı Korosu'nun bir üyesiydi. Rahibe Zina, Missouri'deki zulümleri deneyimledi; bu esnada annesi yorgunluk ve yoksunluktan öldü ve ailelerinden sadece ikisi onun kalıntılarını dinlenme yerlerine kadar takip edebildi. Şöyle diyor; "Böylece şehit annem öldü."

Rahibe Zina Nauvoo'da evlendi ve iki oğlu oldu, ancak bu mutlu bir birliktelik olmadığını kanıtladı, daha sonra kocasından ayrıldı.
Joseph Smith ona sonsuzluk için evlilik ilkesini öğretti ve o bunu ilahi bir vahiy olarak kabul etti ve yeni ve ebedi Antlaşma'nın emriyle
zaman ve sonsuzluk için Peygamber'e mühürlendi.

Rahibe Zina, Nauvoo'daki Yardımlaşma Derneği'nin ilk örgütünün bir üyesiydi ve Tapınak törenlerin gerçekleştirilmesine hazır olduğunda orada kutsamalarını ve bağışlarını aldı.
Peygamber Joseph ve Hyrum'un şehit edilmesinden sonra, Brigham Young ile bir süre evlendi ve Azizlerle birlikte Şubat ayında Nauvoo'dan ayrıldı ve Mississippi'yi buz üzerinde geçti. Sürgünler için bir dinlenme yeri olan Mt.
Pisgah'a vardıklarında, Peder Huntington başkanlık etmek üzere çağrıldı
ve Zina D., iki küçük oğluyla birlikte geçici olarak onunla birlikte kaldı. Kampta hastalıklar baş gösterdi ve ölümler o kadar sık ​​oldu ki
tabut yapmak için yardım alınamadı. Birçoğu mezarın dibinde 
yarılmış kütükler ve yanlarda çalılarla gömüldü, bu da yas tutan arkadaşların yapabileceği tek şeydi. Babası hastalandı, on sekiz gün sonra öldü. Bu zorlu günlerden sonra Kışlık Karargah'a gitti ve Brigham Young ailesine kabul edildi. Onlarla birlikte Mayıs 1848'de bu vadiye doğru yola çıktı, yürüyerek,
ekip sürerek, kamp ateşlerinin yanında yemek pişirerek ve Eylül ayında buraya gelerek kütük evler inşa edilene kadar çadırlarda ve vagonlarda yaşadı. Burada, 3 Nisan 1850'de Brigham Young ve Zina D. Young'ın kızı Zina doğdu.

Yardımlaşma Derneği Başkan Brigham Young tarafından Utah'ta yeniden düzenlendiğinde, Rahibe Zina bu işle ilk özdeşleşenlerden biriydi, Hazinedar olarak ve Rahibe Eliza tüm Yardımlaşma Derneklerine başkanlık etmek üzere çağrıldığında Zina'yı Danışmanı olarak seçti.

Çalışmalarının en faydalı alanlarından biri ipek böcekçiliği olmuştur. Koza yetiştirmiş, kendi elleriyle ilgilenmiştir ve Başkan Young'a ait büyük bir koza fabrikası ve dut bahçesinin sorumluluğunu üstlenmiştir. İpek Derneği 15 Haziran 1876'da örgütlendiğinde, Başkan olarak seçilmiştir. Büyük iyilikler başarılmış, iklimin izin verdiği her yere dut ağaçları dikilmiş ve kozalar yetiştirilmiştir. Ev makineleriyle kaliteli bir ipek ürünü üretilmiştir." Rahibe Zina ayrıca tıp eğitimi almıştır, belki de Başkan Young'ın isteğini benimseyen ilk kişi olmuştur, çünkü birçok yerleşim yerinde uygulama için faydalı olabilecek rahibelerin çoğu, kendi cinsiyetleri arasında, kendilerini nitelendirmek için. Hanımlar, onun örneğinden ilham alarak farklı yerleşim yerlerinden gelmişlerdi. "Kadın emeğinin kamu yararına olduğu tüm bölümlerde, Rahibe Zina, görevinin başında, mümkün olan en iyi şekilde aktif işlerin bir kısmını yaparken bulunmuştur. Farklı yerleşim yerleri arasında seyahat etti, örgütlü toplulukları ziyaret etti veya Rahibe Eliza'ya veya yerel yetkililere örgütlenme konusunda yardım etti. "Bu şehirde 16 Kasım 1878'de düzenlenen bir Hanımlar Toplantısı'nda, Rahibe Zina çok güzel bir doğaçlama konuşma yaptı." O olayda muhabirlerden biriydim ve sesindeki ve sözlerindeki artan ciddiyeti fark ederek, gözlerimi kullandığımız masanın hemen önünde duran ona çevirdim. Birdenbire, sanki sözleri elektrik şoku gibi
vurmuş gibi, sağ tarafımda oturan birkaç beyefendi, sandalyelerinin kollarını tutarak, ayağa kalkacakmış gibi
irkildi; yüzleri duydukları gerçeklerle yanıyordu, gözleri onun korkusuz yüzüne ve yukarı kaldırılmış ellerine dikilmişti. O anı asla
unutamam. Bu, belagatten daha fazlasıydı, ilhamdı. Konuşmasının o kısmını alıntılayacağım.

"Dinimizin saldırıya uğrayan ilkesi kalbimin derinliklerinde yatan bir ilkedir. Göklerden dinlemelerini isteyebilir miyim; yeryüzünün sakin olmasını ve Washington ruhuna sahip cesur adamların söylemek üzere olduğum şeyi duymasını
dile getirebilir miyim? Ben bir
Üstat Mason'un kızıyım! Ben, mermilerle delinmiş Kartaca Hapishanesi'nin penceresinden atlarken Masonik
acı işareti yapan bir
Üstat Mason'un dul eşiyim; ancak beyler, (hazır bulunan basın temsilcilerine hitap ederek) bu işaretlere yalnızca gökteki Tanrı dikkat etti. O adam, Yüce Tanrı'nın Peygamberi, merhametsizce katledildi! Kardeşlerim, hayatımda bu gerçeği dile getirmeye ilk kez cesaret ediyorum, ancak bu vesileyle ruhuma güvenebileceğimi düşündüm; ve bunu şimdi İsrail'in Tanrısı korkusuyla söylüyorum, ve bunu bu beylerin huzurunda söylüyorum ve sesi
gururlu topraklarımızdaki tüm Mason kardeşliği tarafından duyulabilirdi. O kurumu onurlandırıyorum. Eğer ilkeleri uygulanırsa ve
kesinlikle uyulursa erdeme tecavüz edilmiş olur mu? Hayır kesinlikle.
Şerefli eş veya kıza cezasızca müdahale edilir mi?
Hayır, kesinlikle. Amerika'nın hanımları, şerefli Bayan Hayes'in başında; keşke Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, ulusumuzun yasa koyucuları, erdemin kötüye kullanımıyla ülkemizde var olan birçok kötülüğe bir merhem
üretebilseydi veya erdemin cennetin bize verdiği hayat gibi
korunup değer verebileceği şekilde yasalar çıkarabilseydi. Ülkemizin dört bir yanındaki birçok kadınla birlikte, böyle bir kurtuluşun yaklaşmasını sevinçle karşılardık,
çünkü kadının ihtiyacı olan kurtuluş budur. Çok eşli evlilik ilkesi onurludur; Tanrıların bir ilkesidir, cennetten doğmuştur. Tanrı bunu bize bir kurtarıcı ilke olarak vahyetti; biz bunu böyle kabul ettik ve meyvelerinin kutsal olduğu için onun olduğunu biliyoruz. Hatta
Kurtarıcının kendisi bile soyunu çok eşli ebeveynlere dayandırır. Bu ilkeyle gurur duyuyoruz çünkü gerçek değerini biliyoruz ve çocuklarımızın bunu uygulamasını istiyoruz, böylece bizim aracılığımızla sağlam zihinlere sahip, sağlam vücutlu, ağaç yaşına kadar yaşayacak bir erkek ve kadın ırkı yetişebilir." "1879 yazında, Rahibe Zina sağlığı için Sandwich Adaları'na bir gezi yapmaya karar verdi ve Bayan Susa Young ona eşlik etti. Halkımızla ilgili doğru bilgiler verdiği birçok önemli kişiyle tanışma fırsatı buldu; broşürler ve kitaplar dağıttı. Kendisine büyük saygı gösterildi ve birçok alkış aldı. Kilisemizin yerli üyelerine toplantıları için bir org edinmelerinde yardımcı oldu ve diğer hayırsever amaçlar için cömertçe katkıda bulundu." "Döndüğünde zamanının çoğunu çeşitli kuruluşların toplantılarına katılarak geçirdi. İpekçilik unutulmadı veya ihmal edilmedi. Ayrıca Rab'bin Evi'ndeki çalışmalarına devam etti. 1880 sonbaharında, Rahibe Zina ve Eliza, Tapınak'ta çalışmak ve mümkün olan her yerde kadın ve çocuk örgütlerini ziyaret etmek için St.
George'a gittiler. Yolda toplantılar yaptılar, genellikle gece boyunca kamp kurdular ve böylece bin milden fazla yol kat ettiler. 31 Mart 1881'de geri döndüklerinde, onları arabalarla otuz kişilik bir hanım grubu karşıladı ve Aslan Evi'ne kadar eşlik ettiler. Orada onları bir eve hoş geldin karşılaması bekliyordu.

20 Ağustos 1881'de, Rahibe Zina, evlatlık oğlu Teğmen Willard Young eşliğinde, akrabalarının kayıtlarını toplamak için New York'a doğru yola çıktı. Dr. E. B. Ferguson, halk arasında daha fazla hizmet verebilmek için tıp eğitimini bazı dallarda sürdürecekti. Gitmeden önce, Kilise'nin Birinci Başkanlığı tarafından, fırsat verildiğinde inancımızın ilkeleri hakkında konuşmak üzere kutsanmış ve ayrılmışlardı.

Rahibe Zina akrabaları tarafından içtenlikle karşılandı ve Pazar Okulu ve Temperance Toplantılarında konuşmaya davet edildi. New York Şehri'ni ziyaret etti ve birçok ünlü ilahiyatçıyı dinledi. New York, Buffalo'daki Kadın Kongresi'ne katıldı, ancak Utah'taki kadınları temsil etmesi için beş dakika verilmedi. New York, Watertown'ı, ardından Vermont'u ve oradan Albany Co.'yu ziyaret etti ve birkaç toplantıda konuştu. Rahibe Zina, onlara hitap etme fırsatı olmadan
New York'a geri döndü. Ancak kardeşlere New York'ta bir Yardımlaşma Derneği
organize etmelerinde yardımcı oldu. Teğmen Willard Young ile birlikte West Point'i ziyaret etti. Bayan Young, 7 Mart'ta bu şehre döndü, kızları ve birçok arkadaşı tarafından karşılandı, dönüş çok keyifli bir partiye vesile oldu. Ertesi cuma günü, Yardımlaşma Derneği Konferansı toplandı ve birçok arkadaşı onu evine kabul etme fırsatı buldu.

Resim ve kelimeler onun yüzünün, ruhunun ve hayatının güzelliğini aktarmada yetersiz kalıyor. Her geçen yıl yüzüne daha yumuşak bir çizgi, sesine daha tatlı, daha yumuşak bir tonlama, ruhuna inancın göksel pınarlarından daha algılanabilir bir güç ekliyor; arkadaşlarının çevresini genişletiyor, ona olan sevgilerini güçlendiriyor ve derinleştiriyor ve adına daha zengin bir asil emek hasadı getiriyor. Daha fazlasını söyleyebilir miyim? On sekiz yıldır en yakın arkadaşım, danışmanım, ikinci annem olan onun hakkında daha azını söyleyemezdim. Bir anne, sadece bana değil, ona en tatlı, en geniş anlamıyla aittir, isim - "İsrail'de bir anne."

MARY ISABELLA HORNE,

L. D. S. KADIN ÖRGÜTLERİ BAŞKANLIK KURULU HAZİNEDARI.

"20 Kasım 1818'de İngiltere'nin Kent Kontluğu'ndaki Rainshaw kasabasında doğdum. Stephen ve Mary Ann Hales'in kızıyım ve kalabalık bir ailenin en büyük kızıyım. Ailem dürüst, çalışkan insanlardı. Çok küçükken dua etmeyi, dürüst ve doğru olmayı, arkadaşlarıma karşı nazik olmayı ve çevremizdeki herkese iyilik yapmayı öğrendim. İlk yıllarım okula giderek ve anneme ev işlerinde yardım ederek geçti."

"Bayan Horne'un babası bir Metodistti ve annesi İngiltere Kilisesi'nin bir üyesiydi. Bayan Horne çocukken çok güçlü dini eğilimlere sahipti ve Sebt Okulu öğretmeni İncil'den iki veya üç ayet ezberlemesini istediğinde, bir veya iki bölümü ezberler ve kendisine söylenmeden okurdu.

"Daha on birinci yaşındayken İncil'e o kadar hayran kalmıştı ki, günlük işleri bittikten sonraki boş zamanlarında, o kutsal eserde yer alan tarihi ve olayları, yüce benzetmeleri ve öğretileri okuyup incelerdi; böylece yeni ve son dönemin İncil'ini zamanı gelince almaya hazırdı. 1832'de Bayan Horne'un ebeveynleri göç etmeye karar verdi ve Yukarı Kanada'ya gitmeye karar verdiler. 6 Nisan'da beş erkek ve iki kızdan oluşan bir aileyle İngiltere'den ayrıldılar.

"Yolda küçük bir çocuk öldü. 16 Haziran'da, koleranın korkunç tahribatlar yaptığı
yabancı bir ülkede yabancılar olarak York'a vardılar, ancak Tanrı hepsini sağlıklı tuttu. Sonraki
bahar 1833'te, aile York'tan yaklaşık sekiz mil uzaktaki kırsala taşındı. Bayan Hales'in sağlığı hassastı ve tüm ailenin bakımı
sadece on beş yaşında olan Mary Isabella'ya devredildi.

"1834 baharında, mahalledeki bir Metodist kamp toplantısına katıldı ve burada ilk kez Bay Joseph Horne ile tanıştı ve iki yıl sonra, Joseph Horne ve Mary Isabella 9 Mayıs 1836'da evlendiler."

Evliliklerinin sadece bir ayını geçirmişlerdi ki, Tanrı tarafından gönderildiğini ve insanlara vaaz vermek için
bir adamın yaklaşık bir mil uzaklıkta bir toplantı düzenleyeceği söylentisini duydular uzak.

Bay ve Bayan Horne bu toplantıya katıldılar ve orada ilk olarak
Yaşlı Orson Pratt tarafından duyurulan İncil'i duydular, ancak bu büyük ışığı alarak
hayatlarının gidişatının nasıl değişeceğini çok az kişi biliyordu.
Bayan Horne, Temmuz 1836'da Yaşlı Orson Hyde tarafından vaftiz edildi ve
o zamandan sonra evi yaşlılar için bir yuva ve toplantıların
yapılacağı bir yer oldu. 1837 yazının sonlarında, ilk olarak
Peygamber Joseph'i, ayrıca Sidney Rigdon'ı ve Thomas B. Marsh'ı gördü." Şöyle diyor: "Peygamber Joseph Smith ile
el sıkışırken, kutsal ruhu
o kadar büyük bir bollukla aldım ki, başımın tepesinden ayak tabanlarıma kadar tüm sistemimi heyecanlandırdığını hissettim. Daha önce hiç bu kadar güzel bir yüz görmemiştim, her özelliğinde asalet ve iyilik vardı. Kendi kendime, 'Ey Tanrım, kız gibi kalbimin arzusunu bana peygamberler ve havarilerle birlikte olma izni vererek yerine getirdiğin için sana teşekkür ediyorum' dedim." "Mart 1838'de, hava hala kışken, Bay ve Bayan Horne evlerine veda ettiler ve birkaç azizle birlikte Tanrı halkının buluşma yerine doğru yola çıktılar.

"Huntsville'de Bayan Horne, Peder ve Anne Smith ile tanıştırıldı;
Peder Smith kilisenin Patriğiydi ve onun elleri altında
patriyarkal bir
kutsama aldı. Ağustos ayında, bir aylıktan küçük bir bebekle
Uzak Batı'ya taşındılar ve kapısı veya penceresi olmayan bir
kütük eve girmek zorunda kaldılar. Missouri'deki heyecanın arttığı ve zulmün zirveye ulaştığı zaman tam da bu zamandı. Bayan
Horne, kocasının tetikte olması nedeniyle gece gündüz yalnızdı. 1839 baharında, Bayan Horne ve ailesi Missouri'den sürgün olarak ayrıldı ve
Ill. Quincy'de bir sığınma yeri aradılar. , bir süre huzur içinde yaşadılar.
Quincy'deyken, Bayan Horne, Peygamber Joseph ve Patrik Hyrum'u ağırlama ve onlara hizmet etme ayrıcalığına sahip olan o seçkin kişilerden biriydi. Mart ayında, Bay ve Bayan Horne, o zamanlar vahşi olan
ovalar üzerinden vagonla Nauvoo'ya taşındılar. Sekiz ay boyunca bir kereste kulübesinde yaşadılar ve Kasım ayında Bay Horne ailesini henüz tamamlanmamış
kendi evine taşıdı. Burada, 'güzel Nauvoo'da, Bay Horne sonunda gayretli bir çalışmayla
gelişen bir iş kurmayı başardı ve ailesi Azizler tarafından oldukça iyi bir konumda olarak görüldü. 2 Nisan 1844'te Bayan Horne, Kilise'nin patriği Hyrum Smith'in
ellerinden geçen bir patriyarkal kutsama aldı." 27 Haziran'da Joseph ve Hyrum'un şehitliği gerçekleşti. Bayan Horne, "28 Haziran'da Joseph ve Hyrum Smith'e
dünyadaki son bakışımı attım! Umarım bir daha buna benzer
bir gün yaşamam. Sahneyi hatırlamak istemiyorum." 9 Temmuz'da beşinci oğlu doğdu. Ocak 1846'da Bayan Horne, Rab'bin Evi'nin törenlerini alarak Nauvoo Tapınağı'na gitti ve diğerlerine hizmet etmede yardımcı oldu. Şubat ayında Bay Horne işini kapattı ve evlerine veda etti ve Iowa'daki Sugar Creek'te Azizlerle kamp kurdu. Mart ayında Garden Grove'a ve ardından Mt. Pisgah'a taşındı. Burada Bayan Horne, bir vagonda doğan bir kız çocuğu dünyaya getirdi. Bebek üç günlük olduğunda Bayan Horne tekrar yola koyuldu ve Haziran ayının sonlarında Council Bluffs'a vararak bir kütük eve taşındı. Burada o kadar hastaydı ki iyileşmeyeceğinden korkuluyordu. Yaşlı Orson Pratt ona hizmet etti ve İsrail'de iyi bir iş yapacağını kehanet etti. Aynı yılın Haziran ayında, O, öncüleri Tuz Gölü vadisine kadar takip eden ovalardan geçen ilk şirketle birlikte ayrıldı. Bu gerçekten de dikkat çekici bir yolculuktu ve o zamanlar buraya seyahat eden herkes öncü unvanını hak ediyor. Yolu açtılar ve çölün tehlikelerine ve bu kısır topraklarda yaşama deneyimine göğüs gerdiler. Sürüp ektiler ve cırcır böcekleri, çekirgeler ve ölüm gibi korkunç olasılıklara karşı savaştılar. Bayan Horne'un seyahat ettiği şirket 6 Ekim 1847'de buraya geldi ve Kale tamamlanır tamamlanmaz oraya taşındı ve iki yıl boyunca bir kütük evde yaşadı, yeni bir Kızılderili ülkesinin yerleşmesiyle ilgili tüm zorluklara katlandı, bunların arasında kısa erzakla yaşamak da vardı, bunun bir kısmı kökler ve devedikenleriydi. 16 Ocak 1849'da aileye bir kız daha katıldı. Yeni ve yoksul bir ülkeye vardıktan sonra mümkün olan en kısa sürede Bay ve Bayan Horne, hala korudukları On Dördüncü Bölge'de kendilerine bir yuva kurdular. "Göksel evlilik düzenine dair ilk bilgisinden bahsederken, bunun Tanrı'dan olduğuna dair güçlü bir tanıklığı olduğunu söylüyor. Bayan Horne, çoğul aile içi ilişkilerin tüm farklı aşamalarında asil bir şekilde davrandı." Bayan Horne, Nauvoo'daki Yardımlaşma Derneği'nin bir üyesiydi ve bu şehirdeki On Dördüncü Bölge'nin ilk örgütünde, Başkan Phoebe W. Woodruff'un danışmanıydı.

Mayıs 1858'de Bayan Horne, kocasının daha da güneyde, "Dixie"de bir göreve çağrılmasıyla güneye, Parowan'a kadar taşındı.
Her türlü dezavantaja rağmen Bayan Horne, en küçüğü altı aylık bir bebek olan on çocuğuyla birlikte bu iki yüz elli millik yolculuğu gerçekleştirdi. Eylül ayında görevleri tamamlandı ve Bayan Horne evine döndü, Bay Horne da kısa bir süre sonra görevinden döndü. 12 Aralık 1867'de Bayan Horne, On Dördüncü Bölge Piskoposu A. Hoagland tarafından o bölgedeki Yardımlaşma Derneği'ne başkanlık etmek üzere seçildi. Bu onun için büyük bir sürprizdi, o zamanlar çok çekingendi. Başkanın akıllıca yönetimi altında dernek sayıca arttı, yoksulların ve mağdurların yardımı konusunda büyük iyilikler yapıldı ve Hazine'deki kaynaklar çoğaldı. Dernek tarafından iki katlı tuğla bir bina inşa edildi, binanın bir kısmı mağaza olarak kiralandı ve üst katı toplantılar için kullanıldı. Dernek ayrıca iyi bir ambar ve bir miktar buğdaya sahip. Bayan Horne'un bir lider olarak başarısı o kadar belirgindi ve rotası o kadar tutarlıydı ki, Başkan Young ona o kadar güveniyordu ki, ona rahibeler arasında çok önemli bir görev verdi; buna Tazminat adı verildi. Zamanı gelince On Beşinci Mahalle Okul Binası'nda bir toplantı yapıldı ve oradan On Dördüncü Mahalle Toplantı Odaları'na geçildi ve o zamandan bugüne kadar Bayan Horne, Kadınlar Genel Tazminat Derneklerinin bu düzenli yarı aylık toplantılarına başkanlık etti. Başkan Young, Rahibe Eliza'ya Bölge'yi dolaşıp genç hanımları karşılıklı gelişim için dernekler halinde örgütlemesi talimatını verdiğinde, Bayan Horne yardım etmek üzere çağrıldı. Birçok Genç Hanım Derneğini ve Birincil Dernekleri örgütledi. Ocak 1876'da Cullom Yasa Tasarısı'nın kabul edildiği sırada, Salt Lake City'deki Old Tabernacle'da büyük bir Kitle Toplantısı düzenlendi. Bayan Horne, karar taslaklarını hazırlayan komitede yer alarak toplantıda aktif bir rol aldı. Şubat ayında, yasa tasarısı kabul edildi ve Utah'taki kadınlara oy hakkı tanındı. Bayan Horne, Vali S. A. Mann'in belgeyi imzalaması için Mormon kadınlarına minnettarlığını ifade etmesini bekleyen bir kadın komitesinin üyesiydi. Aralık 1877'de Bayan Horne, Zion'un bu kazığının Yardımlaşma Derneklerine başkanlık etmek üzere seçildi. 9 Ekim'de başlayan bu şehirde düzenlenen Bölgesel Kongre'ye Salt Lake County'den bir delege olarak seçildi ve onlara hitap etmesi için çağrıldı. Bayan Horne, Kongre'de aday gösterilen delegeyi beklemek ve kendisine verilen onuru bildirmek üzere atanan komitede yer aldı.

Bayan Horne altmış yaşındayken, gelini Bayan Lydia Weiler Horne'un vefatı üzerine, altı haftalık bebeği büyütmek için yanına aldı. Bunu bir aile yetiştirdikten ve her birinin dünyada onurlu
yerler aldığını gördükten sonra yaptı.

Bayan Horne, ipek endüstrisinde en başından beri bir memur ve işçiydi. Mayıs 1882'de Deseret Hastanesi memurlar kurulunun organizasyonunda Bayan Horne, Yürütme Komitesi Başkanı olarak seçildi.

20 Kasım 1882, Bay ve Bayan Horne'un düğününün kırk altıncı yıldönümüydü. Düzenledikleri resepsiyonda, her biri fotoğrafını
gönderecek olan hanım arkadaşlar tarafından zarif bir fotoğraf albümü sunuldu. Çocuklardan, Belediye Başkanı Jennings'ten ve Yargıç Miner'dan tebrikler, herkesten sevgi dolu ve içten iyi dileklerle,
bu günü uzun süre hatırlanacak bir gün haline getirdiler."

Bu taslak için seçtiğim noktalar için "Woman's
Exponent"ın editörü Emmeline B. Wells'in kalemine minnettarım, orijinalinde bana
istediğim her şeye sahip olduğumdan bahsediliyor.
Belki de, yazara karşı adaletten başka bir şey olmazdı,
aynı kaynaktan, ailesinin bugüne kadar yaptığı kaydı alıntılamak,
bu sayede asil ebeveynlerine itibar kazandırmak. Ayrıca dünyaya, Mormonizm öğretileri, örnekleri ve birliktelikleri içinde yetişen, göksel evlilik sistemini de ihmal etmeyen _bir_ Mormon ailesinin kısa tarihini de verecektir.

"Onları meyvelerinden tanıyacaksınız."

"En büyük oğul Henry, on bir yıl boyunca Idaho, Paris'te Piskoposluk yaptı, 1880'de, orada kolonileşmeye yardımcı olmak için Arizona'ya taşındı.

"Joseph, yaklaşık yirmi yaşındayken, İsviçre'ye bir göreve çağrıldı ve burada Almanca hakkında kapsamlı bir bilgi edindi. Geri döndü ve on yıl boyunca Gunnison, Sanpete
Co. Piskoposu olarak görev yaptı, İsviçre ve Alman misyonlarına başkanlık etmek ve _Stern_'i düzenlemek için tekrar İsviçre'ye çağrıldı. 1878'de, Sevier Co., Richfield'daki Piskoposluğa çağrıldı, aynı zamanda o şehrin belediye başkanıdır.

"Richard bir öğretmendir; Beaver'daki Pazar okullarının müdürüydü ve
birkaç ev misyonunu doldurdu. "En küçük oğul John, On Dördüncü Mahalle'deki Genç Erkekler Karşılıklı Gelişim Derneği'nin ilk Başkanıydı. En büyük kızı Bayan Elizabeth Webb, Millard Co.'da yaşıyor ve herhangi bir topluluğu onurlandırabilecek bir hanımefendi.

"Nora, değerli yazıları ve Amerika ve Avrupa'daki büyük misyonerlik çalışmalarıyla Kilise tarihinde bir şekilde ünlü olan Orson Spencer'ın oğlu George ile evlendi.

"Julia, Wm. Burton ile evlendi ve evlendikten bir yıl sonra bir kız çocuğu bırakarak öldü. On Dördüncü Mahalle'deki Genç Bayanlar Karşılıklı Gelişim Derneği'nin ilk Başkanıydı.

"Cornelia daha sonra Başkan yapıldı. Bayan Cornelia ayrıca üç veya dört yıl boyunca _Kadın Temsilcisi_'nin işletme müdürüydü. James Clayton'ın
karısıdır.

"İkiz kız kardeşi Minnie, birkaç yıl boyunca Genç Hanımlar Karşılıklı Gelişim Derneği ve Pazar okulunun sekreteriydi. Wm. James ile evlendikten sonra Yedinci Mahalle İlkokul Derneği'nin başkanı oldu.

"Mattie, Kilise'nin tüm Genç Hanımlar Karşılıklı Gelişim Derneklerinin başkanının danışmanıdır. _Kadının Temsilcisi_ ilk kez yayınlandığında, Bayan Mattie matbaaya gidip dizgi öğrenen ilk kızdı.

"En küçükleri olan Clara, yetenekli, ruhsal olarak yetenekli ve aktif bir çalışan. Annesi kamu görevleri için sık sık evden çağrıldığı için, evin sorumluluğu çoğu zaman ona ait oluyor ve bu görevi onur ve yetenekle yerine getiriyor."

Üç bebek bebekken öldü. Ve bu çocukların annesi artık erkekler ve kadınlar arasında onurlandırılıyor, yüzlerce mil yol kat etti, tek bir yolculuk değil, birçok yolculuk ve neredeyse her zaman kucağında bir bebekle.

Şimdi, kendisini çevreleyen rahatlıklar, onurlar ve sevgiyle hayatın öğleden sonrasında dinlenen Bayan Horne, hayatına memnuniyet ve minnetle geri dönmelidir. Birkaç yıl önce, ben, On Dördüncü Mahalle Toplantıları'nın çekingen bir Sekreteri olarak, onun asil yüzüne gizlice bakarken, zihnimde onu Washington'ınkiyle karşılaştırırdım ve sanırım hala yanılmamışım; bugün, "Tanrı'ya kendi vicdanlarımızın dikte ettiği şekilde ibadet etme özgürlüğü" için mücadele ediyoruz ve onun ve iş arkadaşlarının ruhu bizimle ve bizimdir, öğüt vermek ve liderlik etmek, zorluklardan zafere.

SARAH M. KIMBALL,

L. D. S. KADIN ÖRGÜTLERİ SEKRETERİ.

"Ben Oliver Granger ve Lydia Dibble Granger'ın kızıyım, 29 Aralık 1818'de New York, Ontario Co.'daki Phelps kasabasında doğdum.
Ebeveynlerimden sekiz çocuğumuz var, sadece ben ve iki küçük erkek kardeşim,
Lafayette ve Farley. Babam Oliver Granger, Mormon Kitabı'nın ortaya çıkmasıyla ilgili
ilginç bir deneyim
yaşadı. Kitabı yayımlanmasından birkaç ay sonra elde etti ve New York şehrinde, Prof. Mott's Eye Infirmary'de
bir 'cennet vizyonu' gördü. Babama, adının Moroni olduğunu söyleyen bir kişiden bahsedildi, zihninin meşgul olduğu Mormon Kitabı'nın büyük değere sahip gerçek bir kayıt olduğunu ve Moroni'nin ona (babama) bunun doğruluğuna tanıklık etmesi ve bundan sonra insanların çocuklarına ebedi İncil'i vaaz etmek üzere atanması gerektiğini söyledi. Moroni babama diz çökmesini ve dua etmesini söyledi; Moroni ve başka bir kişi yatağın yanında onunla birlikte diz çöktü. Moroni kelimeleri tekrarladı ve babama bunları kendisinden sonra tekrarlamasını söyledi. Moroni daha sonra hala diz çökmüş olan babamın arkasına geçti ve parmağını babamın ceketinin üç arka dikişinin üzerinden geçirdi (babam bunu çok belirgin bir şekilde hissetti) ve şöyle dedi, 'Azizler dikişsiz giysiler giyecekleri bir zaman gelecek.' Moroni babama en çok
istediği şeyi isteyebileceğini ve bunun verileceğini söyledi. Tanrı tarafından
onaylandığını anlayabileceği bir kanıt istedi.
Kanıt veya işaret verildi ve ölüm saatine kadar onunla kaldı,
özellikle dua ve meditasyonla meşgul olduğunda daha belirgin hale geldi.
Babamın anısını seviyorum. Ağustos 1843'te Ohio, Kirtland'da
kırk yedi yaşında öldü. Warren Cowdery, Esq. tarafından, 23 Eylül 1840'ta, Phineas ve Abigail Kimball'ın en büyük oğlu Hiram Kimball ile evlendim. West Fairley, Orange Co., Vermont. Ailem daha önce Nauvoo, Hancock Co., Ill.'de bir yıl geçirmişti; şu anki Ohio'daki kalışları sadece geçici olarak kabul ediliyordu; babam hastalandı ve ertesi yıl orada öldü. Evlendikten üç hafta sonra kocamla birlikte Nauvoo, Ill.'deki evine döndüm. Altı ay Dr. Frederick Williams'ın ailesinde kaldık, sonra da ev işlerine gittik. En büyük oğlum 22 Kasım 1841'de Nauvoo'da doğdu; bebek üç günlükken, bahsedeceğim küçük bir olay yaşandı. Nauvoo Tapınağı'nın duvarları temelden yaklaşık üç fit yukarıdaydı. Kilise, Tapınak duvarlarının yükseltilmesine yardımcı olmak için yardıma ihtiyaç duyuyordu.
Ben İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'ne aittim; kocam o zamanlar Kilise'ye ait değildi. Tapınak'ta yardım etmek istiyordum, ancak kocamdan (önemli bir mülke sahip olan) benim için yardım etmesini istemek istemiyordum. Kocam yatağımın başına geldi ve üç günlük sevgilimize hayranlıkla bakarken, "Bu çocuk ne kadar eder?" diye sordum. "Bilmiyorum, çok değerlidir." diye cevap verdi. "Bin dolar eder mi?" diye sordum. Cevap, "Evet, yaşarsa ve iyi geçinirse bundan daha fazla." oldu. "Yarısı benim, değil mi?" dedim. "Evet, sanırım öyle." "O zaman Tapınak'ta yardım edebileceğim bir şeyim var." Nezaketen, "Sende var mı?" dedi. "Evet, ve payımı ondalık olarak teslim etmeyi düşünüyorum." "Peki, bunu göreceğim." Yukarıdaki konuşmadan kısa bir süre sonra Bay Kimball, Kilise Başkanı Peygamber Joseph Smith ile tanıştı ve şöyle dedi: "Sarah bu sefer benden biraz daha avantajlı, çocuğu Kilise malı olarak vermeyi teklif ediyor." "Başkan Smith şakadan memnun olmuş gibi göründü ve şöyle dedi: "Bütün bu bağışları kabul ediyorum ve bu günden itibaren çocuk _Kilise malı_ olarak kaydedilecek." Sonra sekreteri Willard Richards'a dönerek, "Bunun bir kaydını yapın ve siz şahidim olun." dedi. Joseph Smith daha sonra şöyle dedi: "Binbaşı, (Bay Kimball Nauvoo Lejyonunda binbaşıydı) artık 500 dolar ödeyip mülkiyeti elinizde tutma veya 500 dolar alıp mülkiyeti verme ayrıcalığına sahipsiniz." Bay Kimball, şehir mülkünün iyi bir para birimi olup olmadığını sordu, Başkan Smith öyle olduğunu söyledi. Sonra Bay Kimball, "Tapınak davasının kuzeyindeki o rezerv bloğu nasıl olacak?" diye sordu. Başkan Smith, "Tam da istediğimiz bu." diye cevap verdi. Senet kısa süre sonra hazırlandı ve usulüne uygun olarak devredildi. Başkan Smith bana şöyle dedi: "İlk oğlunu kutsadın, çünkü bu yüzden Rab tarafından kutsanmışsın. Seni İbrahim'in, İshak'ın ve Yakup'un Tanrısı Rab adına kutsuyorum. Ve sadıklara ait olan tüm kutsamaları sana mühürlüyorum. Adınız nesilden nesile onurlu bir
anma olarak aktarılacak.

"Oğlun yaşayacak ve senin için bir kutsama olacak, ve gelecek sonsuz sonsuzluklarda (değişimlerde) senin için bir onur ve şan olacak. O, doğrulukla
kuşanacak ve savaş miğferini ve göğüs zırhını taşıyacak. Sen yoldaşın için bir kutsama olacaksın ve asil bir neslin onurlu annesi olacaksın. Babanın evine bir kurtarıcı olarak duracaksın ve vahiy armağanı ve bana verilen kutsal rahipliğin erdemi ve yetkisiyle, İsa Mesih adına, üzerinize mühürlediğim sonsuz bir kurtuluş alacaksın."

"1842 yılının başlarında, Joseph Smith bana evlilik ilkesini ve çok eşli evlilik doktrinini öğretti. Bunu öğretirken hayatını tehlikeye attığını fark ettiğini söyledi; ancak Tanrı bunu ona yıllar önce bir ayrıcalık ve bereket olarak vahyetmişti, şimdi Tanrı bunu tekrar vahyetti ve Kilise bu ilkenin tanıtılması olmadan daha fazla ilerleyemeyeceği için bunu emirle öğretmesini söyledi. Bunu başka birine öğretmesini istedim. Bana kınayarak baktı ve şöyle dedi, 'Bunu kime öğreteceğimi söyler misin? Tanrı bunu sana öğretmemi istedi ve inanma veya inanmama sorumluluğunu sana bıraktı.' Dedi ki, 'Senin için dua etmekten vazgeçmeyeceğim ve dua ederek Tanrı'ya yönelirsen günaha sürüklenmeyeceksin.'"

"1843 yazında, bir bakire hanım (Bayan Cook) benim için terziydi ve Tapınak işçilerine yardım etmek için çabalarımızı birleştirme konusu konuşmada gündeme geldi. Yardımcı olmak istiyordu ama tedarik edecek bir kaynağı yoktu. İşçiler için birkaç gömlek yaparsa malzeme tedarik edeceğimi söyledim. Daha sonra komşularımızdan bazılarının bizimkilerle kaynak ve çabaları birleştirmek isteyebileceği önerildi ve birkaçını gelip bir Kadınlar Derneği kurma konusunda bizimle istişare etmeleri için davet etmeye karar verdik. Komşu rahibeler benim salonumda buluştular ve örgütlenmeye karar verdiler. Rahibe Eliza R. Snow'u ziyaret edip, bizim için bir anayasa ve tüzük yazmasını ve bunları gelecek Perşembe günkü toplantımızdan önce Başkan Joseph Smith'e sunmasını istemekle görevlendirildim. Rahibe neşeyle karşılık verdi ve bunları ona okuduğunda, anayasa ve tüzüğün şimdiye kadar gördüğü en iyiler olduğunu söyledi. 'Ama,' dedi, 'istediğin bu değil. Rahibelere, bağışlarının Rab tarafından kabul edildiğini ve O'nun onlar için yazılı bir anayasadan daha iyi bir şeyi olduğunu söyle. Hepsini önümüzdeki Perşembe öğleden sonra mağazamın üzerindeki Mason Salonu'nda benimle ve birkaç kardeşle buluşmaya davet ediyorum ve rahibeleri rahiplik düzenine göre rahiplik altında örgütleyeceğim.' Ayrıca, 'Kadınlar bu şekilde örgütlenene kadar Kilise asla mükemmel bir şekilde örgütlenemedi.' dedi." Rahibe Emma Smith'in, kendisini Seçilmiş Hanım olarak adlandıran vahiy uyarınca başkanlık yapması için seçilmesini istiyordu.

"Kilise'nin dolaşmalarına ve zulümlerine katıldım,
ve aldığım bereketlere, bağışlara, kutsal meshedilmelere ve değerli vaatlere de katıldım. Üzülerek söylüyorum ki yabancı olmadım;
ama bu kısa taslağı sadece bilgilendirmek ve mutlu etmek için yazıyorum, bu yüzden Eylül 1851'de iki oğlum Hiram ve Oliver, dul annem Lydia Dibble Granger, dokuz yıl benimle yaşayan ve en küçük erkek kardeşimle evlenen Anna Robbins ve iki erkek kardeşim Lafayette ve Farley B. Granger ile Salt Lake City'ye geçeceğim. Kocam New York'ta tutukluydu ve maddi olarak çok mahcup olmuştu. Ertesi yıl maddi olarak mahvolmuş ve sağlığı bozuk bir şekilde yanıma geldi. Ailemi geçindirmek ve eğitmek için
On Dördüncü Mahalle'de okul öğretmenliği yaptım. Maaşım ayda sadece 25,00 dolardı ama o zamanlar bizim için bu çok fazlaydı.

"1 Nisan 1854'te en küçük oğlum doğdu. Üç ay okulu bıraktım, sonra evimde okul açtım. Sekiz yıl öğretmenlik yaptım. Buraya
geldiğimde, teçhizatımızı (takım vb.) rahat küçük bir ev için sattığımı söylemeliydim, bunu her zaman ilahi takdir olarak gördüm.
Kızılderili temsilcisi bana dokuz yaşında vahşi bir Kızılderili kız verdi, onu eğittim ve büyüttüm. On dokuz yaşında öldü. Ona Kate adını verdim.

"Yirmi yıl benimle yaşayan annem 1861'de yetmiş üç yaşında öldü. Kocam 1 Mart 1863'te, altmış iki yaşındayken, San Pedro kıyılarında, _Ada Hancock_ adlı vapurun enkazı tarafından Pasifik Okyanusu'nda boğuldu.

"On Beşinci Mahalle Yardımlaşma Derneği'nin Başkanı olarak seçildim. 7 Şubat 1857'de. Aralık 1865'te bana evlat edindiğim küçük bir kız getirildi.

"13 Kasım 1868'de bana gümüş bir mala ve tokmak verildi ve bir Usta Mason'ın yardımıyla, bir grup insanla çevrili olarak, bu dönemde inşa edilen ilk Yardımlaşma Derneği binasının temel taşını koyma onuruna eriştim."

Rahibe Sarah M. Kimball uzun boylu, otoriter bir yapıya, dikkat çekici bir asalet ve ifadede samimiyete sahip bir yüze sahiptir. Konuşma tarzı, akıl gücüyle orijinal, belagati nadir, kelime seçimi ve ses tonuyla kesin ve narindir. Bir frenolog bir keresinde onun hakkında şöyle demişti: "Eğer bir tren vagonunda oturmuş olsaydı, bir yanda moda tartışan partiler, diğer yanda siyaset konuşulurdu, siyaset tartışmasına yönelirdi." Bir devlet adamı, bir hayırsever, bir misyoner, doğası gereği, yine de asil bir anne ve onu en uzun ve en iyi tanıyanlar için gerçek, şefkatli bir arkadaştır.

PRESCENDIA L. KIMBALL.

Bu asil kadının hayatının kısa bir taslağını çizmeye çalışırken, onun ataları hakkında bir şey söylemem gerekmiyor, Bayan Zina D. Young'ın ablası olduğunu söylemekten daha fazlası, aynı soyağacı referansları her ikisi için de yeterli olacaktır.

"Prescendia Lathrop Huntington, ebeveynlerinin dördüncü çocuğuydu ve 10 Eylül 1810'da New York, Jefferson County, Watertown'da doğdu. Bayan Kimball'un, Huntington'ların kayıtlarında ırkın bir türü olarak görülen Eliza Huntington'ın tam karşılığı olduğu söyleniyor. Rahibe Prescendia, bir kez
görüldüğünde her zaman hatırlanacak bir kadın. Eski zamanların hanımlarını anımsatıyor, iri, uzun boylu, görkemli ve heybetli bir figür, ağırbaşlı bir tavır, ama yine de o kadar kadınsı ve sempatik ki, etkisi altına giren herkesi kucaklayacak derecede annelik öğesinin somutlaşmış hali gibi görünüyor." "Prescendia Huntington, on yedi yaşında Bay Norman Buell ile evlendi. İlk çocukları George, 12 Aralık 1823'te Mannsville'de doğdu. Kısa bir süre sonra, rahat bir yuva kurdukları
Lewis County, Pinbury'ye taşındılar. Burada ikinci oğulları doğdu, 25 Aralık 1831 ve Kasım 1833'te bir kaza sonucu o kadar
ciddi şekilde yandı ki öldü. 1835'te annesi onu ziyarete geldi ve ona Peygamber Joseph'in ilk haberini ve Cumorah tepesinden gelen
kayıtları getirdi. Ertesi kış mülklerini sattılar ve baharda Kirtland, Ohio'ya ulaştılar. 1 Haziran 1836'da Rahibe
Prescendia, Oliver Cowdery tarafından vaftiz edildi ve onaylandı ve 9'unda kocası da aynı töreni aldı. 24 Nisan 1838'de, ilk kızı harap bir Fishing River,
Clay County, Mo.'da ikamet ediyordu, ancak sadece dört saat yaşadı. Burada iki kez
korunmasız bir şekilde silahlı bir kalabalıkla karşılaştı, ancak
nefretlerinden kurtuldu; onu terk ettiler. Kocası bu sırada dinden dönmüştü.
Huntington'lar, 1839 baharında Missouri'den Azizlerin sürülmesi sırasında Far West'i terk etmek zorunda kaldılar ve Rahibe
Prescendia kendini tamamen yalnız ve terk edilmiş hissetti. 'Bildiğim kadarıyla, o zamanlar Missouri'de tek bir Aziz yoktu.' diyor. Bu sıralarda, Missouri'de Azizlere karşı işlenen korkunç saldırılardan hemen sonra oğlu Oliver doğdu. 1840 sonbaharında Bayan Buell, Missouri'den taşındı ve Quincy ile Nauvoo arasında yerleşti. Sonraki beş veya altı yıl boyunca Azizleri, özellikle Joseph ve Hyrum'un ailelerini ve Baba ve Anne Smith'i sık sık ziyaret etti. Joseph
kendisi ona çok eşliliğin ilkesini öğretti. Bu antlaşmalara giren kız kardeşler bir anlamda diğerlerinden ayrı ve farklıydı. Hiçbir dil, Tanrı'nın takdiri aracılığıyla göksel evlilik ilkesini oluşturmaya yardımcı olan bu asil, fedakar kadınların özel durumunu tarif edemez veya kalem tasvir edemez. Kriz, Peygamber ve Patrik'in çirkin bir şekilde öldürülmesiyle geldi.

"Nauvoo'daki Tapınak'ta törenlerin icra edilmesinin zamanı geldi. Rahibe Prescendia, gidip
ve kutsamalarını alma ayrıcalığından yararlandı. Bundan sonra onu Havari Heber C. Kimball'ın karısı olarak tanıyacağız. Bu halkın tarihindeki bir sonraki büyük olay
Nauvoo'dan göç oldu. Azizlerin neredeyse hepsi Batı'ya
gitmişti; Rahibe Prescendia sanki kalabalığın insafına kalmış gibi hissediyordu ve aslında onu yok etmek için planlar yapılmıştı. Sanki dualarına
cevap verircesine, kardeşi William ona her şeyi bırakıp
gelmesini söyleyen bir haberci gönderdi. 2 Mayıs 1846'da, hasta ve ayağa kalkamayacak durumda olan küçük oğlunu da alarak
evinden çıktı ama hayatı için uçuyordu.
Oğlu George'un yardımıyla
kaçtı. Bütün gece yolculuk etti ve
şafak vakti bir arkadaşı olan Dr. Spurgeon'a ulaştı. Biraz içecek aldı
ve küçük oğluyla birlikte ormana gitti, bütün gün oruç tuttu
ve kurtuluş için dua etti. Şöyle diyor: 'Onun için çiçek topladım ve
akan dereden ona su verdim. Gece doktora geri döndüm, hasta oğlumla yerde küçük bir yatakta uyudum.
Ertesi gün bir vagona saklandım. Nashville'e vardığımızda, tanıdığım bir adamın beni aradığını gördüm. Daha sonra çocuğumu benden almaya niyetli olduğunu öğrendim. Kardeşim Dimick, oğullarını beni güvenli bir şekilde görmeleri için Illinois'den
gönderdi. Derin bir vadide kaldım, bazı şeyler bana getirilirken,
geceleri küçük çocuğumla yerde bir bufalo postu üzerinde uyudum. Hiçbir dil o deneme günlerindeki hislerimi anlatamaz; ama iyi düşünmüştüm ve daha önce yaşadığım gibi Babil'de yaşamaktansa Azizlerle birlikte acı çekip ölmeyi tercih edeceğimi hissettim. Bonaparte'a
vardık. Heyecan ve maruz kalma ateşime sebep oldu ve
çok hastaydım. Sonunda Pisgah Dağı'na vardık; orada
babamı, kız kardeşim Zina'yı ve çocuklarını buldum. Baca veya zemini olmayan bir kütük evdeydiler; hastalık yaygındı. Çok geçmeden Hükümet tarafından gönüllüler bulmak için Meksika'ya yürüyüşe geçmeleri için adamlar gönderildi; süngü ucuyla kovulmaya
izin veren bir Hükümet için savaşmaları için. * * Beş yüz adamın Meksika'ya yürüyüşe katılmak için gönüllü olarak kaydedildiğini gördüm. Kardeşim Dimick, cesur yürekli
ve güçlü, ailesi de dahil. Karısı Fanny'nin
çok zor ve acı dolu koşullar altında doğmuş bir kızı vardı. Ben o zamanlar Cutler's Park olarak adlandırılan yerde
geride bırakıldım. Babam ve Zina
Mt. Pisgah'daydı. Kardeşim Dimick Meksika'da, kardeşim William
St. Louis'de, kardeşim Oliver Avrupa'da bir görevdeydi; sonra
babamın Pisgah'da öldüğü haberi geldi; arkadaşım, danışmanım,
gelecek için öğüt aradığım sevgili ebeveynim,
önümde büyük, bilinmeyen bir çöl gibi uzanan, rahatlamamış
ve çorak. Geriye sadece Göksel Babam kalmıştı ve
inançla yukarıdaki Bir'e ulaştım, gökleri bana açması ve yalnızlığımda bana yardım etmesi için. Yeni, vahşi bir ülkedeydim ve maddi imkanım yoktu. Joseph ve Henry Woodmansee onlar için ev işleriyle ilgilenmemi istiyorlardı. Yerleştiğim anda
babaları onlar için yazdı ve
ben onların
evlerinin sorumluluğunu üstlendim. Çocuklar için büyük bir lütuf olan bir okul açtım.
Ev kütüklerden yapılmıştı ve toprak ve samanla kaplıydı,
zeminde biraz saman vardı.'

"Burada Rahibe Prescendia yetersiz yiyeceklerle uğraştı, çocuklara ders verdi,
ve okul gece kapandığında sesi onu terk ederdi,
zayıflıktan, ama çocukları severdi ve onların sevgisini kazanırdı.
Sıcak bir ülkeydi, erzak kıttı, sebze ve meyve eksikliği hastalığa neden oluyordu. Acı verici ve tehlikeli bir hastalıktan sonra Rahibe Prescendia sağlığına kavuştu. Bu sıralarda Mormon Taburu ile birlikte giden üç kardeş, Pueblo'dan özel bir görevle gönderilmiş olarak Kış Karargahına geri döndü. Rahibe Prescendia şöyle diyor,
'Daha önce bu zavallı, yıpranmış gezginlerin sunduğu kadar acınası bir manzara görmemiştim. Giysileri paçavralara sarılmıştı, yüzleri yanmıştı,
ve güneş ve kardan neredeyse kör olmuşlardı. Ayakları bizonlardan kalan çiğ deriyle sarılmıştı. Oturdum ve kışın ortasında çayırları geçerken ne kadar korkunç acılar çektiklerini anlattıklarını duydum ve
tüm bunlar bizi savunmasız bırakan bir Hükümeti savunmak içindi,
kadınlar ve çocukları garip bir çöle sürükledi. Kardeşlerime baktığımda ve nasıl
acı çektiklerini anladığımda ağlamaktan kendimi alamadım.'

"İlkbaharın başlarında birkaç öncü Azizler için bir sığınak
aramak üzere ayrıldı. Kız kardeşler neredeyse yalnız kaldılar, Tanrı'ya yakın
yaşadılar. Sık sık bir araya gelip dua ederlerdi. Diller, yorumlama ve kehanet armağanları bu dönemde onlara tesellileri için verildi. Mayıs 1846'da, Rahibe Prescendia ve küçük oğlu Oliver, Kış Karargahı'ndan ayrıldı. Diğer birçok kişi gibi o da, hassas bir sağlık durumunda olmasına rağmen, takım sürmek,
sığırları boyunduruk altında tutmak vb. zorundaydı. 22 Eylül'de Salt Lake Vadisi'ne geldi ve eski Kale'ye taşındı. 6 Ocak 1848'de, Rahibe Prescendia ona bir kız çocuğu doğurdu. Bebek, evini terk edip binlerce mil öteden gelen yalnız anne için büyük bir teselli oldu. Hiçbir kız bu küçük kızdan daha fazla sevilmedi.

"Ona Prescendia Celestia adı verildi ve haklı olarak Celestia olarak adlandırıldı,
çünkü ölümlü bir varlıktan çok göksel bir varlığa benziyordu. Başkan
Young bir keresinde adını sordu; düşünceli bir şekilde, _'Göksel
Prescendia' dedi. Azizlerin buraya yalnızca en temel ihtiyaçları karşılayarak gelmeleri, mücadele edilecek çok fazla yoksunluk anlamına geliyordu. Brigham ve Heber'in aileleri bu konularda diğerleriyle eşitti. Rahibe Prescendia'nın bebeği oldukça küçükken, onları yağmurdan korumak için
yatakta üzerlerine bir şemsiye koymak zorundaydı.
Rahibe Prescendia sabırlıydı ve cennetteki Babasına, Rocky Dağları'nda toplanmasına izin verdiği ve ayrıca evlilik sözleşmesinin yeni ve ebedi
altında anne olmasına izin verdiği için teşekkür etti." Bu sevimli çocuğunu kaybetme hikayesinden daha etkileyici hiçbir şey olamazdı. Ziyaret için onu giydirdi ve hazırlıklarını
tamamlarken kardeşinin sorumluluğunu ona verdi.
Onu Başkan Young'ın ailesine götürdü ve
masaya oturduklarında, her biri ona bir öpücük verdi, güzelliğine hayran kalarak, Başkan Young en son.

"Annesine dönerek, onu bir an oturttu ve
suyun kenarından bir söğüt kesti ve ona doğru döndü--gitmişti. O tatlı yüz,
dışarı çıkarken böylesine şefkatli bir veda gülümsemesi, ölümle birlikte
soğuk bir şekilde geri getirildi. Heber'in ilk karısı Vilate, "Sürüdeki çiçek
gitti" dedi. O zamandan bu yana yıllar geçti, ancak o küçük
yüzün güzelliği annesinin hafızasında hiç solmadı."

Rahibe Prescendia, on beş yıl boyunca On Altıncı Mahalle Yardımlaşma Derneği'nin sekreteriydi.

Rahibe Prescendia'nın çalışmaları Rab'bin Evi'nde ve
hastalara yağ sürmek ve onları tedavi etmekle geçti. Yüzlerce kişi onun
yataklarının başında olmasını istedi - Prescendia ismi - neredeyse o tatlı kelimeye, _anne_ benziyordu. Yürüdüğü yalnız, sınama yolunu, kalbinin
açtığı yaraları düşünüyorum; ve sesinin
yumuşak acısını, sözlerinin yüceliğini; hayatının asaletini dinlerken sevgi ve saygımı kazanıyordu.

Tarihi olması gereken resmi seçebilseydim, onu gördüğüm gibi olurdu; ayakta, görkemli vücudu büyük, yuvarlak bir pelerine
uygun bir şekilde sarılmış, yakışıklı, büyük siyah bir başlık, saygıdeğer ve sevgili yüzünü düşen kar tanelerinden koruyordu.
Ona baktığımda, onun bir Püriten sürgünün, bir devrimci atanın ve bir Son Zaman Azizleri gazisi ve öncüsünün resmi olduğunu düşündüm.
Onu her zaman böyle hatırlayacağım, hafızamda silinmez bir resim.

Yukarıdakileri yazdıktan sonra, 11 Eylül tarihli _Deseret News_ gazetesinde şu ifadeler yer aldı:

"SAYGI GÖSTERİSİ.

"Dün, Rahibe Prescendia L. Kimball'un doğum gününün yıldönümü olması nedeniyle, çoğunluğu uzun zamandır birlikte olduğu kişisel arkadaşlarından oluşan yaklaşık otuz kişilik bir hanım grubu ikametgahında toplandı.
Öğle yemeği yendi ve ardından toplantı, herkesin duruma uygun şekilde ifade ettiği bir toplantı şeklini aldı. Rahibeler ayrıca saygıdeğer ve saygıdeğer hanıma, kışlık giyim için kürkle süslenmiş ve koyu kırmızı peluşla astarlanmış şık bir siyah saten pelerin hediye ettiler. Rahibe Kimball'un sağlığının son birkaç günde önemli ölçüde iyileştiğini söylemekten mutluluk duyuyoruz."

PHOEBE W. CARTER WOODRUFF. İSA MESİH'İN SON ZAMAN AZİZLER KİLİSESİ'NİN ON İKİ HAVARİ BAŞKANI WILFORD WOODRUFF'UN EŞİ.

"Ben, Havari Wilford Woodruff'un eşi Phoebe W. Carter, 8 Mart 1807'de Maine Eyaleti'ndeki Scarboro'da doğdum. Babam İngiliz kökenliydi ve yaklaşık olarak 17. yüzyılın sonlarında Amerika'ya gelmişti. Annem Sarah Fabyan da İngiltere'dendi ve İngiltere'den üçüncü kuşaktandı. Fabyan ismi eski ve asil bir aileden geliyordu. Babamın ailesi de eski Püriten damgasını taşıyordu.

"1834 yılında, Peygamber Joseph Smith aracılığıyla vahyedilen İncil'i benimsedim ve yaklaşık bir yıl sonra ailemi ve akrabalarımı bırakıp, bin mil uzaklıktaki Ohio, Kirtland'a, tek bir hizmetçi olarak, sadece İsrail'in Tanrısı'na olan inancım ve güvenimle ayakta kalarak yolculuk ettim. Arkadaşlarım ve ben de bu yoluma hayran kaldılar, ancak içimdeki bir şey beni devam etmeye zorladı. Annem evden ayrılmamla ilgili üzüntüsünü neredeyse kaldırabileceğimden fazlaydı; ve içimdeki ruh olmasaydı sonunda sendelerdim. Annem bana, kalpsiz dünyaya böyle tek başıma gitmektense gömülmemi tercih ettiğini söyledi ve özellikle de Mormonlar arasında kaderimi belirlemek için evden ayrılmam konusunda endişeliydi. 'Phoebe,' dedi etkileyici bir şekilde, 'Mormonluğu yanlış bulursan bana geri döner misin?' Üç kez cevap verdim, 'Evet, anne, dönerim.'
Bunlar bugüne kadar iyi hatırladığım sözlerimdi; sözümü tutacağımı biliyordu. Cevabım onun sıkıntısını hafifletti; ama ayrılmak hepimize çok acıya mal oldu. Ayrılma zamanım geldiğinde veda etmeye cesaret edemedim, bu yüzden her birine veda yazdım ve onları masamda bırakarak merdivenlerden aşağı koştum ve arabaya atladım. Böylece hayatımı Tanrı'nın Azizleriyle birleştirmek için çocukluğumun sevgili evini terk ettim. "Kirtland'a vardığımda Peygamber Joseph Smith ile tanıştım ve onun ilahi misyonuna dair daha fazla kanıt elde ettim. Orada Kirtland'da 1836'da evlendiğim Yaşlı Wilford Woodruff ile tanıştım. Onunla birlikte misyonlar için 'Deniz Adaları'na ve
İngiltere'ye gittim. Burada Son Zaman Azizleri arasında sıklıkla tezahür ettiğini gördüğüm Tanrı'nın gücüne tanıklık edeceğim. Aşağıdakiler dikkate değer bir örnektir:

"Azizler Nauvoo'ya yerleşirken, şehrin kurulması için Mississippi kıyılarında yeni topraklar
kırmanın sağlıksız emeği
vebayı davet etti. Neredeyse herkes ateş ve titreme hastalığına yakalandı.
Peygamber hastaları evine ve kapı önüne getirdi, ta ki yer bir hastane gibi olana kadar. Sonunda o bile ölümcül
salgına yenik düştü ve birkaç gün boyunca Missouri'den yok edilmelerinden neredeyse bitkin düşmüş olan diğer halkımız kadar çaresiz kaldı. Fakat Rab'bin ruhu Joseph'in üzerine indi ve ona kalkıp salgını durdurmasını emretti. Peygamber yatağından kalktı ve Tanrı'nın gücü onun üzerine indi. Kendi evinden ve kapının önünden başladı ve İsa Mesih adına hastalara kalkıp iyileşmelerini emretti; ve onlar onun sözüne göre iyileştiler. Sonra nehrin kıyısında evden eve ve çadırdan çadıra seyahat etmeye devam etti, giderken hastaları iyileştirdi ve en üstteki taş eve varana kadar, orada Onikiler Kurulu'ndan birkaçının eşliğinde bir tekneyle nehri geçti ve Montrose'a çıktı. Brigham Young'ın hasta yatan kulübesine girdi ve ona İsa Mesih adına kalkmasını
ve iyileşmesini ve kendisini takip etmesini emretti, o da öyle yaptı. Sonra bizim evimize geldiler ve Joseph, Bay Woodruff'a da onları takip etmesini söyledi ve sonra ailesi ve arkadaşları tarafından iki haftadır ölmekte olduğu düşünülen Kardeş Elijah Fordham'ın evine gittiler. Peygamber yatağının yanına geldi, onu elinden tuttu ve İsa Mesih adına yatağından kalkmasını ve iyileşmesini emretti. Sesi, Joseph Smith'in sesi, Tanrı'nın sesi gibiydi. Kardeş Fordham anında
yatağından fırladı, giysilerini istedi ve giyindi ve
Havarileri sokağa kadar takip etti. Sonra çok hasta yatan Joseph B. Nobles'ın evine girdiler ve o da aynı şekilde iyileşti. Ve
Tanrı'nın ona bahşettiği güçle, Joseph tüm hastaları iyileştirdiğinde, nehri tekrar geçti ve kendi evine döndü. Binlerce
tanık bu mucizeye tanıklık ediyor. Asla
unutulmayacak bir gündü. Diğerleriyle birlikte ölmekte olduğuna inandığımız Kardeş Fordham'ın vakasını duyduğumda, gidip kendi gözlerimle görmeye karar verdim. Onu sandalyesinde otururken çok mutlu buldum. Bana bahçesinde çalışmak için dışarı çıktığını söyledi. Bu, mucizeden sadece birkaç saat sonraydı. O günden sonra bunun Tanrı'nın işi olduğundan hiç şüphe etmedim.

"Çok eşlilik hakkında bir şeyler söylemem beklenir. Şunu
söylemem gerek. Çok eşlilik ilkesi ilk öğretildiğinde,
bunun duyduğum en kötü şey olduğunu düşündüm; dolayısıyla
hasta ve perişan olana kadar
en iyi şekilde buna karşı çıktım. Ancak, bunun Joseph aracılığıyla Tanrı'dan gelen bir vahiy olduğuna ikna olduğum anda, onun bir peygamber olduğunu bilerek,
hayatımın o çok önemli anında doğru şekilde yönlendirilmek için
Cennetteki Babamla hararetli bir duada güreştim. Cevap geldi.
Zihnime huzur
verildi. Bunun Tanrı'nın isteği olduğunu biliyordum; ve o zamandan
şimdiye kadar ataerkil yasayı sadakatle onurlandırmaya çalıştım.

"Joseph hakkında tanıklığım, onun Rab'bin çağırdığı en büyük peygamberlerden biri olduğudur, insanlığın kurtuluşu için yaşadı ve
gerçek uğruna bir şehit olarak öldü. Azizlerin ona olan sevgisi asla
ölmeyecek.

"Joseph'in şehit edilmesinden sonra 1845'te kocama İngiltere'ye eşlik ettim. Dönüşümüzde Azizlerin öncü birlikleri Başkan Young ve Onikiler'den diğerlerinin önderliğinde Nauvoo'dan ayrılmıştı. Hemen onları takip ettik ve Kışlık Karargâh'a doğru yola çıktık. Ertesi yıl kocam öncülerle birlikte dağlara gitti ve ailenin bakımı bana kaldı. Dönüşünden ve Birinci Başkanlığın yeniden düzenlenmesinden sonra, kocama Doğu Eyaletleri'ndeki görevinde eşlik ettim. 1850'de Vadi'ye vardık ve o zamandan beri Salt Lake Şehri benim evim oldu.

"Kocam hakkında, yeryüzünde kendisinden daha üstün
biri olmayan değerli bir adam bulduğumu gerçekten söyleyebilirim. Çalıştığı her yerde Kilise'nin bir şubesini kurdu. Hayatının her günü Tanrı'ya ve ailesine sadık kaldı. Ona olan saygım yıllarımızla birlikte arttı ve onunla ebedi bir birliktelik arzum ölümlü hayatımın son arzusu olacak."

On Dördüncü Mahalle'deki Yardımlaşma Derneği'nin ilk organizasyonunda, 1857 baharında, Bayan Woodruff Piskopos A. Hoagland tarafından Başkan olarak seçildi ve bu görevi "güneydeki taşınma" ile birlikte dernek sona erene kadar sürdürdü. Geri döndükten sonra görevine devam etmesi için davet edildi, ancak aile bakımı ve iş yönetiminin çoğu kocasının sadık ortağı olarak ona devredildi, bu amaca
uygun davranamayacağını hissetti ve Piskopos Hoagland ondan halefini aday göstermesini istedi. İlk danışmanı Mary Isabella Horne'u seçti. Bayan Woodruff ayrıca On Dördüncü Mahalle'de her iki ayda bir düzenlenen Genel Tazminat Toplantıları'nın altı kişilik başkanlık kurulunda yer aldı. Mayıs 1882'de Bayan Woodruff, Deseret Hastanesi'nin Yönetim Kurulu'na seçildi. Sık sık Havari Wilford Woodruff'a yerleşim yerleri arasındaki ziyaretlerinde eşlik eder ve rahibelerle toplantılar yapar. Rahibeler, Woodruff'u Kutsal Yazılar bilgisi ve _Kilise_'deki rahibeleri arasındaki öğütleri bakımından en bilge kadınlardan biri olarak görürler. Hayatının ve çalışmalarının kaydı, Siyon gençliğine onun değerli örneğini taklit etme arzusunu ve yaşlıların kalplerine hayranlık ve saygıyı aşılayacak kadar derin ve ilgi çekici bir cilt oluşturur. Tanıdığımız on sekiz yıl, Phoebe W. Woodruff'a eş, anne ve Aziz olarak olan dostluğumu güçlendirmeye ve güzelleştirmeye hizmet etti. Rahibe Woodruff'un annesi ve babasının Havari Wilford Woodruff tarafından vaftiz edildiğini burada kaydetmek yerinde görünüyor. Böylece Püriten annenin tüm korkuları sona erdi.

Önemli bir tarihçiden (kendisi de uzun süre Woodruff ikametgahının bir bölümünde ikamet etmiştir) alıntı yaparak: "Rahibe Phoebe W. Woodruff, cinsiyetinin en asil örneklerinden biridir, İsrail'de gerçek bir annedir; ve karakterinin gücü, tutarlılığı ve bağlılığıyla Kilise'de çok az eşi vardır."

BATHSHEBA W. SMITH.

HAVARİ GEORGE A. SMITH'İN EŞİ, SON ZAMAN AZİZLERİ KİLİSESİ'NİN İLK BAŞKANLARINDAN BİRİYDİ.

Bathsheba W. Smith, Mark ve Susannah Bigler'in kızıdır ve
3 Mayıs 1822'de Batı Virginia, Harrison Co., Shirnsten'de doğmuştur.
Babası Pensilvanya'dan, annesi Maryland'dendi. Yakınlarındaki okul
olanakları sınırlıydı. Harrison bölgesi engebeliydi ve yollar ilkel karakterliydi; seyahat şekli
çoğunlukla at sırtındaydı ve bu konuda çok az kişi onu geçebilirdi.

Kızlık döneminde dindardı, erdemi, dürüstlüğü,
doğruluğu ve bütünlüğü severdi; gizli dualara katılırdı, neşeli, çalışkan ve mutlu olmaya çalışırdı ve her zaman kabalığa karşıydı.

Onbeşinci yılında bazı Son Zaman Azizleri mahalleyi ziyaret etti, vaazlarını dinledi ve öğrettiklerine inandı. Duasına cevaben Rab'bin ruhuyla Joseph Smith'in Rab'bin bir peygamberi olduğunu ve Mormon Kitabı'nın ilahi bir kayıt olduğunu biliyordu. 21 Ağustos 1837'de Bathsheba W. Bigler İsa Mesih Kilisesi'ne vaftiz edildi ve babasının ailesinin çoğu da aynı zamanda vaftiz edildi. Kısa süre sonra Missouri'deki diğer Azizlerle bir araya gelme isteği duydular, kız kardeşi Nancy ve ailesi sonbaharda gitmeyi planlayarak mülklerini sattılar ve Bathsheba onlarla birlikte gitmek için çok istekliydi. Babası henüz mülkünü satmadığı için gidemeyeceği söylendi. Bu onun çok üzgün hissederek çok erken emekli olmasına neden oldu. Ağlarken bir ses ona, "Ağlama, bu sonbahar gideceksin" dedi. Rahatladı ve tamamen tatmin oldu ve ertesi sabah sesin ona
söylediklerine tanıklık etti.

Kısa bir süre sonra babası evini sattı ve hepsi Missouri'ye gitti, bu onun büyük sevinciydi, ancak oraya vardıklarında Devletin Azizlere karşı savaşa
hazırlandığını gördüler. Uzak Batı'ya varmalarından birkaç gece önce, bir grup doğu Aziziyle kamp kurdular, ancak her grubun farklı feribotlar seçmesi nedeniyle ayrıldılar. Rahibe Bathsheba ve ailesinin içinde olduğu grup, varış yerlerine güvenli bir şekilde ulaştı, ancak diğerleri silahlı bir kalabalık tarafından yakalandı; on yedi kişi öldü, diğerleri
yaralandı ve bazıları yaşamları boyunca sakat kaldı. Varışlarından birkaç gün sonra Azizler ile kalabalık arasında bir savaş çıktı, bu savaşta
David W. Patten (ilk Oniki Havariden biri) yaralandı ve
konakladıkları eve getirildi. Rahibe Bathsheba, birkaç gün sonra onun ölümüne tanık oldu ve binlerce saldırganın Azizlere karşı dizildiğini gördü ve onların korkunç tehditlerini ve vahşi
bağırışlarını duydu, Peygamber Joseph ve kardeşleri kamplarına götürüldüğünde. Peygamber, Patrik ve diğer birçok kişi hapse atıldı;
ve Azizler eyaleti terk etmek zorunda kaldı. İlkbaharda, peygamberin ve kardeşlerinin Quincy, Illinois'de kendilerine iade edilmesinin sevincini yaşadılar.

1840 ilkbaharında, Rahibe Bathsheba'nın ailesi Nauvoo'ya taşındı,
burada Peygamber Joseph'in vaazını dinleme fırsatı buldu,
ve onun talimatlarından yararlanmaya çalıştı ve ayrıca öğrettiği hakikatlerin birçok
tanıklığını aldı.

25 Temmuz 1841'de Bathsheba W. Bigler, Oniki Havari'nin o zamanki en genç üyesi olan George
A. Smith ile evlendi, Yaşlı Don
Carlos Smith (peygamberin kardeşi) nikahı kıydı. George A. Smith
Peygamber Joseph'in kuzeniydi. Rahibe Bathsheba ilk olarak
George A. Smith ile tanıştığında
Yetmişlerin Birinci Kurulu'nun
genç üyesiydi. 26 Haziran 1838'de, Davis County, Missouri'deki Adam Ondi Ahman Yüksek Konseyi'nin üyesi olarak atandı. 26 Nisan 1834'te gün ağarırken,
Far West, Caldwell County, Missouri'deki Rab'bin Evi'nin temelinin köşe taşının üzerinde diz çökerken, Oniki Havariden biri olarak atandı ve oradan Avrupa'ya bir göreve başladı ve
evliliklerinden on gün önce geri döndü.

4 Temmuz 1842, Şabat gününe denk geldiğinden,
5'inde Pazartesi günü yıl dönümünü kutladılar. Nauvoo Lejyonu'nun askeri gösterisi ve sahte bir savaş yaşandı. George A. Smith, bir papaz üniformasıyla generalin kadrosundaydı. Rahibe Bathsheba, işlemleri büyük bir ilgiyle izledi. 7 Temmuz'da bir oğulları oldu; ona George Albert adını verdiler. İki ay sonra, Azizlerin ona seslenmeyi sevdiği George A., Doğu Eyaletleri'ne bir göreve gitti. Önceki görevinde (İngiltere'ye) sol akciğerini yaraladı ve kanamaya neden oldu. 1843 sonbaharında George A. ve Bathsheba bağışlarını aldılar ve kutsal göksel evlilik düzeni altında birleştiler. Rahibe Bathsheba, Peygamber Joseph'in Oniki'ye bağış ve mühürleme törenlerinin görev ve sorumluluğunu, yaşayanlar ve ölüler için, verdiğini duydu. Rahibe Bathsheba, kocası Joseph ve bağışlarını alan diğerleriyle birlikte bu amaç için ayrılmış
üst kattaki bir odada birçok kez bir araya geldi ve bu toplantılarda onlarla birlikte tekrar tekrar dua etti. 1844 baharında, Bay Smith başka bir göreve gitti ve ayrıldıktan kısa bir süre sonra Nauvoo şehrinde zulüm başladı ve bu da sevgili peygamberimiz ve patriğimizin şehit edilmesiyle sonuçlandı. Bay Smith 1 Ağustos civarında geri döndü ve 14'ünde bir kız çocuğu oldu ve ona Bathsheba adını verdiler.

Çok eşlilik doktrininin Tanrı'dan geldiğine tamamen ikna olmuş ve onun tüm bereketlerine, şanına ve şerefine
katılması gerektiğine kesin olarak inanarak, Rahibe Bathsheba kocasına eve dönüş yılı boyunca farklı eşler verdi. O, bununla ilgili olarak şunları söylüyor; "Kocamla gurur duymak ve onu çok sevmek,
onun bir Tanrı adamı olduğunu bilmek ve yaptığım şeyin cennetteki Babam tarafından kabul edilebilir olduğuna dair bir tanıklığa sahip olmak,
olabileceğim kadar mutluydum."

Kar,
rüzgar ve yağmurda nasıl seyahat ettiklerini,
yolların nasıl yapıldığını, köprülerin nasıl inşa edildiğini ve salların nasıl inşa edildiğini, zavallı hayvanlarımızın nasıl her gün yetersiz yiyecekle sürünerek ilerlediğini anlatmak boşuna olurdu; ya da yoksulluk, hastalık ve ölümlerden nasıl acı çektiğimizi, ama
Rab bizimleydi, gücü her gün kendini gösteriyordu. Kendisinden alıntı yaparak, "Sevgili annem 11 Mart 1844'te öldü ve 4 Nisan'da sadece dört saat yaşayan bir oğlum oldu." Ekim 1849'da, kısır çöller ve ovalar, yüksek dağlar ve derin kanyonlar boyunca seyahat ettikten sonra, bazı dereleri taşıyıp bazılarını da geçtikten sonra Salt
Lake Vadisi'ne (şimdi şehir) vardılar, ancak şimdi her şey neşe içindeydi. Rahibe
Bathsheba kız kardeşinin evine gitti ve Ah, ne kadar da hoş görünüyordu ki
ocağında yanan bir ateşin olduğu, dağın sert rüzgarlarının veya çölün vahşi rüzgarlarının onlara ulaşamadığı
rahat bir odada tekrar bulunmak.

Mart 1850'de Rahibe Bathsheba kendi evlerine taşındı.
Aralık 1850'de George A. Smith, evden iki yüz elli mil uzaklıktaki Little Salt Lake Vadisi'nde bir yerleşim yeri kurmak için güneye gitmeye çağrıldı. 1851'de, Iron Co.'dan Yasama Meclisi üyesi seçilerek geri döndü. 1856'da, Utah'ın bir Eyalet olarak kabul edilmesini istemek için Washington'a gönderildi. Mayıs 1857'de Utah'a geri döndü. 1858'de, güneye gittiler, evlerine veda ettiler, Nauvoo'dan ayrılırken hissettikleri gibi, yaklaşan ordudan kaçarken, bir daha asla görmeyeceklerini hissediyorlardı. Ancak Başkan Buchanan, tüm suçlulara genel af ilan eden Bildirgesini getiren Barış Komiserlerini gönderdi. Barış sağlandıktan sonra, üç ay sonra Temmuz ayında Salt Lake City'ye geri döndüler. Şehre girdiklerinde neredeyse
gün batımıydı; her yer sessizdi, her kapı tahtalarla kapatılmıştı. Sadece iki veya üç bacadan duman yükseliyordu. Ne kadar da sessiz ve yalnızdı, yine de barışın nefesi sessiz şehrin üzerinde esiyordu ve orası evdi! Yarı yarıya tamamlanmış bir evi terk etmişlerdi ve üzerinde çalışmaya devam ederek Ekim ayında evi
tamamlamışlardı. Rahibe Bathsheba şöyle diyor: "Çok rahattı ve çok
mutluyduk! Bolca alanımız vardı. Oğlum ve kızım arkadaşlarının gelip onları sık sık ziyaret etmesinden büyük keyif alıyorlardı. Bir oda dolusu arkadaşları olurdu ve faydalı kitaplar okurlardı,
şarkı söylerlerdi, müzik çalarlardı, dans ederlerdi, vb. Oğlum flüt, flutina çalardı
ve iyi bir davulcuydu. Oğlum ve kızım iyi şarkıcılardı,
şarkı ve şakalarla evimizi neşelendirdiler." 1860'ta bu oğul Moquois Kızılderililerine bir göreve gönderildi. Bununla ilgileniyordu ve dili öğrenmeye yatkındı. Yetkililer tarafından bu görev için ayrıldıktan sonra, 4 Eylül'de yola çıktı ve yaklaşık yedi yüz mil yol kat ettikten sonra 2 Kasım'da Navajo Kızılderilileri tarafından öldürüldü. 3 Ocak'ta kızı evlendi.

1873'te, Rahibe Bathsheba kocası ve Başkan Young ve ekibiyle Colorado'ya ve Rio Virgin'den Shonesberg'e kadar bir tur yaptı. 1872'de, Başkan Young ve ekibiyle St. George, Virgen City, Long Valley ve Kanab'ı ziyaret ederek bir tur daha yaptılar. 1873'te, kocası Başkan Young ve ekibiyle tekrar yola çıktı ve kışı San Pete ve Sevier ilçelerinden geçerek St. George'da geçirdi. Bu yolculuk sırasında Rahibe Bathsheba, rahibelerle birkaç toplantıya katıldı ve Nisan 1874'te eve döndü. Rio Virgen'in Colorado ile birleştiği yere kadar güneydeki Azizleri ziyaret etti, Muddy Nehri'ndeki yerleşim yerlerini ve ayrıca kuzeyde Bear Lake ve Soda Springs'e kadar olan Azizleri ziyaret etti. Seyahatleri sırasında sık sık müzik grupları ve binlerce çocukla karşılaştılar. Bayraklar ve pankartlar taşıyorlardı ve karşılama şarkıları söylüyorlardı. Rahibe
Bathsheba bu turlardan çok keyif aldı. Su ceplerini görmek için derin vadilere, güzel ovalara, arabalara veya otomobillere, dağlara ve çöllere doğru birçok keşfe eşlik etti.

Kamu ve manevi bir karakter olarak görevlerindeki konumuna atıfta bulunarak şunları buluyoruz: 19 Şubat 1878'de bir turdan döndüklerinde, Salt Lake City'ye vardılar ve evde her şeyin güvende olduğunu gördüler. Rahibe
Bathsheba'nın kendi el yazısıyla yazdığı günlüğünden tekrar alıntı yapıyorum:

"Sevgili kocam iyi değildi; onu yakında sağlığına kavuşturabileceğimi düşündüm, ancak çabalarım
boşa gitti, uzun bir hastalıktan sonra 1 Eylül'de öldü." Ayrılış birçok kişi için bir şok oldu.
Aylarca, bu büyük ve iyi adamın sağlığına kavuşması için Bölgenin her yerinde dualar edildi. Sandalyesinde oturmuş, sadık eşi yanında, Başkan Young ve sürekli ona eşlik eden diğerleriyle
sohbetini yarıda kesip, onun sadık kalbine yaslanarak son nefesini verdi.

Rahibe Bathsheba W. Smith, Nauvoo'da düzenlenen ilk Yardımlaşma Derneği'ne üyeydi ve
Peygamber Joseph'in başkanlık ettiği
düzenleme sırasında oradaydı. Nauvoo Tapınağı'nda Rahibe olarak görev yaptı.
Salt Lake City'deki On Yedinci Bölge Yardımlaşma Derneği'nde Sekreterdi;
Yıllarca Salt Lake City'deki On Üçüncü Bölge Yardımlaşma Derneği'nde Başkan Rachel Grant'ın Birinci Danışmanıydı.
On Dördüncü Bölge'deki Genel Tazminat Derneği'nde M. I. Horne'un Danışmanı ve aynı zamanda Salt Lake Kazığı Yardımlaşma Derneği'nin Saymanı'dır. Uzun yıllar Salt Lake City'deki Rab'bin Evi'nin kutsal törenlerinde görev yaptı. Ayrıca Deseret Hastanesi Yönetim Kurulu'ndan biridir. "Rahibelerin birçok toplantısına katıldım ve birçok sevinç mevsimi geçirdim." diyor.

Rahibe Bathsheba'dan genellikle "George A. Smith'in sevgili karısı" olarak saygıyla söz edilir. Ona göre, bir anlamda bu söylenebilecek en değerli övgü olurdu. Ama yine de, yeryüzü sevgisinden bile daha yüce, daha kutsal bir şey onun varlığının etrafında dolaşıyor gibi görünüyor. Küçük bir çocuk bir keresinde, "Rahibe Bathsheba'ya baktığımda, onu başında boneyle görmüyorum, onu bekleyen tacı taktığındaki gibi görüyorum." demişti. Yüzü, nazik sesi ve tavırları böyle bir izlenim veriyor. Hayatının kaydına ve buna hiçbir şey ekleyemem.

ELIZABETH HOWARD.

SALT LAKE STAKE OF SION YARDIM DERNEĞİ SEKRETERİ.

Bayan Howard, evlat edinildiği insanların ve inancın arasında yaşamı ve emekleri, asil ve cömert ruhunun etkisi altına girmiş olan herkese bu kadar önemli ve ilginç olan, canlandırılmış yüzünden, çok iyi ve anaç, sesi çok neşeli ve sempatik ve her hareketi güç, mutluluk ve yaşam ilhamı gibi olan, zayıflayan ruhlara ve enerjiye teşvik alan biri için çok kısa bir taslak sunuyor.

"Babasının tarafında İskoç, annesinin tarafında İrlandalı, Webster ve Ward'lardan geldiğini" yazıyor. 12 Temmuz 1823'te İrlanda, Carlow, Carlow County'de doğdu." Ebeveynlerinin ilk çocuğuydu ve "muhteşem bir çocukluk ve kızlık dönemi geçirdiğini" söylüyor, ki bu, her zaman canlı olan ruhlarına bakılırsa kolayca inanılabilir. O, "Stott ve Catherine Howard'ın en büyük oğlu William Howard ile 9 Haziran 1841'de evlendi. 1851'de İncil'i duydu ve 1853'te kocası, iki oğlu, dört kızı, iki kiralık kız ve iki kiralık adamla Amerika'ya geldi." Utah'a Eylül 1853'te geldiler.

1867-68'de Yardımlaşma Derneği'nin örgütlerinde, Big Cottonwood Mahallesi Sekreteri olarak atandı ve bu görevi 1868'de kocasıyla İngiltere'ye gelene kadar sürdürdü, 1869'da geri döndü ve aynı görevi sürdürdü. İngiltere'deki görevleri sırasında, Bayan Howard sık sık doktrinlerimizin ilkelerini açıklamak ve halkımız vb. ile ilgili birçok soruyu yanıtlamak için çağrılırdı. İlahiyatçılar ve diğerleri, Bayan Howard'ı her noktada onlarla buluşmaya ve yanıtlamaya oldukça hazır ve yetenekli buldular. Aslında, misyonun onun kısmı sıklıkla olağanüstü derecede itibarlı ve önemli bir şey olarak anılmıştır. Bu, kadınların inancımız hakkında, ev çevresi dışında neredeyse hiç konuşmadığı bir zamandı.

1871 civarında, Bayan M. A. Smoot Provo'ya taşındığında, Bayan Howard, Genel Tazminat Derneği'nde Bayan M. I. Horne'un Danışmanı olarak seçildi ve bu görevi hala sürdürmektedir. Yardım Dernekleri Kazıklar halinde organize edildiğinde, Bayan Howard, şu anda sürdürdüğü Salt Lake Stake of Zion'un Sekreteri olarak atandı.
Bayan Howard, diğer rahibelerle birlikte Bölgemizde çok seyahat etti, farklı dernekleri ve dernekleri misyonerlik kapasitesiyle ziyaret etti, talimatlar verdi ve tüm ruhuyla ve güler yüzlü tavrıyla neşe ve enerji aşıladı. Söylediği ve yaptığı her şeyde
harika bir şekilde ciddi ve içten bir şeyler var ve bu,
kendisi şehrin birkaç mil uzağında bulunan güzel kır evinde son derece hoş bir eğlendirici ve ev sahibi olan, onu ziyaret etmekten hoşlanan dinleyiciler üzerinde çok ikna edici bir etki yaratıyor.

Bayan Howard, sekizi hayatta olan on çocuğun annesi ve
otuz yedi torunu var.

ELMİNA S. TAYLOR.

SON ZAMAN AZİZLER İSA MESİH KİLİSESİ'NİN, GENÇ KADINLAR KARŞILIKLI GELİŞİM DERNEKLERİ BAŞKANI.

12 Eylül 1830'da New York Eyaleti, Otsego İlçesi, Middlefield'da doğdum.
Annem ve babam Daniel Shepard ve Rozita Bailey Shepard.
Onların üç kızı vardı, ben en büyüğüydüm. Ebeveynlerim sadık Metodistlerdi ve ben o inançla yetiştirildim. Yirmi yaşımda kendimi o kiliseye kattım ve yaklaşık altı yıl boyunca aynı kilisenin gayretli ve tutarlı bir üyesiydim. Kiliseye katıldığım zaman, Kurtarıcımız tarafından belirlenen modelin bu olduğunu düşündüğüm için suya daldırılarak vaftiz edilmek istiyordum; her ne kadar vaftizin bir kurtarıcı tören olmadığı, sadece iyi bir vicdana cevap vermek için olduğu, aksi takdirde içsel bir lütfun dışsal bir işareti olduğu bana her zaman öğretilmiş olsa da. Buna birçok arkadaşım o kadar karşı çıktı ki, bir süre sonra kabul ettim ve serpme yoluyla kilisenin bir üyesi olarak kabul edildim; ancak asla tatmin olmadığım birçok doktrin ve ilke vardı ve papazıma bunları açıklamak için gittiğimde daha fazla bulutlandım ve kendimi eskisinden daha fazla karanlıkta buldum; yine de Rab'be doğru şekilde yönlendirilmek için içtenlikle aradım. "1854 yılında, koşullar beni güney New York'ta, güzel Hudson Nehri kıyısında bulunan büyük bir kasaba olan Haverstraw'a, öğretmeye gitmeye yöneltti. Mütevellilerden biri olan John Druce, çok ilginç ve zeki bir aileye sahip olan bir Mormon ihtiyarıydı. Kuzenim ve ben sık sık orayı ziyaret ederdik, ancak uzun süre bize dinden hiç bahsetmediler, bizi korkutmaktan korkuyorlardı, ancak bir gece, tam ayrılırken, bana birkaç Mormon kitabı okuyup okuyamayacağımı sordu. Ben de, 'Evet! İncil'in her şeyi dene ve iyi olanı sıkı tut dediğini biliyorsun' dedim. Onun samimiyeti beni etkiledi. Kitapları açmadan önce Rab'bin önünde eğildim ve O'ndan bana ruhunu
vermesini hararetle yalvardım ki, bunların doğru mu yanlış mı olduğunu anlayabileyim. İlgim uyandı ve doktrinleri Kutsal Yazılarla ne kadar çok araştırıp karşılaştırırsam, onların doğruluğuna o kadar çok ikna oldum.
İnançlarıma karşı savaştım, çünkü sevgili anne babamın beni o hor görülen insanlarla bir araya getirmesinin
ne kadar üzüleceğini çok iyi biliyordum; ve ayrıca çok kazançlı olan durumumu
kaybedeceğimi düşündüm. Ancak inançlarımı susturamadım ve söz verildiğinde, 'Eğer doktrine itaat ederseniz, bunun Tanrı'dan mı yoksa insandan mı olduğunu
bileceksiniz;' 5 Temmuz 1856'da yola çıktım ve vaftiz edildim. Ellerin koyulmasıyla onaylandığımda, o günden bu yana hiç kaybetmediğim
gerçekliğinin tanıklığını aldım.

"31 Ağustos 1856'da, Havari, şimdiki Başkan John Taylor tarafından George Hamilton Taylor ile evlendim ve 1859'da, 15 Nisan'da, öküz arabalarıyla uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından, aynı yılın 16 Eylül'ünde Utah'a vardığımız New York'tan ayrıldık. 1860 baharında, o zamandan beri ikamet ettiğimiz On Dördüncü Bölge'ye yerleştik ve
ilk çocuğumuz, bir oğlumuz, aynı yılın 16 Temmuz'unda doğdu.
Amerika'dayken hiç çocuk sahibi olmadık, ancak Siyon'a gideceğim ve orada onlarla
kutsanacağım kehanetinde bulunuldu ve bu gerçekleşti, çünkü şimdi yedi çocuğun annesiyim.

"Diller armağanı aracılığıyla, tüm ailemin bana geleceğine dair söz verildi, bu yaklaşık on beş yıl sonra doğrulandı ve babam hala bizimle, yetmiş dokuz yaşına
geldi, ancak hiçbiri İncil'i
almadı.

"On Dördüncü Mahalle Yardımlaşma Derneği'nin 12 Aralık 1867'de örgütlenmesinde, hala
işlettiğim bir görev olan Sekreter olarak seçildim. 23 Eylül 1874'te, Rahibe E. R. S. Snow'un isteği üzerine, aynı mahallenin Genç Bayanlar Derneği'nin Müdürü olarak atandım. 22 Aralık 1879'da Salt Lake County Kazık Başkanı Rahibe M. I. Horne'un Birinci Danışmanı olarak seçildim ve bu kapasitede önemli
birçok seyahat ettim.

"19 Haziran 1880'de Salt Lake City'deki Meclis Salonu'nda düzenlenen bir konferansta, Zion Genç Hanımlar Karşılıklı Gelişim Derneği'nin Başkanı olarak atandı. "4 Temmuz 1877'de, evliliğin göksel düzenine girdik ve
o zamandan beri hepimiz aynı çatı altında yaşadık ve aynı masada yemek yedik,
her zaman barış ve uyumun tadını çıkardık."

Yukarıdaki otobiyografik taslağın yazarını tanıyan herkes, son paragrafına neşeyle tanıklık ekleyebilir. "Evde Sevgi", kapılarının içindeki bir taş tablete kazınmış olabilir, o kutsal ilkenin o hanedeki kalplere
o kadar silinmez bir şekilde
kazınmış gibi görünüyor.

Örnek olarak, başarılarla ve Hıristiyan hanımı
belirtecek olan ruhsal incelik ve zarafetle, herhangi bir veya tüm koşullar altında, Bayan Elmina S.
Taylor'ın Siyon'un genç hanımlarına başkanlık etmek üzere çağrılması özellikle uygun görünüyor. Onların ruhsal ve sosyal olarak standartlarını taklit etmeleri dileğiyle. Taslağının sadeliği ve mütevazılığı, okuyucunun zihnine, benim gibi, onun nazik öğütlerinin ve teşviklerinin alıcıları olanların çok iyi anladığı ve kutsal ve mukaddes dinimizin ruhuyla dikte ettiği konuşmalarını dinleyenler tarafından daha geniş bir anlamda tanınan o hassas karakter özelliklerini aktaramaz.

MARY A. FREEZE.

SALT LAKE STAKE OF SİYON'UN Y. L. M. I. A. BAŞKANI.

Mary A. Freeze, Vermont'ta doğan James Lewis Burnham ve eşi Mary Ann'in kızıdır. 1837'de, tek çocuklarıyla birlikte, kendilerine bir yuva kurdukları Illinois, McHenry County'ye göç ettiler ve 1843'te aynı eyaletteki Beauro County'ye taşındılar. İkinci yerde, İsa Mesih'in İncilini duydular ve itaat ettiler. Bay Burnham, Hıristiyanlar adlı Kilise'nin bir rahibiydi, ancak ihtiyarların bu İncil'in ilkelerini açıklamasını dinledikten sonra, vaaz vermek için yasal bir yetkisi olmadığını kabul etmekten başka bir şey yapamadı ve sonuç olarak, açık havada vaaz vermekten kaynaklanan akciğer kanamasından dolayı ölüm gününe kadar, doktrinlerini sadakatle vaaz ettiği ve savunduğu İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'ne vaftiz edildi. Bay ve Bayan Burnham, 1843'te Nauvoo'ya taşındı. Orada dört çocukları oldu, en küçüğü, küçük bir kız çocuğu, 1844'te öldü. Bay Burnham, zayıflayan gücünün izin verdiği kadar, Tapınak için taş ocağında çalıştı. 1845 yazında durumu daha da kötüleşti. Bayan Freeze şöyle diyor:
"Bu, doğumumdan dört gün önceydi. Annem için zor bir zamandı, keder içinde ve dünyevi mallardan çok yoksundu,
ona yardım edecek yakın akrabaları yoktu; ancak Azizler, sıkıntılarında ona çok nazik davrandılar. Doğu'daki akrabaları onu geri almak için memnuniyetle para gönderirlerdi, ancak o kaderini Tanrı'nın Azizlerine
bırakmıştı ve dünyanın tüm zenginliğine başka bir yerde sahip olmaktansa onlarla birlikte yoksulluğun derinliklerinde kalmayı tercih etti. Tapınak tamamlandıktan sonra, törenlere katılarak içeri girdi ve Başkan Joseph Young'a (Başkan Brigham Young'ın kardeşi) mühürlendi,
bu ayrıcalığın fırsatından önce ölen babam için bu töreni gerçekleştirdi.
Daha sonra, şu anda Robert N. Russell ve Jasper Conrad'ın eşleri olan iki kızı oldu.

"Şubat 1846'da, ünlü göç başladı, ancak annemin savaş gerçekleşene ve Azizler hayatlarını kaybetme korkusuyla kovulana kadar böyle devam etti. Anne, şehirdeki mülkü için bir vagon aldı ve dört küçük çocuğuyla birlikte o unutulmaz, zahmetli yolculuğa
başlayabilmesi için ona bir çift öküz ödünç verildi. Silahlar için vagonları arayan kalabalıklardan, kullandıkları müstehcen
dilden ve korkudan ne kadar
çok acı çektiğinden bahsettiğini duydum. Sonbaharın sonlarında Kış Karargahı'na geldi ve orada bir buçuk yıl kaldı.
Hükümet tarafından, Kızılderili Bölgesi'nde oldukları için nehrin doğu yakasına geri dönmeye
zorlandıklarında. Bundan kısa bir süre sonra ikinci ve üçüncü oğulları Wallace ve George'un Kardeş Daniel Woods ile
vadiye gitmelerine izin verdi. Bu, sevgili annem için
zor bir sınavdı, ancak Azizler en derin yoksulluk içinde oldukları için onlara bakmanın başka bir yolu yokmuş gibi görünüyordu. Onu ve Kardeş Luther'i sık sık, bazen neredeyse açlığa varan
yoksulluk ve sıkıntılarını anlatırken duydum. 1852'ye kadar orada kalmaya zorlandık, kardeşlerin nezaketi sayesinde Haziran ayında ovaları geçip 8 Ekim'de, Konferansın son günü Salt Lake City'ye ulaştık. Yolculuk hakkında fazla bir şey hatırlayamayacak kadar küçüktüm, ancak bir olay zihnime kazındı.
Vagona tırmanırken düştüm ve iki tekerlek tarafından ezildim ve çok kötü yaralandım, ancak ihtiyarların yönetimi sayesinde
neredeyse anında iyileştim ve sonrasında yaralanmadan kaynaklanan kötü bir etki hissetmedim.

"Salt Lake City'nin on mil kuzeyinde, Davis County, Bountiful'da bulunuyorduk ve on altı yaşıma kadar orada yaşadık. Dokuz yaşındayken vaftiz edildim ve gerçekten bir 'Mormon' olduğum güvencesiyle mutluydum. Reformasyon zamanında, henüz on bir yaşında olmama rağmen zamanın ilhamıyla doluydum ve günahlarımdan tövbe edip gelecekte Rab'be daha sadık bir şekilde hizmet etmek için yeni antlaşmalar yapmakta çok ciddiydim. İlk yıllarımda, sadece kışları gittiğimde, anneme yardım edebilecek yaşa gelene kadar tüm sezon okula gittim. Çok çalışkan olduğum için iyi bir okul eğitimi aldım. 1861'de kardeşlerimin toprak alıp orada bir yuva kurmasıyla Richmond, Cache Valley'e taşındık. Orada James Perry Freeze ile tanıştım ve altı ay boyunca okulda öğretmenlik yaptım, onunla olan ilişkimi hayal bile etmiyordum. Ona destek olmak için yaratılmış. Kızlık günlerim
olabilecek kadar mutlu değildi, aşırı yoksulluğumuz nedeniyle,
ama o zamandan beri birçok kez
yoksulluk ve yalnızlık içinde yetiştirilmemin benim en büyük iyiliğim olduğunu düşündüm; bu beni
alçakgönüllü tutmanın bir yoluydu, iyi ruh böylece
kalbimde bir kap buluyordu, bana gerçeği arama ve Tanrı'nın şeylerini öğrenme arzusu veriyordu. Zengin olsaydım ve zihnim dünyanın çılgınlıkları ve modalarıyla
dolsaydı,
Rab'bi dostum yapma gibi bir arzum olmayabilirdi. Küçük yaşta Öğreti ve Antlaşmalar'da, Tanrı'nın kişilere göre davranmadığını, ancak tüm ülkelerde
O'ndan korkan ve doğruluk yapanların O tarafından kabul edildiğini okudum. Bu
benim için büyük bir teselli, tüm gelecekteki hayatım için bir rehber yıldızdı;
doğru bir hayat sürerek
cennetteki Babam tarafından en zengin ve en soylu kişilerle eşit olarak sevilecektim; O'nun sevgisine ve lütfuna sahip olarak, önemsemeye değer her şeye sahip oldum.

"Mart 1863'te, hayatımın koruyucusu olarak güvenebileceğim asil bir adam olduğundan emin olduğum James P. Freeze ile evlendim.
Sekiz çocuğun annesiyim. Evliliğimizden altı ay sonra Richmond'da ikamet ettik, o zamandan beri ticaret işini takip ettiği Salt Lake City'ye geldik. 1864'te, hala yaşadığımız
On Birinci Mahalle ile özdeşleştik. 1871'de, bu Mahallenin Genç Bayanlar Karşılıklı İyileştirme Derneği'ne başkanlık etmek üzere çağrıldım,
onu büyük bir isteksizlikle kabul ettim, yetersizliğimi hissettim, ancak
Tanrı'nın bana verdiği en iyi yetenekle doldurdum ve Tanrı'yı ​​alçakgönüllülükle arayan herkesin
elinden kesinlikle bir bereket alacağını kanıtladım. Yüce Tanrı'nın bereketiyle, şimdi aynı şeyi çeşitli şekillerde
gösteren üyelerin sevgisine ve güvenine sahibim.

"1871 baharında, sadık bir Tanrı'nın tüm emirlerini
tutmak isteyen adam, benim tam rızamla, Havva'nın kızlarından bir diğerini, iyi ve değerli bir kızı,
Jane Granter adını taşımayı uygun gördü. Bu, ruhumu son sınırına kadar zorladı, ama
ben her zaman ilkenin doğru olduğuna inandım ve o kutsal emre itaat etmemizin
zamanının geldiğini hissettim. Rab kalbimi ve arzularımı biliyordu ve
sınanmamda yanımdaydı ve doğamın bencilliğini ve kıskançlığını yenmeme yardım etti. Onun yardımı, ailesinin başında bilge ve adil bir adam olarak duran kocamın büyük nezaketine eklendiğinde, kısa sürede huzura kavuştum. Duygularımın en zorlu sınavından geçerken, Rab'bin cevaplamakta gecikmediği şu dizelerden ilham aldım:

"'Baba, isteğini yapmama yardım et,
Sıkıntılı kalbimin sakin olmasını emret;
Ruhumun huzurla akmasını sağla,
Ben burada aşağıda ikamet ederken,
Bana hala şunu fark etmeme yardım et
Sen, sadakatle kazanacağım ödülün sahibisin.

Sonra, Baba, aşağı bak ve hayatın fırtınalı denizinde
Yardım için Sana ağlayan
yanlış çocuğunu kutsa.'

"Kocam o zamandan beri iki eş daha aldı ve şimdiye kadar üstesinden geldiğim için Tanrı'ya şükrediyorum ki, bunu bir deneme olarak hissetmek yerine, ailemize böyle asil kızların katılmasına layık görülmemiz bir sevinç ve gurur kaynağı oldu. Son ikisi, Mahallemizin Genç Hanımlar Geliştirme Derneği'ndeki Danışmanlarımdı. Kocamın eşlerini kendi kız kardeşlerim gibi sevdim, bizi zaman ve sonsuzluk boyunca bir arada tutan Kutsal Rahipliğin gücünün akrabalık bağlarından daha güçlü olduğunu fark ettim. Sophia benimle yaklaşık yedi yıl yaşadı; Aralık 1879'da öldü, bu hayatımın en büyük denemelerinden biriydi. Kendi kızlarımdan birinden de gönüllü olarak ayrılabilirdim. Bana kendi çocuğum kadar yakın görünen güzel bir oğlan bıraktı. Torunlarıma ve bu taslağı okuyabilecek herkese, ruhuma tanıklık eden Kutsal Ruh'un gücüyle, Patriklik Evlilik Düzeni'nin Tanrı'dan geldiğini ve insan ailesinin yüceltilmesi ve kurtuluşu için vahyedildiğini bildiğimi, ayrıca daha önce hiç bilmediğim bir Düzen'de yaşarken huzur, sevinç ve memnuniyet duyduğumu; ve Tanrı'nın, yasalarını tutanlara, O'nu yürekten arayanlara bereketlerini yağdıracağının birçok kanıtına sahip olduğumu, çünkü O'nun çocukları tarafından aranacağını belirtmek istiyorum. "14 Eylül 1878'de, yetkililer Genç Hanımların Karşılıklı Gelişim Derneği'nin bir Kazık Örgütü kurmayı gerekli gördüklerinde, bu Zion Salt Lake Kazığı'nda bu Derneklerin Başkanı olarak seçildim. Danışmanlarım olarak Louie Felt ve üvey kız kardeşim Clara Y. Conrad'ı seçtim. Dernekleri mümkün olduğunca ziyaret ettik, misyonumuzun ruhunu yaşadık ve Tanrı'nın elinde çok iyilik yapmanın aracı olduğumuzdan emin olduk.

"Kendimi arındırmaya ve Tanrı'nın tüm emirlerini yerine getirmeye, her görevi yerine getirmede gayretli olmaya, Babamızın son günlerde kurduğu büyük işi ilerletmeye yardımcı olmaya çalışıyorum, böylece başıma ilan edilen
kutsamaları almaya layık olabilirim; çünkü bunlar büyük ve çoktur ve layık bulunursam onları alacağımı biliyorum. Bu İncil'in meyvelerinin barış, sevinç ve mutluluk olduğunu biliyorum ve onun emirlerine uyan herkes bu hayatta
tüm anlayışın ötesindeki, dünyanın veremeyeceği veya alamayacağı barışa sahip olacak ve çalışmalarını bitirip başka bir alana
çağrıldıklarında, tüm armağanların en büyüğü olan sonsuz yaşamla taçlandırılacaklar. Hayatımın en büyük arzusu
çocuklarımın Tanrı'nın kilisesinde parlak ve ışıldayan ışıklar olmalarıydı ve çok şeyin ebeveynlere bağlı olduğunu bilerek,
onlara taklit edilebilecek bir örnek olmaya, onlara gerçek ilkeleri öğretmeye her zaman çabaladım, böylece görevimi ihmal ettiğim için kınanmaya maruz kalmam.

"Çocuklarımın günah ve suç yoluyla orada bir yeri olamazsa cennetin benim için cennet olmayacağını; ihtişamımın sonsuza dek söneceğini anlıyorum. "Şimdi veda edeceğim, ne üzüntünün ne de yasın olmadığı, sevincimizin mükemmel olacağı bir yerde buluşana kadar; ve soyundan gelenlerin hepsinin Tanrı'nın yasalarını tutacağına ve İbrahim, İshak, Yakup, Joseph Smith, Brigham Young ve Tanrı'nın krallığındaki tüm sadıklarla birlikte oturmaya layık olacağına, bir daha dışarı çıkmayacağına güvenin."

Bayan Freeze, "Soyumuzu 1200 yılına kadar takip ettik ve bununla ilgili kayıtlara sahibiz. Normanlardan geliyoruz. Ailemiz bir zamanlar İngiltere'de çok zengin ve kalabalıktı; onların adını taşıyan
bir kasaba var. Üç kardeş Amerika'ya erken bir tarihte geldi, biri Vermont'a ve ikisi Massachusetts'e yerleşti.
Torunları Bağımsızlık Savaşı'na katıldı ve aralarında
'Burnham Kaydı'na göre birçok İlahiyat Doktoru,
Hukuk Doktoru vardı ve Mary Burnham, 'altın hizmeti,
ekipmanları ve ev düzenlemeleri, İngiltere'nin eski ve asil salonlarından
gelen ihtişam' hakkında yazıyor. Burnham'ın torunlarından birkaçı Amerika'daki İç Savaş'ın sonlarında subaydı."

Bayan Freeze, (din veya adalet)
muhalefetin onu canlandıracağı, zulmün ona ilham vereceği ruh sınıfındandır. Sık sık
gözlerinin içine bakarak, derinliklerinde vatanseverlerin ve şehitlerin ruhlarının
ateşlerinin (ölmüş yılların külleriyle zar zor örtülmüş) közlerinin uyuduğunu düşündüm.

LOUIE FELT.

SON ZAMAN AZİZLERİ İSA MESİH KİLİSESİ'NİN ÖNCELİKLİ DERNEKLERİNİN BAŞKANI.

Louie Felt, Joseph ve Mary Bouton'un kızıydı, 5 Mayıs 1852'de
Güney Norfolk, Conn.'da doğdu. Sekiz yaşındayken vaftiz edildi
ve Eylül 1866'da Utah'a geldi. Aynı yılın 29 Aralık'ında
Joseph H. Felt ile evlendi. 1867 Ekim Konferansı'nda
Muddy River Misyonu'na katılmaya çağrıldılar ve ardından 9 Kasım'da yola çıktılar. Orada iki ila üç yıl kaldılar,
birçok zorluğa katlandılar; Yazın sıcağın özellikle Kuzey iklimine alışkın olanlar için
zorlayıcı olması. "Gölgede doksan derece" doğu şehirlerimizde yüksek kabul edilir, ancak Muddy'de aylarca gece yarısı yüz derecenin üzerine çıkardı. Binalar
yeni, alçak kerpiç evlerdi, kereste kıttı ve sık sık karısına,
"tahtaları başının üstünde mi yoksa ayaklarının altında mı olmasını istersin?" diye soruluyordu. Bebeklerini sallayacak olanlar bir zemin seçtiler,
ve hasır çatıya katlandılar. Rüzgarlar büyük bir şiddetle esti,
ve diktikleri ağaçların, asmaların ve diğer şeylerin hassas filizleri genellikle
sürükleyici rüzgardaki keskin kum tarafından tamamen kesildi.
Çalışmaya ve medeniyeti öğrenmeye istekli, ancak o kadar aç olan,
misyonerler tarafından dikilen genç karpuzları ve kabakları ceviz büyüklüğüne yaklaşır yaklaşmaz koparma cazibesine karşı koyamayan dost canlısı Kızılderililerle çevriliydiler. Bir keresinde,
St. Joseph'in Muddy yerleşimini ziyaret ederken, Kızılderili ziyaretçiler
annemin pişirmeye hazırladığı pirinçten çok memnun kalmışlardı. Buna "kar beyazı buğday" diyorlardı ve büyük bir özenle
ekeceklerini ve yetiştireceklerini söyleyerek biraz yalvardılar. Onları hoş tuttu, ancak
tohumun nasıl yok edildiğini gösterdi ve pişirmelerini ve mısır ve kavun ekmelerini tavsiye etti.

Kısa bir süre içinde Misyonerler sağladıkları iyi şeylerden mahrum kaldılar; depo yoktu, yük trenleri nadiren oradan geçiyordu ve St. George'dan üç günlük bir yolculukla çok uzak bir mesafedeydiler. Kendisi de alkali bir çölde öncü bir yerleşim yeriydi. Başkan
Erastus Snow, babacan bir nezaketle, Kızılderililere sığır eti, sığır ve un gönderdi, böylece artan kendini koruma içgüdülerini
el koyma yoluyla durdurdu. Misyonerlerin başına bir talihsizlik daha geldi;
meskenleri çıra kadar kuruydu ve bir şekilde yangın çıktı
ve bazıları her şeyini kaybetti, herkes bir şeyini kaybetti. Başkan Erastus
Snow, St. halkını çağırdı. George ve eğer doğru hatırlıyorsam,
Washington ve Santa Clara'dan da ve mümkün olan en hızlı şekilde kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin gönüllü katkılarını gönderdi. Başkan
Brigham Young'ın aynı görevde iki kızı, bir oğlu ve bir yeğeni vardı.
Onları ziyaret etti ve durumları için şefkatle doldu ve
bazı dezavantajlarının iyileştirilmesini ummak boşuna göründüğünden, Misyon dağıldı. Bayan Felt'in sağlığı kötüydü ama, "Hiçbir zaman mırıldanmadım, ancak gerektiği kadar kaldım." diyor. 1869'da Bayan Felt, Connecticut'taki babasını ziyarete gitti çünkü babasının yaşaması beklenmiyordu. Sağlığının iyileşmesi için geri dönmüştü ama daha iyi değildi. Üç ay onunla kaldı ve sonra Utah'a geri döndü. 1872'de Onbirinci Bölge'ye taşındılar,
"ve sonra," diyor, "hayatımın en mutlu günlerinden bazıları başladı.
Kısa süre sonra Y. L. M. I. A.'nın bir üyesi oldum ve bu sayede
dinim hakkında daha iyi bir anlayış edindim, bu da bana daha önce hiç bilmediğim
bir huzur ve mutluluk getirdi. Ayrıca
cennetsel evlilik ilkesinin doğruluğuna iyice ikna oldum ve
kendi çocuğum olmadığı için kocamın kendisine onur verecek bir
soyunun olması için başka eşler almasını çok istiyordum ve
başka bir eş alıp çocukları olduktan sonra, Rab bana onlar için bir
anne sevgisi verdi; sanki gerçekten benimmişler gibi görünüyorlardı ve
kendi annelerine duydukları sevginin aynısını bana da duyuyorlar gibi görünüyorlar." Bu ailedeki gerçek annenin bebeğini uyutmak için salladığını gördüm ve diğer anne -Louie- onun yanına oturup küçük bir elini tutuyordu veya kendi elini bebeğinin küçük başının üzerine koyuyordu ve bebek sessizce uykuya dalıyordu, bu üç gerçek kalp sevgiyle o kadar yakın bir şekilde birleşmişti ki. "Eylül 1878'de, hala devam ettiğim On Birinci Bölge P. A. Başkanlığı görevine atandım. Aynı yılın Aralık ayında. Bayan Freeze beni Genç Bayanlar Derneği'nin kazık örgütünde Birinci Danışmanı olarak seçti ve hemen Başkan Freeze ile birlikte bu mahalleleri ziyaret etmeye başladım ve emeğimin tadını çıkardım. Eylül 1879'da, Birincil İyileştirme Derneklerinin Bölgesel Başkanı görevine atandım ve koşullar izin verdiği ölçüde Siyon'un farklı kazıklarını ziyaret ettim ve şimdi dinimde daha kararlı hissediyorum ve atandığım görevi yüceltmeye daha kararlıyım, böylece Siyon davasına ve kendime onur getirmeyi umuyorum."

Bayan Felt şahsen çok uzun ve ince, sağlığı her zaman çok hassastır. Yüzü soluk, zarif ve manevi bir ifadeye sahiptir; ruhu canlı ve neşeli, canlı tavırları
ve bir çocuğunki kadar içten gülümsemesi; bakan kişi onu asla okuduğumuz gibi
"üzüntü içindeki bir Mormon kadını" olarak algılamaz. İster binlerce ebeveynin ve çocuğun katıldığı bir konferansa nazik bir şekilde başkanlık ediyor olsun, ister değer verilen ve takdir eden arkadaşların bir araya geldiği bir toplantıda mutlu bir şekilde kaynaşıyor olsun, isterse de en azından kendisinin inşa ettiği o daha yakın, daha sevgili çevrede olsun, yüzü masumiyet ve saflıktır; kalbi Tanrısına bir sunaktır; hayatı herkese bir anıttır.

ELLEN C. S. CLAWSON.

SALT LAKE STAKE OF SİYON'UN ÖNCÜL DERNEĞİNİN BAŞKANI.

Ellen Curtis Spencer Clawson, 1 Kasım 1832'de Saybrook, Conn.'da doğdu. Spencer Clawson, A. B. ve Catherine Curtis'in en büyük kızı ve Bağımsızlık Savaşı'nda savaşan Daniel Spencer'ın torunudur. Babası, New York, Schenectady'deki Union College'dan ve Hamilton'daki İlahiyat Koleji'nden Baptist mezhebinin bir rahibi olarak mezun oldu. Kızı yedi yaşındayken müjdeyi aldı. Eşyalarını hemen sattı ve Nauvoo'ya gitti ve burada Peygamber Joseph ile yakın bir ilişki kurdu. Dokuz yaşındayken Mississippi nehrinde vaftiz edildi. Nauvoo'dan göç sırasında annesi, kış ortasında kamp yapmak için rahat bir evi terk ederek, açık havadan ve bitkinlikten öldü. Altı ay sonra babası, oradaki misyonu üstlenmek üzere Büyük Britanya'ya gönderildi. Orada, kilise eserleri arasında iyi bilinen küçük bir cilt olan ünlü "Spencer's Letters"ı yazdı. Ayrıca, üç yıl boyunca sürdürdüğü _Millennial Star_'ın editörü oldu. Geriye kalan beş çocuğunu, Ellen'ın bakımına bırakmak zorunda kaldı, Ellen artık sadece on üç yaşındaydı. Onun yokluğunda, küçük aile, Başkan Brigham Young'ın eşliğinde öküz arabalarıyla ovaları geçti, yolculuğu tamamlaması beş ay sürdü ve diğer Azizlerle birlikte tüm yoksunluklara ve zorluklara katlandı. Bayan Ellen C. Spencer, Mart 1850'de Başkan Brigham Young tarafından Hiram B. Clawson ile evlendirildi. Clawson kısa süre sonra Başkan Young'ın işletme müdürü oldu ve bu görevi birkaç yıl sürdürdü; daha sonra Z. C. M. I.'nin müdürü oldu ve şu anda Salt Lake City, On İkinci Bölge Piskoposu'dur. Bayan Clawson, dört oğlu ve on kızı olmak üzere on dört çocuğun annesidir ve bunlardan yedisi
ve ikisi şu anda hayattadır. Nisan 1879'da Bayan Clawson, Salt Lake City, On İkinci Bölge'nin İlköğretim Derneği'ne başkanlık etmek üzere çağrıldı ve daha sonra Zion Salt Lake Kazığı'nın tüm İlköğretim Derneklerine başkanlık etmek üzere atandı.

Daha çocuk yaşta olan bu asil kızı düşünün, genç yaşına sevilen ve kaybedilen, şehit bir annenin görevlerini ve kaygılarını
üstleniyor! Elbette Tanrı'nın gözünde değerliydi; ve kolu onu çöldeki o uzun ve yalnız yolculukta desteklemiş olmalı. Aynı karakter gücü, aynı tatlı ruh sabrı, nazik tavır, onu daha sonraki olaylı dönemlerde ayakta tutmuştur. Hayatında belirgin ve güzel bir özellik, ona en gerçek saygıyı, arkadaşlarının ölümsüz sevgisini kazandıran bir özellik, kocasının ailesi arasında, tıpkı ev çevresinde sevgi dolu bir kraliçe anne gibi, koruduğu konumdur.

Bayan Clawson'ın iki oğlu, H. B. ve Spencer Clawson, ticaret işindedir, ikincisi toptancı bir tüccardır, ikisi de yüksek sosyal ve ticari statüye sahip erkeklerdir ve ebeveynleri için bir onurdur.

EMMELINE B. WELLS.

"WOMAN'S EXPONENT"IN EDITÖRÜ.

Bu hanımefendi, temsilci kadınlarımızın çoğu gibi, 29 Şubat 1828'de Massachusetts, Worcester County, Petersham'da, New England'da doğdu. Kızlık soyadı Woodward'dı. Ailesinin ataları 1830'da geldi, Boston ve çevresine yerleşti, büyük toprak sahipleriydi ve meslekleri matematikçiler, arazi ölçümcüleri vb. idi. Bayan Wells'in hem baba hem de anne tarafından soyu tamamen İngiliz kökenliydi ve Bağımsızlık Savaşı'nda ve 1812'deki savaşta özgürlük için savaştı, bazıları yüksek rütbeli subaylardı. Kardeşleri ve diğer akrabaları da İç Savaş'ın sonlarında savaştı. Bayan Wells'in birçok açıdan hareketli ve biraz da romantik bir geçmişi oldu; bir hikaye olarak yayınlansa ve kesinlikle doğru olsaydı, kurgudan daha garip olurdu.

Erken yaşamında sıra dışı bir yeteneğe sahip olma vaadinde bulunmuştu, hafızası
oldukça harikaydı, etrafındaki birçok olayı ve güzellik noktasını
uzun yıllar sonra sadık portrelerde ortaya çıkarmak üzere saklıyordu
o zamanlar inşa edilmemiş ve keşfedilmemiş uzak vadiler ve yerler arasında. Ailesinin ve arkadaşlarının beklentisi, onun dünyada bir iz
bırakması ve onlara onur vermesiydi; bu doğrulanacaktı, ancak onlar tarafından
hayal bile edilemeyecek bir şekilde. Tanrı'nın onun için seçtiği yer ve işin
çocukluğunda bir adı bile yoktu. Kaderin çocuğu, yalnız ama yalnız olmayan, yoğun hayalleriyle tarlalarda, ormanlarda ve derelerde, doğanın en kaba, en vahşi meskenlerinde arkadaşlık kuran; kuşların şarkılarını ve orman yapraklarının iç çekişlerini dinleyen, çiçeklere ve yosun tutmuş kayalara okşayan elleriyle dokunan, çalılıklar ve karışık asmaların arasından arayan veya yeşil ve loş oyuklardan yukarı bakan, hareket eden bulutların sonsuz değişimlerle geçtiği o dünyanın altında, Tanrı'nın evi ve tahtının sonsuza dek olduğu öğretilen harikulade gökyüzüne gözlerini dikti. Bu çevre ve etkiler, çocukluğunda o bireysel karakterini o kadar geliştirdi ve şekillendirdi ki, sekiz yaşındayken şiir olan güzel ve uyumlu ifade yöntemini içgüdüsel olarak seçerek kafiyeli beste yapmaya başladı. Bu unsur, yaşlı veya genç hiç kimse tarafından sahip olunamaz, ancak hemen tanınan bir etki yaratır ve şimdi gri saçlı erkekler ve kadınlar, düşünceli çocuğu izlerken, onun için özel bir kader olduğunu, tanımlanmamış olduğunu, ancak yine de büyük ve muhteşem bir şey olduğunu hissettiklerini söylerler. Böylece,
çocukluğu boyunca misyonunun ruhu etrafında dolaştı ve
on yaşındayken kilise korosunun bir üyesi oldu, ibadet ve övgü ilahileriyle
tüm kalbini yükseltmekten mutlu oldu.

Kaç kişi şarkı söylemekte tatlı bir neşe bulmuştur; her dinde gerçek ve kabul edilebilir bir hayranlık olan o yakarış, inanç ve minnettarlık ifadesi.

Kasım 1841'de, İncil memleketi olan köyde vaaz edildi; ve
annesi inandı ve vaftiz edildi. Hemen Kilisenin bir kolu

organize edildi ve dünya bilgeliği ve eğitimli kişiler arasında Mormonizmle ilgili bir heyecan
ortaya çıktı. Bayan Wells'in annesi onu Mormon ihtiyarlarını dinlemeye ikna etti ve ona bunun eski Havarilerin öğrettiği gerçek İncil olduğunu bildiğini ve böyle bir muafiyeti dört gözle beklediğini söyledi. Çok güçlü bir zihne, pratik yeteneklere sahip, yine de doğası gereği çok manevi bir kadındı, uzun yıllar boyunca sadık bir Kongregasyonalist olmuştu ve çocuklarını o kilisede yetiştirmişti. Rahipler, avukatlar, hakimler ve nüfuzlu kişiler derin bilgileri ve mantıklarıyla Bayan Wells'in annesini Mormonluğun bir yanılsama olduğuna ikna etmek için geldiler, ancak hepsi boşunaydı. Genç ve deneyimsiz kız üzerinde bir etki yaratmayı umuyorlardı ve denenmemiş hiçbir yol bırakılmadı. Söylenebilecek veya yapılabilecek her şey ortaya kondu ve vaftiz törenini almaya karar verdiğinde karanlığın tüm güçleri bunu engellemek için komplo kuruyor gibiydi. Daha önce hiçbir bilgisi olmadığı bir gücün, bu önemli zamanda kendisine yardımcı olmak için ele geçirilmiş gibi göründüğünü, arkadaşlarının ve şimdi vaftiz sularına girmesini engellemek için şiddetle çabalayanların şefaatlerine ve yalvarışlarına dayanmasına yardımcı olmak için. 1 Mart 1842'de, küçük bir Son Zaman Azizleri grubu, annesinin evinin hemen yakınındaki kendi arazisinde vaftiz törenini gerçekleştirmek için bir araya geldiğinde, gayretli arkadaşları, kendi özgür iradesi ve seçimiyle hareket ettiğinden emin olup olmadığını sormak için haberciler gönderdiler, aksi takdirde onu zorla alacaklardı ve daha yüksek bir eğitim için hiçbir zaman
yoksun kalmayacaktı, ancak Mormon inancını kabul edip Nauvoo'da toplanırsa, yalnızca arkadaşlarından değil, aynı zamanda elde etmeyi çok arzuladığı edebi kültürün tüm avantajlarından da vazgeçmesi ve sonsuza dek rezil olması gerekiyordu. Daha fazla ilerlemeye dair umutlarının terk edilmesi gerektiğini bilmeden, onları inancının sunağına koydu ve geleceğini tamamen Yaratıcısının iradesine ve bakımına bırakmaya razı oldu. Gerçekten de güçlü bir güç onu ayakta tuttu
ve bu zorlu sınavdan geçti ve hassas sinirleri
biraz sarsılmış olsa da annesine ve arkadaşlarına
sonradan doğru olduğu ortaya çıkan şeyi, yani krizin geçtiğini, daha önce dört gözle beklediği her şeyden vazgeçtiğini, bundan sonra
kendini tamamen katıldığı işe adamak istediğini söyledi.

Kiliseye girdikten sonraki yıl boyunca aynı okulda çalışmalarına devam etti, ancak Mormon olduğu için çok fazla alay konusu oldu ve öğretmeni onu bu tür aptalca fikirlerden vazgeçmeye ve arkadaşları arasındaki yerini almaya
ikna etmekten ve yalvarmaktan asla yorulmadı. Ancak tek başına olmasına rağmen,
çünkü okulda benimsediği özel inanca inanan başka kimse yoktu ve kendisi de çok az şey anlıyordu, yine de
Son Zaman Azizleri için gerekli olan tüm kutsama konusunda doğuştan gelen bir kavrayışı vardı. Ertesi yıl bir köy okulunda öğretmenlik yaptı ve
diğer genç hanımlar kadar
kolayca sertifikasını aldı; ve 1844 baharının başlarında, Nisan ayında, Nauvoo'ya gitti ve
Joseph Smith'in son vaazlarını dinleme ayrıcalığına erişti. Nauvoo'ya ulaştıktan sonra, herhangi bir ruhsal tezahürle değil, aklını ve zekasını
ikna eden güçlü bir tanıklık aldı.

Nauvoo'nun değişimlerini ve denemelerini ayrıntılı olarak anlatmaya çalışamayız,
ancak hastalık, üzüntü ve zorlu denemelere rağmen
inancını koruduğunu söylemek yeterli olacaktır.

1844-45 kışında, Piskopos Newel K. Whitney ve eşi tarafından göksel evlilik ilkesi öğretildi; eşiyle, Rahibe Whitney'in kuzeni tarafından aileye
tanıştırılarak tanışmıştı. Bu kuzen, Nauvoo'ya seyahat ettiği kişilerden biriydi ve hassas sağlığı, gençliği ve deneyimsizliği nedeniyle ona ilgi duyuyordu.

İlkeyi kutsal evresinde kabul etti ve vaftiz sularına inmesinde onu etkileyen aynı saf niyetle göksel evlilik
düzenine veya antlaşmasına girdi.
Tören, Brigham Young tarafından Nauvoo'daki Piskopos'un evinin üst odalarından birinde, 14 Şubat 1845 akşamı gerçekleştirildi, tek tanık, Piskoposun yalnızca rıza göstermekle kalmayıp konuyu ısrarla dile getiren ve onu kocasına veren ilk eşiydi; ve en samimi dostluk,
gerçekten anne ve kız gibi yaşayan
ikisi arasında sonsuza dek sürdü ve aynı ailede ve bazen en zorlayıcı
koşullar altında çok yakın bir şekilde bir arada olmalarına rağmen, hiçbir
kavga veya çekişme birbirlerine olan
gerçek dostluklarını asla bozmadı. Kadınların
mutlu bir şekilde birlikte yaşadığı gerçeğinden şüphe edenlere, bu gibi pratik örneklerden daha iyi bir örnek verilemez. Burada, evliliğin bu koşuluyla uyum içinde olan iki rafine, hassas doğa vardı, ancak bu,
dinlerinin bir parçası olarak ilahi otoriteden ve onlara gelecekte bir yücelme sağlayacak daha yüksek bir yasadan
kabul etmeleri gerçeğinden kaynaklanıyordu; misyonlarının yüce doğasını asla gözden kaçırmadan,
özveri ve saflık dolu hayatlar yaşamayı üstlenmişlerdi. Dünyanın, belirgin karaktere ve
başarılara sahip kadınların asla çok eşlilik düzeninde yaşamaya boyun eğmeyecekleri yönündeki yanlış iddiası, bu gibi örneklerle çürütülmüştür. Her ikisi de yüksek sosyal başarılara sahip ve zihin ve kalbin üstün niteliklerine sahip kadınlardı.

Kadınları bu yüceltici, arındırıcı ilkeyi pratik olarak uygulamaya teşvik etmek için uyandırılması gereken daha yüksek bir doğadır ve bu
potadan birçok kişi yedi kez arınmış, ateşle
denenmiş ama giysilerinde koku olmadan altın gibi ortaya çıkmıştır.

Bayan Wells, kocasıyla birlikte Nauvoo'da Tapınağın törenlerini ve kutsamalarını aldı ve Şubat ayında Mississippi Nehri'ni buz üzerinde geçerek
çıktı. Annesi, İncil'in vaaz edildiğini ilk duyduğundan beri sadık bir Son Zaman Aziziydi, Azizler Nauvoo'dan sürüldüğünde zorluklar ve yorgunluktan öldü. Kış Karargâhı'nda okulda öğretmenlik yaptı ve Piskopos ve ailesiyle birlikte vadiye geldi, Mayıs 1845'in sonuna doğru Missouri Nehri'ni terk etti ve Ekim ayının başlarında vadiye ulaştı. Kasım ayının 2. gününde, en büyük kızı, o mevsimde sıklıkla görülen o soğuk, delici rüzgar ve sulu kar fırtınalarından birinde bir vagonda doğdu. 23 Eylül 1850'de Piskopos Whitney öldü ve onu yirmi iki yaşında, en büyüğü henüz iki yaşında olmayan, en küçüğü beş haftalık bir bebek olan iki çocukla dul bıraktı. Arkadaşlarının çoğu onun denemeleri altında
batacağından korkuyordu, ancak o doğasının güçlerini,
bir kocanın bakımı altında asla talep edilmeyen
topladı ve küçüklerini geçindirmenin yollarına ve araçlarına yöneldi. Sanki
yalnız, yoksun ve çaresiz bırakılmış genç anne,
bir rüya
içindeymiş gibiydi, kocasına tamamen güvenmişti ve hayatın pratik gerçekleri hakkında kendisi çok az şey biliyordu; onun
ölebileceğini
düşünmemişti. O, yaslanılacak biriydi ve ona
küçük bir çocuğun gerçek sevgi dolu bir ebeveyne neredeyse insandan daha fazla bir saygıyla baktığı gibi bakıyordu. Ona karşı en büyük şefkati göstermiş,
zor deneme zamanlarında yardım etmiş ve cesaretlendirmiş,
ruhsal doğasının yoğun sempatisi sayesinde her yükü daha hafif hale getirmişti. Bu, hayatının
olaylı dönemlerinden biriydi. Uyandığında, onun için
görev ilk sırada olmalıydı ve zamanla
başkalarına yaslanmak yerine kendi adına hareket etmeye alıştı.

Bu zor bir dersti, ama onu dikkatlice inceledi ve çabaları için ilahi yardım için içtenlikle aradı; ama biz sadece birkaç gerçek veriyoruz ve ayrıntılı bilgi vermiyoruz, bu nedenle dul kaldıktan iki yıldan fazla bir süre sonra tekrar evlendiğini söylemek yeterli olacaktır.

Piskopos hayatı boyunca, ona sık sık gelecek hakkında kehanette bulundu ve
yapacağı işin ne olacağını söyledi ve o zamanlar böyle değişikliklerin nasıl yapılabileceğini hayal edemese de (ülkenin durumu ve insanların içinde bulunduğu koşullar nedeniyle)
şimdi geriye dönüp baktığında, sözlerinin ne kadar kehanet dolu olduğunu fark etti ve geleceğiyle ilgili verdiği sözlerin çoğu yerine getirildi.

Bayan Wells sıklıkla bir kadın hakları savunucusu olarak doğduğunu, bunu kadınların özgürleşmesinin sadık bir savunucusu olan annesinden miras aldığını ve kalabalık bir aileyle dul kaldığında, kadınlara, mülkiyet haklarına ve çocukların velayetine ilişkin yasaların adaletsizliğini daha iyi anladığını söyler. Bayan Wells, bir oğlu ve beş kızı olmak üzere altı çocuğun annesidir ve çocuklukları boyunca kendini neredeyse tamamen onların bakımına ve eğitimine adadı. Bayan Wells, başkalarının ilerlemesini görmek için her zaman büyük bir arzuya sahipti ve kamu görevlerine başlamadan önce evinde, etrafındakileri daha yüksek doğanın gelişimi için çabalamaya teşvik etmeye çalıştı. Eleştiriden kaçınan ve bu nedenle uyandırılmadıkları takdirde yeteneklerini gömen veya bir peçeteye katlayanlara çok içten bir şekilde cesaret verdi. Doğası gereği aşırı derecede açık sözlü ve
kusursuz derecede cömerttir ve zaman zaman birlikte olduğu kişileri eğlendirme konusunda takdire şayan bir yeteneğe sahiptir. Zevk, yetenek ve kültür sahibi insanları etrafında toplamıştır;
kazanan arkadaşlarının sırrı belki de kendini neredeyse tamamen unutmasında ve
başkalarını mutlu etme konusundaki yoğun arzusundadır. Belki de arkadaşları arasında,
kendisinden hem sempati, hem teşvik hem de tavsiye alan kişilerden daha şefkatli veya daha samimi olan çok az kişi vardır;
diğer ışıkların kendi ışıklarını
söndürebileceğinden korkmamış, başkalarının ilerlemesi ve zaferleriyle
sanki kendi başarılarıymış gibi sevinmiştir.

Bayan'ın başardığı kamusal çalışmaları düşünmek gerçekten harikadır. Wells, çalışmalarının başlamasından bu yana nispeten kısa bir zaman fırsatında. Doğu Eyaletlerinde önde gelen kadınlar bu hedefleri yaklaşık elli yıldır takip ettiler, ancak Utah'lı kadınlar yaklaşık on üç yıl öncesine kadar siyasi nitelikteki konularda hiçbir rol oynamadan
uzak ve yalnız kaldılar. Ayrıcalıklarını saygı, dikkat ve bilgelikle kullandılar, oy kullanma özgürlüğünü ne hafife aldılar ne de övünerek
tuttular. Birçoğu hukuk okudu ve parlamento kurallarını inceledi ve kamusal nitelikteki durumlarda bu tür konuların sunumunda ve tartışılmasında gözlemden yararlanmaya çalıştılar.

Bayan Wells halkımız arasında çok seyahat etti, konuştu ve örgütlenmeye yardımcı oldu. İyi bir yöneticilik yeteneğine sahip ve bu tür işlere iyi uyum sağladı.

Siyasi konulara büyük ilgi duyuyor ve Utah'lı kadınlar oy kullandığından beri bu yönde önemli bir rol üstlendi ve çok aktif çalışmalar yaptı.

Bayan Wells, Ocak 1879'da Bayan Zina Young Williams eşliğinde Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği Kongresi'ne katılmak üzere Utah'lı kadınlardan oluşan bir delege olarak Washington'a gitti ve oradayken Temsilciler Meclisi ve Senato komiteleri önünde konuşma fırsatı buldular ve ayrıca Başkan Hayes ve ülkenin önde gelen birkaç kişisiyle Mormon sorunu hakkında bir araya geldiler. Ayrıca Kongre'ye bir anıt hazırladılar ve bunu sunmayı başardılar.

Kasım 1874'te Bayan Wells, editör Bayan Lula Greene Richards'a çalışmalarında biraz yardımcı olmak için _Kadın Temsilcisi_ ofisine gitti ve giderek çalışmaya ilgi duymaya başladı ve Mayıs 1875'te çalışmaları düzenli ve sürekli hale geldi ve Temmuz 1877'de tüm sorumluluğu üstlenene kadar devam etti, Bayan Richards artan ev işleri nedeniyle geri çekildi. Bayan Wells gazetecilik görevinden asla
yorgun görünmüyor.

Kasım 1876'da, kıtlık gününe karşı kadınların tahıl depolaması için Merkez Tahıl Komitesi'nin Başkanı seçildi.
Kadınların Çok Eşliliğe Karşı Derneği'ne karşı protesto etmek için Tiyatro'da düzenlenen Ayin Toplantısı'nda, toplantıda aktif rol aldı.
Eylül 1882'de Bayan Wells, Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin kongresine tekrar katılmak üzere Bayan Zina D. H. Young ile birlikte Omaha'ya gitti. Bayan Wells, Deseret Hastane Derneği'nin Sekreteri olarak atandı; aslında zamanının neredeyse tamamını kamu görevlerinin yerine getirilmesi ve hayır işleriyle geçiriyor.

Emmeline B. Wells'in hayatına geriye dönük olarak baktığımızda ve öncü bir yaşamda ortak olan olumsuz
koşullar boyunca yaptığı sürekli yukarı doğru ilerlemeyi ve kendi ulusumuzun muhalefeti ve zulmü arasında yeni bir din ve sosyal yaşam düzeninin kurulmasını not ettiğimizde; sonuç, dini otoriteye olan izolasyonumuz ve itaatimizde, kadının yeteneklerinin ve ayrıcalıklarının bastırıldığı iddialarına karşı güçlü bir şekilde tanıklık edecek şekilde hesaplanmıştır; çünkü Mormonizmin özü olan zihinsel atmosferde, onun yetenekleri geliştirilmiş ve gençler için bir örnek olarak öne çıkarılmıştır. Mormonizmin tam kalesinde ilerleme standardı erkeğin yanı sıra kadının eliyle de destekleniyorsa, bir sonraki neslin belirgin bir ilerleme göstereceği sonucu çıkar. Bilgi güçtür ve bu, ilhamla yönlendirilen
erdem ve bilgelikle birleştiğinde, cehalet ve tiranlık İsrail'in büyüyen ordularına karşı aynı şekilde etkisiz kalacaktır. Ve bunu bilerek, tüm mükemmellikler
kazanımlar ve kazanımlar liderlerimiz tarafından yaşlılar ve gençler arasında teşvik edilir ve desteklenir, aksi yöndeki yanlış tanıtımlara rağmen.

Devlet adamlığı kalitesi kadınlar arasında yüksek düzeyde ve nadirdir, ancak
kehanet dudaklarından, güç pozisyonlarının Siyon kadınlarını, onlar için yeterli olduklarından daha hızlı bekleyeceği
ilan edilmiştir. Bayan Wells doğası gereği böyle bir dönemin gelişine
hazır olanlardan biridir. Ve hala, doğanın çocuğun kalbine fısıldadığı şarkılar
çınlıyor ve kadın onları dünyaya açık, tatlı ifadelerle tekrarlıyor; Tanrı'nın sezgileri ve onun işi artık bilgiyle
ilan edilebilir ve İncil'in çağrısıyla
korkak ayaklarla vaftiz sularına inen kız, aynı yolda olan kadınlar için bir güç, bir
ilham ve bir rehber haline gelmiştir.

Başkan Young, Bayan Wells'e Kilisemizin en önemli kadınlarının biyografilerini _Kadının
Üstesi_'nde kısaca kaydetme görevini verdi. Bu çalışmanın bir kısmı zaten icra edildi ve bu, ev edebiyatımıza önemli bir
ektir.

Aşağıda hanımın birçok güzel şiirinden bir seçki sunuyorum:

GERÇEK VE İDEAL.

Bazen, zihnimde tatlı görüntüler uçuşur,
Ve bilinmeyenin parıltıları, parlak ve güzel,
Bütün nesneler çok iyi tanımlanmış gibi görünür--
Renkleri zevkli ve güzellikleri nadir,
Durup düşünmeliyim, gerçek mi yoksa sadece şairlerin ideal dediği şey mi.

Küçük bir çocukken,
Aynı garip, gezgin hayallerim olduğunu çok iyi hatırlıyorum;
Ve düşüncelerimin çılgınca koştuğu söylendi,
Bu tür aşklara kapılmamam gerektiği.
Boş hayallerle değerli saatlerimi boşa harcıyordum,
Havadan kaleler inşa edip kulelerden bakıyordum.

O zaman bile tanıdık dostlar görüyor gibiydim,
Loş, belirsiz bir geçmişe ait;
Ve anılarım hafifçe tutunuyor,
Gölgelerin düşürdüğü bir şeyin hissi,
Bana gelecekteki hayatımın nasıl olacağını gösteren,
Kaderin bir kehaneti gibiydi.

Kalbimde bir sezgi vardı,
Doğru ve yanlışın doğuştan gelen bir bilinci,
Daha akıllıca, daha iyi bir rol seçmemi söyleyen,
Zorlu yerlerde beni güçlü kılmaya yardım eden:
Ve yolum çoğu zaman güzellikten yoksun olsa da,
Yine de her görevi yerine getirmem için beni teşvik etti.

Ah, mutlu çocukluk, inanç ve umutla parıldayan;
Büyüleyici duygular senin pembe çardaklarında yaşar,
Ve gökkuşağı renkleri senin görüş alanındaki her şeyi yaldızlar;
Ve gençlik bir çiçek yatağında hafifçe oturur,
Mutluluk kadehi yeni taşar,
Hayatın henüz ne sakladığının farkında olmadan.

Zihni ne parlak özlemler doldurur--
İnsanın yapması için tasarlanmış asil işlerle!
Burada ne saf bir amaç buluruz--
Güzel ve gerçek olana duyulan ne büyük özlem;
Çalışmayı, kederi ve acıyı önceden biliriz;
Ya da erkeklerin ve kadınların böyle acı çektiğini hayal ederiz.

Hayatın tüm yorucu, yorucu yolunda,
Tahammül edilmesi zor hayal kırıklıklarıyla karşılaşsak da;
Yine de günümüze eşit güç verilir,
Ve sevinç acı veya kaygıyla karışır;
Ama iyilik yapmaktan yorulmayalım,
Yine de sebat edelim, yukarı doğru yolu takip edelim.

Böylece, şüpheler ve korkular arasında mücadeleye devam edelim;
Bakışlarımızın önünde değişen sahneler ortaya çıkarken,
Uzun, yorucu yılların manzarasında,
Cennetin güneş ışığını altın kapılarından görene kadar;
Ve bunun bir cevap işareti olduğundan emin oluruz,
Evet! Dünyevi putlarımız kırılmış olsa da.

En çok değer verdiklerimiz yalan olsa da,
Ve sevgi dolu ve sadık olanlar bizden önce gitmiş olsa da,
Yine de vaatleri göz önünde bulunduralım,
"Öteki kıyıda" yalvaranları,
Şefkatli mesajları hâlâ bizimle olan,
Sevgi sözcüklerini asla unutamayız.

Ve biz derin derin düşünürken ve kafa yorarken, gölgeler düşer,
Ve tatlı bir ruh fısıldar, "Huzur, sakin ol;"
Geçmişten ne haber--şimdi hatırlanamayacak kadar:
Geleceği, biz yararlılıkla doldurabiliriz.
Yine de bazen gerçek bölgelerde
O hayallerin gerçekleştiğini, sadece ideal olarak adlandırdığımızı bulacağız.

BAYAN ROMANIA B. PRATT, M. D.

Luther B. ve Esther Mendenhall'ın kızı olan Romania Bunnell Pratt, 8 Ağustos 1839'da Washington, Wayne County, Indiana'da doğdu.
Yedinci yılında ailesiyle birlikte Nauvoo'ya gitti ve Tapınağı ziyaret etme ayrıcalığına sahip oldu ve Kilise ile Kışlık Karargah'a gitti. Şöyle diyor: "Orada olduğumda, askeri bando yürüyüşe geçtiğinde ve Meksika'ya Mormon Taburu'nun çağrıldığı
zaman orada olduğumu çok iyi hatırlıyorum. Sadık ve zulüm gören halkımızın maruz kaldığı zorlu çileyi takdir edemeyecek kadar genç olmama rağmen, cesur yürekli adamlar birer birer saflara düştükçe, küçük kalbimi ezen keder duygusunu asla unutamam." Kış
Köşelerinden ailesi Ohio'ya taşındı ve tüm zamanını okula giderek, son bir buçuk yılını da Crawfordsville Kadın
İlahiyat Okulu'nda geçirdi. 1855'te, o zamanlar dul olan annesi, iki kız ve iki erkek çocuktan oluşan ailesi ve onların dünyevi
malleriyle birlikte, Atchison'daki (şimdiki adıyla Omaha) Azizlere tekrar katıldı ve burada ilk kez, öküz takımlarıyla ovalardan geçerek Salt Lake City'ye yolculuklarına başlamadan hemen önce, 1855 Mayıs'ının sonunda, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'ne vaftiz edildi ve aynı yılın 3 Eylül'ünde oraya vardılar. Bu ayların yaz yolculuğu, büyüleyici olduğu kadar değişen panoramik
sahnelerden oluşan bir diziydi. özgür, kaygısız bir çocuğun kalbi, olgun yaştakiler için
zor olduğu gibi. Azizler şehrine varışları, unun yüz kilo başına yirmi beş dolar, şekerin pound başına kırk sent ve her şeyin orantılı olduğu çekirge kıtlığı sırasında oldu ve geride bol miktarda para bırakmış olmalarına rağmen, onlara para vermeyi reddeden koruyucuların elinde (çocukların hepsi
küçüktü) Mormonların arasına gidip; "Oraya
varır varmaz hepsini
soyunacaklar." dediler. Bu önyargının sonucu olarak, Salt Lake City'ye parasız ve binlerce kişiyle birlikte en kaba ekmeğin tatlılığını
öğrenmek zorunda kaldıkları bir zamanda geldiler. Romanya gündüz okulunda öğretmenlik yaptı ve tıp mesleğine girene kadar aralıklarla piyanoda müzik dersleri verdi. Bu hanımefendi, Havari Parley P. Pratt'ın Başkan Brigham Young'dan olan oğlu Parley P. Pratt ile evlendi ve yedi
çocuğu oldu; Parley P. Pratt, Luther B., Louis L., Corinne T., Mark C.,
Irwin E. ve Roy B. Pratt. İkinci oğlu bebekken öldü ve
sevimli kızı yirmi aylıkken öldü.

Edebiyat tutkusu ve çevre koşulları nedeniyle
dikkati 1873'te girdiği tıp mesleğine yöneldi ve Mart 1877'de Philadelphia Kadın Tıp Fakültesi'nden mezun oldu. Mezun olduktan sonra Philadelphia'da kaldı ve
Wills Hastanesi'nde ve Chestnut Caddesi'ndeki bir dispanserde Dr. George Strawbridge tarafından yürütülen göz ve kulak üzerine özel dersler aldı.
Philadelphia'dan
ayrılırken birkaç hafta Hidropatik kurumları ziyaret ederek
yönetim biçimi ve özellikle su arıtma hakkında bir şeyler öğrenmek için geçirdi.

Eve varır varmaz, talep üzerine hanımlara dersler vermeye başladı ve kadınlar ve çocuklar için bir hastane sorununu gündeme getirdi ve çok sayıda yerleşim yerinde doğum yardımına olan büyük talep nedeniyle bir tavsiye üzerine kısa süre sonra bir ebelik okulu kurdu ve o zamandan beri yılda iki ders verdi, ancak New York Göz ve Kulak Hastanesi'nde özel çalışma için yokken 1881-2'de sekiz ay geçirdi. 1874'te, Eliza R. S. Smith, On İkinci Bölge'nin Genç Hanımların Karşılıklı Gelişim Derneği'ni kurduğunda, Bayan Pratt Başkan olarak atandı ve mesleki çalışmaları istifasını zorunlu kılana kadar, zamanının bir kısmında yok olmasına rağmen bu görevi sürdürdü. Şu anda Genç
Kadınlar Karşılıklı İyileştirme Derneği'nin Salt Lake Kazığı örgütünün Hazine Müdürü görevini yürütüyor ve ayrıca 1882'de kurulan Deseret Hastanesi'nin Yürütme Kurulu'nda ve tıbbi hizmet görevlisi olarak çalışıyor ve yoğun bir muayenehanesi var. Babası Luther B. Bunnell, tekrarlayan ateşli bir silahın mucidiydi ve Azizlerin zulmünün kritik bir döneminde onlara beş yüz dolar değerinde silah ve mühimmat bağışladı. Ailesinin birkaç yıl önceki kayıtlarını takip ettiğimizde, annesinin soyunda akrabaları arasında Bayard Taylor ve Benjamin
West'in isimlerinin olduğunu görüyoruz. Yaklaşık 1837 yılında, Philadelphia'da ailesinin soyağacını veren ve onları bir Rus asilzadesine kadar
izleyen küçük bir broşür yayınlandı. Yüzbaşı Mendenhall, Püriten göçmen John Mendenhall'ın kardeşi Benjamin'in torunuydu. Büyük büyükannesinin kardeşi Albay Richard Thomas, uzun yıllar
Pa., Chester County'den Kongre üyesiydi. Tıbbi üyelerden,
Dr. Pratt'in ailesinde kesinlikle çok sayıda kişi vardı ve bunlardan
seçtiklerimiz--Dr. Mendenhall, Richmond, Indiana'dan, annesinin kuzeni,
Dr. Marmaduke Mendenhall, Kuzey Carolina'dan, kuzeni, Dr. Paris
Mendenhall, kardeşi Dr. James R. Mendenhall, Richmond, Indiana'dan,
kuzeni, Nereus Mendenhall, New Garden Quaker College'da profesör,
ayrıca doktorlar George D. ve William Mendenhall. Bunların yanında,
birçok başka dikkat çekici şey daha var, özel bir kitap için fazla sayıda.
En büyük oğlu Parley P. Pratt da New York Eczacılık Okulu'na girdi ve 1885 baharında mezun olmayı umuyor.

Dr. Pratt, görünüşte sağlık ve mutluluğun tam bir örneği,
çiçek gibi yanakları, tek bir gri çizgisi olmayan bol bukleleri,
morali bozuk olanlara neşe ve umut veren koyu gözleri,
samimi el tutuşu, nazik ama bir şekilde gerçek şifacının sahip olduğu
sinir, sağlamlık, özdenetim ve gücü çağrıştıran bir el,
gerektiğinde onun sempatisini ve iyilikseverliğini sezmek; bunların hepsi Dr. Pratt'ın varlığıyla açık bir sayfadaymış gibi aktarılıyor. Ayrıca, onun da insan becerisinden daha yüksek bir güce, en hassas çocuğun bile hayranlık duyduğu aynı Hayat ve Sağlık Vericisine yaslandığı hissediliyor.

Dr. Romania B. Pratt ilk "Mormon" kadın mezun oldu. Mezun olarak
döndükten sonra, Dr. Ellis R. Shipp, 1878, Mattie
Paul Hughes, M. D., 1883, Elvira S. Barney, M. D., 1883 ve Margaret
C. Shipp, M. D., 1883 geldi. Dr. R. B. Pratt, Ellis R. Shipp ve Elvira S.
Barney, 1882'de kurulan Deseret Hastanesi ile bağlantılıdır.

KADIN DOKTOR.

Onun için, karanlık odalardan
Ne kadar da bereketler yumuşakça yükseliyor,
Acıya ve korkuya rahatlama getiren
Ve gözcülerin çığlıklarını yatıştıran.

Üzerinde, gökyüzü aşağı bakıyor
Korkusuzca, hızla yürüyor
Yalnız patikalardan, kaba alarmların yanından,
Ve sık sık kör edici karların arasından.

Gülümsemeyi görmek onun hakkı
Yeni kutsanmış annenin verdiği;
Ve onların cevap veren sevincini duymak onun hakkı--
"Bütün korkularını sustur, o yaşıyor."

Eserlerinin kaydı
Ciltler halinde asla bilinmez,
Mermer üzerine oyulmuş gibi yazılmıştır
Yalnızca minnettar kalplerde.

DR. ELVIRA S. BARNEY.

Dr. Barney bu kitapta tıp camiası arasında sınıflandırılsa da, emekleri ve tarihi çocukluğundan beri Son Zaman Azizleri'nin emekleriyle iç içe geçmiştir, o kadar çok çeşitli ve yararlı
çalışma alanında, ki bu taslağın en başında duraklamak zorundayım, (zorunlu olarak kısa) hem değerli hem de öğretici birçok ayrıntıyı atlayacağımı biliyorum.

Dr. Barney, çocukluğunda kapsamlı bir eğitim almanın avantajlarına ve en moral bozucu çevrelerde bile kendini gösteren birçok yeteneğin en iyi şekilde geliştirilmesi için fırsatlara sahip olsaydı, şu anda neler başarabileceğini tahmin etmek zor olurdu. O, bir Son Zaman Azizinin pratik, ev içi deneyimini temsil ediyor; yetim ve neredeyse yalnız, ancak her engelin üstesinden gelen ve her ne kadar mütevazı olursa olsun mevcut her aracı hesaba katan, her doğal gücü en iyi şekilde kullanan, halkının çıkarlarıyla ilgili her konuda bir geliştirici, sağda ve solda yardım etmeye hazır, kendini unutan biri. Elvira S. Barney, 17 Mart 1832'de Gerry, Chawtawque County, New York'ta, bir tüccar olan Samuel C. Stevens ve bir okul öğretmeni olan eşi Minerva Althea Field'ın kızı olarak doğdu. Büyük büyükbabası Joseph Stevens, Bağımsızlık Savaşı'nda aktif rol aldı; büyükbabası Simon Stevens bir doktordu; amcaları doktor ve avukattı. Elvira on iki yaşındayken bir Mormon Yaşlısı tarafından vaaz edilen İncil'i duydu ve o zamandan itibaren Rab ona kalbini tatmin eden bir tanıklık verene kadar her gün gizlice dua etti. 1844'te vaftiz edildi ve ailesiyle birlikte Nauvoo'ya gitti ve babası 4 Ekim'de kısa bir hastalıktan sonra öldü. Sonraki Ocak ayında Elvira ve annesi çölde yolculuk için hazırlanıyorlardı, mısır kavuruyorlardı, vb.; ancak annesi emek, keder ve bitkinlikten bunalmış bir şekilde ayın 6'sında öldü. Çiftlikleri, ev eşyaları, vb. satıldı ve beş çocuk batı yolculuğu için onar dolar aldı. Elvira, on dört yaşındaki ikiz kardeşinden gözlerinde yaşlarla ayrıldı ve onu bir daha
görmedi. Altı yıl sonra öldü. Elvira, çayırda yaklaşık yirmi beş mil uzağa, yabancılar arasında götürüldü ve kışı orada geçirdi.
Çiftleşebileceği
çocukları yoktu, bu yetim kızın yalnız, sessiz, sızlayan kalbine şefkatle yaklaşacak kimse yoktu. Bahar yaklaştığında,
evli kız kardeşine katılıp onu bekledi, onunla birlikte batıya doğru seyahat etti, bazen (asker alımı sırasında) bir çalı kulübede yaşadı ve seyahat ederken
bir vagonun altında uyudu ve bir keresinde uyandığında üzerlerini birkaç santim karla
kapladı. Açık hava onu ölümün kapısına getirdi, ama o
uzun bir acıdan sonra yaşadı. "Mor-Taburu"nun ailelerinden ve arkadaşlarından ciddi bir şekilde
ayrılmasına tanık oldu. Bir kış boyunca
Missouri Nehri üzerindeki bir yamaçtaki bir sığınakta yaşadı ve
mısır ekmeği ve suyla yaşamaya zorlandı; donyağı mumlarını yakmayı göze alamıyorlardı, ama onları pişirme kazanlarını yağlamak için kullanıyorlardı. Ancak burada,
faydalı olmaya istekli olarak, öğrencilerinden önde olmak için
geceleri bir talaş ateşinin başında ders çalışarak okulda ders vermeye yardım etti. Bugünkü
halk konuşmacılarımızın çoğu, konuşma ve
aritmetikteki ilk derslerini onun eğitimine dayandırabilir.

Elvira, 1848'de ilk bölükte dağları aştı ve
bu vadiye iki çift öküzle birlikte, hasta bir kız kardeşi ve
kırık kolu olan bir kayınbiraderi ile birlikte geldi.
Cerrahideki ilk dersi, bu kolun düzeltilmesine yardım etmek oldu ve tıptaki ilk uygulaması, kız kardeşinin ateşini düşürmek oldu. Bundan kısa bir süre sonra
Elvira kendine bir çift geyik derisi mokasen yaptı. Katıldığı ilk toplantı bir çardaktaydı ve en iyi basma elbisesinin dirseklerinde yamalar vardı. Sonraki kıştan önce altı hafta boyunca bir çift deri ayakkabı için çalıştı. O günlerde burada pek fazla aristokrasi yoktu. Çadırlarda toplantılar düzenliyor, Tanrı'ya övgüler söylüyor ve Kral Davut'un bile Rab'bin önünde yaptığı kadar içtenlik ve saf bir yürekle dans ediyorlardı, çünkü Tanrı'nın onlarla olduğunu biliyorlardı. Daha sonra imandan dönen kız kardeşi şöyle dedi: "Nauvoo savaşında kovulduğumuzda Tanrı yanımızda olmasaydı, yok olurduk, ama açlıktan ölmek üzereyken bıldırcın gönderdi ve o kadar evcillerdi ki, hastaların yattığı çadırlarımıza girdiler ve hatta onları ellerine aldılar." Binlerce kişi mucizeye tanık oldu. Vadiye vardıklarında, büyük ve çok sayıda cırcır böcekleri ürünlerini tehdit etti (tek çareleri buydu) ama Rab dualarına cevap olarak martıları öyle sürüler halinde gönderdi ki hava karardı ve cırcır böceklerini yok ettiler. Gökler başlarının üstünde bu kadar tunç değildi; birbirlerine yardım ettiler ve sevdiler
ve Tanrı onları duydu ve sevdi. Yasaları az ve basitti;
bir Piskoposluk mahkemesinde bir kardeş kardeşini affederdi.

1849 yazında, Elvira farklı işlerde elli dolar kazandı ve altın almak için Kaliforniya'ya giden göçmenler için hasır şapkalar
yapmak Tabur çocukları tarafından ilk bulunanlardı. 1849 baharında, Elvira, Society Adaları'na bir göreve gitmek üzere görevlendirilmişti; bu ertelendi ve 1851 baharında, kocasıyla birlikte, Havari Parley P. Pratt'ın eşliğinde Şili'ye olan görevine başladı. Çölleri geçerken Kızılderililer tarafından taciz edildiler ve Elvira, Los Angeles'a ateşli bir şekilde geldi ve çarşaflardan yapılmış bir çadırda on altı gün geçirdi. Kız kardeşi bebeğini buraya gömdü; vapura bindi ve San Francisco'ya ulaştı, Elvira yolculuk sırasında iltihaplı romatizma geçirdi ve dört gün boyunca kaskatı ve çaresiz kaldı. Parley P. Pratt ona yemek verdi ve ertesi sabah kahvaltısını hazırlamasına yardım etti. Adalılar ve Fransızlar arasındaki bazı sorunlar nedeniyle Görev, Sandviç Adaları olarak değiştirildi. Sağlık
bakımı için geride bırakılan Rahibe Elvira, ayda yüz dolar maaşla bir otelde garson olarak çalışmaya başladı ve kısa süre sonra Sandwich Adaları'na gidiş-dönüş masraflarını karşılayabildi, ayrıca oradayken geçimini sağlayacak maddi olanaklara da sahip oldu. Mai adasındaki Lahaiva'ya vardıklarında, kaptan ona kolunu verdi ve kocasını bulmak için sokaklarda yürüdüler, ardından yaşlı ve genç yerliler geldi, onlara hayranlık duymak ve dostça davranmak için, yabancılar böyle onurlardan
mahcup hissediyorlardı. Orada bir ay kaldılar ve sonra Hulumann gemisine bindiler.
Daha önce bahsedilen kaptan gemiye geldi ve onlara bir
Noel yemeği ısmarladı. Dört günlük yelken yolculuğundan sonra, 1851 sonbaharında Hawaii'deki Kawhow'a vardılar. Rahibe Elvira, yerlilerin arasında altı ay geçirdi,
çoğunlukla taro ve tatlı patatesten oluşan, hamur haline getirilmiş ve ekşitilmiş, az erzaklar, ancak yüz elli pound ağırlığa ulaşan yiyecekler. Şöyle diyor: "Sana söylediğimde gülümseme
Sık sık aklıma Alexander Selkirk gelirdi, 'Göz gezdirdiği her şeyin Hükümdarı' olduğunu söylerdi. Burada aylar geçti, lavlarla kaplı adada yaşarken, haber getiren hiçbir gemi gelmedi, beni değer verdiğim her şeyden, ülkemden ve arkadaşlarımdan ayıran
yuvarlanan dalgaları seyretmek zorunda kaldım. O uzun ayların yalnızlığını hayal edin, kendi dilimde konuşabileceğim
beyaz bir kadın yoktu. Burada yabancı bir dil öğreniyor ve yerlilere kendi dilimi konuşmayı öğretiyordum." Bu arada kız kardeş Elvira yüzme sanatını öğrendi, bu da ona daha sonra, görünüşe göre, bu kitaptaki kadınlardan birini Utah'taki dipsiz bir
su kaynağında boğulmaktan kurtarmasını sağladı. Dört adada geçirdiği on bir ay boyunca,
Kız kardeş Elvira yerli bir avukata kendi dilinde bir mektup yazdı ve otuz yıldan fazla zaman geçmesine rağmen bu şehre toplanan yerlilerle akıcı bir şekilde konuşabiliyor.

Kocasına beş dolar dışında tüm varlığını bırakarak, Sandwich Adaları Misyonu Başkanı Phillip B. Lewis'in tavsiyesiyle, San Francisco'ya giderken Honolulu'ya parasız geldi. Burada, duaya cevap olarak, diğer tüm çabalar
araç sağlamak için başarısız olduktan sonra, daha önce veya sonra hiç görmediği bir yabancı onu ziyaret etti. Birkaç sorusuna cevap olarak, bir misyonerin karısı olarak, kesesi veya kesesi olmadan İncil'i vaaz eden durumunu öğrendi. Ona, San Francisco'ya gidişini karşılaması için seksen dolar tutarında para verdi ve o da ona bunun için notunu verdi ve gemiye bindi. Üç kez gemi kazasından kurtuldu, sonuncusu, San Francisco Körfezi'nin Altın Kapısı'nın hemen dışındaydı. Oraya vardığında, bir arkadaşından borç aldı ve parayı
yabancıya geri verdi ve bunu on dolarlık
gömlekler yaparak geri ödedi. Bunları yaptığı beyefendinin karısı ona tam bir giysi seti hediye etti, dış giysisi yeni bir ipek elbiseydi. Rahibe Elvira şöyle diyor: "Rab onlara ihtiyacım olduğunu biliyordu ve ben de hem O'na hem de verene teşekkür ettim." San Francisco Azizleri hakkında şöyle diyor: "Oradaki kalan Azizler tarafından karşılanmam ve birlikte yaşadığımız göksel etki hayatımın en belirgin vahasıydı, çünkü gerçekten de onlar beni kutsadı ve Tanrı da onları kutsadı. "Rahibe Elvira zaman kaybetmedi, ancak çeşitli yollarla para kazandı, bunların bir kısmını Sandwich Adaları Misyonu'na yardım etmek için gönderdi. 1856'da yedi yüz mil at sırtında Salt Lake City'ye döndü ve burada okul öğretmenliğine devam etti. 1859'da yakın bir arkadaşının kolunun kesilmesine yardımcı oldu. 1860'ta akrabalarını ziyaret etmek için doğuya gitti ve on altı gün at sırtında yolculuk yaptı. 1864'te Wheaton Koleji'ne gitti ve yaklaşık iki yıllık bir aradan sonra eve döndü. 1859'dan 1863'e kadar on farklı yerde, genellikle yılda dört dönem olmak üzere okulda öğretmenlik yaptı. Bu önceki yıllarda farklı zamanlarda dört evsiz çocuğu bakımına aldı, ta ki onlar için başka yollar açılana kadar. 1873'te on yıl boyunca okuttuğu ve baktığı bir çocuğu evlat edindi. Bu yıl ayrıca 1600 yılına kadar izlediği soyağacı kaydını yazmaya başladı. 1876'da ipek kültürü hakkında bir broşür yazdı ve bu konuda bir toplantı
aranmasını önerdi. "Ev yapımı hasır şapka endüstrisi"ni kurmak için ilk elli doları kredi olarak verdi. On Üçüncü Bölge'yi dolaşıp _Kadın Temsilcisi_'nin çıkarları doğrultusunda seyahat etti. _Mormon Kadınları_ için temsilci olarak atandı ve şehri dolaşıp bir günde elli hisse (her biri 25,00 $) topladı. Tahıl Derneği için tahıl satın almak üzere bir komite
atandı (Başkan E. B. Wells). 1876'da güneye gitti ve Utah'taki Kadın Çalışmaları'nın çıkarları doğrultusunda yirmi yedi günde kırk beş toplantı
yaptı. 1878'de Deseret Üniversitesi'ne katıldı. 1879 Şubat'ına kadar kendi emeğiyle dokuz bin dolardan fazla para kazanmıştı ve
iyi ve ferah bir ev, kendi evi inşa etti. Ekim 1879'da, birkaç yıldır evde sürdürdüğü tıp çalışmalarına devam etmek için Doğu'ya gitti ve üç tam derse katıldı; 1883 baharında eve dönerek, birçok yararlı alanda uzun ve olaylı bir deneyimden sonra seçtiği mesleğini sürdürmeye hazırlandı.

Kendi erken bilgi arzularını ve sınırlı ayrıcalıkların rahatsızlığını fark eden Dr. Barney, büyük evini kadın pansiyonerlere uygun hale getirdi ve böylece onlara ev ve üniversite rahatlığını tek çatı altında, kendi pansiyonlarında kalma ayrıcalığıyla ve bir yıl boyunca ücretsiz tıbbi talimatlar alma ayrıcalığıyla sağladı.

Pasifik Okyanusu'nu iki kez, batı çöllerini iki kez, doğu ovalarını beş kez geçti: farklı mütevazı mesleklerde çalıştı
yeni bir ülkeye ait olmak, daha sonra ince nakışlar, kalem işi, mimaride çizim, ders verme vb. öğrenmek, onda biri
bu sayfalarda anlatılamaz. Rahibe Barney ayrıca
yazarın tanıklık edebileceği gibi
kehanet, diller ve dillerin yorumlanması armağanlarını da almıştır.

Adımları her zamanki gibi hızlı, yürüyüşü dik; şöyle diyor; "Hayatım
gerçekti, hayatım ciddiydi ve şimdi eğer eserlerimden herhangi biri
beni övüyorsa, gerçekten övülüyorum. Eğer biri daha iyisini yaptıysa,
onların bölümünü okumaktan mutluluk duyarım; yine de Mormon hanımlarımızın çoğunun hayatlarının benzer olduğunu ve ulus için oğullar yetiştirecek ve öğretecek olanların bu tür kadınlar olduğunu fark ediyorum."

EMILY HILL WOODMANSEE.

Thomas ve Elizabeth Slade Hill'in kızı Emily Hill Woodmansee, 24 Mart 1836'da İngiltere'nin güneybatısında, Warminster, Wilts yakınlarında doğdu. Kendi sözlerini aktarıyorum:

"Soyumla ilgili olarak sadece şunu söyleyeceğim: Ailem onurlu, çalışkan insanlardı, ruhen çok bağımsızlardı, ciddi eylemlere tenezzül etmediler, vicdanlarını kirletip kayırmak için çok daha az. On bir çocuğun en küçüğü olarak, bir ailenin en küçük üyesine sıklıkla tanınan ayrıcalıklardan, yani her şeyi kendi istediğim gibi yapma ayrıcalığından tam olarak yararlandım. Ailem ve kardeşlerim bana karşı çok naziktiler ve şairlerimizden birinin dizelerindeki bir kelimeyi hafifçe tersten söyleyerek şunu söyleyebilirim:

'Mormon olana kadar
sorunun ne olduğunu hiç bilmiyordum.'

"Daha çocukken sonsuz kurtuluşumla çok ilgiliydim
ve onu elde etmek için her türlü fedakarlığı yapacağımı hissettim. Annem ve kız kardeşlerime her türlü soruyu sordum, nasıl kurtulacağımı sordum,
ama ne onlardan ne de ait oldukları dini topluluktan (Wesleyanlar) hiçbir tatmin alamadım.

"Gerçeğe aç ve susamış bir şekilde, Kutsal Yazıları araştırdım, değişmez bir şekilde
eski elçilerin yaşamlarına veya Peygamber Yeşaya'nın güzel yazıtlarına yöneldim. Kehanetlerini okumaktan asla bıkmadım, ilhamını
yükleyen Son Zaman Siyonunun ihtişamı benim için karşı konulamaz bir çekiciliğe sahipti. Gerçekten de beklediğimden daha erken bana gelen bir şey, ne olduğunu bilmiyordum.

"Yaklaşık on iki yaşındayken, kuzenim Miriam Slade,
(sonradan Edward Hanham'ın karısı) bizi ziyarete geldi; çok
neşeliydi ve ziyaretini önceden tahmin etmiştik, çok eğleneceğini bekliyorduk; ama o, vaaz vermekten başka bir şey yapamayacak kadar 'yeni bir dinle' doluydu. 'Tanrı,' dedi, 'göklerden Joseph Smith adında bir adama seslenmişti; Müjde yeryüzüne geri getirilmişti, dürüst kalpli olanlara güvenlik için Siyon diyarına toplanmaları emredilmişti, çünkü bu son Dispensasyondu ve Tanrı'nın yargı saati gelmişti!'

"Bu konulardaki bilgisine tam bir sadakatle tanıklık etti,
ailemizin büyük şaşkınlığına, hem samimiyetine hem de inancının yeniliğine oldukça eğlendiler ve
dikkatle dinlememe rağmen, iddialarının gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu düşündüm. Ertesi Pazar kuzenim bize Son Zaman Azizleri'nin o gün için Chalford adlı bitişik bir köyde bir toplantı ayarladığını söyledi ve bizi gitmeye davet etti. Beş veya altı mil mesafe olduğu ve oraya gidip gelmek için uzun bir yürüyüş
yapıldığı için, kardeşlerimden hiçbiri gitmek istemedi ve ablalarım kendilerini böylesine ilkel bir mezhebin açık hava toplantısına katılmak için
çok saygın (?) olarak gördükleri için gitmeyi reddettiler ve ben önerene kadar kimse beni göndermeyi
düşünmedi. Babama dönen ablalarım,
(gülerek) 'Evet, Em'i gönder, bize her şeyi anlatacak' dediler.

"Beş dakika içinde Miriam Slade ve ben, Bay Wm. Bowring (Brigham City'den Henry E. Bowring'in kardeşi) ve o zamanlar genç olan ancak şimdi yetenekli bir yazar ve ayrıca _Tullidge's Quarterly Dergisi_'nin sahibi ve editörü olarak tanınan Edward W. Tullidge eşliğinde yola koyulduk. O günü asla, asla unutmayacağım, kesinlikle tüm hayatımın
dönüm noktasıydı. Gerçeğe bağlı birkaç tapınan, birbirlerine tanıklıklarını sunmak ve
Tanrı'ya ibadet etmek için küçük bir evde bir araya geldi! Ve O, aralarındaydı ve onları kutsamak içindi. Hatta Pentekost Günü'nde olduğu gibi, dillerde konuştular ve kehanetlerde bulundular, ki bu kehanetin
gerçekleştiğini gördüm. 'Kalplerine
acı saplanan' Yahudilerin aksine, 'Kurtulmak için ne yapmalıyım?' diye bile sormadım. 'Yol' önümde açıktı ve ben ne kadar basit ve genç olsam da içgüdüsel olarak 'bunda yanılmam' gerektiğini biliyordum.

Ebedi! konuştu ve dürüst kalpler ayırt etti
En kutsal olanın sesi ve mesajı!
Ruhları, hayatları başladığından beri ışık ve hakikat için özlem duymuş gibi selamlayın.

"Gerçekten de sanki 'karanlıktan harikulade bir ışığa' getirilmiş gibiydim ve gözlerimi buna kapatamıyordum.

"Akşam bir açık hava 'Mormon Toplantısı'na katıldım ve doğal olarak alaycılığa karşı hassas olsam da kalabalığın alaylarına hiç aldırış etmedim, ancak Azizlerin şarkılarına elimden geldiğince katıldım, çünkü çocukça tarzımla, Son Zaman Azizleri denen tuhaf insanlarla birlikte saymaktan utanmadığımın anlaşılmasını istiyordum.

"O zamandan beri, 'suçlar' yoluma çıktığında, ki bunlar üzerinde neredeyse ölümcül bir zayıflıkla tökezleyecektim, o olaylı günün tanıklığı benim için hiçbir şeyin silemeyeceği değerli bir anı oldu. Uzun zamandır arzuladığım şeyi bulduğum için çok mutluydum ve arkadaşlarımı eve gitmek için sabırsızlandığımı ikna etmek için çok istekliydim. Eve girer girmez ve neredeyse başkaları konuşamadan, Son Zaman Azizlerinin doğru insanlar olduğunu bildiğimi ve yeterince büyüdüğümde onlara katılacağımı kesin bir şekilde ilan ederek hepsini şaşırttım. Bir daha asla 'Mormonlar' hakkında 'not almak' için gönderilmedim, aksine her yerde 'hakkında konuşulan bir tarikat' tarafından sürüklenmemek için yakından izlendim. Kutsal Yazılar'ı erken incelemem artık bana iyi bir hizmet sağladı ve bana saldıran topluluklara (aralarında doğru din adamları da vardı) inancım için iyi bir neden sunabilmek için Kutsal Kitabı her zamankinden daha dikkatli bir şekilde araştırdım. İnancımı kanıtlamaktansa 'aldatmaca' diye haykırmanın daha kolay olduğunu
düşündükleri için, genellikle bana kendi aklımı bilemeyecek kadar yaşlı olmadığımı ve böylesine ciddi bir konuda hüküm veremeyecek kadar genç olduğumu söyleyerek bitirdiler. Bu arada, ısrarcı inancım başımın üzerinde öyle bir öfke fırtınası yarattı ki, vaftiz olma fırsatı bile bulamadım ve ihtiyarlar (genç yaşlarım nedeniyle) töreni ailemin izni olmadan gerçekleştirmeyi bilgelik olarak görmediler. Kendi başıma hareket edebilecek kadar büyüdüğüm bir dönemi dört gözle beklediğimi çok iyi hatırlıyorum ve bu bana bir ömür gibi geldi.

"Bu sıralarda ihtiyarlardan biri, Joseph Smith'in ilahi misyonuna dair o kadar güçlü bir tanıklık yapan Kardeş John Halliday'i (Santaquin Piskoposu Halliday'in kardeşi) evimize getirdi ki, kız kardeşim Julia (şimdi St. George'lu Bayan Ivins) şöyle haykırdı: 'Eğer bir Tanrı adamı varsa, eminim odur ve ben de bir Son Zaman Azizi olacağım!' O zamandan beri ailede bir arkadaşım vardı ve ikimiz de
ne pahasına olursa olsun içimizdeki ışığa sadık kalacağımıza kararlıydık. Sadece çok nadiren gizlice kaçıp Azizlerle buluşabiliyorduk, ama henüz vaftiz olmamış olsak da
kutsamaya katıldık ve harçlıklarımızı gerçek üyeler gibi Kilise fonlarına ödedik.

"Bu durumlardan birinde Kardeş Halliday beni kutsadı ve
bana düzyazı ve şiirle yazmam ve böylece binlerce kişinin kalbini rahatlatmam
vaadini doğruladı. Bundan sonra 25 Mart 1858'de vaftiz edildim, o zaman on altı yaşındaydım, ama neredeyse dört yıldır Son Zaman Aziziydim.

"Azizler ile serbestçe buluşma ayrıcalığı reddedilince, Siyon'da toplanmayı daha da çok istedim; ancak Amerika'ya doğrudan gitmeye çalışırsam zorla tutuklanabileceğimden korkarak, kız kardeşim Julia'yı ziyaret etmek için annemle babamın iznini aldım. Julia çoktan Northampton'a gitmişti (evden oldukça uzak bir mesafedeydi) ve yolun açılacağını ve göç etmek için yeterli para kazanabileceğimizi umuyordu. Orada ilk kez dini özgürlüğün tadını çıkardım ve orada zor zamanların derslerini aldım; beni bekleyen daha büyük zorluklara hazırladı.

"Mayıs 1856'da, Amerika'ya gemiyle yelken açtık,
_Thornton_, Kaptan Collins, komutan; Kardeş James G. Willie, Azizler'in (sekiz yüz kişilik bir şirket) sorumluluğunu üstlenmişti ve iyi bir kaptandı. Çok fazla kaçırmazdım,
bir fırtına hariç keyifli bir yolculuk geçirdik.

"New York'tan trenle ve Erie Gölü yoluyla Iowa City civarındaki kamp alanına gittik; orada şirketler yola çıkmaya hazır olana kadar beklemek zorundaydık ve tabii ki doğal veya doğal olmayan meraklar olsaydık etrafımızdaki insanlar tarafından yorumlanamaz veya bakılamazdık. 'Mormonlar, erkekler, kadınlar ve çocuklar ve daha kötüsü, bir sürü genç kız, Salt Lake'e gidiyor ve 'el arabaları' çekmeye gidiyor! Şok edici!'

"Yine de, başka hiçbir yolun açık görünmemesi gibi güçlü bir sebepten ve 'her şeyin altına inme' ilkesinden dolayı, bir el arabası çekmeye karar verdim. 'Zion'a kadar', Iowa'dan Utah'a kadar yaya yolculuğu,
ve bagajlarımızı çekmeye, düşünün! İsimsiz mektuplar ve sempati duyan yabancıların uyarıları gizemli bir şekilde bize iletildi, böyle bir yolculuğun zorluklarını ve imkansızlıklarını ortaya koydu ve kalmamız için bize teşvikler sundu. Bizimle yola çıkanların çoğu birkaç gün içinde geri çekildi; kız kardeşim dayanamadı ve yürüyemedi ve kendime (ilk hafta yürüme ve çalışmayla ayaklarım ağrıyor ve yorgunum) inançlı veya inançsız, bin iki yüz mil daha yürüyebilir miyim diye sorduğumu hatırlıyorum. Beden kesinlikle zayıftı ama ruh istekliydi, denemek için ayağımı koydum ve Tanrı'nın lütfuyla bin mil el arabası çektim ve tek bir adım bile atamadım. O yolculukla ilgili bazı heyecan verici sahneler yaşadım ama yer darlığı nedeniyle katlanmak zorundayım. Uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından, tamamen erzaksız kaldığımız için, devam etmek için güçsüz kaldığımız için durduğumuzu söylemek yeterli ve Utah'ın merhametli halkı yardımımıza yiyecek ve giyecekle birlikte bir dizi cesur yürekli kardeş göndermeseydi (ölümlü gözlerle) 'Azizler şehrini' asla göremezdim. Hepsi sonsuza dek kutsansın.

"Haziran 1857 ayında, çok eşli evlilik ilkesine kesinlikle inanarak buna girdim. Bu evliliğin sonucu sadece bir çocuk oldu, söz konusu evlilikten sonra üç yıldan biraz fazla bir süre, kocam İngiltere'ye bir göreve gitti ve ben kendimi ve küçük çocuğumu geçindirmek için dört yıldan fazla çalıştıktan sonra, kocam bana Utah'a bir daha asla ayak basmayacağını söyledi. Ve burada kendim ve bu tür ayrılıklara katlanmış ve belki de onlar için hiçbir şey sayılmayan diğer gerçek kadınlar adına şunu söylememe izin verilmeli, böyle bir çilenin ne olduğunu, bunu yaşamamışlarsa, kimse anlayamaz. Şimdiye kadar çektiğim her şey, en büyük güveni
vermeyi seçtiğim, kendisi de beni elde ettiği ilkeleri görmezden gelerek aramızda aşılmaz bir uçurum
oluşturan, beni ve küçük çocuğumu (bildiği kadarıyla) üzüntü ve yoksulluk. Daha da zoru, bu terk edilmenin kasıtlı olarak
planlandığına inanmaktı benim için. Başkan Young (kocamdan bahsederken) kesin bir şekilde, 'Görevini istediğini bilmiyor musun? İstemeseydi, onu ölüm gününe kadar
göndermezdim!' diyene kadar bu gerçeği kabul edemedim. Bu benim için yeterliydi, bunun ne anlama geldiğini
anlamıştım ve Brigham Young'ın sözlerinden bağımsız olarak
inanmaya zorlandım.

"Borçtan uzak durmak için çok çabalamıştım, bir misyonerin karısı olarak üzerime düşeni yapmaya kararlıydım, böylece kocam geri döndüğünde benim hesabımdan dolayı engellenmesin. Yine de 'zor zamanlar' yüzüme bakıyordu ve neredeyse kontrolüm dışındaki koşullar tarafından eziliyordum. 1863-4 kış mevsiminde (savaş ve birçok koşulun birleşimi nedeniyle) erzak ve diğer ihtiyaçlar neredeyse inanılmaz fiyatlara satılıyordu ve 'kurdu kapıdan uzak tutmanın' nasıl mümkün olabileceğini göremiyordum. Sorunlarıma ek olarak, oturduğum ev (ve üzerinde bir hak iddia ettiğime inandırıldığım) başımdan aşağı satıldı ve böylece kiraların iki üç katına çıktığı bir zamanda evsiz kalma ihtimalim oldu. Bir gece, aşırı çalışmaktan ve kaygıdan çok yorgunken, ne yapacağımı düşünürken, sanki duyulabilir bir şekilde söylenmiş gibi şu sözler beni etkiledi: TANRI'YA VE KENDİNE GÜVEN. Hemen ayağa kalktım ve şu dizeleri yazdım:

Paha biçilmez bir nimet! Gerçekten bir dosttur
Yüzünü gördüğünde onu böyle selamla;
Ama ihtiyacın olduğunda seni yüzüstü bırakanlar--
Onlardan kaçın, sahte dostlardan kaçınılması gerektiği gibi.
Bunu teklif ederler ve bunu vaat ederler,
Ama vaat, ne yazık ki, şüpheli bir elftir.
Böylece hayatın fırtınalarına göğüs gerersin--
Tanrı'ya güven! ve kendine.

Dalgalar yüksekten yuvarlansa bile cesur bir yüreği koru,
Nişanını mıknatısın çeliği kadar gerçek;
Tanrı'ya bak! kararlı bir gözle,
Ve her zaman O'na güven, sıkıntıda veya iyilikte. İnsan aldatabilir, ama Tanrı! doğrudur;
Ölümlüler, pelf sevgisine boyun eğebilirler,
"Meleklerin ziyaretleri" gibi, sağlam dostlar azdır,
Tanrı'ya güven! ve kendine,

Dostlar, servet veya yuva senin olsa bile--
Bunun için ürkme, bunun için yalvarma;
Ciddi arayanlar kesinlikle
Üzerinde iyice çalışacakları bir şey bulacaktır.
Akılda tutulması gereken neşeli bir özdeyiş vardır--
Çalışkanlık bolluğun rafına götürür;
Ve ellerin neyi kovalarsa kovalasın--
Tanrı'ya güven! ve kendine.

Ne! bedenin ve gücün tükense bile?
Kesinlikle paslanmaktan daha iyi aşınmak;
Hiç denememektense, ölmek daha iyidir,
Güvenimizi doldurmak için cesurca çabalarken,
Ama korkma, çünkü Tanrı! iyidir--
O, güç ve zenginlik verendir. Sadakatsiz duygular veya dostlar araya girdiğinde--
Tanrı'ya güven! ve kendine.

"Bundan hemen sonra yolum önümde açıldı, neredeyse bir hafta içinde başka bir ev buldum, çok rahat olmasa da benim için
tatmin edici bir çekiciliğe sahipti _kendi_ evim.

"7 Mayıs 1864'te tekrar çok eşliliğe girdim ve Heber C. Kimball tarafından Joseph Woodmansee ile mühürlendim, kendisine dört erkek ve dört kız çocuğu doğurdum. Bunlardan ikisi bebekken öldü ve bana ilk çocuğum da dahil olmak üzere yedi kişilik bir aile bıraktı.

"İkinci evliliğimden bu yana neredeyse yirmi yıl geçti, bu süre zarfında
şimdi anlatamayacağım birçok talih değişikliği gördüm, ancak çocuklarımın babası için şunu söyleyebilirim. Başına gelen talihsizlikler
asla inancını etkilemedi, Tanrı'nın ilkelerine ve rahipliğine olan bağlılığını, kendisi ve ailesi için büyük fedakarlıklarla kanıtladı, aksiliklere şikayet etmeden katlandı.

"Çocuklarım hakkında çok az şey söylemem gerekiyor, ancak her birinin ve hepsinin kendileri için gerçeğin bilgisini (Mormonizm olarak adlandırılır) aramasını ve elde etmesini hararetle umuyorum, çünkü bunun onları kurtuluşa götürebileceğini biliyorum ve gerekirse ilke uğruna kınama ve yoksunluğa katlanmaya istekli olmalarını umuyorum. Tüm sıkıntılarımın
benim iyiliğim için olduğundan şüphem yok ve bugün İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'ndeki
durumumdan fazlasıyla minnettarım."

Ve neden Siyon ve Son Zaman'ı
söylemeyi bırakayım?
Daha asil bir tema bulamadım,
Ne de daha güzel, daha yüce bir şarkı.
Övgülerim çok önemsiz--
Lirim ve dilim çok zayıf,
Çünkü bunların özlemini çektiklerini, Son Zamanlar
Kraliyet ozanlar ve peygamberler söyledi.

Kalplerimiz asla nankör olmayacak;
Şarkılarımız asla övgüden yoksun olmayacak,
Çünkü Tanrı bize Son Zamanların "Siyon"unu
görmemize izin verdi.
Bütün dünya alay etse de--
Sayılarımız akmayı bırakmayacak;
Ruhumuzun en içten, en saf sevgisi
Siyon'un iyiliği veya kötülüğü için heyecanlanıyor.

O üzgün olduğunda, ben de üzgün;
O bağlıyken ben özgür değilim;
O mutluyken ben de mutlu oluyorum
Ve her şey benimle iyi gidiyor.
Onun gücünün arttığını,
Etkisinin ve saltanatının arttığını görmek hoşuma gidiyor--
O zaman "Siyon uğruna--
Suskunluğumu koruyamayacak mıyım?" diye merak etmeyin.

"Geçmişteki eksikliklerimi gelecekteki gayretimle telafi etmek için yaşamak istiyorum, böylece (alçakgönüllü yolumla) 'egemenliği, gücü ve büyüklüğü en Yüce Azizlere verilecek olan krallığı! sonsuza dek ve daima sahip olacak olan' inşa etmeye yardımcı olabilirim."

Azizlerin inancı dünyayı şaşırtacak
Ve bilgeleri bunu açıklamak için şaşırtacak;
Hozana! hozana! Gerçeğin bayrağı açıldı,
Ve Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı hüküm sürüyor.

HANNAH T. KING.

"İngiltere'nin Cambridge Üniversitesi kasabası, gururla söylüyorum ki,
benim doğduğum yerdir. Ben klasik gölgelikler ve çardaklar arasında büyüdüm. Son otuz yıldır Amerika benim evlat edindiğim ülkem oldu ve onu sadık ve bağlı bir takdirle seviyorum, ancak çocukluğun ve gençliğin evi ve mekanları her zihinde silinmez izlenimler bırakıyor
ve geçmişe ve şu ana odaklanıldığında,
'Uzaktaki kuleler ve antik kuleler' o en harika yetenek olan HAFIZA'nın gücüyle tüm canlılığıyla önümde yükseliyor.

"İngiltere Yüksek Kilisesi'nde doğdum ve büyüdüm ve sadece İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, yüksek ilkelerinden ve gerçekten liberal prensiplerinden ayrılmama neden olabilirdi; dünyadaki kiliselerin hiçbirine benzemez.

"Herhangi bir oğul veya kız benimki gibi ebeveynlerle gurur duyabilirdi,
kişisel olarak iyilerdi, son derece ahlaklı ve entelektüellerdi,
yüksek bir aileden geliyorlardı ve onları tanıyan herkes tarafından onurlandırılıyor ve saygı görüyorlardı; çocuklarını büyük bir özen ve dikkatle yetiştirdiler, onlara her
iyi topluma, her seviyeden topluma uygun olacak bir eğitim verdiler. Anısı kutlu olsun!

"On yedi yaşında evlendim, ama zihnimde ve karakterimde yirmi yaşında birçok kızdan daha büyüktüm. Kadının kız hakkında yargıda bulunmasına izin verecek kadar uzun yaşadım.

"Tatlı, mutlu bir yuvam vardı, çünkü onu böyle yapma yeteneğim vardı; on tane güzel çocuğum oldu ama ölüm birkaçını benden çaldı. Hayatta kalanlara
başarılarla dolu cömert bir eğitim verdik; büyüdüklerinde, bizim istediğimiz her şey olarak bize karşılığını verdiler. Çocukluğumdan beri çok yazmaya alışmıştım - bir günlük ve seçilmiş alıntılar için bir kitap tutuyordum, vb. Babam iş için evden kaçınılmaz olarak çok uzaktaydı, ancak bana sık sık ona yazmamı söyledi ve _onun_ emrini yerine getirmek benim için bir zevkti, çünkü o benim iyi olan her şeyin _güzel_ idealiydi. Dokuz veya on yaşlarındayken mektup yazarı oldum ve uzun yaşamım boyunca yazdığım binlerce mektup, yükselen bir kağıt sütun oluşturacaktı. Evliliğimin birkaç yılından sonra yerel gazeteler için yazar oldum ve ayrıca iki kitap yazdım, biri kızlarım, diğeri oğlanlar için, 'Tuvalet' ve 'Üç Çağ', her birine ithaf ettim. Bu kitaplar İngiltere aristokrasisi tarafından destekleniyordu. Ayrıca hayatım boyunca önemli şiirler yazdım. 

"1849'da, 'rüyamın ruhunda bir değişiklik oldu.' Benim için on bir yıl terzi olarak çalışan genç bir kadınım vardı, oldukça saygın, vicdanlı ve iyiydi. Eylül 1849'da evde işteydi ve 4'ünün akşamı, iş bir kenara bırakıldığında, bana özel olarak konuşmak istediğini, çünkü bana iletmek istediği bir şey olduğunu söyledi. Hemen istediği görüşmeyi ona verdim ve ardından İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin örgütlenmesini, aynı kilisenin temel ilkeleriyle birlikte bana sundu. Elbette şaşırmıştım! Ancak Tanrı'nın ruhu, onun _gerçeği_ söylediğine
ruhuma tanıklık etti! Bana anlattığı her şeyi, her zaman gerçeğin standardı olan
İncil'le karşılaştırdım - söylediği her şeyi _onaylıyordu_! Çalıştım, dua ettim - bana 'Spencer'ın Mektupları'nı okumamı söyledi - beni gönüllü bir
mümin yaptı. Birlikte okuduğum birçok başka önemli eser öğretmenim bana destek verdi. On beş ay geçti ve ben
Son Zaman Azizleri Toplantılarına katılmamıştım veya bu genç
kadın dışında tek bir üye bile görmemiştim, yine de o zamanlar bile onaylanmış bir Son Zaman Aziziydim. Daha sonra
Amerika'dan bir ihtiyarla tanıştırıldım ve ilk vaazından sonra
doğduğum nehir olan Camm'in klasik sularında onun tarafından vaftiz edildim.

"Kısa sürede karşılaşmak zorunda olduğum düşmanlıkları görmeye başladım. Ben, İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi olarak. Büyükbabam aynı yerde rektördü, babam ve annem, ailem ve arkadaşlarım! Her şeyin yerine getirilmesi gerekiyordu, anne babamın
acı içindeki gri saçlarını mezara götürebilir miydim? Ailemi
karşılıklı yoksulluğa ve her türden tersliğe indirgeyebilir miydim? Ben de
tüm varlığımı Tanrımın sunağına koyabilir miydim? Eski İbrahim gibi kalkıp uzak bir ülkeye gidebilir miydim -hatta Amerika'nın vahşi doğasına bile? Bu konuyu
açıklamak için
yerimden fazlasına ihtiyacım olurdu -yeter,
güç verildi bana- 'Juggernaut'un arabasının' altından geçtim, ki bu
aşırı zorlanmış bir dil çiçeği değil, gerçek bir benzetmedir. Yeter,
dindar yaşadı! ve ben _ikna olmuş_, _kararlı_ olarak çıktım ve
yaz sabahının dinginliği üzerimdeydi! Bana, tüm
dispensasyonların tek bir yerde toplanacağı, İngiltere Kilisesi'nde hayatım boyunca dua ettiğim insanların 'Kurtarıcı'nın ikinci gelişine hazırlanacakları' son günlerin işi olduğu yönünde bir kanaat verilmişti, aslında Tanrı'nın Kendisi ve Oğlu İsa Mesih'in sesiyle yeryüzünde örgütlenmişlerdi, bir gence, hatta Joseph Smith'e görünmüş ve onu Rab İsa'nın doğrudan yönetimi altında son dispensasyonun peygamberi olarak atamışlardı. Kilise, 6 Nisan 1830'da altı üyeyle örgütlendi.

"Bu Kilise'nin, Amerikalı misyonerin elleri altında, zorunlu olarak suya daldırılarak yapılan vaftizle üyesi oldum. O zamandan itibaren, 'bir araya gelme' ruhuna sahiptim ve Haziran 1853'te evimi ve
benim için değerli olan birçok kişiyi, yakın ailem de bana eşlik ederek terk ettim ve
Golconda'nın güvertesinde dururken, 'Memleketim, iyi geceler' dedim. Öküz arabaları bizi çayırlar boyunca taşıdı ve 19 Eylül 1853'te Salt Lake City'ye girdik. Burada, benim sığınağım olan bir ev inşa ettik. Tanrı'nın benimle olduğunu ve sevdiklerimin de benimle olduğunu _biliyorum._ Ailemin birliği dikkat çekiciydi ve Tanrı'nın Ruhu, 'dağları yerinden oynatmamızı' sağladı.

"Böyle kısa bir taslakta taslağı bile vermek imkansız,
ama önce _önceki olaylarımızı_ ve sonra o üç yılın harikulade olaylarını, Lares ve Penates'imizi bir kenara bırakmamızı bir kitaba koyabilirsem, şüpheci kesinlikle bizimle birlikte dünyanın hiçbir şey bilmediği bir güç olduğunu kabul ederdi! Çünkü biz ajanlar olduğumuzu _bilsek_ bile, bu 'gözümüzde harikuladeydi.' Belki de bana yazmam için ayrılan kısa alanı doldurdum,
elbette birkaç kelimem bir Son Zaman Azizi olduğum için sevindiğimin bir kanıtı olacaktır. Birçok terslik ve sıkıntıdan geçtim,
ama en karanlık saatlerimde İncil yoluma bir ışık ve ayaklarıma bir lamba oldu ve her geçen gün Tanrı'nın bana olan gülümsemesini ve onayını fark ediyorum.

"Salt Lake City'de yaşadığımdan beri Azizler için yazmak benim için bir zevkti ve ödülüm yazılarıma olan sevgileri ve zengin takdirleri oldu. Halkımızın kadınları tarafından başlatılan ve tamamen yönetilen bir gazete olan _Woman's
Exponent_ için sürekli bir yazardım. Başkan Young benden yazmamı istedi ve ben de hem düzyazı hem de şiir olarak
en iyi yeteneğimle bunu zevkle yaptım.

"İki yıl boyunca kendi evimde bir okul vardı ve başarılı olacağına söz
verdi, ancak sağlığım bozuldu ve üzüntüyle
bırakmak zorunda kaldım. On Yedinci Mahalle'nin Genç Bayanlar Karşılıklı
İyileştirme Derneği'ne başkanlık etmek üzere atandım, bu görevi bir yıl sürdürdüm, ancak sağlık sorunlarım nedeniyle istifa ettim. Daha sonra On Yedinci Mahalle Yardımlaşma Derneği Başkanı Marinda Hyde'ın Birinci Danışmanı olarak atandım, bu görevi hala sürdürme onuruna sahibim. Benim arzum her zaman 'kendi günümde ve neslimde' yararlı olmak olmuştur, özellikle de son günlerin işinde, çünkü bunda sevinç ve
bolca tatmin buluyorum. "Tanrı halkının tarihi, İncil'de okuduğumuz şekliyle, bugün yeryüzündeki İsa Mesih Kilisesi'nde dikkat çekici bir şekilde tekrarlanıyor ve bu gerçeğin bir tanıklığına ihtiyaç duyanlara, aynı düşmanlık ruhunun işleyişini karşılaştırmalarını ve gözlemlemelerini tavsiye ediyorum ve başka birine ihtiyaçları olmayacak."

Bayan King'in şiirlerinden birinden bir bölüm seçiyorum; düzyazısı ve şiiri birbirine benziyor, her zaman yüce karakterli; düzyazı yazıları Azizlerin kütüphaneleri için birden fazla değerli cilt oluşturacaktır, ya da aslında inancımızdan olmayanlar için. Tarihsel ve karakter taslakları onda tuhaf bir
hediye gibi görünüyor. Şiirlerinin birçok hayranı arasında İngiliz Azizleri ona özel bir sevgiyle bakıyorlar, çünkü o onların değil mi? ve biz bahar çiçeklerini, yazın meyve zenginliğini, sonbaharın hasat zamanını dört gözle beklerken, onun katkılarını bekliyorlar.

DİNLEN.

"Hayatım boyunca savaştım
Dış düşmanlarla ve iç çekişmelerle;
Et ve ruhun hissettiği çekişme
Dikenli çelik kadar keskin;
Çünkü ah! ruhum olmayı özledi
Tanrı'nın görmesi için mükemmel bir şey!
Ve sabırsızlanıyor
Göksel yüksekliklere tırmanacağım zaman,
Geçmiş çağlarda iyi,
Gözlerimi aşkla diktim,
Taklit edecek, hayran kalacak ve hedef alacaktım
Muhteşem zirvelerini kazanmak için;
Kendime ait diyebileceğim bir kaide,
Formumun üzerinde durabileceği bir kaide;
Ruh ayaklarım henüz duramıyor
Emrettikleri platformda,
Ama kutsanmış olduğumu iyi biliyorum,
Ve zamanla huzura kavuşacağım;
Ve bazen Tanrı'nın etrafıma sıcaklık ve huzur saçan
parlak gülümsemesinin altında hareket ettiğimi hissettim,
Ve tutsak zihnimi serbest bıraktı.
Dünya ve her canlı
Ruhuma haraç ödedi getir;
Ve sonra ruhum yeniden doğdu,
Sıcaklık ve çiy tarafından doğuruldu
Tanrı'nın kendi ruhunun etrafa saçtığı,
Ve ayaklarımı kutsal zemine koydu.
Her şey cennetin ışığıyla renklenmiş gibiydi,
En sevdiğim dostlarım, bağışlanan düşmanlarım!
Kalbimdeki çeşme, bana
'Canlı su' getirdi, coşku!

* * * * * * * * * *

Küçük bir Goşen benim evimdi,
Çünkü etrafında neşe ve huzur parlıyordu;
Ve emeğin benliği zevk oldu,
Her şeyi sağlıklı, güçlü ve parlak yaptı;
Ve sevgi dolu ruhlar orada toplandı
Sadık, şefkatli ve adil melekler gibi.
Kutsanmış değil miydim? Evet, kutsanmıştım,
Ve gerçekten dinlenme zamanıydı;
Evet, üzüntüden dinlenmeyi biliyordum,
Gençliğimde güneşim nadiren parlardı,
Ama, ah! Sevinç ve huzur için savaştım,
Ve Tanrı, merhametle, kurtuluş gönderdi. Ve bana öyle parlak bir zaman bahşet ki
Bu, yeryüzü ikliminde nadiren bilinir!
Ve ruhum minnettarlıkla ayağa kalktı
Bu cenneti veren O'na.
Ama, ah! Bu resim! Tam tersi!
Muazzam bir tezat dağıldı;
Işık ve sıcaklık geri çekilecekti
Ve ben donmuş ve terk edilmiş bir şekilde ayrıldım;
Gökler başımın üstünde pirinç gibi görünüyordu,
Dünya erimiş kurşun gibi karanlık görünüyordu;
Tanrım bir bulutun altında saklanmıştı
Ve ben, onun kefeni içindeki ceset gibi!
Yalnız, terk edilmiş, ıssız şey
Kederlerimi bir iğne gibi biriktiriyordum
Mahsur kalmış ruhumu yoklayan ve dikenleyen,
Ve neredeyse tüm özdenetimi ezen;
Sevilen ve sevenler uzaktaydı,
Ve ben düşmanlara av olarak bırakıldım;
Sanki tüm nimetler geri çekilmişti,
Ve mahsur ve terk edilmiş bir şekilde ayrıldım,
Sadık kalıp kalmayacağımı görmek için
Ve hala erdemin elini tutabilecek miyim. Evet, bu tür birçok çileden geçtim,
Ve sonuncusunu görmediğimi biliyorum.
Ah! Baba! küçülen ruhumu al
Sevginin ve tatlı kontrolünün altına;
Zayıf, titreyen çocuğun, ah zavallı!
Taşıyabileceğimden fazlasını yükleme.
Sonuna kadar dayanabilirim,
Ne tür denemeler haber verirse versin;
Ama beni tek başına sen taşımalısın,
Yoksa kadehi bitiremem."

AUGUSTA JOYCE CROCHERON.

"Resmin orijinal tasarımında, Deseret'in Temsilci Kadınları,
Kendimi dahil etmedim, ancak isteklerini her zaman yerine getirmeye çalıştığım kişilerin isteği üzerine,
Şimdi bunu yapıyorum, her ne kadar
yer vermeyi tercih edeceğim birkaç kişi olsa da. "9 Ekim 1844'te Massachusetts, Boston'da doğdum. Babam, St. John, New Brunswick'ten John Joyce'du. Ebeveynlerinin ikisi de İngiltere'dendi. Annemin, amcam Oliver Joyce'un, bu ülkeler arasındaki savaş sırasında (yaklaşık 1840) Çin Seddi'ne İngiliz bayrağını diktiğini söylediğini duydum. Subay, bayraktar veya sıradan bir er olup olmadığını bilmiyorum.

"Annem Caroline A. Joyce, bir deniz kaptanı olan John Perkins ve eşi Caroline Harriman'ın en büyük kızıydı. Perkins ve Harriman aileleri, ilk Püriten göçmenler arasındaydı ve ilk inşa ettikleri mülk hala torunlarının mülkiyetindeydi. Annemin meşe merdivenlerin ve zeminlerin yaşla o kadar aşındığından bahsettiğini duydum ki, çocukken bile basamakların altında bükülüyordu. Annemin annesi, New Hampshire'da Lorenzo Dow'un ara sıra seyahat eden arkadaşı olarak iyi bilinen Yaşlı John Harriman'ın kızıydı, ancak daha çok 'Yeni Işık Hristiyan Baptistleri' adlı bir mezhebin kurucusu olarak bilinirdi. John Harriman'ın oğlu ve beyazlara karşı dost canlısı bir Penobscot şefinin kızıydı ve tek kızının Hristiyan vaftizi almasına izin verdi ve daha sonra kızını kilisede onunla evlendirdi. Bu birliktelik yerleşimcilere huzur ve güvenlik sağladı ve gerektiğinde güçlü bir kabilenin ittifakını sağladı. Bu evliliğin oğlu eğitim aldı ve evlendi. Birkaç hafta sonra ve yirmi bir yaşındayken 'insan çocuklarına vaaz etmesi için ona yeni bir doktrin veren bir kişiden ziyaret aldı.' Karısı Ruth'u uyandırdı, ona vizyonu anlattı ve karısı ona inandı. Sabahleyin,
çağrısına müdahale etmemek için dünyevi işlerini düzenlemeye başladı ve
konuşmasını bitirdiğinde ayağa kalkıp söylediklerine tanıklık eden genç karısı eşliğinde vaaz vermeye başladı. Belli bir çevreyi dolaşarak
durduğu her yerde iki ve üç günlük toplantılar düzenledi ve bulunduğu bölgede oldukça büyük bir kilise inşa etti.
Yetmiş bir yıl vaaz verdi ve doksan iki yaşında öldü.
Vaizliğe çağrıldığı zamandan itibaren saçını hiç kestirmedi ve bazen bir sıra halinde ördü, bazen de omuzlarına dalgalar halinde aktı, tıpkı portresinde olduğu gibi. Karısı Ruth, yüzüncü yaş gününden sonra yaşadı.
Oğlu John, papaz oldu, ancak kızı (benim
büyükannem) daha dünyevi düşünceliydi. Bir keresinde odaya girdiğinde, özel bir durum için giyinmiş bir aynanın önünde durmuş, görünüşünü inceliyordu. Sessizce yanına yaklaştı ve bir makasla, çıplak omuzlarına bir manto gibi düşen uzun siyah bukleleri kesti ve şöyle dedi; 'Bunlar seninle Tanrın arasına girer.' Ancak bu, içindeki dünyevi ruhu söndürmedi çünkü on altı yaşında, Tanrı'dan korkan ama o zamanlar ve bundan sonra bu hayatta kilise üyesi olmayan genç bir deniz kaptanı olan John Perkins ile kaçtı ve evlendi. Ancak çok çalışkandı ve o yaşta tüm yatak ve masa örtülerini vb. kendi elleriyle dokuyordu. Tam bir politikacı oldu ve bu karakterde makaleler yazmaya başladı ve kasabanın genç erkekleri onun ocağının etrafında toplanıp politik konulardaki görüşlerini soruyorlardı. Ayrıca onlar için hem söz hem de müzik olmak üzere seçim şarkıları besteledi. Annem bana çocukluğunda gördüğü tek dansın, annesinin söylediği vatansever şarkılardan ilham alarak, adım atmak yerine, adım ve figür doğaçlaması yaparak, eğirirken ileri geri dans etmesi olduğunu söyledi. Ülkesi için yetiştirdiğini söylediği sekiz oğlu vardı. Gerçekten de, ikisi savaşa gitti (yirmi yıl önce) ve hayatlarını feda ettiler; Warren ve Andrew Jackson (Başkan Jackson'ın ikinci yemin töreninde doğduğu için bu ismi almıştır.) Büyükannem bir Andrew Jackson Demokratıydı, o onun _en güzel_ ideal adamıydı. Charles iki dönem görev yaptı ve
sağ salim döndü. Vatansever büyükannemin en küçük oğlu Lawrence,
on yedi yaşında askere yazıldı ve geri gönderildi; 'Çok genç,' dediler ona,
ama bir yıl bekledi ve tekrar gitti ve bu sefer onu aldılar ve
o da eve dönmek için kurtuldu.

"Thaddeus uzun yıllar boyunca Labrador'a, John ise Batı Hint Adaları'na yelken açtı. En büyük kızı annemdi. Annem Boston'da İncil'i duyup kabul ettiğinde, iyi haberi iletmek ve vaftizi için izin almak üzere aceleyle eve gitti. Onların buna şiddetle karşı çıktığını, babasının çekingen, annesinin sitemkar olduğunu gördü. Tam bu sırada Yaşlı John Harriman üç günlük bir toplantı yapmak için geldi. Onun gelişi için hazırlıklar yapılmıştı ve geldiğinde büyükannem onu ​​en iyi salonunda karşıladı ve her zamanki selamlaşmalar bittikten sonra ona annemin dönüşümünün hikayesini anlattı, delirdiğini ve Mormonlara katılmak istediğini söyledi. Annem, 'Caroline nerede?' diye sordu ve düşünceli bir şekilde 'Eğer Rab'bin insan çocukları için daha fazla ışığı varsa, ben de onu almaya hazırım' diye ekledi. Bunu duyan torunu sevinçle doldu. Annesi
dışarı çıktı ve ona başlığını ve şalını giymesini söyledi. Ne yapması
istendiğini bilmediğinden itaat etti ve hazır olduğunda,
kardeşi John'un bir at ve kızakla beklediğini gördü ve
kendisi oraya oturdu ve birkaç mil uzaktaki akrabalarına hızla götürüldü, çağrılana kadar orada kaldı. 'Büyükbabamı bir daha hiç görmedim' dedi. Bu, büyükannemin yöneticilik yeteneğinin bir örneğiydi; onun hakkında hiçbir laf kalabalığı yok.

"Müjde'yi aldığına dair kendi anlatımını, el yazmalarının bir bölümünden aktaracağım:

"1842 yılında, Massachusetts Eyaleti'nin Boston şehrinde yaşıyordum. Bir gün, Boylston Hall'da garip bir mezhebin vaaz verdiğini duydum. İsa Mesih ve eski Havariler tarafından öğretilen aynı Müjde'ye inandıklarını iddia ediyorlardı. Onları dinlemeye gittim. Salona girdiğimizde yeni bir şarkı söylüyorlardı - sözleri şöyleydi:

'Tanrı'nın Ruhu bir ateş gibi yanıyor,
Son Zamanların Görkemi ortaya çıkmaya başlıyor,
Eski vizyonlar ve bereketler geri dönüyor,
Melekler dünyayı ziyaret etmeye geliyor.' &c.

"Şarkıdan sonra genç bir adam [A] ayağa kalktı ve metni için şu sözleri aldı: 'Ve son günlerde Rab'bin Evi dağların tepelerinde kurulacak ve tüm uluslar ona akın edecek,' dedi bu kehanetin gerçekleşme zamanı yaklaşmıştı, bir melek Joseph Smith adında bir adama görünmüştü, bu nesle vaaz edilecek Ebedi Müjde'nin anahtarlarını elinde bulunduruyordu, böylece ona itaat edenler kötülerden toplanacak ve İnsanoğlu'nun gelişine hazırlanacaklardı. Bu son günlerde çoktan başlamış olan büyük işten bahsetti ve ben dinlerken, sözleri çok uzak çocukluğumda duyduğum, bir zamanlar unutulmuş ama şimdi yeniden hafızama geri dönen bir şarkıya benziyordu ve ben çok sevinçten ağladım. Babama iyi haberi vermek için eve gittim, ama
sözlerim kendi kalbime geri döndü, çünkü her iki ebeveynim de beni deli sanıyordu,
ve birbirleriyle durumum ve benimle ne yapacakları hakkında üzgün bir şekilde konuşuyorlardı.
Kalbim üzüntü ve hayal kırıklığıyla doluydu.
Vaftiz olma ayrıcalığını istedim, ama babam bana şu sözlerle cevap verdi: 'Eğer o Mormonlara katılırsan evi terk etmelisin.' Gittim ve günahlarımın bağışlanması için vaftiz oldum, ama hala pişmanlık duyuyordum
ve ebeveynlerime itaatsizlik etme _hakkı_ konusunda bir belirsizlik içindeydim. Kısa bir süre sonra,
babam şehri terk etti ve annem gelip beni de yanına aldı,
bana bakmak için, çünkü o aldatıcılar tarafından 'mahvolacağımdan' korkuyordu.
Bir gece Tanrı'nın Ruhu'nun evi doldurduğu bir toplantıya gitmiştim ve İncil'i duyduğum için Göksel Babama şükranla eve döndüm. Annemin yanına uzandım ve bana
azarlamaya başladı ve anında
onun mutsuzluğunun sebebi olduğum için pişmanlıkla doldum. Ne diyeceğimi bilmiyordum ve
tereddüt ediyordum ki, tam başımın üstünde, bir _ses_, bir fısıltı değil, ama
sessiz ve alçak, şu sözleri söyledi: 'Eğer anneni ve babanı terk edersen,
Ebedi Hayata sahip olacaksın,' diye sordum, 'Anne, bunu duydun mu?'
O, '_Büyülenmişsin!_' diye cevap verdi. O zaman _onun_ sesi duymadığını biliyordum, ama zihnim rahattı ve uyudum. O zamandan beri aynı sesi, rüyalarda değil, gün ışığında, sıkıntıda olduğumda ve hangi yöne gideceğimi bilmediğimde duydum; ve Tanrı'nın yaşadığını ve 'Mormonlar' denen bu insanları yönlendirdiğini _biliyorum, ayrıca İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'ndeki armağanların ve kutsamaların olduğunu ve bir zamanlar Azizlere verilen aynı inancın, eğer bunun için _yaşarsak_ bizim de inancımız olduğunu biliyorum.

[Dipnot A: Yaşlı Erastus Snow. Daha sonra onu kocasıyla evlendirdi ve çocuklarının çocuklarını kutsadı.]

"'1845 Şubat ayında, evimden, memleketimden ve gençliğimin tüm
arkadaşlarından ayrıldım ve _Brooklyn_ adlı gemiyle Kaliforniya'ya doğru yola çıktım. Yola çıkmadan önce, o zamanlar New Hampshire'da yaşayan
anne ve babamı ziyaret ettim. Onlara, Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmaları gerektiği bildirilen Tanrı'nın halkını takip etme kararlılığımı, hedefimizin Pasifik Kıyısı olduğunu ve bir koloni kurmak için
malzemeler almamız gerektiğini söyledim.

"'Ayrılma saati geldiğinde, babam konuşamadı. Annem, 'Seni tekrar ne zaman göreceğiz, çocuğum?' diye sordu. Ben de, '_Kıtanın üzerinden bir
demiryolu geçtiğinde_' diye cevap verdim. Tanrı o kehanetin gerçekleşmesini ve bunu görmesi için hayatının bağışlanmasını nasip etsin. _Biliyordum_ ki
orada olacaktı, hatta kartalın gözünün hiç görmediği,
aslanın ayağının hiç basmadığı 'karayolu' bile.

"'Bir zamanlar sırtımı döndüm sevgili, çünkü o sesin anısı
kulaklarımdaydı--'Anneni ve babanı terk edersen,
sonsuz yaşama kavuşacaksın' ve ev hazinelerimi satarak, çocuğumu
petime sardım (çünkü hava çok soğuktu) ve Boynuz'un etrafındaki uzun
yolculuğuma başladım.

"'Bütün tatsız anılar arasında, göçmen gemisinde altı ay süren o kasvetli yolculuk kadar acı olan hiçbir şey yoktu. O kadar sıkışıktık ki
Tropiklerin sıcağı korkunçtu, ama tüm denemelerimizin ortasında
yolculuğumuzun amacı asla unutulmadı. Yaşayan inanç oradaydı
ve sık sık kendini gösteriyordu. Bir korkunç fırtınayı iyi hatırlıyorum, dalgalar geminin üzerinden geçerken ve
kamaralarımızı doldururken
aşağıya doğru yumurtadan çıkmamız gerekti.

"'Yukarıda elementler şiddetlenirken ve biz aşağıda tüyler gibi savrulurken, iyi yaşlı kaptan ciddi bir ifadeyle aramıza indi. Etrafına toplanmaya çalıştık; bize şöyle dedi: 'Dostlarım, bir adamın hayatında ölmeye hazırlanmanın uygun olduğu bir zaman vardır ve o zaman bize geldi; _yapabileceğim_ her şeyi yaptım, ancak
Tanrı araya girmezse _aşağı inmeliyiz_.' İyi bir kız kardeş cevap verdi,
'Kaptan, biz _Kaliforniya'ya gönderildik ve oraya gideceğiz_.' Yukarı çıktı ve '_Bu insanların benim sahip olmadığım bir inancı var_.' dedi. Ve böylece
oldu. Fırtınayı atlattık, Cape Horn açıklarında bir başkasına dayandık; durduk ve sevgili kız kardeşlerimizden birini, yedi çocuk annesini,
(Bayan Goodwin) Juan Fernandez'de gömdük ve sonunda yeni evimize ulaştık,
Temmuz 1846'nın son günü, kendi hükümetimizle savaş halinde bir ülke bulduk, çorak ve kasvetli, günümüzün
Kaliforniyası'ndan çok farklı bir ülke, ama Tanrı'ya güvendik ve dualarımızı duydu; ve limanda yatan balina gemilerinden satın aldığım küflü gemi ekmeğini ıslattığımda (dört yıllık bir yolculuktan döndüm) ve sahilde yatan çiğ derilerden alınan
donya yağında kızarttığımda, Tanrı onu benim ve çocuğum için tatlı yaptı, çünkü onu bu yiyecekle sütten kestim. Hagar'ı ve bebeğini ve onları gözeten Tanrı'yı ​​düşünürdüm ve yine
bana söylediği sesi ve sözleri hatırladım--ve cesaret.

"'O günden bu yana, tüm dünyaya tanıklığımı sunabilirim ki
bildim ve hala biliyorum ki, bu Tanrı'nın işidir ve O'nun iradesini bilmeye çalışırsak ve bunu bilerek yaparsak bizi yüceltecektir. '

"Annemin benim isteğim üzerine yazdığı tanıklık, onun elinden çıkan
son eserdi. Bitirdikten sonra, bir ziyaretçiyi kapıya kadar eşlik etti, soğuk gece havası bedenine işledi ve sabah onu zatürreden hasta buldu. Yedi gün sonra o yataktan, çocukların ve arkadaşların dünyevi bakışlarından sonsuza dek doğdu. Buna ölüm diyorlardı, ama ona vaat edilen ve kendi eliyle kaydedilen ödüldü - 'Ebedi Hayat.'

"Annem, _Brooklyn_ gemisinde, ayrıca San Francisco'daki ilk beş veya altı yılını 'Kaliforniya'nın İlk Yıllıkları' olarak adlandırdığı günlük tutmuştu. Bunu, tarihsel içeriğinin ve verilerinin güvenilirliği ve doluluğu açısından paha biçilmez buldum ve ölümünden sonra onu aradım ama kaybolmuştu. Bunu gerçekten garip buldum, çünkü son
hastalığından yaklaşık on sekiz ay önce bana bunun korunduğuna dair güvence vermişti. O zamanlara ait birçok olayı anlattığını duydum. Bir keresinde neredeyse açlıktan ölmek üzereyken (Meksika ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki düşmanlıklar henüz sona ermemişti), iki adam kasabanın dışına, kendilerine çok yakın otlayan sığırlardan birini yakalamak için çıktılar, ancak kendileri pusuda zalim Meksikalılar tarafından yakalandılar ve öldürüldüler ve dörde bölündüler, cesetleri zavallı sakinlerin gözü önünde kumda bırakıldı. Başka bir zamanda bir Meksikalı yakalandı ve arandı. Bir çizmede, General Castro'dan, gece saldırıp İngilizce konuşabilen dört yaşından büyük her şeyi öldürme emri bulundu. Haberci kuma gömüldü. Bir süre sonra yerli kadınlar meraklandılar
ve bazıları karanlıkta muhafızların yanından geçtiler ve şefkatle
dokunuldular, aynı temkinli tavırla geri döndüler, fırfırlı eteklerinin altında bellerine asılmış
_leche_ (süt) şişeleri ve kadınlar ve çocuklar için
_revosas_ (manto) altında gizlenmiş _tortilla_ (un ve su kekleri) ile. Karaya çıktıktan kısa bir süre sonra
kardeşler etrafta dolaştılar, karada olmaktan mutluydular ve ne bulabileceklerine bakıyorlardı. 'Meyve var mı?' diye sordu geri dönen bir yoldaşa. 'Evet,' dedi, 'üzüm, bolca.' O yöne doğru bir koşuşturma oldu
ve sonuçsuz bir arama. Sert bir şekilde sorguya çekildikten sonra, cebinden yakın zamanda gerçekleşen bir çatışmadan aldığı bir avuç üzüm fidesi çıkardı. Aynı gün, zevk için seyahat eden bir beyefendi yolcu bana bir buket yabani çiçek getirdi ve şöyle dedi: 'Küçük hanım, size Yerba Buena'da beyaz bir adamın beyaz bir kadına sunduğu ilk buketi sunuyorum.' Yerba Buena, San Francisco'nun orijinal adıydı ve o zamanlar orada yabani olarak yetişen bir tür naneden gelen 'iyi ot' anlamına geliyordu. Annem çiçekleri yıllarca sakladı ve bana kokusuz küllerinin üzerinde hikayeyi anlattı. Babam ve annem, birçok Azizle birlikte (on altı aile) gemiden yorganlarla bölünmüş 'eski kerpiç'e taşındılar. Kısa bir süre sonra bir ev kiraladı, ancak yaralı askerler için bir hastane olarak kendisinden en büyük oda istendi; bir sonraki en büyük oda da bir matbaa içindi. Baskı makinesi eski bir İspanyol baskı makinesiydi ve bu alfabede W harfi olmadığından, M harfini ters çeviriyorlardı. Annem, birçoğu savaş alanında yakılmış bir çubuk veya kömürle yazılmış olan
gönderileri çözmeye yardım ederdi.

"San Francisco'daki ilk Noel yemeği, bir litre fasulye ve bir pound tuzlu domuz etinden oluşuyordu; bunları hastane görevlisi ona
getirdi; eğer öğrenilirse kırbaçlanacağını söyledi. Sonraki
günlerde onun görevlisi oldu. Bir gün, donanma cerrahı Dr. Poet,
anneme bir dilim jambon, bir çay resmi ve ceviz büyüklüğünde bir parça tereyağı
getirdi. Dr. Poet, babama yarım varil unu nereden alabileceğini
söylemişti. Küllerin arasında iki teneke tabak arasında biraz un ve su keki pişirdikten sonra, annem yemeği paylaşması için sevgili
arkadaşı Bayan Robbins'i (şimdi bu şehirde) getirdi. Bayan Robbins şöyle dedi: 'Bayan Joyce, burası Boston gibi değil mi?' Bu, küflü gemi ekmeğiyle altı ay yaşadıktan hemen sonraydı. Onun
sık sık o kadar aç olduğunu, bir dilim ekmek almak için on mil kadar yürümeye gönüllü olduğunu söylediğini duydum. Bundan kısa bir süre sonra annem, kısmen donmuş ve o kadar aç
olmuş halde bulunan 'Donner Partisi'ne bakmaya yardım etti
ki ölü arkadaşlarını yiyorlardı. Baktığı kız, ona bundan hoşlandıklarını ve kardeşini yemesine yardım ettiğini söyledi. Anlattıkları gerçek hikayeler, özellikle bazıları hala hayatta olduğu için tekrarlanamayacak kadar korkunç. Mormon Taburu geldi; barış ilan edildi, altın madenleri keşfedildi ve Azizlerin koşulları izolasyon ve kıtlıktan zenginliğe ve ihtişama dönüştü. Babam çok zengin oldu, ancak refah onun dinden çıkmasına neden oldu. İkisi de deniz kaptanı olan büyükbabam ve amcam John Perkins annemi görmeye geldi. Büyükbabamın dizinin üzerine oturup önündeki büyük aile İncili'nden alfabemi öğrendiğimi çok iyi hatırlıyorum, o benim öğretmenimdi. Ayrıca, Amca John'un beni dizine yatırıp, çok sayıda şarkı bildiği ve çok tatlı bir şekilde söylediği garip, acıklı, eski moda deniz şarkılarını söylediği uzun akşamları da sık sık hatırlıyorum; yarı korkmuş bir şekilde ona daha da sokulurdum ve sonunda uykuya dalardım. Bir tanesini hatırlıyorum, ''Aşağıda, ovalarda zavallı bir çocuk dolaşıyormuş,'' ve o zamandan beri hiç duymadım.

"Boston'da anneme 'Mormon bülbülü' derlerdi. İncil'e kayıtsız olan yabancılar, 'Boylston Hall'a gidelim ve şarkıları dinleyelim' derlerdi. Servet sahibi bir beyefendi, Adelaide Philips'in (koruyucusu) gittiği sırada onu İtalya'ya götürmeyi ve şarkı söylemeyi öğretmeyi teklif etti, ancak kaderi başka bir sahnedeydi, yeni restore edilmiş İncil'in ilahilerini söylemek; ve birçok kişi, onları ilham edilmiş biri olarak söylediğini düşündü. Wm. Clayton'ın ilahisi olan 'Diriliş Günü'nü yorumlaması, onu duyan herkes tarafından hatırlanacaktır.
San Francisco'ya getirilen ilk melodeonu (Bay Washington Holbrook tarafından) satın aldı, böylece her biri kiliseleri için isteyen beş mezhebin papazlarının eşleri arasında bir sansasyon yarattı. Kolera salgını sırasında San Francisco'ya gitti ve altmış yetim çocuğu bir araya topladı, abonelikle bir bina yeri, malzeme ve araç toplanana kadar onlara baktı;
ve Protestan Yetimhanesi'nin yönetim kurulundaydı Sığınma
böylece ortaya çıktı ve kuruldu. Onunla birlikte gittiğimi ve
çocukların yoksulluk ve ölüm şarkısı olan 'The Watcher'ı söylediğini duyduğumu hatırlıyorum. Bir yılın
sonunda bazı hanımlar aralarında bir Mormon memurunun olmasına itiraz ettiler, 'Mormonluğu hiç de bir din olarak görmüyorlardı',
ancak onun katkılarının devamını kabul etmeye oldukça istekliydiler.
Ancak daha geniş ve daha uyumlu bir çalışma alanı buldu;
görevlerine giden kardeşler, Utah'ta geride bıraktıkları aileleri, onun hemen anmasını sağladı. Ayrıca tohumlar, ağaçlar, vb., yirmi yıldan fazla bir süre boyunca Utah'a ilkbahar ve sonbaharda gönderdi. Tek kız kardeşim Ağustos 1847'de San Francisco'da doğdu ve St. George'da öldü, tanıdığım en gerçek Azizlerden biri olan Bayan Helen F.
Judd. San Francisco'da Parley
P. Pratt annemin evinde misafirdi. Mormon Kitabını Gümrük Dairesi'ne bağlı bir beyefendiye ödünç vermişti; Albay Alden A. M. Jackson. Meksika Savaşı'nda, Buena Vista Muharebesi'nde bulunmuştu ve General Scott ve Zachary Taylor ile birlikteydi. Altında iki atı öldü ve hayatı boyunca süren yaralar aldı. Kitabı geri verdiğinde, bitirene kadar gece gündüz okuduğunu ve Mormon Kilisesi'nin bir rahibini nerede bulabileceğini bilmek istediğini söyledi. Onu o akşam gelip Havari, yazar ve şair Parley P. Pratt ile tanışmaya davet etti. Beyefendiler temalarıyla o kadar ilgilendiler ki annem onları rahatsız etmeden odadan çıktı ve bir hizmetçiye Bay Pratt'in odasına bakması vb. talimatını verip emekli oldu. Ertesi sabah merdivenlerden inerken, Kardeş Pratt'in konuştuğunu duydu, lamba hala yanıyordu. 'Günaydın beyler,' dedi; Kardeş Pratt başını kaldırdı--'Sabah oldu mu?' Albay Jackson pencereye doğru yürüdü--'Evet,' dedi,
'bir gün daha doğdu ve benim için bir gün daha doğdu--güzel bir gün.' Kardeş Pratt bahçeye baktı ve anlamlı bir şekilde,
'Resmi tamamlamak için sadece suya ihtiyacı var.' dedi. Albay Jackson,
'Sizi anlıyorum, hazırım.' diye cevap verdi. Kardeş Pratt, anneme dönerek,
'Rahibe Joyce, antlaşmalarınızı yenilediniz mi? Bir kısmı yarın Kuzey Sahili'ne gidecek, siz de gidecek misiniz?' diye sordu ve annem düşünceli bir şekilde, 'Dün gece on yıl önce Atlantik'te vaftiz edildim; yarın Pasifik'te vaftiz edileceğim.' diye cevapladı.

"Kendi ebeveynlerim babamın dinden dönmesinden beri ayrılmışlardı. Vaftizinden birkaç ay sonra San Bernardino'ya taşındı ve orada güzel bir ev inşa etmeye başladı. Albay Jackson, Utah'a giderken gecikti, çölleri geçmek için bir tren bekliyordu ve annem tek tanıdığı olduğu için sık sık onun arkadaşlığını aradı ve en sonunda mümkünse onu kazanmaya karar verdi ve ilk tanışmalarından yaklaşık üç yıl sonra evlendiler. Ondan daha nazik bir baba hiç olmadı. Yıllar geçtikçe hepimiz birbirimize daha da yakınlaştık.

"1856'da, Utah Savaşı sırasında, yirmi iki kişilik silahlı bir kalabalık, San Bernardino'daki kalan dört Mormon ailesini ziyaret etti ve
babamı kahvaltıdan çağırarak, ailesiyle birlikte saat dokuzda şehri terk etmesini emretti. Bunu yapmayacağını söyledi, cevabı zarif olmaktan çok daha güçlü bir dille başlattı ve sonlandırdı. Kamusal alana eski bir top yerleştirdiler, ateşlediler, etrafta dolaştılar ve büyük tehditlerde bulundular. Babamın hukuk bürosu meydana bakıyordu; her zamanki gibi oraya gitti ve öğleden sonra dışarıda bir ateş yaktılar ve içeri girdiğinde onu diri diri yakmayı planladıklarını söyledi. Yazmaya devam etti, sadece kağıtlarını karıştırırlarsa içlerine gün ışığı göndereceğini söyledi. Gittiler. Utah'a doğru yola çıkmaya hazır olduğumuzda, düşmanlar mahkemeden kız kardeşim ve benim reşit olmadan eyaletten ayrılmamızı yasaklayan bir emir aldılar. Düşmanlar arasındaydık ve güçsüzdük. Annem, "Gidemezsek, mallarımız gidecek" dedi ve babamın izniyle gidebilecek olan fakirlerle malları, erzakları, silahları ve mühimmatı paylaştı. 1864'te annem, kız kardeşim ve ben Utah'a ziyarete geldik, 1867'de buraya geri döndük. 1868'de St. George'daki Yardımlaşma Derneği'nin Sekreteri olarak atandım. 1869'da ebeveynlerimiz bizi bağışlarımızı almak için 'şehre' getirdiler, bunun için duyduğumuz sevinç ve minnettarlık tarif edilemezdi. Ben burada kaldım, onlar kız kardeşimin evlendiği St. George'a geri döndüler. 1870'te George W. Crocheron'un ikinci karısı oldum. Başka türlü evlenmektense, bunu yaparak Göksel Babamı daha çok memnun edeceğime inanıyordum. Ne kadar bencil olursa olsun, herhangi bir kadın ilk ve tek eş olabilir, ancak bu evlilik düzeninde eş olmak çok daha fazla Hristiyan felsefesi, metanet ve öz disiplin gerektirir; ve her ikisi de eşit derecede mümkün olduğunda ikincisini seçenlerin, ve bunu doğru yapanların, tüm bencilliği bir kenara atıp, kendini yargılayanların ve başkalarını değil, bunu başaranların, bunu başaramayanlardan daha yüksek bir yüksekliğe, zihinsel bir güce, ruhsal bir düzeye ulaştığına inanıyorum. Bunu yapmak, kökleri bencillikte olan şeyi yenmektir ve her biri doğru olanı yaparsa bu başarılabilir. Kasım 1870'te Dokuzuncu Mahalle Genç Bayanlar Karşılıklı Gelişim Derneği'nin Sekreteri olarak atandım ve bu görevi ev görevlerim
istifa etmemi zorunlu kılana kadar sürdürdüm. On üç yıl boyunca zaman zaman, özellikle On Dördüncü Mahalle'deki rahibelerin toplantılarında rapor verdim. 1876'da babamız öldü ve beş hafta sonra annemiz de onu takip etti. Mezarları St.
George vadisinde yan yana, onları olabildiğince güzel hale getirebildik. "1878'de atandım ve daha sonra, Zion'un Salt Lake Kazığı için Genç Bayanlar Karşılıklı Geliştirme Derneği Sekreteri olarak çalışmak üzere görevlendirildim ve kutsandım, bu pozisyonu onurlu bir şekilde doldurmaya çalışıyorum. 1880'de arkadaşlarımın tavsiyesi ve yardımıyla 'Deseret'in Yabani Çiçekleri' adlı bir şiir kitabı yayınladım, bu nazikçe karşılandı, tüm baskı iki yıl içinde satıldı. Deseret'in Temsilci Kadınları resminin tasarımı, bir gece aile dualarından kalkarken
bana göründü. Daha önce hiç düşünmemiştim. Buna eşlik eden bu biyografik taslaklar kitabı sonradan aklıma geldi.
Birçok kişi Mormon kadınlarının yeteneklerinin teşvik edilmediğini,
belki de bastırıldığını varsayar. Benim durumumda veya başkaları hakkındaki gözlemlerimde böyle olmadı. Arkadaşlarım, otorite sahipleri tarafından bana hem teşvik hem de yardım sağlandı ve kocam da bana
elinden gelen her şekilde cesaret verdi ve yardım etti.

"Ben Yeni ve Ebedi Antlaşma'da doğan ve Yaratıcıma adanan üç erkek ve iki kız çocuğum var, onları kollarıma almadan veya küçük yüzlerine bir anne öpücüğü kondurmadan önce. Kendimi ve verebileceğim her şeyi Tanrı'nın hizmetine adadık, O'nun kabulüne layık olmamıza yardım etmesi için dua ediyoruz."

HELEN MAR WHITNEY.

Helen Mar Whitney, Heber Chase Kimball ve eşi Vilate Murray'ın üçüncü çocuğuydu ve 22 Ağustos 1828'de New York, Munro County, Mendon'da doğdu. Ataları Hacılar arasındaydı ve akrabaları asil bir soydan geldikleri için övünüyorlardı.
Asillik ve rütbeye pek önem vermeseler de, tiranlığa ve baskıya boyun eğmeyen büyükbabalarının bağımsızlıklarını kazanmalarına yardımcı olduğunu ve torunlarının asil, çalışkan, özverili ve vicdanlı insanlar olduğunu, kendi meziyetleriyle yükselmeye inandıklarını bilmekten gurur duyuyorlardı. Atalarının çoğu, otoriteyi gasp eden ve zalimler. Ebeveynleri Ohio, Kirtland'a taşındığında beş yaşındaydı. 1837 kışında Brigham Young tarafından vaftiz edildi, babası bu amaçla buzları
kırıyordu.

Yüce Varlığa karşı bir saygı miras aldı ve ebeveynlerinden her zaman
en iyi öğretileri aldı. Babasının zamanı çoğunlukla
hizmette geçiyordu. Avrupa misyonundan döndüğünde, Joseph'in
göksel evlilik ilkesini öğrettiğini duydu ve Joseph tarafından ikinci karısı olarak belirli bir
hanımı alması emredildi. Buna itaat edip yaşayamayacağını ve emirden serbest bırakılması gerektiğini hissetti ve aynı şeyi Joseph'e de ifade etti, o da gidip Rab'be sordu ve bir cevap aldıktan sonra itaat etmeden önce ona üçüncü kez emretti. Annesi, onun da Tanrı'ya gidip kocasının sıkıntılarının sebebini ona göstermesi için yalvardığına tanıklık etti.
Bitkin yüzü ve sefil gün ve geceler bunu ele veriyordu ve ona söylemeye cesaret edemiyordu. Tanrı ona Tanrı'ya gitmesini söyledi ve o da öyle yaptı ve Tanrı dualarına
cevap verdi. Bir vizyon gördü ve ilke ona tüm ihtişamıyla
açıklandı. Aldığı kadını gördü ve ona gidip Tanrı'nın ona gösterdiklerini anlattı. Onu hiç bu kadar mutlu görmediğini ve onun sevinçten ağladığını söyledi. İkinci karısını koynuna aldı ve o zamandan sonra aralarında hiç
kötü bir söz geçmedi. Helen, babası ona bunu açıklayana kadar, Haziran 1843'e kadar bu düzen hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bunun hakkında şöyle diyor: "Onun beni çok fazla sevdiğini ve eğilimlerinde kesinlikle saf ve yüce olmayan hiçbir şeyi
sürdürmek istemediğini bilmeseydim, böyle bir doktrine inanamazdım. Bana
saf olmayan bir ilke öğretmektense, beni öldüreceğine daha çok inanabilirdim. Peygamberin bunu daha kapsamlı bir şekilde ve annemle babamın huzurunda
öğrettiğini duydum.

"3 Şubat 1846'da, N. K. Whitney'in en büyük oğlu H. K. Whitney ile Brigham Young tarafından evlendirildim. Nauvoo'daki Tapınak'ta mühürlenen son çift bizdik. Aynı ayın 16'sında nehri geçen sürgünler arasındaydık, o yıl Rocky Dağları'na gitmeyi planlıyorduk. Ancak hükümet, şirketlerimizin onlar için savaşma
gücünü talep ettiğinde, kış için konaklama
yerimizi aramak zorunda kaldık. Orada olduğum süre boyunca çoğunlukla hastaydım. Yolculuğumuzun bir kısmını yürümek zorundaydık ve yiyeceğimiz yetersiz ve yetersizdi, bebekler ve yaşlılar, her sınıftan, ölüm tarafından süpürüldüler - ikincisi iskorbüt ve tamamen bitkinlik yüzünden. Ertesi yıl, kocam öncü olarak gitmek üzere seçilenlerden biriydi ve o da benim için
yargı günü geldiğinde gitmek zorundaydı.

"İlk doğanımız, sevimli bir kız bebek, oraya gömüldü - ikimiz de yaşayamadık; ama o karanlık saatlerde arkadaşlarım vardı ve Rab oradaydı. Çoğunluğu yaşlı ve engelli olan çok az adamımız vardı, ama kız kardeşlerin birleşmesini; taburumuzun ve öncülerin korunması için oruç ve duaları; ve yıkıcının durdurulması için; orada deneyimlenen büyük ve harikulade tezahürler, hatta dirilişin gücü - onların kudretli bir güç tarafından çevrelendiklerini ve 'doğruların dualarının çok işe yaradığını' kanıtladı. Orada bizimle birlikte yaşayan göksel ruhu ve ayrıca hiçbir tanık
olmayan yıkıcının gücünü göstermek için bir durumdan bahsedeceğim.

"Bebekleri pençesine alan kötü olanla mücadele ediyorduk - biri annemin, diğeri Sarah Ann'in (babamın eşlerinden biri) idi. Hepimiz birinden ayrılmamız gerektiğini hissettik, çünkü biri rahatlar rahatlamaz diğeri daha kötü olacaktı ve bir süre sonra annem, eğer Tanrı'nın isteğine uygunsa, kendisininkini almasını ve diğerini bağışlamasını istedi, çünkü başka çocukları vardı ve Sarah Ann'in sadece bu çocuğu vardı. Ama O, ikincisini almayı seçti. Bu bize bir ders vermemeli miydi? Ve böyle bir sevgi, yalnızca _Azizler_'in kalplerinde mi bulunabilirdi?

"Haftalarca güçsüz kaldım, ama iyileşeceğime dair söz almıştım ve bir sabah, ruhun bütün gece üzerinde dinlendiği Rahibe Perris Young gelip bana hizmet etti; geldi ve
annemle birlikte onun yönetimi altında iyileştim.

"Sıkıntılı günlerdi, bir öğün yemek yedikten sonra bir sonrakini nereden bulacağımızı bilmiyorduk, ama ne yiyecek ne de giyecek sıkıntısı çekiyorduk. Öncülerden ayrıldıkları günden geri dönene kadar haber almamıştık ve haberlere göre takımları eksikti ve ekmekleri yoktu ve evlerinden çok uzaktaydılar. Duygularımızı tarif etmektense hayal etmek daha iyi olurdu çünkü kendimiz için yeterince az şeyimiz vardı ama kalbimizi Tanrı'ya kaldırdık ve buna mucizeviden başka bir şey diyemem, kısa süre sonra bir tedarik sağlandı ve adamlar ve takımlar onları karşılamaya başladı. Ertesi bahar herkes hareket etmeye hazırlanıyordu ve ben vagonumun örtüsünü örtmeye yardım ederken bayılmak üzereydim ve o zamandan beri yatağımda yatıyordum. 17 Ağustos'ta bir erkek çocuğum oldu ama 22'sinde, yirminci doğum günümde gömüldü. Yolculuğumuzun en kötü kısmı buydu, yollar engebeli ve kayalıktı. Sürekli yas tuttum ve yoğun bedensel acılarımla birlikte bu beni yakında ölümün kapısına getirdi ama acısından kurtuldum. Üşüyordum,
ama oh, ne kadar da huzurluydum, orada acı çekmeden yatarken ve nefesim o kadar
nazikçe geçerken; havada süzülüyormuşum gibi hissettim ve
artık acı veya üzüntünün gelemeyeceği
bebeklerimle çok yakında buluşma düşüncesiyle mutluydum. Ağlayan kocam ve babamla konuşmuştum, zavallı annem hariç herkesten bir veda öpücüğü alırken, o en son arayan ve
önümde dizlerinin üzerine çöken kişiydi. Bu beni üzdü,
ama ona yas tutmamasını söyledim çünkü çok geride kalmayacaktı. Sözlerim babamı aniden 
bir yıldırım gibi çarptı ve o güçlü bir
sese
konuştu ve şöyle dedi--'Vilate, Helen _ölmüyor!_" ama bu zamana kadar neredeyse
tükenen nefesim o anda durdu ve onun
inancını hissettim ve beni tuttuğunu biliyordum; ve beni bırakması için yalvardım çünkü
beni tutmanın çok
acımasızca olduğunu düşündüm ve yaşamamın ve iyileşmemin
imkansız olduğuna inandım. Sonra yıkıcı, kurbanından
aldatıldığı için öfkelendi ve hepimizden intikamını almaya kararlı görünüyordu. Hayatımı ve sahip olduğum her şeyi borçlu olduğum Tanrı ve melekler dışında hiç kimse
çektiğim acıların onda birini bilemezdi.
Hiç kimseye
anlatmadım ve anlatamazdım da. Sanırım hiçbir ölümlü, daha keskin bir sefalet ve keder tadına
dayanamazdı. Üç ay boyunca zamanın bir kısmını
ölü gibi yattım, dediler; ama bu uzun sürmedi.
Ruhsal durumuma
canlıydım ve ölmüştüm dünyaya. Bu İncil'in ilkelerinden herhangi birini
reddedenler için hazırlanmış olan cezayı
tattım. Sonra çok eşliliğin göksel bir ilke olduğunu öğrendim ve Tanrı'nın rahipliğinin gücü ile Şeytan'ınki arasındaki farkı ve rahipliği elinde bulunduranlara itaat etmenin gerekliliğini ve Rab'bin meshedilmişine karşı isyan etmenin veya onu hafife almanın tehlikesini gördüm.

"Annemle ilgili denemeleri gördüğümde, ayartma saatlerimde, isyan etmek istedim. Kalbimde çok eşlilikten nefret ediyordum, bebeğimi Tanrı'dan daha çok seviyordum ve bunun için mantıksızca yas tutuyordum. Tüm günahlarım ve
eksikliklerim gözlerimin önünde büyüdü, ta ki kurtarılamayacak kadar günah
işlediğime inanana kadar. Bazıları buna hastalıklı bir beynin meyveleri diyebilir.
Nedensiz hiçbir şey yoktur, öyle olsa bile, benim için keskin bir
gerçekti. O dönemde konuşma yeteneğimi kaybettim, herkesin ve her şeyin adını unuttum ve başka bir alanda yaşıyordum, gelecekte beni dar yolda tutmak için bana hizmet edecek dersler öğreniyordum. Olduğum şeyin zavallı bir enkazı olarak bırakıldım, ama Şeytan
tüm kurnazlığıyla, kalbimi kaderini yerine getirmeye uygun ve hazırladığını pek düşünmedi. Babam Şeytan'ın şanımı
kırmak istediğini ve mutlu ölmemi istediğini söyledi; ama engellendiğinde, her şekilde çadırımı yıkmak için.
Başkan Young, geçtiğimiz dağların Mormon Kitabı'nda sözü edilen Gadianton haydutlarının ruhlarıyla dolu olduğunu söyledi. Rab, babama, kendi başıma kullanabilecek duruma gelene kadar beni tutacak kadar inanç verdi. O kadar zayıftım ki, kötü ruhlar bana bunun bir faydası olmadığını hissettirdiği için dua etmeye çalışırken sık sık cesaretim kırılıyordu:
ama bu vadide geçirdiğim ilk Noel'den sonraki gece, son mücadelemi verdim ve beni daha fazla
vurmayacaklarına karar verdim. Bir hafta oruç tuttum ve zaferi kazanana kadar her gün kazandım ve yatağımın başındaki kutsal ruhların varlığını kötü ruhlar kadar hissediyordum. Ruhlarla olan deneyimimi anlatmak çok fazla yer kaplardı, ama yılbaşı gecesi,
hayatımın en mutlu günlerinden birini geçirdikten sonra annemle konuşmaya karar verdim. Kalbinin kederle ağırlaştığını biliyordum ve
ben kutsal Ruh'la doluydum. Daha önce hiç konuşmadığım gibi konuştum, böyle bir sesle (kendi gücümle) konuşacak kadar
zayıftım, ayrıca, daha önce hiç
bu kadar belagatli konuşmamıştım ve o, bunun ben olmadığımı biliyordu.
O kadar etkilenmişti ki, ben susana kadar hıçkırdı. Ona,
babasının onu sevdiğini, ama yapması gereken bir işi olduğunu, duygularının üzerine çıkıp
Kutsal Teselli Edici'yi araması gerektiğini ve bu kalbini parçalasa da
onu desteklemesi gerektiğini, çünkü başka eşler alarak bunu yalnızca
kutsal bir ilkeye itaat ederek yaptığını temin ettim. Daha fazlasını söyledim ve sustuğumda,
gözlerini sildi ve bana dinlenmemi söyledi. Bunu söyleyene kadar kendimi yorgun hissetmemiştim,
ama o zaman kendimin batmaya başladığını hissetmeye başladım. Gücüm o anda geri geldiğinde,
sessizce yenilenmek için dua ettim. "Yeni Yıl günü babam oruç tutmak ve dua etmek için ayırmıştı ve akşam bir ziyafet hazırladılar. O gün Tanrı'nın beni kabul edeceğine dair kesin bir tanıklık kazanabilmem için dua etmiştim ve babam konuşmak için ayağa kalktığında, O'nun gücüyle öylesine doluydu ki, neredeyse
başkalaşmış gibi görünüyordu! Bana döndü ve çektiğim acılardan ve
bu yüzden alacağım nimetlerden bahsetti.
Yapacağım büyük işten, uzun yaşayacağımdan ve
kalkıp beni kutsanmış olarak adlandıracak
şerefli oğullar ve kızlar yetiştireceğimden, ve annemin son yıllarında ona teselli
olacağımdan ve yerine getirdiğim daha birçok şeyden kehanet etti. O zamanlar beni tanıyan birçok kişi bana
baktı ve etrafımda çocuklarımla birlikte çalışırken beni gördü, mükemmel bir şaşkınlıkla ve ölmüş ve yeniden dirilmiş biri gibi.

"Hiçbirini doğurmadan önce üç bebeğimi kaybettim (iki erkek ve bir kız).
Yaşayan ilk çocuğum Vilate'ti, kadınlığa erişti ve alındı. Orson F.
sonraki kişiydi, On Sekizinci Bölge Piskoposu olarak atandı.
Dört kızım daha oldu, sonra bir oğlum, sonuncusu beş yaşında ölen küçük bir kızdı; toplamda on bir yaşındaydı. Ailem beni terk etti ve
yüreğim son derece burkuldu, yine de--_Tanrım,
isteğin olsun_ dedim. İnsanlar bazen sakinliğime ve dayanıklılığıma şaşırdılar,
ama sanırım aynı deneyimi yaşasalardı şaşırmazlardı.

"Kocamı evliliğin göksel düzeninde cesaretlendirdim ve destekledim çünkü bunun doğru olduğunu biliyordum. Çeşitli zamanlarda İsrail'deki anneler tarafından uygulanan yıkama ve meshetmeyle
iyileştirildim. Bu işin doğruluğuna ve Tanrısallığına tanıklık etmek için hala bağışlandım; ve mutluluğum bir zamanlar sevdiklerim için çalışmak olsa da, Rab beni bedensel gücümden mahrum etmeyi uygun gördü ve bana 'ekmeğimi sulara atmayı' öğretti ve uzun günler sonra özlem dolu ruhum, O'nun benim için yapmam gereken bir işi olduğunun bilgisiyle neşelendi ve O'nunla birlikte her şeyin mümkün olduğunu biliyorum.

"İlk edebi çabam, günlük gazetelerimizde yayınlanan, kadınların engelleri vb. konulardaki çeşitli erkek görüşlerini okumaktan ilham aldı; ve devam etmem birçok kız kardeşimin tavsiyeleri ve acil istekleri sayesinde oldu.

"10 Mart 1882'de, Rahibe M. I. Horne tarafından seçildim ve Rahibe S. M. Heywood'un (ölen) yerine, bu Zion kazığının Yardımlaşma Derneği'nde Danışmanı olarak görev yapmak üzere aday gösterildim ve Tanrı bana onun standartlarına ulaşmamı ve kardeşlerimle birlikte sadakatle çalışabilmemi
ve yıllarca, sıkıntılı ve ızdırap çekenleri rahatlatıp teselli edebilmemi ve Tanrı ve halkıyla ilgili konularda karanlıkta olanların zihinlerini aydınlatabilmemi
sağlasın."

Helen Mar Whitney'in hayatının kısa taslağına, yaşayan çocuklarının en büyüğü olan oğlunun kısa bir kaydını eklemek uygun ve adildir.

Orson F. Whitney, 1 Temmuz 1855'te Salt Lake City'de doğdu.
1876 Ekim Konferansı sırasında ilk görevine çağrıldı.
6 Kasım'da Pensilvanya'ya gitmek üzere evden ayrıldı. Pennsylvania'da yaklaşık beş ay kaldı, Yaşlı A. M. Musser ile çalıştı ve Başkan Hayes'in göreve başlamasından hemen önce Washington'ı ziyaret etti. 1877 ilkbaharının başlarında, tek başına Ohio'ya gitti ve orada yaklaşık bir yıl kaldı, vaaz verdi, vaftiz etti ve Kirtland'da ve çevresindeki akrabalarını ziyaret etti,
(babasının doğum yeri). 1878 ilkbaharında görevinden serbest bırakıldı ve Nisan ayının başlarında eve döndü. Dönüşünde hemen bir ev misyoneri olarak atandı ve ayrıca _Deseret News_ ofisinde bir pozisyon elde etti.

14 Temmuz'da Baş Rahip olarak atandı (önceden Yetmişler'di)
ve On Sekizinci Bölge'nin piskoposu olarak görevlendirildi, Salt Lake Stake of Zion'daki en genç piskopos olarak, Piskopos L. D. Young'ın istifasının ardından. Aynı yılın 10 Ağustos'unda Elder John
Nicholson, _Deseret News_'in şehir editörü olarak göreve başladı,
bir görev için Avrupa'ya çağrılmıştı. Bundan önce, o kuruluşun iş ofisinde tahsildar ve yardımcı katip olarak çalışmıştı. Eyaletlerdeki ikameti sırasında _Salt Lake Herald_, _Woman's Exponent_ ve _News_ ile yazışmıştı, sonuncusuyla yazışmasını, yazılarını diğer gazetelerde fark eden ve onu edebi yeteneğini geliştirmeye teşvik eden Başkan Brigham Young'ın doğrudan davetiyle yapmıştı. Daha önce herhangi bir yeteneği olduğunu ummaya bile cesaret edememişti. Şunu söylüyor: "Bu yönde henüz başardığım çok az şey için Başkan Young'ın nazik teşvikine çok şey borçluyum." 18 Aralık 1879'da Başkan A. O. ve Bayan Emily Smoot'un kızı Zina B. Smoot ile evlendi. Şubat 1880'de, Şehir Meclisi'ne seçildi ve ikinci görevine çağrılana kadar Meclis Üyesi görevini yürüttü, görev süresi dolmadan önce oraya gitti. Temmuz 1880'de, Kilise'nin elli yıllık yıldönümünü (jübile yılı) kutlamak için bir program düzenlemekle görevli bir komite tarafından, bu vesileyle bir şiir yazmak üzere atandı. Şiir - "Siyon'un Jübilesi", Albay David McKenzie tarafından Tabernacle'da 24 Temmuz'da, Jübile Kutlaması ve düzenli Öncü Günü Kutlaması birleştirilerek okundu. Bundan önce, "Land of Shinehah" ve "Women of the Eternal Covenant" adlı iki şiir içeren bir broşür yayınlamıştı ve yerel gazetelerimize çeşitli şiirsel çalışmalarla katkıda bulunmuş, ayrıca _Contributor_ ve _Herald_'a düzyazı makaleler yazmış, aynı zamanda _News_'de yerel editör olarak düzenli olarak çalışmıştı. Nisan 1880'de (yukarıdakilerden önce), Home Dramatic
Club, O. F. Whitney'in Başkan olduğu şekilde organize edildi.

Ekim 1880'de, Piskopos Whitney'in ilk çocuğu, bir oğlu doğdu. 20 Haziran 1881'de, 4 Temmuz'u kutlamak için Genel Komite toplantısında, Piskopos Whitney Günün Konuşmacısı seçildi ve konuşmayı hazırladı, Başkan Garfield'ın 2 Temmuz'da suikasta uğraması kutlamayı ve dolayısıyla programın yürütülmesini durdurdu. Ekim Konferansı, 1881, İngiltere'ye bir göreve çağrıldı ve 24 Ekim'de ayrıldı; 1 Kasım'da New York'tan yelken açtı ve 10'unda karaya çıktı. Londra Konferansı'na atandı, orada dört ay çalıştı; sonra Liverpool'a, _Millennial Star_'ın yazı işleri bölümünde Yaşlı C. W. Stayner'ın yerine geçmek üzere çağrıldı. Orada yaklaşık bir yıl çalıştı, sonra bakanlıkta seyahat etmek üzere serbest bırakıldı. 1883'te Haziran şirketiyle
eve dönmek üzere serbest bırakıldı. İskoçya ve Fransa'yı ziyaret etti
ve 20 Haziran'da eve yelken açtı. 1 Temmuz Pazar günü, tam da doğum günü ve tarihi olan, yirmi sekiz yıl önce New York'a vardı. 7 Temmuz 1883'te
eve ulaştı ve _Deseret Evening News_'un şehir editörü olarak görevine devam etti.

HEBER C. KIMBALL'IN MEKTUPLARI.

Kendisini tanımayan ve yanlış bilgilendirmeler sonucu Heber C. Kimball'ı katı kuralcı ve soğuk tabiatlı bir adam olarak görenlerin dikkatine, sevgili ilk eşi Vilate'ye (halkımızın anısına saygı duyulan bir isim) yazdığı iki mektubu ekliyorum; bu mektuplarda çok eşlilik ilkesine ilişkin kendi hisleri gerçek bir ışıkta gösteriliyor ve bu tanıklık onu kendi gizli kalbinden ve dudaklarından, bir başkasının sözlerinden daha iyi bir şekilde, ne kadar sadık, gerçek veya ateşli olursa olsun, savunuyor ve onurlandırıyor. Böylece dünyaya, halkımızın ve inancımızın temsilcileri olan üç nesil aile gösterilecek; Tanrı'nın son dönemde Kilisesini ve Krallığını kurmaya ve inşa etmeye yardım eden ilk kişilerden biri olarak seçtiği Heber; çok değer verdiği ve kahraman kızı Helen ve annesinin ve büyükbabasının değerli temsilcisi olan oğlu Orson. Heber'in hayatındaki ilham onlarınkinde
yok olmadı, iş gevşemedi, yürüyüş çizgisi hala ileriye doğru
ve yukarıya doğru. İlk kopyada

"23 EKİM 1842" tarihi var. _Sevgili Vilate:_

"Kardeş Evan Green'in evindeyim. Tüm konferanslarımızı yaptık,
bugün iki toplantı yaptık, Şabat günü. Bazıları Kilise'ye eklendi ve önyargı önemli ölçüde ortadan kalktı. Pazartesi Jacksonville'e gideceğiz, sonra Springfield'a. İki veya üç hafta içinde eve döneceğim, eğer Rab isterse. Sizden ayrıldığımdan beri çok fazla
düşünme zamanı oldu. Kendimi zavallı, zayıf bir yaratık gibi hissettim ve sadece Tanrı'ya güvenebilirim. İncil'i duymadan önceki geçmiş hayatıma
bakıyorum. Beni küçültüyor ve gençliğimden beri her zaman doğru bir adam olmayı dilememe neden oluyor, ancak Baba'nın yanında bir savunucumuz var ve İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'ne girdiğimden beri geriye dönüp bakabiliyorum, bir miktar zevk alıyorum, ancak daha fazla bilgim olsaydı birçok noktada daha iyisini
yapabileceğimi görebiliyorum. * * Bugün ölmeyi, O'nun yasalarından birini çiğnemeye veya benimsediğim davaya
rezil olmaya veya karakterime bir leke
getirmeye terk edilmekten daha çok tercih ederim gibi hissediyorum; ve
duam her gün Tanrı'nın beni Kendisine almasıdır, O'na karşı günah işlemek veya bana ve Ebedi Baba Tanrı'ya sadık olan sevgili kardeşlerime ihanet etmek yerine ve Sana dua etmek istiyorum, ey Rab, zavallı hizmetkarının hayatımın tüm günlerinde Sana sadık kalmasına yardım et, böylece Sana veya meshedilmişine veya seni seven herhangi birine karşı günah işlemeye asla bırakılmayayım, her zaman Senin lütfunu nasıl kazanacağım konusunda bilgeliğe ve bilgiye sahip olayım, çünkü bu benim arzum ve bu bereketler sevgili arkadaşımın üzerinde olsun ve bu ayak basamağı üzerinde işini bitirdiğimizde, İbrahim, İshak ve Yakup ve tüm kutsal peygamberlerin gittiği o krallığa bizi kabul et, böylece bir daha asla ayrılmayalım ve her durumda kardeşlerime ihanet etmek zorunda kalmadan önce, hizmetkarının Krallığında Sana gelmesine izin ver ve orada gençliğim ve bana verdiğin küçükler. * * Şimdi, sevgili Vilate, ölüme kadar yanımda dur ve dua ettiğinde, sonuna kadar dayanabilmem için dua et. * *
Kalbim senin için sızlıyor ve bazen ağlamadan konuşamıyorum,
ve bunu kardeşlerimin önünde yapıyorum: çünkü kalbim kırık ve başım bir gözyaşı
pınarı. Bu dünyadaki hayatım en uzun ve
sadece iyilik yapmak ve seni mutlu etmek için bir gün yaşamak istemiyorum
ve küçük çocuklarımızı Rab'bin yollarında yetiştirmek ve duam
en küçüğünden en büyüğüne kadar doğru olmalarıdır. * *
Dünya benim için cazibesini kaybetti ve Tanrı'nın halkı için kalan o huzuru aramak istiyorum. Şu anda Tanrı'nın bir adamı olmak için hiç bu kadar büyük bir arzum olmamıştı, böylece O'nun tarafından kabul edildiğimi
bilebilirim."

"SPRINGFIELD, 25 Ekim. "_Sevgili Arkadaşım:_

"Sizden bir mektup bulduğum ofisten yeni döndüm,
ve bunun benim için tatlı bir lokma olduğunu söylememe gerek yok. Kendi başıma kaçabilseydim
bir çocuk gibi ağlayabilirdim, bir anlığına
size üzüntü vermenin aracı olduğumu düşünmek; biliyorum ki
çok kötü hisleriniz olmalı ve sizin için her zaman dua etmek istiyorum,
sizi terk ettiğimden beri aklımdan çıkmadığınızı
sana temin ederim. Hislerim öyle ki
kalbimi bulandırıyor, öyle ki yemek için iştahım kalmıyor. Ayartmalarım
o kadar şiddetli ki bazen uzanıp ölmem gerekiyormuş gibi geliyor,
onun altında ezilecekmişim gibi hissediyorum. Her fırsatta ormana gidiyorum ve Tanrı'nın beni kurtarması ve seni kutsaması için ruhumu Tanrı'nın önüne döküyorum, sevgili karım ve tanıdığım ilk kişi
gözyaşları içinde olurdum, senin ve içinde bulunduğum durum için bir çocuk gibi ağlardım;
ama devam etmekten başka ne yapabilirim? Sevgili Vilate, bunun seni
üzmesine izin verme, çünkü Rab bizim tarafımızda; bunu gördüğüm ve fark ettiğim
şeylerden biliyorum ve buna birçok kez hayret ediyorum. Deneniyor ve ayartılıyorsun ve senin için üzgünüm, çünkü sana nasıl acıyacağımı biliyorum. Hayatım boyunca bu şeyler yaşandığından beri hiç bu kadar acı çekmediğimi söyleyebilirim; ve
söylediğim gibi, tekrar söylüyorum, sanki batacak ve ölecekmişim gibi hissettim. Aman Tanrım! İsa adına senden sevgili Vilate'imi kutsamanı ve
yüreğini rahatlatmanı ve onu günahtan ve üzüntüden kurtarmanı,
gözlerini açmanı ve şeyleri olduğu gibi görmesini istiyorum, çünkü Baba, sen bizim üzüntümüzü
bilirsin; zavallı hizmetkarına ve cariyene bakmaktan memnun ol ve
bize aynı uzunlukta yaşama ayrıcalığını ver ki, biri diğerinden önce gitmesin, çünkü sen bunu tüm kalbimizle
istediğimizi bilirsin. * * * Ve sonra, Baba, bu denemedeki kariyerimizi
bitirdiğimizde, gelecek olanda hala birleşelim ki
sonsuza kadar öyle kalalım ve kederlenmek için ne yaptıysak
sen onu sil ve her zaman Senin önünde temiz ve saf olalım ki, asla günah işlemeye veya Senin adına inanan
kimseye ihanet etmeye bırakılmayalım; bizi tüm bunlardan kurtar ve tohumlarımızın
doğru olmasına izin ver; kalplerini saf ve erdemli olmaya yönelt ve bu nesilden nesile devam etsin, senin gözünde lütuf sahibi olalım
ve meleklerinin önünde ki onlar tarafından gözetlenelim ve
baştan çıkarılma günümüzde bizi destekleyecek güç ve lütfa sahip olalım ki yenilmeyelim ve düşmeyelim. Şimdi Babam, bunlar
kalplerimizin arzularıdır ve bunları İsa uğruna bize vereceksin ve
adına sonsuza dek tüm ihtişamı vereceğiz."

ZINA Y. WILLIAMS.

BRIGHAM YOUNG'UN KIZI.

Brigham Young'un yaşamı ve emeklerinden sonra, soyundan gelenlerin adı ve kaydı olmadan bu karakterde bir eserin ortaya çıkması gerçekten garip olurdu. Soylu adamların oğulları, oğulların kızlara göre sahip olduğu avantajlar nedeniyle babalarının ismine parlaklık katma konusunda daha fazla fırsata sahiptir; ancak halkımız arasında,
kadınların kendilerini ayırt edebilecekleri, konumlarının diğer cinsiyetten ödünç alınmadığı veya kendilerine bir ihlal olmadığı kabul edilmiş bir eyaletleri vardır; ve yine de
Brigham Young'ın bile anısını süsleyebilirler. Böyle bir kız, bu taslağın orijinali olan Zina Y. Williams'dır. Çoğul veya göksel evlilikte doğmuş ve bu durumu, herhangi bir genç kızın sahip olabileceği kadar anlayan, aynı evlilik düzeninde bir eş.

Bazıları, "Bu sistemin işleyişini görelim, bir sonraki neslin bunu nasıl karşılayacağını görelim." demiştir.
Görebilecekleri ve en iyi anlayanların en az korktuğu şeyi öğrenebilecekleri zaman gelmiştir.
Bana kalırsa, kızın kendi sözleri, benimkinden daha etkili olacaktır.
İşte, peygamber Joseph Smith aracılığıyla restore edilen bu kadim ilkenin en eski savunucularının ev hayatından gerçek bir resim. Bayan Williams'ı babasının çatısı altında ve kendi evli evinde, on sekiz yıldır yakından tanıyorum ve kız kardeşlerin birliğini ve sevgisini biliyorum.

"3 Nisan 1850'de Salt Lake City'de doğdum. Annem Zina H. Young, tek kızı olarak varlığımdan memnundu. Babam, Başkan Brigham Young, beni hoş karşıladı; birçok başkasının babası olmasına rağmen, birçok erkeğin tek kızlarına duyduğu kadar o da memnundu. Çocukluğum hastalıklarla gölgelendi ve en eski anılarımdan biri, sevgi dolu annemin beni kollarında tutması, tatlı bir şarkı söylemesi; ay ışığı üzerime vururken ve dolunaya bakarken, onun büyülü bakımıyla acıdan
sakinleşerek uykuya daldım. İki erkek kardeşimin ve annemin tüm arkadaşlarının evcil hayvanıydım.
Kıtlık yılına (1856) kadar ihtiyaç veya kaygı hakkında hiçbir şey bilmiyordum, bu bana ihtiyacın ne olduğu hakkında belirsiz bir fikir verdi. (Bölge boyunca
aileler kısıtlı erzakla geçiniyordu.)

"Babamın ailesi, on kız çocuğu olan kendi dünyalarında yaşıyordu yaşları arasında dört yıldan fazla fark yoktu. Babamız bize sevgiyle 'büyük on' derdi ve dünyada
hiçbir yerde bundan daha mutlu, daha neşeli bir çocuk grubu bulunamazdı. Okula gittik ve kendi tesislerimizde müzik ve dans eğitimi aldık. Annelerimiz, her zaman birbirlerine altın kurala göre davranarak örnek oldukları için, birbirimizin haklarına saygı duymamızı öğrettiler. Toplandığımız odaya giren bir kişi, orada bulunan kız kardeşlerin çocuklarının kim olduğunu söyleyemezdi. Biz, 'Komşunu kendin gibi sev' atasözünü harfiyen uyguladık. 1858'deki unutulmaz göç gerçekleştiğinde, annem Salt Lake City'den ayrılan ilk kadındı. Babamın eşlerinden biri olan Lucy B. (kendisine böyle denir) eşliğinde güneye doğru yola çıktık. Bu, evden yaptığım ilk yolculuktu, bana keyifli bir yolculuk gibi geldi ve sevgili annemle teyzemin, bizim çocuklar kadar, bu değişiklikten memnun olmamaları şaşırtıcıydı; Ancak maruz kaldığımız rahatsızlıklar ve sevgili kız kardeşlerimizden uzakta geçirdiğimiz yalnız saatler yüreğimizde bir sızıya neden oldu ve düşmanlarımız gelip evlerimizi işgal ettiğinde halkımızın yaptığı fedakarlıkların bir kısmını fark etmeye başladık. Annem, insanların eski evlerine dönmesinden sonra Provo'dan ayrılan babamın ailesinden son kişiydi. Bir yıllık
ayrılığımızın ardından geldiğimizde, babam annesinden annesi ölmüş olan dört küçük çocuğunun sorumluluğunu almasını istedi. Annem kabul etti ve bu olay
sonraki hayatımı tamamen değiştirdi; bu annesiz çocuklarla paylaşmak zorunda olduğum tek çocuk ve evcil hayvan olmaktan. Birçok yönden bir sınavdı ama değerli annem bana bencil olmamayı ve Tanrı'ya tüm nimetleri için şükretmeyi ve şikayet etmemeyi öğretti ve annemin kendi çocukları olmadığı gerçeğine bir kez bile değinmeden onun tavsiyesine uyduğum için minnettarım. Böylece hayatımın en iyi dersi ve
büyük bir lütuf olduğu kanıtlandı.

"Hayatım huzurlu bir şekilde akıp gitti, okula gidiyordum ama
çok gençken sahneye çıkmak sağlığımı çok bozdu. On sekiz yaşındayken evlendim. Kocam Thomas Williams, birkaç yıl boyunca babamın ofisinde çalıştı; sonra tiyatroda, onu sık sık gördüm ama benden çok daha yaşlı olduğu için ona aşık olmak hiç aklıma gelmedi. Ozan, 'Onu sadece sevmekle tanıdı,' diye yazmıştı, ki bu kocam için de geçerli. Ben onun ikinci karısıydım ve burada tanıklık edeyim ki, çok eşlilik düzenine girerken, hem kocam hem de ben bunu en saf ve en kutsal amaçlarla yaptık. Altı yıl boyunca onun sevgi dolu karısıydım ve Sterling ve Thomas Edgar adında iki oğlum oldu. Temmuz 1873'te sevgili kocam eve çağrıldı. Benzer koşullardan geçmeye çağrılanlar dışında hiç kimse, sevgi dolu, asil bir kocadan ayrılmanın ne kadar üzüntü ve ızdırap olduğunu bilemez ve
babam.

"Zamanım artık esas olarak Kilise görevlerime ve
sevgili çocuklarımın desteğine ayrılmıştı. Tüm zorluklarımda sevgili annem
benim tesellim ve desteğimdi. Babamın tavsiyesi üzerine Sevier İlçesine gittim ve bir çeyrek arazi aldım. Tapınağın tamamlanmasında St. George'a gittim ve birçok sevgili dost ve akrabayla tanıştım;
babam oradaydı ve orada bulunanlar, inanıyorum ki,
Azizlerin bu şekilde
toplandıkları sırada yaşadıkları cennetsel etkileşimi asla
unutmayacaklardır. Şehre döndükten kısa bir süre sonra, saygıdeğer babamız
son hastalığına yakalandı. Ölümünde tanık olunan sahneden daha ciddi bir sahne hiç olmamıştı, ailesi de oradaydı, ayrıca
Kilise'nin başkanları. Boşuna yetenekleri olan doktorlar
etrafta duruyorlardı, tüm Kilise'nin inancı ve endişesi, o zor saatte Tanrı'nın Peygamberinin o ölmekte olan bedeni ve ayrılan ruhu etrafında toplanmıştı. Artık acıya duyarsız olan bedeni önümüzdeydi,
ama asil ruhu bizden gizleyen perdenin ardında ölümsüz küreleri çoktan görmüştü. 'Joseph! Joseph!' son sözleriydi ve
son nefesini verdiğinde yüzü sanki damarlarına erimiş güneş ışınları
akmış gibi ışıldadı, ona ölmekte olan yatağını
çevreleyenler tarafından asla unutulmayacak, dünya dışı ve göksel bir görünüm
verdi. Babamızın mirasının tasfiyesinden sonra, sevgili çocuklarıma ve kendime Brigham Young Akademisi'ne katılmanın avantajlarını
vermek için Provo'ya taşındım. Aynı yılın Ocak ayında, Başkan
Taylor, Rahibe Emmeline B. Wells eşliğinde beni Washington'da düzenlenen
Kadınların Oy Hakkı Kongresi'ni ziyaret etmeye gönderdi.
Döndükten sonra
Brigham Young Akademisi'nde ders vermeye başladım, genç kızların sorumluluğunu aldım ve bir işçi sınıfı organize ettim; ayrıca o zamandan beri aktif olarak çalıştığım birincil bölüm.
Brigham Young Akademisi, adını taşıyan kişiden aldığı ilhamla
donatıldı. Profesör Karl G. Maeser, mezuniyet töreninde müdür olarak görev yapmak üzere
çağrıldı ve asil kurucusundan talimat istediğinde,
sadece şunu aldı: 'Tanrı'dan her şeyde sana rehberlik etmesini ve O'nun talimatları doğrultusunda devam etmesini iste; söyleyeceklerim bu kadar.'

"O zamandan beri Profesör Maeser, kurucusunun isteklerini yerine getirmek için sadakatle yaşadı. Her yıl, bu İncil'in bilgisini ve tanıklığını ilk kez orada alan yüzlerce genç erkek ve kadınla nasıl başarılı olduğu kanıtlanıyor. Sayın Heyete çok fazla övgüde bulunulamaz: Başkan A. O. Smoot, Harvey Cluff, Wilson H. Dusenberry, Piskopos Myron Tanner, Piskopos Harrington, Piskopos Bringhurst ve Rahibe Coray, bu okulu Brigham Young'ın amaçladığı gibi yapmak için harcadıkları enerji ve emek için.

"Bu kuruma hibe verilmesiyle ilgili belgelerde, genç erkeklere mekanizma, genç bayanlara ise ev işleri öğretileceği açıkça belirtiliyor. Buna uygun olarak genç bayanlar bölümü kuruldu ve sevgili babam Başkan Young'ın istediği bu özel özelliği yerine getirmeye çalıştık.

"Geçtiğimiz dört yıldır genç hanımlara danışmanlık ve müdürlük görevini üstlendim. Şimdi bu eğitim dalı için özel olarak inşa edilmiş güzel ve büyük bir odanın avantajına sahibim. Provo'nun İlköğretim Derneklerine başkanlık etmek üzere çağrıldım, ayrıca Genç Hanımlar Karşılıklı Gelişim Derneği'nin Başkanı'nın Danışmanıyım ve Provo İpek Derneği'nde bir memurum."

Salt Lake City'de yaşarken, Bayan Zina Y. Williams büyük Tabernacle'ın dekorasyonunu denetleyen komitede yer alan kişilerden biriydi. Büyük sınıflara yapay çiçek yapımı öğretildi ve binlerce metrelik çelenk ve asma sepet, uygun sloganlar ve bayraklarla serpiştirildi ve geniş tavan aylarca güzelliklerle dolu bir çardak haline geldi. Bölgemizin birçok kasabasında farklı türlerde dekoratif işler öğretti ve bu alanda özel bir yeteneğe sahip.

Enerjik bir ruhsal emekçi, sevgi dolu bir kız, sadık bir eş ve anne, aynı zamanda samimi arkadaşlardan oluşan geniş bir çevresi var. O, Başkan Young'ın kızları arasında muhalefete rağmen belirgin bir şekilde kendini gösteren ilk kişiydi, giyimde aşırılığın, sofra harcamalarının ve anlamsızlığın bastırılması ve manevi bilginin geliştirilmesi ve karşılıklı gelişim için örgütlenen derneklerle birleşme isteği. Bu toplantılar, birçok kişi tarafından kadınları çok fazla tanıtma eğiliminde olduğu için nefretle ve hatta alayla karşılandı. Bunun yanlış bir fikir olduğu ortaya çıktı. Rahibe Williams, en eski manevi emekçilerden biriydi ve hiçbir zaman görev alanından sapmadı veya sapmadı. Başkan Young'ın daha sonra memur olan ve bu insanlar arasında Kadın Örgütleriyle aktif olarak ilgilenen başka kızları da var; ve şüphesiz, bir araya getirilip Tanrı'nın iradesine tabi kılındığında Brigham Young'ın adını tarihte ölümsüzleştiren bu yeteneklerin çoğunu geliştirecekler.

LOUISE M. WELLS.

GENÇ BAYANLAR KARŞILIKLI GELİŞTİRME DERNEKLERİ MERKEZ ÖRGÜTÜ SEKRETERYASI. Bu eserdeki hanımların çoğunun olgun ve hatta bazılarının ileri yaşlarda olması şu düşünceyi akla getiriyor: Peki ya bu insanların "yükselen nesli"? Dünyanın sadece raporlara ve operasyonlarına dair ara sıra bakışlara dayanarak yargılayabildiği, ancak halkın gençliği için gerçek ve tek bir deneyim olan bu sistemin pratik işleyişi, onların fikirlerini ve amaçlarını nasıl etkiledi? Zaman, kararlılık ve manevi ilerleme, dünyanın farklı yerlerindeki dağınık evlerde İncil'i kabul edenlerde, tüm karışık ve çeşitli bireysellik ve milliyet unsurlarını ayarladı, bu engelleri aştı (yeni restore edilmiş gerçekler ve yasalar konusunda deneyimsizlikten kaynaklanıyordu) ve herkesi kendi bireysel eylem ve yararlılık alanlarının uygun seviyesine getirdi. Bu ne büyük bir usta işiydi! Karmaşadan düzen, yabancı ırklar arasında kardeşlik yaratıldı. Sık sık "eski stok öldüğünde" dünyanın doktrinlerimizin değerini daha iyi yargılayabileceği söylenir; Eğer hayatta kalırlarsa ve büyürlerse
ebeveynleri bilgelikten yoksun olarak manevi ağacı
dikmediler ve bu yılların sınavından sonra, şimdi onu düşünceli dikkatlerinin altında görenlerin ciddi bir şekilde dikkate almaya
değer olduğunu kanıtlayacaktır.

Görkemli mesajın ilk kez dünyaya duyurulmasından bu yana elli yıldan fazla zaman geçti; Efendilerinin Krallığının inşacıları olarak
çalışan o gerçek, asil Azizlerin çoğu işlerini
tamamladılar ve
onur dolu yıllarla dinlenmelerine ve ödüllerine kavuştular.
Birkaç yıl daha ve Joseph ve Hyrum günlerinde yaşamış olan tanıklar
gidecek, kendimize, onların kayıtlarına
ve Tanrımıza bırakılacağız. Onların yerini kim alacak? Onların soyundan gelenler onların ayak izlerini mi takip edecek? Evet, gençliğin
dikkatsiz kayıtsızlığının görünen hızlı akıntısının altında bir samimiyet, dürüstlük
ve--evet--ruhun asaleti gizli akıntısı akıyor. Kaderlerinin izlerini günlük yaşamlarında taşıyan birçok gencimiz var, sayıları artıyor, eserleri öne çıkıyor ve tanınıyor.

Gençlik örgütleriyle bağlantılı olarak, Bayan Louise M. Wells'e, bu çalışmanın bir parçası olarak onun geçmişi ve konumuyla ilgili kısa bir kayıt düşmektedir.

Bu genç hanım, 27 Ağustos 1862'de Salt Lake City'de doğdu. Hem babasının hem de annesinin tarafı eski Püriten kökenli ailelerden geliyor. General Wells'in Kilise tarihindeki kaydı, dünyanın en büyük adamlarının sahip olmaktan gurur duyabileceği bir kayıttır ve halkımızdan nadiren kaydedilen
saygı ve sevgi dolu bir övgü almıştır. Annesi _Woman's Exponent_ dergisinin editörüdür, ancak yaşamı boyunca sürekli olarak yazmıştır, yazıları yayınlandığında gerçekten de birçok cilt tutmuştur; ve şiirsel bir yazar olarak olağanüstü yeteneklidir. Böyle ebeveynlerle,
İncil'in etkisinde eğitilmiş, doğuştan gelen yetenekleri,
iyi bir ruhsal yapısı, vicdanlı ilkeleri, cana yakın bir mizaç ve sessiz, nazik bir tavırla Bayan Wells'in ebeveynlerine ve halkına itibar kazandırması makul bir şekilde beklenebilir.

Louie olarak bilinen, çok küçükken,
özgün bir üslupla, sesine hayranlık uyandıracak şekilde uyan,
ve her zaman kalbe dokunan o acıyla dolu, hüzünlü melodiler söyleyerek müzik yeteneğinin kanıtını verdiği söylenir.
Birçokları için
şarkı söylemek kazanılmış bir başarıdır, onun için bülbül için olduğu kadar doğaldır. Ayrıca çocukluğunda, bahçeden sonbahar renklerinde yaprakları ve otları toplayarak, bunları ev süslemeleri için şirin ve güzel tasarımlara dönüştürerek, farkında olmadan sanatsal zevkini açığa vurmuştur. Bu yetenek daha sonra yetenekli öğretmenler tarafından
geliştirildi ve kısa süre sonra çizim ve resim konusunda özel olarak ve sınıflarda ders vermeye hak kazandı. Zaten seçkin sanatçılar, yağlıboya tablolarının New York'taki Tasarım Akademisi'ne girmeye hak kazandıracak kadar değerli olduğunu
belirttiler ve ona
sanatı bir yaşam mesleği olarak benimsemesi
tavsiye edildi. Kilise Jübilesi vesilesiyle,
1880'deki Öncüler Günü'nde, Bayan Wells komite tarafından Sanatı temsil etmek üzere
seçildi. 1882'de, akrabalarından bazılarıyla birlikte
Kaliforniya'yı ziyaret etti ve orada ilk kez doğanın en görkemli
resimlerinden biri olan okyanusu gördü. Bu ziyaret sırasında
San Francisco'daki sanat
galerilerini gezdi. 1883'te kız kardeşi Bayan
Sears ile birlikte Doğu Eyaletleri'ne bir gezi yaptı ve St. Louis, Chicago, Cleveland, New York, Boston,
Philadelphia ve Washington'daki sanat
galerilerini ve müzelerini ziyaret etti. Ayrıca Boston'daki Dünya Fuarı'na katılma fırsatı da buldu. Doğu'da ziyaret ederken, babasının büyükannesi Experience Dickinson aracılığıyla geldiği ismin temsilcisi olarak Amherst, Massachusetts'te düzenlenen Dickinson'ların bir araya gelmesine katıldı.
Bir araya gelmenin kutlandığı College Hall'a vardığında, yüzlerce akrabasıyla tanıştı. Bu aileden alıntı yapıyorum: "Nathaniel Dickinson'ın Boston'a ayak basmasının üzerinden neredeyse iki yüz elli yıl geçti ve 1634'ten önce Amherst'in kırk veya elli mil aşağısındaki Wethersfield'da bir yuva buldu. 1659'da ailemizin kalıcı yerini kurdu ve Dickinson adını derinden kökleştirdi ve dokuz ardışık nesil onu kutsanmış olarak adlandırmak için burada yükseldi. Nathaniel Dickinson, 16 Haziran 1676'da Hadley'de öldü. Hiçbir kalem veya ressam onun yüz hatlarının benzerliğini bize saklamadı, hiçbir mezar taşı onun dinlenme yerini işaretlemiyor. Sadece Hadley'deki tek
gömmelikte uyuduğunu biliyoruz." Oldukça ayrıntılı bir toplantı olan bu buluşmada, babası General D. H. Wells'ten büyük bir alkış alan bir tebrik mektubu okundu ve General'i Salt Lake City'yi ziyaret ederken gören Başkan ondan en yüksek ifadelerle bahsetti.

Bayan Wells, yüzlerce Dickinson tarafından çok sıcak bir şekilde karşılandı ve şu anda Hadley'deki eski mezarlıkta uyuyan ailenin birçok akrabasının adını ve toplantının yapıldığı salondaki duvarda asılı olan ve kendilerini seçkin kılanların adlarının yazılı olduğu bir "şeref listesinden" almayı başardı. Dickinson'ların bu büyük toplantısının, Bayan Louie'nin Amherst'ten sadece birkaç mil uzaklıktaki annesinin akrabalarını ziyaret ettiği bir zamanda yapılması ve ona babasının akrabalarıyla tanışma fırsatı vermesi tuhaftı.

Louie, Tapınağı gezdiği Nauvoo'yu ve Kirtland'ı ziyaret etti.
Ayrıca, her Aziz'in kalbine dokunan _Exponent_'a yaptığı katkılarla,
son derece çekici bir basın muhabiri olduğunu kanıtladı;
bahar mevsimi kadar güzel, taze ve tatlı mektuplar.
Bir süredir _Exponent_ ile bağlantılı; _Contributor_ için bir yazar, birkaç yıldır Tabernacle Korosu'nun bir üyesi ve 1880 ve 1881'de Miss Cook'un okulunun bir bölümünde ders verdi.

Haziran 1880'de, Miss Wells, Genç Hanımların Karşılıklı Gelişim Dernekleri Merkez Örgütü'nün Sekreteri olarak atandı, Bayan
Elmina S. Taylor, Başkan, onur ve önem taşıyan bir pozisyon ve
bu pozisyonu onur ve yetenekle yerine getiriyor. Bir Son Zaman Azizi olarak, genç hanım pozisyonuna ve arkadaşlarının sevgisine ve güvenine layıktır; ve onun geleceğini, ruhundan ve elinden çıkan
güzel işlerin mutlu beklentileriyle bekliyoruz.

Bu eserde, saygıdeğer gümüş saçlı hanımlar,
ve daha genç eş ve anne temsil edildiği için,
Miss Louie'nin, gençliği ve saflığıyla, İsrail'in kızlarını, geleceğe inanç ve güven dolu gözlerle bakarak temsil etmesi çok uygun görünüyor.

Resmin Açıklaması

DESERET'İN TEMSİLCİ KADINLARI.

Resmin ilk grubundaki ilk portre,
ELIZA R. SNOW SMITH, Latter-Day Saints Kadın Örgütleri Başkanı. İkincisi, aynı grubun sol tarafında,
ZINA D. H. YOUNG, Birinci Danışman. Üçüncüsü, sağ tarafta, MARY
ISABELLA HORNE, Hazinedar. Dördüncüsü, SARAH M. KIMBALL, Sekreter.

Yukarıdakiler, tüm Latter-Day Saints Kadın Örgütleri'nin Başkanlık Kurulu'dur.

"Dernek Grubu"nun başında, birincisi, Young Ladies' Mutual Improvement Associations Başkanı ELMINA S. TAYLOR vardır. İkincisi,
MARY A. FREEZE, Salt Lake Stake of Zion Young Ladies Mutual Improvement Association Başkanı. Üçüncüsü, sol tarafta,
LOUIE FELT, Birincil Dernekler Başkanı. Dördüncüsü, ELLEN C.
CLAWSON, Salt Lake Stake of Zion'un
Primary Associations Başkanı.

Resmin başında, sol köşede, Başkan Wilford Woodruff'un
eşi PHOEBE W. WOODRUFF. Sağ köşede, Başkan George A. Smith'in eşi BATHSHEBA W.
SMITH. Sol köşede, kıdemli bir Aziz ve öncü olan
PRESCENDIA L. KIMBALL. Sağ alt köşede, Salt Lake Stake of Zion Yardımlaşma Derneği Sekreteri ELIZABETH HOWARD.

Dördüncü grubun başında, _Woman's Exponent_'ın editörü EMMELINE B. WELLS yer alıyor. Sağ tarafta, aynı grup, ROMANIA B. PRATT,
M. D.

Şimdi resmin sol tarafındaki dört hanıma dönersek,
birincisi şair EMILY HILL WOODMANSEE. İkinci, sağ tarafta,
HANNAH T. KING, şair ve düzyazı yazarı. Üçüncüsü, solda, AUGUSTA
JOYCE CROCHERON, yazar ve Salt Lake Stake of Zion Genç Hanımlar Karşılıklı
İyileştirme Derneği Sekreteri. Dördüncüsü, HELEN
MAR WHITNEY, Heber C. Kimball'un kızı ve Kilise tarihi
ve biyografileri yazarı; ayrıca Salt Lake Stake of Zion Yardımlaşma Derneği'nin Birinci Danışmanı.

Dördüncü gruba geri dönersek: soldaki üçüncü portre, Brigham Young'ın kızı ve Utah Stake of Zion Birincil
Dernekleri Başkanı ZINA Y.
WILLIAMS. Dördüncüsü, LOUIE M. WELLS,
Başkan D. H. Wells'in kızı; Genç Kadınların Karşılıklı Gelişim Dernekleri
Merkezi Örgütleri Sekreteri. Vokalist ve
sanatçı.

FINIS.

Yazıcının Notu

Çeşitli bariz tipografik hatalar makul görüldüğü şekilde düzeltildi, örneğin "coronation" yerine "coronatiion" ve çeşitli benzer
yazım sorunları, eksik noktalar vb.

Augusta Joyce Crocheron'un

Deseret'in Temsilci Kadınları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REPRESENTATIVE WOMEN OF DESERET ***

***** This file should be named 50958.txt or 50958.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/9/5/50958/

Produced by the Mormon Texts Project
(MormonTextsProject.org), with thanks to Renah Holmes and
Villate Brown McKitrick for proofreading.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

