*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: State of the Union Addresses of Barack Obama (Barack Obama'nın Birlik Durumu Konuşmaları)
Yazar: Barack Obama
Yayın Tarihi: January 17, 2016 [EBook #50950]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50950
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of State of the Union Addresses of Barack Obama, by 
Barack Obama

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: State of the Union Addresses of Barack Obama
       2009-2016

Author: Barack Obama

Release Date: January 17, 2016 [EBook #50950]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE UNION ADDRESSES BARACK OBAMA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

Barack Obama'nın Birlik Durumu Konuşmaları

Adresler üç yıldız işaretiyle ayrılmıştır: ***

Barack Obama'nın bu e-Kitaptaki Konuşmalarının Tarihleri:

24 Şubat 2009
27 Ocak 2010
25 Ocak 2011
24 Ocak 2012
12 Şubat 2013
28 Ocak 2014
20 Ocak 2015
12 Ocak 2016

***

Kongre Ortak Oturumu Önünde Konuşma
Barack Obama
24 Şubat 2009

Sayın Başkan, Sayın Başkan Yardımcısı, Kongre Üyeleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin First Lady'si--buralarda bir yerlerde: Bu gece buraya sadece bu büyük Meclis'teki seçkin erkek ve kadınlara hitap etmek için değil, aynı zamanda biz buradayız.

Şu anda izleyen birçok Amerikalı için, ekonomimizin durumunun diğerlerinin hepsinden daha fazla endişe verici olduğunu biliyorum ve haklı olarak da öyle. Eğer bu durgunluktan kişisel olarak etkilenmediyseniz, muhtemelen etkilenen birini tanıyorsunuzdur: bir arkadaşınız, bir komşunuz, ailenizden biri.
Ekonomimizin krizde olduğunu bilmek için başka bir istatistik listesi duymanıza gerek yok, çünkü bunu her gün yaşıyorsunuz. Uyandığınızda endişeleniyorsunuz ve uykusuz gecelerin kaynağı bu. Emekli olmayı düşündüğünüz ama şimdi kaybettiğiniz iş, hayallerinizi kurduğunuz ve artık bir ipliğe bağlı olan iş, çocuğunuzun tekrar zarfa koymak zorunda kaldığı üniversite kabul mektubu. Bu durgunluğun etkisi gerçek ve her yerde.

Ancak ekonomimiz zayıflamış ve güvenimiz sarsılmış olsa da, zor ve belirsiz zamanlardan geçsek de, bu gece her Amerikalının şunu bilmesini istiyorum: Yeniden inşa edeceğiz, toparlanacağız ve Amerika Birleşik Devletleri eskisinden daha güçlü bir şekilde ortaya çıkacak. Bu krizin ağırlığı bu Ulusun kaderini belirlemiyor. Sorunlarımızın cevapları bizim erişimimizin ötesinde değil. Laboratuvarlarımızda ve üniversitelerimizde, tarlalarımızda ve fabrikalarımızda, girişimcilerimizin hayallerinde ve Dünya'nın en çok çalışan insanlarının gururunda mevcutlar. Amerika'yı insanlık tarihindeki en büyük ilerleme ve refah gücü yapan bu niteliklere hala bol miktarda sahibiz. Şimdi gereken şey, bu ülkenin bir araya gelmesi, karşılaştığımız zorluklarla cesurca yüzleşmesi ve geleceğimiz için bir kez daha sorumluluk alması. Şimdi, kendimize karşı dürüst olursak, çok uzun süredir bir Hükümet veya bir halk olarak bu sorumlulukları her zaman yerine getirmediğimizi kabul edeceğiz. Bunu suçlamak veya geriye bakmak için söylemiyorum, ancak
ancak bu noktaya nasıl geldiğimizi anlayarak
kendimizi bu çıkmazdan kurtarabiliriz.

Gerçek şu ki, ekonomimiz bir gecede düşüşe geçmedi ve
tüm sorunlarımız konut piyasası çöktüğünde veya
borsa düştüğünde başlamadı. Onlarca yıldır hayatta kalmamızın
yeni enerji kaynakları bulmaya bağlı olduğunu biliyoruz, ancak bugün her zamankinden daha fazla petrol ithal ediyoruz. Sağlık hizmetlerinin maliyeti her yıl tasarruflarımızın daha fazlasını
tüketiyor, ancak reformu ertelemeye devam ediyoruz. Çocuklarımız, okullarımızın çoğunun onları
hazırlamadığı
küresel bir ekonomide iş için rekabet edecekler. Ve tüm bu zorluklar çözülememiş olsa da,
hem bireyler olarak hem de Hükümetimiz aracılığıyla, her zamankinden daha fazla para harcamayı ve daha fazla borçlanmayı başardık.

Başka bir deyişle, kısa vadeli kazançların uzun vadeli refahtan daha değerli olduğu, bir sonraki ödemenin, bir sonraki çeyreğin veya bir sonraki seçimin ötesine bakmadığımız bir çağda yaşadık. Bir
fazlalık, geleceğimize yatırım yapmak için bir fırsat yerine, zenginlere servet aktarmak için bir bahane haline geldi. Düzenlemeler, sağlıklı bir piyasa pahasına hızlı bir kar uğruna ortadan kaldırıldı. İnsanlar, bu kötü kredileri yine de zorlayan bankalardan ve kredi verenlerden karşılayamayacaklarını bildikleri evleri satın aldılar. Ve bu arada, kritik tartışmalar ve
zor kararlar başka bir zamana, başka bir güne ertelendi. İşte o hesaplaşma günü geldi ve geleceğimizi ele alma zamanı geldi.

Şimdi sadece bu ekonomiyi canlandırmak için değil, aynı zamanda kalıcı refah için yeni bir temel oluşturmak için cesurca ve akıllıca hareket etme zamanı. Şimdi iş yaratmayı başlatma, kredi vermeyi yeniden başlatma ve açığımızı azaltmak için zor kararlar alırken bile ekonomimizi büyütecek enerji, sağlık hizmeti ve eğitim gibi alanlara yatırım yapma zamanı. Ekonomik gündemim bunun için tasarlandı ve bu gece sizinle bundan bahsetmek istiyorum. Bu, işlerle başlayan bir gündem.

Göreve geldiğim anda, bu Kongre'den Başkanlar Günü'ne kadar insanları tekrar işe koyacak ve ceplerine para koyacak bir kurtarma planı göndermesini istedim. Daha büyük bir Hükümete inandığım için değil - inanmıyorum - miras aldığımız muazzam borcun farkında olmadığım için değil - farkındayım. Eylem çağrısında bulundum çünkü bunu yapmamak daha fazla işe mal olacaktı ve daha fazla sıkıntıya yol açacaktı. Aslında, eylemde bulunmamak
yıllarca zayıf ekonomik büyümeyi garantileyerek
uzun vadeli açığımızı daha da kötüleştirecekti. Ve bu yüzden hızlı eylem için baskı yaptım. Ve bu gece
bu Kongre'nin bunu başarmasından dolayı minnettarım ve
Amerikan Kurtarma ve Yeniden Yatırım Yasası'nın artık yasa olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum.

Bu plan önümüzdeki 2 yıl içinde 3,5 milyon işi kurtaracak veya yaratacak.
Bu işlerin yüzde 90'ından fazlası özel sektörde olacak:
yollarımızı ve köprülerimizi yeniden inşa etmek,
rüzgar türbinleri ve güneş
panelleri inşa etmek,
geniş bant döşemek ve toplu taşımayı genişletmek.

Bu plan sayesinde artık işlerini koruyabilen
ve çocuklarımızı eğitebilen öğretmenler var, sağlık çalışanları hastalarımıza bakmaya
devam edebilir. Bu planın departmanlarının yapmak üzere olduğu işten çıkarmaları engellemesi sayesinde bu gece
Minneapolis sokaklarında hala 57 polis memuru var. Bu plan sayesinde, Amerika'daki çalışan hanelerin %95'i vergi indirimi alacak; 1 Nisan'dan itibaren maaş bordrolarınızda göreceğiniz bir vergi indirimi. Bu plan sayesinde, öğrenim ücretlerini ödemekte zorlanan aileler, 4 yıllık üniversite eğitimi için 2.500 dolarlık vergi kredisi alacak ve bu durgunlukta işlerini kaybeden Amerikalılar, bu fırtınayı atlatmalarına yardımcı olmak için genişletilmiş işsizlik yardımı ve devam eden sağlık sigortası alabilecekler. Şimdi, bu Meclis'te ve evde izleyen bazılarının bu planın işe yarayıp yaramayacağına şüpheyle yaklaştığını biliyorum ve bu şüpheciliği anlıyorum. Burada, Washington'da, iyi niyetlerin ne kadar çabuk bozulan vaatlere ve israfa dönüşebileceğini hepimiz gördük. Ve bu ölçekte bir plan, onu doğru yapmak için muazzam bir sorumluluk getiriyor. İşte bu yüzden Başkan Yardımcısı Biden'dan zorlu, eşi benzeri görülmemiş bir denetim çabasına liderlik etmesini istedim; çünkü kimse Joe ile uğraşamaz. Ben... haklı mıyım? Onunla uğraşmıyorlar. Kabinemdeki her birine, ayrıca ülke genelindeki belediye başkanlarına ve valilere, harcadıkları her dolar için benim ve Amerikan halkı tarafından sorumlu tutulacaklarını söyledim. İsraf ve dolandırıcılık vakalarını ortaya çıkarmak için kanıtlanmış ve saldırgan bir Baş Müfettiş atadım. Ve her Amerikalının parasının nasıl ve
nerede harcandığını öğrenebilmesi için recovery.gov adında yeni bir web sitesi oluşturduk.

Bu yüzden geçirdiğimiz kurtarma planı, ekonomimizi tekrar rayına oturtmak için ilk adım. Ama bu sadece ilk adım. Çünkü bu planı kusursuz bir şekilde yönetsek bile, finansal sistemimizi ciddi şekilde zayıflatan
kredi krizini temizlemediğimiz sürece gerçek bir kurtarma olmayacak.

Bu gece bu konu hakkında açık ve samimi bir şekilde konuşmak istiyorum çünkü
her Amerikalı bunun doğrudan sizi ve ailenizin refahını etkilediğini bilmeli. Ayrıca ülke genelindeki bankalara yatırdığınız paranın güvende olduğunu, sigortanızın güvencede olduğunu,
finansal sistemimizin sürekli işleyişine güvenebileceğinizi de bilmelisiniz.
Endişe kaynağı bu değil. Endişe şu ki, bu ülkede kredi vermeyi yeniden başlatmazsak, toparlanmamız daha başlamadan boğulacak.

Görüyorsunuz, kredi akışı ekonomimizin can damarıdır. Kredi alabilme yeteneği, bir evden arabaya, üniversite eğitimine, mağazaların raflarını nasıl doldurduğuna, çiftliklerin ekipman satın aldığına ve işletmelerin maaş bordrolarını nasıl oluşturduğuna kadar her şeyin satın alınmasını finanse etme biçiminizdir.

Ancak kredi olması gerektiği gibi akmayı bıraktı. Konut krizinden kaynaklanan çok fazla kötü kredi, çok fazla bankanın hesaplarına girdi. Ve çok fazla borç ve çok az güven nedeniyle, bu bankalar artık hanelere, işletmelere veya birbirlerine daha fazla para vermekten korkuyorlar. Ve kredi olmadığında, aileler ev veya araba satın alamaz, bu nedenle işletmeler işten çıkarmalar yapmak zorunda kalır.
Ekonomimiz daha da fazla zarar görür ve kredi daha da kurur. Bu nedenle, bu yönetim bu yıkıcı döngüyü kırmak, güveni yeniden sağlamak ve kredi vermeyi yeniden başlatmak için hızla ve agresif bir şekilde hareket ediyor. Ve bunu birkaç şekilde yapacağız.

İlk olarak, bu ekonomiyi ayakta tutan tüketicilere ve girişimcilere otomobil kredileri, üniversite kredileri ve küçük işletme kredileri sağlamak için şimdiye kadarki en büyük çabayı temsil eden yeni bir kredi fonu oluşturuyoruz.

İkinci olarak, haciz tehdidiyle karşı karşıya kalan sorumlu ailelerin aylık ödemelerini düşürmelerine ve ipoteklerini yeniden finanse etmelerine yardımcı olacak bir konut planı başlattık. Bu, spekülatörlere veya asla karşılayamayacağı bir ev satın alan sokağın aşağısındaki komşuya yardımcı olmayacak bir plan, ancak düşen ev değerleriyle mücadele eden milyonlarca Amerikalıya yardımcı olacak; bu planın halihazırda sağladığı daha düşük faiz oranlarından yararlanabilecek Amerikalılara. Aslında, bugün yeniden finansman yapan ortalama bir aile ipoteklerinde yılda yaklaşık 2.000 dolar tasarruf edebilir.

Üçüncüsü, Amerikalıların güvendiği büyük bankaların daha zor zamanlarda bile kredi vermek için yeterli güvene ve yeterli paraya sahip olmasını sağlamak için Federal Hükümetin tüm gücüyle hareket edeceğiz. Ve büyük bir bankanın ciddi sorunları olduğunu öğrendiğimizde, sorumluları sorumlu tutacağız, gerekli ayarlamaları zorla yaptıracağız, bilançolarını temizlemeleri için destek sağlayacağız ve halkımıza ve ekonomimize hizmet edebilecek güçlü, sürdürülebilir bir kurumun sürekliliğini sağlayacağız. Şimdi, Wall Street'in herhangi bir günde, banka kurtarma paketlerinin hiçbir koşula bağlı olmadan verildiği ve kimsenin pervasız kararlarından sorumlu tutulmadığı bir yaklaşımla daha fazla rahatlayabileceğini anlıyorum. Ancak böyle bir yaklaşım sorunu çözmeyecek ve hedefimiz Amerikan halkına ve Amerikan işletmelerine kredi vermeye yeniden başladığımız günü hızlandırmak ve bu krizi bir kez ve sonsuza dek sona erdirmek. Ve bu bankaları aldıkları yardımdan tamamen sorumlu tutmayı düşünüyorum ve bu sefer, vergi mükelleflerinin dolarlarının Amerikan vergi mükellefleri için daha fazla krediye nasıl yol açtığını açıkça göstermeleri gerekecek. Bu sefer, CEO'lar vergi mükelleflerinin parasını maaşlarını doldurmak
veya süslü perdeler satın almak veya özel bir jetle ortadan kaybolmak için kullanamayacaklar. O günler sona erdi.

Yine de, bu plan Federal Hükümetten önemli kaynaklar gerektirecek ve evet, muhtemelen ayırdığımızdan daha fazla. Ancak
harekete geçmenin maliyeti büyük olsa da, size eylemsizliğin maliyetinin çok daha büyük olacağından emin olabilirsiniz, çünkü bu aylarca veya yıllarca değil, belki de on yıl boyunca
durgunlaşan bir ekonomiyle sonuçlanabilir. Bu, açığımız için daha kötü, işletmeler için daha kötü, sizin için daha kötü ve gelecek nesil için daha kötü olur. Ve bunun olmasına izin vermeyi reddediyorum.

Şimdi, son yönetimin bu Kongre'den
zor durumdaki bankalara yardım sağlamasını istediğini, Demokratların ve Cumhuriyetçilerin
birbirine benzer şekilde kötü yönetim ve
sonuçlarından öfkelendiğini anlıyorum. Amerikan vergi mükellefleri de öyleydi; ben de öyleydim. Bu yüzden, özellikle de herkesin kötü kararlarından kısmen
acı çektiği şu anda, bankalara yardım ediyormuş gibi görülmenin ne kadar
popüler olmadığını biliyorum. Size söz veriyorum,
Anlıyorum.

Ancak kriz zamanlarında öfkeyle yönetmeyi veya anın siyasetine boyun eğmeyi göze alamayacağımızı da biliyorum. Benim işim--bizim işimiz
sorunu çözmek. Bizim işimiz sorumluluk duygusuyla yönetmek. Tek bir Wall Street yöneticisini ödüllendirmek için tek bir kuruş bile harcamayacağım, ancak
çalışanlarına ödeme yapamayan küçük işletmelere veya biriktirdiği paraya rağmen ipotek alamayan ailelere yardım etmek için ne gerekiyorsa yapacağım. Mesele bu. Bankalara yardım etmek değil; insanlara yardım etmek. [Alkışlar]

Bankalara yardım etmek değil; insanlara yardım etmek. Çünkü
kredi tekrar kullanılabilir olduğunda, o genç aile sonunda yeni bir ev satın alabilir.
Ve sonra bir şirket onu inşa etmek için işçi tutacak. Ve sonra o işçilerin harcayacak parası olacak. Ve eğer onlar da bir kredi alabilirlerse, belki
sonunda o arabayı satın alırlar veya kendi işlerini kurarlar. Yatırımcılar
piyasaya geri dönecek ve Amerikan aileleri emekliliklerinin bir kez daha güvence altına alındığını görecekler. Yavaş ama emin adımlarla, güven geri dönecek ve
ekonomimiz toparlanacak.

Bu yüzden Kongre'den, gerekli olan her şeyi yapmamda bana katılmasını istiyorum,
çünkü Ülkemizi belirsiz bir durgunluğa mahkûm edemeyiz. Ve
bu büyüklükte bir krizin bir daha asla yaşanmamasını sağlamak için,
Kongre'den nihayet modası geçmiş düzenleyici sistemimizi
yeniden şekillendirecek yasalar üzerinde hızla hareket etmesini istiyorum. Finans piyasamızın azim ve yeniliği ödüllendirmesi ve kısayolları ve suistimali cezalandırması için zorlu, yeni,
sağduyulu yol kurallarını yürürlüğe koymanın zamanı geldi.

Kurtarma planı ve finansal istikrar planı, ekonomimizi kısa vadede canlandırmak için attığımız acil adımlardır. Ancak Amerika'nın ekonomik gücünü tamamen geri kazanmanın tek yolu, yeni işlere, yeni endüstrilere ve dünyanın geri kalanıyla rekabet etme yeteneğinin yenilenmesine yol açacak uzun vadeli yatırımlar yapmaktır. Bu yüzyılın bir başka Amerikan yüzyılı olmasının tek yolu, en sonunda petrol bağımlılığımızın bedeli ve sağlık hizmetlerinin yüksek maliyeti, çocuklarımızı hazırlamayan okullar ve miras alacakları borç dağıyla yüzleşmemizdir. Bu bizim sorumluluğumuzdur.

Önümüzdeki birkaç gün içinde Kongre'ye bir bütçe sunacağım. Çoğu zaman, bu belgeleri bir sayfadaki sayılar veya programların bir çamaşır listesi olarak görmeye başladık. Ben bu belgeyi farklı görüyorum. Bunu Amerika için bir vizyon, geleceğimiz için bir plan olarak görüyorum.

Bütçem her sorunu çözmeye veya her konuyu ele almaya çalışmıyor. Miras aldığımız şeyin, bir trilyon dolarlık açığın, bir mali krizin ve maliyetli bir durgunluğun çarpıcı gerçekliğini yansıtıyor. Bu gerçekler göz önüne alındığında, bu Meclis'teki herkes, Demokratlar ve Cumhuriyetçiler,
dolar olmayan bazı değerli öncelikleri feda etmek zorunda kalacak. Ve buna ben de dahilim. Ancak bu, uzun vadeli zorluklarımızı görmezden gelebileceğimiz anlamına gelmiyor. Sorunlarımızın kendiliğinden çözüleceğini söyleyen,
Hükümetin ortak refahımızın temellerini atmada hiçbir rolü olmadığını söyleyen görüşü reddediyorum.

Çünkü tarih farklı bir hikaye anlatıyor. Tarih bize, ekonomik çalkantı ve dönüşümün her anında, bu Ulusun
cesur eylemler ve büyük fikirlerle karşılık verdiğini hatırlatıyor. İç Savaş'ın ortasında,
ticareti ve sanayiyi teşvik eden bir kıyıdan diğerine demir yolu rayları döşedik. Sanayi Devrimi'nin kargaşasından, vatandaşlarımızı yeni bir çağa hazırlayan bir kamu liseleri sistemi doğdu.
Savaş ve depresyonun ardından, GI yasası bir nesli üniversiteye gönderdi ve tarihin en büyük orta sınıfını yarattı. Ve özgürlük için verilen alacakaranlık mücadelesi, otoyollardan oluşan bir ulusa, Ay'da bir Amerikalıya ve hala dünyamızı şekillendiren bir teknoloji patlamasına yol açtı. Her durumda, Hükümet özel teşebbüsün yerini almadı; özel teşebbüsü harekete geçirdi. Binlerce girişimcinin ve yeni işletmenin uyum sağlaması ve gelişmesi için koşullar yarattı. Tehlikenin ortasında umut görmüş ve zorluklardan fırsat elde etmiş bir milletiz. Şimdi tekrar o millet olmalıyız ve bu yüzden, ihtiyaç duymadığımız programları keserken bile, sunduğum bütçe ekonomik geleceğimiz için kesinlikle kritik olan üç alana yatırım yapacak: enerji, sağlık hizmeti ve eğitim.

Enerjiyle başlıyor. Temiz, yenilenebilir enerjinin gücünden yararlanan ülkenin 21. yüzyıla öncülük edeceğini biliyoruz. Yine de, ekonomisini enerji açısından verimli hale getirmek için tarihteki en büyük çabayı
Çin başlattı. Güneş enerjisi teknolojisini biz icat ettik, ancak bunu üretmede Almanya ve Japonya gibi ülkelerin gerisinde kaldık. Yeni fişe takılan hibritler montaj hatlarımızdan çıkıyor, ancak Kore'de üretilen pillerle çalışacaklar. Ben, yarının işlerinin ve endüstrilerinin sınırlarımızın ötesinde kök saldığı bir geleceği kabul etmiyorum ve sizin de etmediğinizi biliyorum. Amerika'nın tekrar liderlik etme zamanı geldi.

Kurtarma planımız sayesinde, önümüzdeki 3 yıl içinde bu Ülkenin yenilenebilir enerji arzını ikiye katlayacağız. Ayrıca, Amerikan tarihindeki temel araştırma fonuna en büyük yatırımı yaptık. Bu yatırım, yalnızca enerjide yeni keşifleri değil, tıp, bilim ve teknolojide de atılımları teşvik edecek. Yakında, bu ülkenin dört bir yanındaki şehirlere ve kasabalara yeni enerji taşıyabilecek binlerce mil uzunluğunda elektrik hattı döşeyeceğiz. Ve Amerikalılar'ı evlerimizi ve binalarımızı daha verimli hale getirmek için işe koyacağız, böylece enerji faturalarımızdan milyarlarca dolar tasarruf edebiliriz. Ancak ekonomimizi gerçekten dönüştürmek, güvenliğimizi korumak ve gezegenimizi iklim değişikliğinin tahribatından kurtarmak için, nihayetinde temiz, yenilenebilir enerjiyi karlı bir enerji türü haline getirmeliyiz. Bu yüzden, bu Kongre'den bana karbon kirliliğine piyasa tabanlı bir sınır koyan ve Amerika'da daha fazla yenilenebilir enerji üretimini teşvik eden bir yasa göndermesini istiyorum. İhtiyacımız olan şey bu. Ve bu inovasyonu desteklemek için, rüzgar enerjisi ve güneş enerjisi, gelişmiş biyoyakıtlar, temiz kömür ve tam burada Amerika'da üretilen daha verimli arabalar ve kamyonlar gibi teknolojiler geliştirmek için yılda 15 milyar dolar yatırım yapacağız.

Otomotiv endüstrimizden bahsetmişken, herkes yıllardır verilen kötü kararların ve küresel durgunluğun otomobil üreticilerimizi uçuruma ittiğini kabul ediyor. Onları kendi kötü uygulamalarından korumamalıyız ve korumayacağız. Ancak rekabet edebilen ve kazanabilen yeniden düzenlenmiş, yeniden tasarlanmış bir
otomotiv endüstrisi hedefine bağlıyız. Milyonlarca iş buna bağlı;
birçok toplum buna bağlı. Ve otomobili icat eden
Ulus'un bundan vazgeçemeyeceğine inanıyorum.

Şimdi, bunların hiçbiri bedelsiz olmayacak ve kolay da olmayacak. Ancak burası Amerika. Biz kolay olanı yapmıyoruz. Bu ülkeyi ileriye taşımak için gerekli olanı yapıyoruz.

Ve aynı sebepten dolayı, sağlık hizmetlerinin ezici maliyetini de ele almalıyız. Bu, Amerika'da her 30 saniyede bir iflasa neden olan bir maliyettir. Yıl sonuna kadar 1,5 milyon Amerikalının evini kaybetmesine neden olabilir. Son 8 yılda primler ücretlerden dört kat daha hızlı arttı. Ve bu yılların her birinde 1 milyon daha fazla Amerikalı sağlık sigortasını kaybetti. Küçük işletmelerin kapılarını kapatmasının ve şirketlerin işleri denizaşırı ülkelere göndermesinin en büyük nedenlerinden biridir. Ve bütçemizin en büyük ve en hızlı büyüyen kısımlarından biridir. Bu gerçekler göz önüne alındığında, artık sağlık reformunu askıya alamayız. Bunu yapamayız. Zamanı geldi.

Zaten, son 30 günde sağlık reformu davasını ilerletmek için son on yılda yaptığımızdan daha fazlasını yaptık. Daha yeni yeni, bu Kongre, ebeveynleri tam zamanlı çalışan 11 milyon Amerikalı çocuğa sağlık sigortası sağlamak ve korumak için bir yasa çıkardı. Kurtarma planımız, hataları azaltacak, maliyetleri düşürecek, gizliliği sağlayacak ve hayat kurtaracak yeni bir teknoloji olan elektronik sağlık kayıtlarına yatırım yapacak. Bu, benim de dahil olduğum neredeyse her Amerikalının hayatına dokunan bir hastalığı yenmek için yeni bir çaba başlatacak. Zamanımızda kansere çare arayarak. Ve önleyici bakıma şimdiye kadarki en büyük yatırımı yapıyor, çünkü bu, insanlarımızı sağlıklı ve maliyetlerimizi kontrol altında tutmanın en iyi yollarından biri.

Bu bütçe bu reformlar üzerine kurulu. Kapsamlı sağlık reformuna tarihi bir bağlılık, her Amerikalı için kaliteli, uygun fiyatlı sağlık hizmetine sahip olmamız gerektiği ilkesine bir ön ödeme içeriyor.
Bu, kısmen sistemimizdeki uzun zamandır beklenen verimliliklerle ödenen bir bağlılık. Ve önümüzdeki yıllarda açığımızı azaltmayı umuyorsak atmamız gereken bir adım.

Şimdi, reformun nasıl gerçekleştirileceği konusunda birçok farklı görüş ve fikir olacak ve bu yüzden önümüzdeki hafta bu konuda çalışmaya başlamak üzere işletmeleri ve çalışanları, doktorları ve sağlık hizmeti sağlayıcılarını, Demokratları ve Cumhuriyetçileri bir araya getiriyorum.

Bunun kolay bir süreç olacağı konusunda hiçbir yanılsamaya kapılmıyorum. Tekrar söylüyorum, zor olacak. Ama Teddy Roosevelt'in ilk kez reform çağrısında bulunmasından yaklaşık bir asır sonra, sağlık bakımımızın maliyetinin ekonomimizi ve vicdanımızı yeterince ağırlaştırdığını da biliyorum. Bu yüzden şüpheniz olmasın: Sağlık bakım reformu bekleyemez, beklememeli ve bir yıl daha beklemeyecek.

Üçüncü mücadelemiz, Amerika'da eğitimin vaadini genişletmek için acil ihtiyaçtır. Satabileceğiniz en değerli becerinin bilginiz olduğu küresel bir ekonomide, iyi bir eğitim artık sadece fırsata giden bir yol değil, bir ön koşuldur. Şu anda, en hızlı büyüyen mesleklerin dörtte üçü lise diplomasından daha fazlasını gerektiriyor. Yine de, vatandaşlarımızın yarısından biraz fazlası bu eğitim seviyesine sahip. Herhangi bir sanayileşmiş ulusun en yüksek lise terk oranlarından birine sahibiz ve üniversiteye başlayan öğrencilerin yarısı asla bitirmiyor.

Bu, ekonomik gerileme için bir reçetedir, çünkü bugün bizi eğiten ülkelerin yarın bizimle rekabet edeceğini biliyoruz. Bu nedenle, bu yönetimin hedefi, her çocuğun doğduğu günden kariyerine başladığı güne kadar eksiksiz ve rekabetçi bir eğitime erişimini sağlamaktır. Bu, Amerika'daki çocuklara vermemiz gereken bir sözdür.

Ekonomik toparlanma planı aracılığıyla eğitime tarihi bir yatırım yaptık. Erken çocukluk eğitimini önemli ölçüde genişlettik ve kalitesini artırmaya devam edeceğiz çünkü en biçimlendirici öğrenmenin yaşamın ilk yıllarında gerçekleştiğini biliyoruz. Üniversiteyi yaklaşık 7 milyon öğrenci için uygun hale getirdik -- 7 milyon. Ve çocuklarımızın ilerlemesini geriletecek acı verici kesintileri ve öğretmen işten çıkarmalarını önlemek için gerekli kaynakları sağladık.

Ancak okullarımızın sadece daha fazla kaynağa değil, daha fazla reforma ihtiyaç duyduğunu biliyoruz. Ve bu nedenle bu bütçe yeni öğretmenler yaratıyor -- öğretmen performansı için yeni teşvikler, ilerleme yolları ve başarı için ödüller. Okulların yüksek standartları karşılamasına ve başarı farklarını kapatmasına yardımcı olan
yenilikçi programlara yatırım yapacağız ve sözleşmeli okullara olan bağlılığımızı genişleteceğiz.

Bu sistemin çalışmasını sağlamak yasa koyucular ve eğitimciler olarak bizim sorumluluğumuzdur. Ancak buna katılmak her vatandaşın sorumluluğudur. Bu yüzden bu gece her Amerikalıdan en az 1 yıl veya daha fazla yüksek öğrenim veya kariyer eğitimi almaya söz vermesini istiyorum. Bu, toplum koleji veya 4 yıllık bir okul, mesleki eğitim veya çıraklık olabilir. Ancak eğitim ne olursa olsun, her Amerikalının lise diplomasından daha fazlasına ihtiyacı olacak.

Ve liseyi bırakmak artık bir seçenek değil. Bu sadece kendinizden vazgeçmek değil, ülkenizden vazgeçmektir ve bu ülke her Amerikalının yeteneklerine ihtiyaç duyuyor ve değer veriyor. Bu yüzden destekleyeceğiz--tüm genç Amerikalıların üniversiteyi bitirmeleri ve yeni bir hedefe ulaşmaları için gerekli desteği sağlayacağız. 2020'ye kadar Amerika bir kez daha dünyadaki en yüksek üniversite mezunu oranına sahip olacak. Bu ulaşabileceğimiz bir hedef. Bu ulaşabileceğimiz bir hedef.

Şimdi, öğrenim ücretinin her zamankinden daha yüksek olduğunu biliyorum, bu yüzden
mahallenizde gönüllü olmaya veya toplumunuza geri vermeye veya ülkenize hizmet etmeye istekliyseniz, daha yüksek bir
eğitim alabilmenizi sağlayacağız. Ve bu ve gelecek nesiller için yenilenmiş bir ulusal hizmet ruhunu teşvik etmek için, Kongre'den bana Senatör Orrin Hatch'in ve ülkesi için ne yapabileceğini sormayı hiç bırakmamış bir Amerikalı olan Senatör Edward Kennedy'nin adını taşıyan iki partili yasayı göndermesini istiyorum.

Bu eğitim politikaları çocuklarımız için fırsat kapılarını açacak, ancak bu kapılardan geçmelerini sağlamak bize kalmış. Sonuç olarak, bir ebeveynin, veli-öğretmen toplantılarına katılacak, ödevlerine yardım edecek, televizyonu kapatacak, video oyunlarını kaldıracak, çocuğuna kitap okuyacak bir anne veya babanın yerini alabilecek bir program veya politika yoktur. Sadece bir başkan olarak değil, bir baba olarak da, çocuklarımızın eğitimiyle ilgili sorumluluğun evde başlaması gerektiğini söylediğimde sizinle konuşuyorum. Bu bir Demokrat veya Cumhuriyetçi sorunu değil; bu bir Amerikan sorunu.

Elbette çocuklarımıza karşı başka bir sorumluluğumuz daha var.
Ve bu da onlara ödeyemeyecekleri bir borcu yüklememe sorumluluğumuz. Bu kritik önem taşıyor. [Alkışlar] Kesinlikle katılıyorum. Bakın, burada bir fikir birliği sağlayabileceğimizi biliyorum. [Gülüşmeler]
Miras aldığımız açık, karşılaştığımız krizin maliyeti ve
uzun vadeli zorluklarla birlikte, ekonomimiz toparlanırken bu açığı azaltmak için gerekeni yapmamız hiç bu kadar önemli olmamıştı. Bu kritik önem taşıyor.

Şimdi, tahsisatsız bir toparlanma planı geçirdiğimiz için gurur duyuyorum ve gelecek yıl, harcadığımız her doların yalnızca en önemli ulusal önceliklerimizi yansıttığından emin olan bir bütçe geçirmek istiyorum.

Ve dün, görevimdeki ilk dönemimin sonunda açığı yarıya indirme sözü verdiğim bir mali zirve düzenledim. Yönetimim ayrıca, israfçı ve etkisiz programları ortadan kaldırmak için Federal bütçeyi satır satır incelemeye başladı. Tahmin edebileceğiniz gibi, bu biraz zaman alacak bir süreç. Ancak önümüzdeki on yılda 2 trilyon dolarlık tasarruf
sağladık.

Bu bütçede, işe yaramayan eğitim programlarını sonlandıracağız ve bunlara ihtiyaç duymayan büyük tarım işletmelerine doğrudan ödemeleri sonlandıracağız. Irak'ta milyarlarca dolar israf eden teklifsiz sözleşmeleri ortadan kaldıracağız ve
Soğuk Savaş döneminden kalma kullanmadığımız silah sistemleri için ödeme yapmamak üzere savunma bütçemizi yeniden düzenleyeceğiz. Yaşlılarımızı daha sağlıklı kılmayan Medicare programımızdaki israfı, dolandırıcılığı ve kötüye kullanımı ortadan kaldıracağız. İşlerimizi denizaşırı ülkelere gönderen şirketler için vergi indirimlerini sonlandırarak Vergi Kanunumuza adalet ve denge duygusunu geri getireceğiz.
Çocuklarımızı borç dolu bir gelecekten kurtarmak için, Amerikalıların en zengin yüzde 2'si için vergi indirimlerini de sonlandıracağız. Şimdi, açık olalım -- kesinlikle açık olalım çünkü biliyorum ki bu vergi indirimlerini geri almanın Amerikan halkı için büyük bir vergi artışı anlamına geldiğine dair aynı iddiaları duyacaksınız: Aileniz yılda 250.000 dolardan az kazanıyorsa, yılda çeyrek milyon dolar, vergilerinizin tek bir kuruş bile arttığını göremezsiniz. Tekrar ediyorum: Tek bir kuruş bile değil. Aslında, tek bir kuruş bile değil, aslında, kurtarma planı çalışan ailelerin %95'i için bir
vergi indirimi sağlıyor, doğru duydunuz, bir vergi indirimi.
Ve bu arada, bu çekler yolda.

Şimdi, uzun vadeli mali sağlığımızı korumak için, Medicare ve Sosyal Güvenlik'teki artan
maliyetleri de ele almalıyız. Kapsamlı sağlık
hizmeti reformu, Medicare'i önümüzdeki yıllarda güçlendirmenin en iyi yoludur.
Ve ayrıca, tüm Amerikalılar için vergisiz evrensel tasarruf hesapları oluştururken Sosyal Güvenlik için de aynısını nasıl yapacağımıza dair bir konuşma başlatmalıyız. Son olarak, güven eksikliğinden de muzdarip olduğumuz için, bütçemize dürüstlük ve hesap verebilirlik duygusunu yeniden kazandırmaya kararlıyım. Bu nedenle bu bütçe 10 yıl sonrasına bakıyor ve eski kurallar altında dışarıda bırakılan harcamaları hesaba katıyor. Ve ilk kez, buna Irak ve Afganistan'da savaşmanın tüm maliyeti dahil. 7 yıldır savaşta olan bir ulusuz. Artık bunun bedelini saklamayacağız.

Olağanüstü ulusal güvenlik ekibimizle birlikte, şimdi her iki savaştaki politikalarımızı dikkatlice gözden geçiriyorum ve yakında Irak'ı halkına bırakan ve bu savaşı sorumlu bir şekilde sona erdiren bir yol duyuracağım.

Ve dostlarımız ve müttefiklerimizle birlikte, Afganistan ve Pakistan için El Kaide'yi yenmek ve aşırılıkla mücadele etmek için yeni ve kapsamlı bir strateji oluşturacağız çünkü teröristlerin dünyanın diğer ucundaki güvenli limanlardan Amerikan halkına karşı komplo kurmasına izin vermeyeceğim. Buna izin vermeyeceğiz.

Bu gece burada buluştuğumuzda, üniformalı erkeklerimiz ve kadınlarımız yurt dışında nöbet tutuyor ve daha fazlası konuşlanmaya hazırlanıyor. Her birine ve yokluklarının sessiz yükünü taşıyan ailelere, Amerikalılar tek bir mesaj göndermekte birleşiyor: Hizmetinize saygı duyuyoruz; fedakarlığınızdan ilham alıyoruz; ve size sarsılmaz desteğimiz var.

Güçlerimizin üzerindeki baskıyı azaltmak için bütçem askerlerimizin ve denizcilerimizin sayısını artırıyor. Ve hizmet edenlerle olan kutsal güvenimizi korumak için maaşlarını artıracağız ve gazilerimize hak ettikleri genişletilmiş sağlık hizmeti ve faydaları sağlayacağız.

Aşırılığın üstesinden gelmek için, askerlerimizin savunduğu değerleri korumada da dikkatli olmalıyız, çünkü dünyada Amerika örneğinden daha güçlü bir güç yok. Ve bu yüzden Guantanamo Körfezi'ndeki gözaltı merkezinin kapatılmasını emrettim ve yakalanan teröristler için hızlı ve kesin adalet arayacağım. Çünkü değerlerimizi yaşamak bizi zayıflatmaz, daha güvenli hale getirir ve bizi daha güçlü hale getirir. Ve
işte bu yüzden bu gece burada durup istisnasız veya tereddütsüz Amerika Birleşik Devletleri'nin işkence etmediğini söyleyebilirim. Bu taahhüdü bu gece burada verebiliriz.

Sözlerimiz ve eylemlerimiz, dünyaya yeni bir angajman döneminin başladığını gösteriyor. Çünkü Amerika'nın bu yüzyılın tehditleriyle tek başına başa çıkamayacağını biliyoruz, ancak dünya Amerika olmadan onlarla başa çıkamaz.
Müzakere masasını terk edemeyiz veya bize zarar verebilecek düşmanları veya güçleri görmezden gelemeyiz. Bunun yerine ciddi zamanların gerektirdiği güven ve samimiyet duygusuyla ilerlemeye çağrılıyoruz.

İsrail ile komşuları arasında güvenli ve kalıcı bir barışa doğru ilerlemek için çabalarımızı sürdürmek üzere bir elçi atadık. 21. yüzyılın zorluklarıyla başa çıkmak için - terörizmden nükleer yayılmaya, salgın hastalıklardan siber tehditlere ve ezici yoksulluğa kadar - eski ittifakları güçlendireceğiz, yenilerini oluşturacağız ve ulusal gücümüzün tüm unsurlarını kullanacağız.

Ve küresel çapta bir ekonomik krize yanıt vermek için G-20 ülkeleriyle birlikte finansal sistemimize olan güveni yeniden sağlamak, artan korumacılık olasılığını önlemek ve küresel pazarlarda Amerikan mallarına olan talebi teşvik etmek için çalışıyoruz. Çünkü
dünya bizim güçlü bir ekonomiye sahip olmamıza bağlı, tıpkı ekonomimizin dünyanın gücüne bağlı olması gibi.

Tarihin bu kavşağında dururken, tüm uluslardaki tüm insanların gözleri bir kez daha üzerimizde, bu an ile ne yapacağımızı görmek için bizi izliyor, liderlik etmemizi bekliyor. Bu gece burada toplanan bizler, olağanüstü zamanlarda yönetmeye çağrıldık. Bu muazzam bir yük, ama aynı zamanda büyük bir ayrıcalık, birkaç nesil Amerikalıya emanet edilmiş bir şey. Çünkü dünyamızı iyi ya da kötü yönde şekillendirme yeteneği bizim elimizde.

Bu gerçeği gözden kaçırmanın, alaycı ve şüpheci olmanın, önemsiz ve önemsiz şeylerle meşgul olmanın kolay olduğunu biliyorum. Ama hayatımda, umudun beklenmedik yerlerde bulunduğunu, ilhamın genellikle en fazla güce veya şöhrete sahip olanlardan değil, sıradan Amerikalıların hayallerinden ve isteklerinden geldiğini öğrendim.

Miami'den bir banka başkanı olan ve söylendiğine göre şirketinden para çekip 60 milyon dolar ikramiye alan ve bunu kendisi için çalışan 399 kişiye ve eskiden kendisi için çalışan 72 kişiye dağıtan Leonard Abess'i düşünüyorum. Kimseye söylemedi ama yerel gazete öğrendiğinde, sadece "Bu insanlardan bazılarını 7 yaşımdan beri tanıyorum. Parayı kendim almak doğru gelmedi." dedi.

Bir kasırga tarafından tamamen yıkılan ancak sakinleri tarafından temiz enerjinin tüm bir topluluğa nasıl güç verebileceğinin, bir zamanlar tuğla ve moloz yığınlarının olduğu bir yere nasıl iş ve işletme getirebileceğinin küresel bir örneği olarak yeniden inşa edilen Greensburg, Kansas'ı düşünüyorum. "Trajedi korkunçtu," dedi yeniden inşa etmelerine yardım eden adamlardan biri. "Ancak buradaki insanlar bunun aynı zamanda inanılmaz bir fırsat sağladığını da biliyor."

Güney Carolina, Dillon'da ziyaret ettiğim o okuldan genç kız Ty'Sheoma Bethea'yı düşünüyorum. Burası tavanların aktığı, duvarların boyasının
soyulduğu ve trenin sınıflarının önünden hızla geçtiği için günde altı kez ders vermeyi bırakmak zorunda kaldıkları bir yer. Kendisine okulunun umutsuz olduğu
söylenmişti ama geçen gün dersten sonra halk kütüphanesine gidip bu odada oturan insanlara bir mektup yazdı. Hatta müdürden pul almak için para bile istedi. Mektupta bizden yardım isteniyor ve şöyle deniyor: "Biz sadece avukat, doktor, sizin gibi Kongre Üyesi ve bir gün Başkan olmaya çalışan öğrencileriz. Böylece sadece Güney Carolina Eyaleti'nde değil, dünyada da bir değişiklik yapabiliriz. Biz pes edenlerden değiliz." Şöyle diyordu: "Biz pes edenlerden değiliz."

Bu sözler ve bu hikayeler bize bizi buraya gönderen insanların ruhu hakkında bir şeyler anlatıyor. Bize en zor zamanlarda, en zorlu koşullar altında bile cömertlik, dayanıklılık, nezaket ve sebat eden bir kararlılık, geleceğimiz ve gelecek nesiller için sorumluluk alma isteği olduğunu söylüyorlar. Onların kararlılığı bizim ilhamımız olmalı. Onların endişeleri bizim davamız olmalı. Ve onlara ve tüm halkımıza önümüzdeki göreve eşit olduğumuzu göstermeliyiz.

Biliyorum--bakın, şu ana kadar her konuda anlaşamadığımızı biliyorum.
[Gülüşmeler] Gelecekte kesinlikle yollarımızı ayıracağımız zamanlar olacak.
Ama aynı zamanda bu gece burada oturan her Amerikalının bu ülkeyi sevdiğini ve başarılı olmasını istediğini de biliyorum. Bunu biliyorum. Önümüzdeki aylarda yapacağımız her tartışmanın başlangıç ​​noktası bu olmalı ve bu tartışmalar bittikten sonra geri döneceğimiz yer burası. Amerikan halkının ortak bir zemin inşa etmemizi beklediği temel budur.

Ve eğer bunu yaparsak, eğer bir araya gelip bu Ulusu bu krizin
derinliklerinden kurtarırsak, eğer halkımızı tekrar işe koyar ve refahımızın
motorunu yeniden çalıştırırsak, eğer zamanımızın zorluklarıyla korkmadan yüzleşir ve vazgeçmeyen bir Amerika'nın o kalıcı ruhunu
çağırırsak, o zaman bir gün yıllar sonra çocuklarımız çocuklarına, bu Meclis'e kazınmış kelimelerle, "hatırlanmaya değer bir şey" gerçekleştirdiğimiz zaman olduğunu söyleyebilirler.

Teşekkür ederim. Tanrı sizi korusun ve Tanrı Amerika Birleşik Devletleri'ni korusun.
Teşekkür ederim.

***

Birliğin Durumu Hakkında Kongre Ortak Oturumunda Yapılan Konuşma
Barack Obama
27 Ocak 2010

Sayın Başkan, Başkan Yardımcısı Biden, Kongre Üyeleri, seçkin
konuklar ve Amerikalı dostlar: Anayasamız, zaman zaman, Başkan'ın Kongre'ye Birliğimizin durumu hakkında bilgi vereceğini beyan eder. Liderlerimiz 220 yıldır bu görevi yerine getiriyor. Bunu refah ve huzur dönemlerinde yaptılar, bunu savaş ve depresyonun ortasında, büyük çekişme ve mücadele anlarında yaptılar. Bu anlara geri dönüp ilerlememizin kaçınılmaz olduğunu, Amerika'nın her zaman başarılı olmaya mahkum olduğunu varsaymak cazip geliyor.
Ancak Birlik Bull Run'da geri püskürtüldüğünde ve Müttefikler ilk olarak Omaha Sahili'ne
çıktığında zafer çok şüpheliydi. Piyasalar
Kara Salı'da çöktüğünde ve yürüyüşçüler Kanlı Pazar'da yenildiğinde,
gelecek kesin olmaktan çok uzaktı. Bunlar inançlarımızın cesaretini ve Birliğimizin gücünü
sınayan zamanlardı. Ve tüm
bölünmelerimize ve anlaşmazlıklarımıza, tereddütlerimize ve korkularımıza
rağmen, Amerika galip geldi çünkü tek bir Millet, tek bir halk olarak ilerlemeyi seçtik. Tekrar sınanıyoruz. Ve tekrar, tarihin çağrısına cevap vermeliyiz.

Bir yıl önce, iki savaşın ortasında göreve başladım, ekonomi ciddi bir durgunlukla sarsılıyordu, finansal sistem çöküşün eşiğindeydi ve
hükümet derin bir borç batağındaydı. Siyasi yelpazenin her yerinden uzmanlar, harekete geçmezsek ikinci bir depresyonla karşılaşabileceğimiz konusunda uyardı. Bu yüzden hemen ve agresif bir şekilde harekete geçtik. Ve 1 yıl sonra, fırtınanın en kötüsü geçti.

Ancak yıkım devam ediyor. 10 Amerikalıdan biri hala iş bulamıyor.
Birçok işletme kapandı. Ev değerleri düştü. Küçük kasabalar ve kırsal topluluklar özellikle sert bir şekilde etkilendi. Ve yoksulluğu
zaten bilenler için hayat çok daha zorlaştı.

Bu durgunluk, Amerika'daki ailelerin on yıllardır uğraştığı yükleri de artırdı: Daha az para için daha çok ve daha uzun süre çalışma yükü, emekli olmak veya çocukların üniversiteye gitmesine
yardımcı olmak için yeterli para biriktirememe yükü.

Bu yüzden şu anda var olan kaygıları biliyorum. Bunlar yeni değil.
Bu mücadeleler, Başkanlığa aday olmamın nedeni. Bu mücadeleler, Indiana, Elkhart; Illinois, Galesburg gibi yerlerde yıllardır tanık olduğum şeyler. Her gece okuduğum mektuplarda onlardan duyuyorum. Okuması en zor olanlar, çocukların neden
evlerinden taşınmak zorunda olduklarını, annelerinin veya babalarının ne zaman
işe dönebileceklerini soran yazıları.

Bu Amerikalılar ve diğer pek çok kişi için, değişim yeterince hızlı gelmedi.
Bazıları hayal kırıklığına uğramış, bazıları öfkeli.
Wall Street'teki kötü davranışların neden ödüllendirildiğini ama Main Street'teki sıkı çalışmanın ödüllendirilmediğini veya Washington'ın neden sorunlarımızdan hiçbirini
çözemediğini veya çözmek istemediğini anlamıyor. Partizanlıktan, bağırmaktan
ve önemsizlikten bıktılar. Bunu karşılayamayacağımızı biliyorlar. Şimdi değil.

Bu yüzden büyük ve zorlu zorluklarla karşı karşıyayız. Ve Amerikan halkının
umut ettiği, hak ettiği şey, Demokratlar ve Cumhuriyetçiler olarak hepimizin
farklılıklarımızın üstesinden gelmemiz, siyasetimizin uyuşturan ağırlığının
üstesinden gelmemiz. Bizi buraya gönderen insanların farklı geçmişleri, farklı hikayeleri, farklı inançları olsa da, karşılaştıkları
kaygılar aynıdır. Sahip oldukları özlemler ortaktır: faturaları ödeyen bir iş, ilerleme şansı, en önemlisi çocuklarına daha iyi bir hayat
verebilme yeteneği.

Ve başka neleri paylaşıyorlar biliyor musunuz? Zorluklara karşı inatçı bir dirençleri var. Tarihimizin en zor yıllarından birinin ardından, araba yapmakla, çocuklara ders vermekle, iş kurmakla ve okula geri dönmekle meşguller. Küçükler Ligi'nde koçluk yapıyorlar ve
komşularına yardım ediyorlar. Bir kadın bana yazdı ve şöyle dedi, "Gergin ama umutluyuz, mücadele ediyoruz ama cesaretleniyoruz."

Bu ruh, bu büyük nezaket ve büyük güç sayesinde,
Amerika'nın geleceği hakkında bu gece olduğumdan daha fazla umutlu olmamıştım. Zorluklarımıza rağmen, Birliğimiz güçlü. Vazgeçmiyoruz.
Pes etmiyoruz. Korkunun veya bölünmenin ruhumuzu kırmasına izin vermiyoruz. Bu yeni on yılda, Amerikan halkının nezaketine uyan, gücünü temsil eden bir Hükümet edinmesinin zamanı geldi. Ve bu gece, bu vaadi nasıl birlikte yerine getirebileceğimizden bahsetmek istiyorum.

Ekonomimizle başlıyor. Göreve geldiğimizde en acil görevimiz, bu krize neden olan aynı bankaları desteklemekti. Bunu yapmak
kolay değildi. Ve Demokratları ve Cumhuriyetçileri ve ikisinin arasındaki herkesi birleştiren bir şey varsa, o da hepimizin banka kurtarma paketinden nefret etmemizdir. Ben nefret ettim. Ben nefret ettim; siz nefret ettiniz. Kanal tedavisi kadar popülerdi. [Gülüşmeler]

Ama Başkanlığa aday olduğumda, sadece popüler olanı yapmayacağıma söz verdim; gerekli olanı yapacağım. Ve eğer finansal sistemin çökmesine izin vermiş olsaydık, işsizlik bugünün iki katı olabilirdi. Daha fazla işletme kesinlikle kapanırdı. Daha fazla ev kesinlikle kaybedilirdi.

Bu yüzden, son yönetimin finansal kurtarma programını oluşturma çabalarını destekledim. Ve bu programı devraldığımızda, onu daha şeffaf ve daha hesap verebilir hale getirdik. Ve sonuç olarak, piyasalar artık istikrara kavuştu ve bankalara harcadığımız paranın çoğunu geri aldık - çoğunu ama hepsini değil.

Geri kalanını geri almak için, en büyük bankalara bir ücret önerdim. Şimdi, Wall Street'in bu fikre pek sıcak bakmadığını biliyorum. Ancak bu firmalar tekrar büyük ikramiyeler dağıtmayı göze alabiliyorlarsa, ihtiyaç zamanlarında onları kurtaran
vergi mükelleflerine geri ödeme yapmak için mütevazı bir ücret ödeyebilirler.

Şimdi, finansal sistemi istikrara kavuştururken, ekonomimizin tekrar büyümesini sağlamak, mümkün olduğunca çok işi kurtarmak ve işsiz kalan
Amerikalılara yardım etmek için de adımlar attık. Bu yüzden 18 milyondan fazla Amerikalı için işsizlik yardımlarını uzattık veya artırdık,
COBRA aracılığıyla kapsamlarını alan aileler için sağlık sigortasını %65 daha ucuz hale getirdik ve 25 farklı vergi indirimi geçirdik.

Şimdi, tekrar edeyim: Vergileri kestik. Çalışan ailelerin %95'i için vergileri kestik. Küçük işletmeler için vergileri kestik. İlk kez ev sahibi olanlar için vergileri kestik. Çocuklarına bakmaya çalışan
ebeveynler için vergileri kestik. Üniversite için ödeme yapan 8 milyon Amerikalı için vergileri kestik. [Alkışlar] Bunun için biraz alkış alacağımı düşündüm. [Gülüşmeler]

Sonuç olarak, milyonlarca Amerikalının benzine, yiyeceğe ve diğer ihtiyaçlara harcayacak daha fazla parası oldu ve bunların hepsi işletmelerin daha fazla çalışanı elinde tutmasına yardımcı oldu.
Ve tek bir kişi için gelir vergisini tek bir kuruş bile artırmadık - tek bir kuruş bile.

Şimdi, attığımız adımlar sayesinde, aksi takdirde işsiz kalacak olan yaklaşık 2 milyon Amerikalı şu anda çalışıyor. İki yüz bini inşaat ve temiz enerjide çalışıyor. Üç yüz bini
öğretmen ve diğer eğitim çalışanları. On binlercesi polis,
itfaiyeci, ıslah memuru, ilk müdahale görevlisi. Ve yıl sonuna kadar bu toplama 1 1/2 milyon iş daha ekleme yolundayız.

Vergi kesintilerinden işlere kadar tüm bunları mümkün kılan plan Kurtarma Yasası'dır. Doğru, Kurtarma Yasası, aynı zamanda teşvik yasası olarak da bilinir. Sol ve sağdaki ekonomistler bu yasa tasarısının işleri kurtarmaya ve felaketi önlemeye yardımcı olduğunu söylüyor. Ancak onların sözlerine inanmak zorunda değilsiniz. Kurtarma Yasası sayesinde iş gücünü üç katına çıkaracak olan Phoenix'teki küçük işletmeyle konuşun. Kurtarma Yasası'na şüpheyle yaklaştığını söyleyen Philadelphia'daki pencere üreticisiyle konuşun, ta ki yarattığı iş nedeniyle iki vardiya daha eklemek zorunda kalana kadar. Okulun son haftasında müdürü tarafından Kurtarma Yasası sayesinde işten çıkarılmayacağı söylenen iki çocuk büyüten bekar öğretmenle konuşun.

Amerika'nın her yerinde buna benzer hikayeler var. Ve 2 yıllık durgunluğun ardından ekonomi tekrar büyüyor. Emeklilik fonları değerlerinin bir kısmını geri kazanmaya başladı. İşletmeler tekrar yatırım yapmaya
başlıyor ve bazıları yavaş yavaş tekrar işe alım yapmaya başlıyor.

Ancak her başarı hikayesinin, bir sonraki maaşlarının nereden geleceğini bilmemenin verdiği acıyla uyanan, her hafta özgeçmiş gönderen ve hiçbir yanıt alamayan
erkek ve kadınların hikayeleri olduğunu fark ediyorum. Bu yüzden işler 2010'da bir numaralı odak noktamız olmalı ve bu yüzden bu gece yeni bir iş yasası talep ediyorum.

Şimdi, bu ülkede iş yaratmanın gerçek motoru her zaman
Amerika'nın işletmeleri olacak. [Alkışlar] Kesinlikle katılıyorum. Ancak Hükümet
işletmelerin genişlemesi ve daha fazla çalışan
alması için gerekli koşulları yaratabilir. Çoğu yeni işin başladığı yerden, küçük
işletmelerden, bir girişimcinin bir hayali gerçekleştirmeye çalışmasıyla veya bir çalışanın kendi patronu olma zamanının geldiğine karar vermesiyle başlayan şirketlerden başlamalıyız. Bu şirketler, sadece azim ve kararlılık sayesinde durgunluğu atlattılar ve büyümeye hazırlar. Ancak Pennsylvania, Allentown veya Ohio, Elyria gibi yerlerdeki küçük işletme sahipleriyle konuştuğunuzda, Wall Street'teki bankaların tekrar kredi vermesine rağmen, çoğunlukla daha büyük şirketlere kredi verdiklerini görüyorsunuz. Ülke genelindeki küçük işletme sahipleri için finansman zor olmaya devam ediyor, hatta kar edenler için bile. Bu yüzden bu gece Wall Street bankalarının geri ödediği paranın 30 milyar dolarını alıp, yerel bankaların küçük işletmelere ayakta kalmaları için ihtiyaç duydukları krediyi vermelerine yardımcı olmak için kullanmayı öneriyorum. Ayrıca, yeni bir küçük işletme vergi kredisi öneriyorum. Bu, yeni işçi alan veya ücretleri artıran 1 milyondan fazla küçük işletmeye gidecek. Bunu yaparken, küçük işletme yatırımlarındaki tüm sermaye kazancı vergilerini de ortadan kaldıralım ve tüm büyük işletmelere ve tüm küçük işletmelere yeni fabrikalara ve ekipmanlara yatırım yapmaları için vergi teşviki sağlayalım.

Sonra, Amerikalılar'ı bugün yarının altyapısını inşa etmek için işe koyabiliriz. İlk demiryollarından Eyaletlerarası Otoyol Sistemine kadar,
Ülkemiz her zaman rekabet etmek için inşa edilmiştir. Avrupa'nın veya Çin'in en hızlı trenlere veya temiz enerji ürünleri üreten yeni fabrikalara sahip olması için hiçbir neden yok. Yarın, işçilerin Kurtarma Yasası tarafından finanse edilen yeni bir yüksek hızlı demiryolunun temelini atacağı Florida, Tampa'yı ziyaret edeceğim. Ülkenin her yerinde iş yaratacak ve Ülkemizin mallarını, hizmetlerini ve bilgilerini taşımaya yardımcı olacak bu tür projeler var.

Daha fazla Amerikalıyı temiz enerji tesisleri inşa etmek için işe koymalı ve evlerini daha enerji verimli hale getiren Amerikalılara geri ödemeler yapmalıyız, bu da temiz enerji işlerini destekler. Ve bu ve diğer işletmeleri sınırlarımız içinde kalmaya teşvik etmek için, işlerimizi denizaşırı ülkelere gönderen şirketler için vergi indirimlerini nihayet kesmenin ve bu vergi indirimlerini tam burada, Amerika Birleşik Devletleri'nde iş yaratan şirketlere vermenin zamanı geldi. Şimdi, Temsilciler Meclisi bu adımlardan bazılarını içeren bir iş yasası geçirdi. Bu yılın ilk iş emri olarak, Senato'yu da aynısını yapmaya çağırıyorum ve biliyorum ki yapacaklar. Yapacaklar. İnsanlar işsiz. Acı çekiyorlar. Yardımımıza ihtiyaçları var. Ve gecikmeden masamda bir iş yasası istiyorum.

Ancak gerçek şu ki, bu adımlar son 2 yılda kaybettiğimiz 7 milyon işi telafi etmeyecek. Tam istihdama geçmenin tek yolu, uzun vadeli ekonomik büyüme için yeni bir temel oluşturmak ve
sonunda Amerika'nın ailelerinin yıllardır karşı karşıya kaldığı
sorunları ele almaktır.

Geçtiğimiz on yıldaki gibi, bazılarının "kayıp on yıl" dediği, işlerin önceki herhangi bir genişlemeden daha yavaş büyüdüğü, ortalama bir Amerikan hanesinin gelirinin azalırken sağlık hizmetleri ve öğrenim ücretlerinin
rekor seviyelere ulaştığı, refahın bir konut balonu ve
finansal spekülasyon üzerine inşa edildiği sözde ekonomik genişlemeye daha fazla tahammül edemeyiz.

Göreve geldiğim günden beri, daha büyük zorluklarımızı ele almanın çok iddialı olduğu söylendi; böyle bir çabanın çok tartışmalı olacağı söylendi.
Bana siyasi sistemimizin çok tıkanmış olduğu ve bir süreliğine her şeyi ertelememiz gerektiği söylendi. Bu iddialarda bulunanlara basit bir sorum var: Ne kadar beklemeliyiz? Amerika geleceğini ne kadar ertelemeli?

Görüyorsunuz, Washington bize on yıllardır beklememizi söylüyor,
sorunlar daha da kötüleşmişken bile. Bu arada, Çin ekonomisini
yenilemek için beklemiyor. Almanya beklemiyor. Hindistan beklemiyor. Bu uluslar
durmuyorlar. Bu uluslar ikincilik için oynamıyor. Matematiğe ve bilime daha fazla önem veriyorlar. Altyapılarını yeniden inşa ediyorlar. Temiz enerjiye ciddi yatırımlar yapıyorlar çünkü bu işleri istiyorlar. Pekala, Amerika Birleşik Devletleri'nin ikinci olmasını kabul etmiyorum. Ne kadar zor olursa olsun, tartışmalar ne kadar rahatsız edici ve çekişmeli olursa olsun, büyümemizi engelleyen sorunları çözmek için ciddileşmenin zamanı geldi. Şimdi, başlanacak bir yer ciddi mali reform. Bakın, bankaları cezalandırmakla ilgilenmiyorum. Ekonomimizi korumakla ilgileniyorum. Güçlü, sağlıklı bir mali piyasa, işletmelerin krediye erişmesini ve yeni işler yaratmasını mümkün kılar. Ailelerin tasarruflarını gelirleri artıran yatırımlara yönlendirir. Ancak bu ancak tüm ekonomimizi neredeyse çökerten aynı pervasızlığa karşı kendimizi korursak gerçekleşebilir. Tüketicilerin ve orta sınıf ailelerin mali kararlar almak için ihtiyaç duydukları bilgilere sahip olmalarını sağlamamız gerekiyor. Mevduatınızı alanlar da dahil olmak üzere mali kurumların tüm ekonomiyi tehdit eden riskler almasına izin veremeyiz. Şimdi, Meclis bu değişikliklerin birçoğuyla mali reformu çoktan geçirdi ve lobiciler bunu öldürmeye çalışıyor. Ancak bu mücadeleyi onların kazanmasına izin veremeyiz. Ve masama gelen yasa tasarısı gerçek reform testinden geçmezse, doğru olana kadar geri göndereceğim. Doğru yapmalıyız.

Sonra, Amerikan inovasyonunu teşvik etmemiz gerekiyor. Geçtiğimiz yıl, tarihin en büyük temel araştırma fonu yatırımını yaptık, bu yatırım dünyanın en ucuz güneş hücrelerine veya kanser hücrelerini öldüren ancak sağlıklı olanlara dokunmayan bir tedaviye yol açabilir. Ve bu tür inovasyonlar için enerjiden daha olgun bir alan yoktur. Geçtiğimiz yıl temiz enerjiye yapılan yatırımların sonuçlarını, ülke çapında 1.200 iş yaratacak ve gelişmiş piller üretmeye yardımcı olacak Kuzey Karolina şirketinde veya bin kişiyi güneş panelleri üretmeye yönlendirecek Kaliforniya işinde görebilirsiniz.

Ancak bu temiz enerji işlerinden daha fazlasını yaratmak için daha fazla üretime, daha fazla verimliliğe, daha fazla teşvike ihtiyacımız var. Ve bu, bu ülkede yeni nesil güvenli, temiz nükleer santraller inşa etmek anlamına geliyor. Bu, petrol ve gaz geliştirme için yeni açık deniz alanları açmakla ilgili zor kararlar almak anlamına geliyor. Gelişmiş biyoyakıtlara ve temiz kömür teknolojilerine sürekli yatırım yapmak anlamına geliyor. Ve evet, sonunda temiz enerjiyi Amerika'da karlı bir enerji türü haline getirecek teşviklerle kapsamlı bir enerji ve iklim yasası çıkarmak anlamına geliyor. Şimdi, geçen yıl böyle bir yasa çıkardığı için Temsilciler Meclisi'ne minnettarım. Ve bu yıl, Senato'daki iki partili çabayı ilerletmeye yardımcı olmak için can atıyorum.

Zorlu bir ekonomide böyle değişiklikleri karşılayıp karşılayamayacağımız konusunda sorular olduğunu biliyorum. İklim değişikliğiyle ilgili ezici bilimsel kanıtlara katılmayanlar olduğunu biliyorum. Ama mesele şu: Kanıtlardan şüphe duysanız bile, enerji verimliliği ve temiz enerji için teşvikler sağlamak geleceğimiz için doğru şeydir, çünkü temiz enerji ekonomisine öncülük eden ülke, küresel ekonomiye öncülük eden ülke olacaktır. Ve Amerika o ülke olmalıdır.

Üçüncüsü, mallarımızın daha fazlasını ihraç etmemiz gerekiyor, çünkü daha fazla ürün üretip diğer ülkelere sattığımızda, Amerika'da daha fazla işi desteklemiş oluruz. Bu yüzden bu gece yeni bir hedef belirledik: Önümüzdeki 5 yıl içinde ihracatımızı ikiye katlayacağız, bu da Amerika'da 2 milyon işi destekleyecek bir artış. Bu hedefe ulaşmak için, çiftçilerin ve küçük işletmelerin ihracatlarını artırmalarına ve ulusal güvenlikle uyumlu ihracat kontrollerini yeniden düzenlemelerine yardımcı olacak bir Ulusal İhracat Girişimi başlatıyoruz. Rakiplerimiz gibi, agresif bir şekilde yeni pazarlar aramalıyız. Amerika, diğer ülkeler ticaret anlaşmaları imzalarken kenarda oturursa, kıyılarımızda iş yaratma şansımızı kaybedeceğiz. Ancak bu faydaların farkına varmak, aynı zamanda ticaret ortaklarımızın kurallara uyması için bu anlaşmaları yürürlüğe koymak anlamına geliyor. Ve bu yüzden küresel pazarları açan bir Doha ticaret anlaşması oluşturmaya devam edeceğiz ve Asya'daki ve Güney Kore, Panama ve Kolombiya gibi kilit ortaklarla olan ticaret ilişkilerimizi güçlendireceğiz.

Dördüncüsü, halkımızın becerilerine ve eğitimine yatırım yapmamız gerekiyor.
Şimdi, bu yıl, okullarımızı iyileştirmek için ulusal bir yarışma başlatarak sol ve sağ arasındaki çıkmazı aştık. Ve buradaki fikir basit: Başarısızlığı ödüllendirmek yerine, yalnızca başarıyı ödüllendiriyoruz. Statükoyu finanse etmek yerine, yalnızca reforma yatırım yapıyoruz, öğrenci başarısını artıran, öğrencileri matematik ve fen alanında başarılı olmaya teşvik eden ve kırsal topluluklardan şehir merkezlerine kadar çok sayıda genç Amerikalının geleceğini çalan başarısız okulları değiştiren reform. 21. yüzyılda, etraftaki en iyi yoksulluk karşıtı program dünya standartlarında bir eğitimdir. Ve bu ülkede, çocuklarımızın başarısı potansiyellerinden daha çok nerede yaşadıklarına bağlı olamaz. İlköğretim ve Ortaöğretim Yasası'nı yenilediğimizde, bu reformları 50 eyaletin tamamına yaymak için Kongre ile birlikte çalışacağız.

Yine de, bu ekonomide lise diploması artık iyi bir
iş garantisi vermiyor. Bu yüzden Senato'yu Temsilciler Meclisi'ni takip etmeye ve birçok çalışan ailenin çocukları için bir kariyer yolu olan toplum kolejlerimizi canlandıracak bir yasa tasarısı geçirmeye çağırıyorum.

Üniversiteyi daha uygun fiyatlı hale getirmek için, bu yasa tasarısı nihayet öğrenci kredileri için bankalara giden haksız vergi mükellefi sübvansiyonlarını sona erdirecek.
Bunun yerine, o parayı alıp ailelere 4 yıllık üniversite için 10.000$ vergi kredisi verelim ve Pell hibelerini artıralım. Ve bir diğer 1 milyon öğrenciye, mezun olduklarında gelirlerinin sadece %10'unu öğrenci kredileri için ödemek zorunda kalacaklarını ve tüm borçlarının 20 yıl sonra, kamu hizmetinde bir kariyer seçerlerse 10 yıl sonra affedileceğini söyleyelim, çünkü Amerika Birleşik Devletleri'nde hiç kimse üniversiteye gitmeyi seçtiği için iflas etmemeli. Bu arada, kolejlerin ve üniversitelerin kendi maliyetlerini düşürme konusunda ciddi olmalarının zamanı geldi, çünkü onlar da bu sorunu çözmeye yardımcı olma sorumluluğuna sahipler. Şimdi, üniversite harçlarının fiyatı orta sınıfın karşı karşıya olduğu yüklerden sadece biri. Bu yüzden geçen yıl Başkan Yardımcısı Biden'dan orta sınıf aileler için bir görev gücüne başkanlık etmesini istedim. Bu yüzden çocuk bakımı vergi kredisini neredeyse iki katına çıkarıyoruz ve her çalışana bir emeklilik hesabı sağlayarak ve bir birikim yapanlar için vergi kredisini genişleterek emeklilik için tasarruf etmeyi kolaylaştırıyoruz. İşte bu yüzden
bir ailenin en büyük yatırımı olan
evlerinin değerini artırmak için çalışıyoruz. Geçtiğimiz yıl konut piyasasını desteklemek için attığımız adımlar
milyonlarca Amerikalının yeni krediler almasını ve ipotek ödemelerinde
ortalama 1.500 dolar tasarruf etmesini sağladı. Bu yıl, ev sahiplerinin daha uygun fiyatlı ipoteklere geçebilmesi için
yeniden finansmanı artıracağız.

Ve tam da orta sınıf ailelerin yükünü hafifletmek için
sağlık sigortası reformuna ihtiyacımız var. Evet, var.

Şimdi, birkaç şeyi açıklığa kavuşturalım. Bu konuyu ele almayı
belki de yasama zaferi kazanmak için seçmedim. Ve artık sağlık hizmetlerini iyi bir politika olduğu için almadığım oldukça açık olmalı. [Gülüşmeler] Sağlık hizmetini, hayatları sigorta kapsamına bağlı olan önceden var olan rahatsızlıkları olan Amerikalılardan, sigorta kapsamı reddedilen hastalardan, ailelerden, hatta
sigortası olanlardan duyduğum hikayeler nedeniyle üstlendim; bunlar mali yıkıma sadece bir hastalık uzaklıktalar.

Neredeyse bir asırlık çabadan sonra -Demokrat yönetimler,
Cumhuriyetçi yönetimler-
çok sayıda Amerikalının hayatına daha fazla güvenlik getirmeye her zamankinden daha yakınız. Benimsediğimiz yaklaşım,
her Amerikalıyı sigorta sektörünün en kötü uygulamalarından koruyacaktır. Küçük işletmelere ve sigortasız Amerikalılara rekabetçi bir
pazarda uygun fiyatlı bir sağlık hizmeti planı seçme şansı verecektir. Her sigorta planının önleyici bakımı karşılaması gerekecektir.

Ve bu arada, bu yıl çocukluk çağı obezitesi salgınıyla mücadele etmek ve çocukları daha sağlıklı hale getirmek için ulusal bir hareket başlatan First Lady'miz Michelle Obama'yı takdir etmek istiyorum. [Alkış] Teşekkür ederim, tatlım.
Utanıyor. [Gülüşmeler]

Yaklaşımımız, sigortası olan Amerikalıların doktorlarını ve planlarını koruma hakkını koruyacaktır. Milyonlarca aile ve işletme için maliyetleri ve primleri azaltacaktır. Ve her iki partinin de Kongre için resmi puan tutucu olarak gösterdiği bağımsız kuruluş olan Kongre Bütçe Ofisi'ne göre, yaklaşımımız açığı önümüzdeki yirmi yılda 1 trilyon dolara kadar düşürecektir.

Yine de bu karmaşık bir konu ve tartışıldıkça insanlar daha fazla şüpheci hale geldi. Bunu Amerikan halkına daha açık bir şekilde açıklamadığım için ben de suçlanıyorum. Ve biliyorum ki
tüm lobicilik ve pazarlıkla, süreç çoğu Amerikalıyı "Benim için ne var?" diye merakta bıraktı.

Ama bu sorunun ortadan kalkmayacağını da biliyorum. Bu gece konuşmamı bitirdiğimde, daha fazla Amerikalı sağlık
sigortasını kaybetmiş olacak. Milyonlarcası bu yıl kaybedecek. Açığımız büyüyecek.
Primler artacak. Hastalar ihtiyaç duydukları bakımdan mahrum kalacak. Küçük işletme sahipleri sigortalarını tamamen bırakmaya devam edecek. Ben bu Amerikalılardan
vazgeçmeyeceğim ve bu Oda'daki insanlar da vazgeçmemeli.

Bu yüzden havalar soğurken, herkesin önerdiğimiz
plana bir kez daha bakmasını istiyorum. Sistemimizi en iyi bilen birçok doktor, hemşire ve sağlık uzmanının bu yaklaşımı mevcut duruma göre büyük bir
iyileştirme olarak görmesinin bir nedeni var. Ancak herhangi bir partiden birinin primleri düşürecek, açığı azaltacak, sigortasızları kapsayacak, yaşlılar için Medicare'i güçlendirecek ve sigorta şirketlerinin suistimallerini durduracak daha iyi bir yaklaşımı varsa bana bildirin. Bana bildirin. Bana bildirin. Bunu görmek için can atıyorum.

Kongre'den şunu istiyorum: Reformdan vazgeçmeyin. Şimdi değil. Bu kadar yaklaşmışken değil. Bir araya gelip Amerikan halkı için işi bitirmenin bir yolunu bulalım. Hadi yapalım. Hadi yapalım.

Şimdi, sağlık reformu açığımızı azaltsa bile, kendimizi içinde bulduğumuz devasa mali çukurdan bizi çıkarmaya yetmiyor. Bu, diğerlerinin çözülmesini çok daha zorlaştıran ve çok fazla siyasi duruşa konu olan bir zorluk. Bu yüzden, hükümet harcamaları tartışmasına rekoru düzelterek başlayayım.

Geçtiğimiz on yılın başında, 2000 yılında, Amerika'nın 200 milyar doların üzerinde bir bütçe fazlası vardı. Ben göreve geldiğimde, 1 trilyon doların üzerinde 1 yıllık açığımız ve önümüzdeki on yılda 8 trilyon dolar açık öngörüyorduk. Bunların çoğu iki savaş, iki vergi indirimi ve pahalı bir reçeteli ilaç
programını ödememenin sonucuydu. Üstüne üstlük, durgunluğun etkileri bütçemizde 3 trilyon dolarlık bir delik açtı. Tüm bunlar kapıdan içeri girmeden önceydi. [Gülüşmeler]

Şimdi--[alkışlar]--sadece gerçekleri belirtiyorum. Şimdi, eğer göreve
normal zamanlarda gelseydik, açığı
azaltmaktan başka bir şey istemezdim. Ama göreve bir krizin ortasında geldik. Ve ikinci bir bunalımı önleme çabalarımız ulusal borcumuza 1 trilyon dolar daha ekledi. Bu da bir gerçek.

Bunun yapılması gereken doğru şey olduğuna kesinlikle ikna oldum. Ancak ülke genelindeki aileler kemerlerini sıkıyor ve zor kararlar alıyor. Federal Hükümet de aynısını yapmalı. Bu yüzden bu gece, geçen yıl ekonomiyi kurtarmak için harcanan trilyon doları ödemek için belirli adımlar öneriyorum. 2011'den başlayarak, Hükümet harcamalarını 3 yıl dondurmaya hazırız. Ulusal güvenliğimiz, Medicare, Medicaid ve Sosyal Güvenlik ile ilgili harcamalar etkilenmeyecek. Ancak diğer tüm takdir yetkisine bağlı
Hükümet programları etkilenecek. Nakit sıkıntısı çeken her aile gibi, ihtiyacımız olana yatırım yapmak ve ihtiyacımız olmayanı feda etmek için bir bütçe dahilinde çalışacağız. Ve eğer bu disiplini veto yoluyla uygulamak zorunda kalırsam, bunu yapacağım.

Bütçeyi satır satır, sayfa sayfa incelemeye devam edeceğiz,
karşılayamayacağımız ve işe yaramayan programları ortadan kaldıracağız. Gelecek yıl için 20 milyar dolar tasarruf
belirledik bile. Çalışan ailelere
yardım etmek için, orta sınıf vergi kesintilerimizi uzatacağız. Ancak
rekor düzeyde açıkların olduğu bir zamanda, petrol şirketleri,
yatırım fonu yöneticileri ve yılda 250.000 dolardan fazla kazananlar için vergi kesintilerine devam etmeyeceğiz.
Bunu karşılayamayız.

Şimdi, benim nöbetimde harcadıklarımızı ödedikten sonra bile,
görev aldığımda sahip olduğumuz devasa açıkla
karşı karşıya kalacağız. Daha da önemlisi,
Medicare, Medicaid ve Sosyal Güvenlik'in maliyeti
fırlamaya devam edecek. İşte bu yüzden Cumhuriyetçi Judd Gregg ve Demokrat Kent Conrad'ın önerisine göre modellenmiş iki partili bir mali komisyon çağrısında bulundum.
Bu, bir sorunu çözüyormuş gibi yapmamıza izin veren Washington hilelerinden biri olamaz. Komisyon, belirli bir son tarihe kadar belirli bir çözüm seti sağlamak zorunda kalacak.

Şimdi, dün Senato bu komisyonu oluşturacak bir yasa tasarısını engelledi, bu yüzden ilerlememize izin verecek bir Yürütme emri yayınlayacağım, çünkü bu sorunu başka bir nesil Amerikalıya aktarmayı reddediyorum. Ve yarın oylama geldiğinde, Senato 1990'larda rekor fazlalara sahip olmamızın en büyük nedenlerinden biri olan ödedikçe harcama yasasını geri getirmeli.

Şimdi, kendi partimden bazılarının açığı ele alamayacağımızı veya birçok kişi hala acı çekerken hükümet harcamalarını donduramayacağımızı savunacağını biliyorum. Ve katılıyorum, bu yüzden bu dondurma ekonominin daha güçlü olduğu gelecek yıla kadar yürürlüğe girmeyecek. Bütçeleme böyle işler.
[Gülüşmeler] Ancak şunu anlayın, borcumuzu dizginlemek için anlamlı adımlar atmazsak, bu piyasalarımıza zarar verebilir, borçlanma maliyetini artırabilir ve toparlanmamızı tehlikeye atabilir, bunların hepsi iş büyümemiz ve aile gelirlerimiz üzerinde daha da kötü bir etkiye sahip olur.

Sağdaki bazı kişilerden farklı bir argüman duyacağımızı tahmin ediyorum, eğer insanlarımıza daha az yatırım yaparsak, vergi kesintilerini uzatırsak, daha zengin Amerikalılar için olanlar da dahil, daha fazla düzenlemeyi ortadan kaldırırsak, sağlık hizmetlerindeki statükoyu korursak, açıklarımız ortadan kalkacaktır.
Sorun şu ki, 8 yıl boyunca yaptığımız şey bu. Bu krize girmemize yardımcı olan şey bu. Bu açıklara yol açan şey bu. Bunu bir daha yapamayız.

Onlarca yıldır Washington'a hakim olan aynı yorgun savaşları vermek yerine, yeni bir şey deneme zamanı. İnsanlarımıza yatırım yapalım,
onlara bir borç dağı bırakmadan. Bizi buraya gönderen vatandaşlara karşı sorumluluğumuzu yerine getirelim. Sağduyuyu deneyelim--[Gülüşmeler]--yeni bir kavram.

Şimdi, bunu yapmak için, şu anda sadece dolar açığıyla karşı karşıya olmadığımızı kabul etmeliyiz. Güven açığıyla karşı karşıyayız, Washington'un nasıl çalıştığına dair yıllardır büyüyen derin ve aşındırıcı şüpheler. Bu güvenilirlik açığını kapatmak için, Pennsylvania Caddesi'nin her iki ucunda da lobicilerin aşırı etkisini sona erdirmek, işimizi açıkça yapmak, halkımıza hak ettikleri Hükümeti vermek için harekete geçmeliyiz.

İşte, Washington'a bunu yapmak için geldim. Bu yüzden, tarihimde ilk kez, yönetimim Beyaz Saray ziyaretçilerimiz hakkında çevrimiçi paylaşımlar yapıyor. Bu yüzden lobicileri politika yapıcı işlerden veya Federal kurul ve komisyonlardaki koltuklardan dışladık. Ama burada duramayız. Lobicilerin, bir müşteri adına, benim yönetimimle veya Kongre ile yaptıkları her teması ifşa etmelerini zorunlu kılmanın zamanı geldi. Lobicilerin Federal ofis adaylarına yaptıkları katkılara katı sınırlamalar getirmenin zamanı geldi.

Güçler ayrılığına gereken saygıyı göstererek, geçen hafta Yüksek Mahkeme, yabancı şirketler de dahil olmak üzere özel çıkar gruplarının seçimlerimizde sınırsız harcama yapmasının önünü açacağına inandığım bir asırlık yasayı geri çekti. Amerikan seçimlerinin Amerika'nın en güçlü çıkarları veya daha kötüsü yabancı varlıklar tarafından finanse edilmesi gerektiğini düşünmüyorum. Seçimler Amerikan halkı tarafından kararlaştırılmalı. Ve Demokratlar ve Cumhuriyetçileri bu sorunlardan bazılarını düzeltmeye yardımcı olacak bir yasa tasarısı geçirmeye çağırıyorum. Ayrıca Kongre'yi, Demokratlar ve Cumhuriyetçiler -- Demokratlar ve Cumhuriyetçiler -- özel bütçe reformu yolunda ilerlemeye çağırıyorum. Bakın, bu harcamaların bir kısmını kıstınız, anlamlı bir değişikliği benimsediniz, ancak kamu güvenini yeniden sağlamak daha fazlasını gerektirir. Örneğin, bazı Kongre Üyeleri bazı özel bütçe taleplerini çevrimiçi olarak yayınlıyor. Bu gece Kongre'yi, oylama yapılmadan önce tüm özel bütçe taleplerini tek bir web sitesinde yayınlamaya çağırıyorum, böylece Amerikan halkı paralarının nasıl harcandığını görebilir.

Elbette, birbirimizle çalışma şeklimizi de
yeniden düzenlemezsek bu reformların hiçbiri gerçekleşmeyecek. Şimdi, saf değilim. Hiçbir zaman
seçilmemin tek başına barışı, uyumu ve--[Gülüşmeler]--partiler üstü bir dönemi getireceğini düşünmemiştim. Her iki
partinin de kökleşmiş bölünmeleri beslediğini biliyordum. Ve bazı
konularda, her zaman yollarımızı ayırmamıza neden olacak felsefi farklılıklar vardır.
Hükümetin hayatımızdaki rolü, ulusal önceliklerimiz ve ulusal
güvenliğimiz hakkındaki bu anlaşmazlıklar 200 yıldan uzun süredir devam ediyor. Bunlar
demokrasimizin özüdür.

Ancak Amerikan halkını hayal kırıklığına uğratan şey, her günün
seçim günü olduğu bir Washington. Tek amacın diğer taraf hakkında en utanç verici manşetleri kimin çıkarabileceğini görmek olduğu, eğer kaybedersen
ben kazanırım inancına dayanan sürekli bir kampanya yürütemeyiz. Hiçbir parti sadece
yapabildikleri için her bir yasa tasarısını geciktirmemeli veya engellememelidir. Onaylama--
Şu anda her iki partiyle de konuşuyorum--iyi nitelikli kamu görevlilerinin onayı, birkaç bireysel Senatörün gözde projelerine veya kinlerine rehin tutulmamalı.

Washington, diğer taraf hakkında herhangi bir şey söylemenin, ne kadar yanlış olursa olsun, ne kadar kötü niyetli olursa olsun, oyunun bir parçası olduğunu düşünebilir.
Ancak, her iki partinin de Amerikan halkına yardım etmesini engelleyen tam da bu tür politikalardır.
Daha da kötüsü, vatandaşlarımız arasında daha fazla bölünmeye, Hükümetimize karşı daha fazla güvensizliğe neden oluyor. Bu yüzden hayır, politikamızın tonunu değiştirmeye çalışmaktan vazgeçmeyeceğim. Seçim yılı olduğunu biliyorum. Ve geçen haftadan sonra, kampanya ateşinin her zamankinden daha erken geldiği açık. Ancak yine de yönetmemiz gerekiyor.

Demokratlara, onlarca yıldır hala en büyük çoğunluğa sahip olduğumuzu ve insanların bizden sorunları çözmemizi beklediğini, tepelere koşmamızı beklemediğini hatırlatmak isterim. Ve eğer Cumhuriyetçi liderlik bu kasabada herhangi bir iş yapmak için Senato'da 60 oy gerektiğini ısrarla savunacaksa - bir süper çoğunluk - o zaman yönetme sorumluluğu artık sizindir. Her şeye hayır demek kısa vadede iyi bir politika olabilir,
ama bu liderlik değildir. Biz buraya vatandaşlarımıza hizmet etmek için gönderildik,
hırslarımıza değil. O yüzden Amerikan halkına bunu
birlikte yapabileceğimizi gösterelim.

Bu hafta, Temsilciler Meclisi Cumhuriyetçilerinin bir toplantısına hitap edeceğim. Hem Demokrat hem de Cumhuriyetçi liderlikle aylık toplantılara başlamak istiyorum. Sabırsızlandığınızı biliyorum. [Gülüşmeler]

Şimdi, tarihimiz boyunca hiçbir konu bu ülkeyi güvenliğimizden daha fazla birleştirmemiştir. Ne yazık ki, 11 Eylül'den sonra hissettiğimiz birliğin bir kısmı
dağıldı. Ve bunun için kimin suçlu olduğu konusunda istediğimiz kadar tartışabiliriz,
ama geçmişi yeniden yargılamakla ilgilenmiyorum. Hepimizin
bu ülkeyi sevdiğini biliyorum. Hepimiz onu savunmaya adadık. O yüzden okul bahçesinde kimin
sert olduğuna dair alayları bir kenara bırakalım. Halkımızı korumakla değerlerimizi savunmak arasındaki sahte
seçimi reddedelim. Korkuyu ve bölünmeyi geride bırakalım ve ulusumuzu savunmak ve Amerika ve dünya için daha umutlu bir gelecek yaratmak için gerekeni yapalım.

Geçen yıl başladığımız iş bu. Göreve geldiğim günden bu yana, ulusumuzu tehdit eden teröristlere odaklanmaya devam ediyoruz. Vatan güvenliğimize önemli yatırımlar yaptık ve Amerikalıların hayatlarını tehdit eden komploları bozduk. Başarısız Noel saldırısıyla ortaya çıkan kabul edilemez boşlukları daha iyi havayolu güvenliği ve istihbaratımızla daha hızlı hareket ederek dolduruyoruz. İşkenceyi yasakladık ve Pasifik'ten Güney Asya'ya ve Arap Yarımadası'na kadar ortaklıkları güçlendirdik. Ve geçen yıl, birçok üst düzey lider de dahil olmak üzere yüzlerce El Kaide savaşçısı ve üyesi yakalandı veya öldürüldü, 2008'den çok daha fazla. Afganistan'da birliklerimizi artırıyoruz ve Afgan güvenlik güçlerini eğitiyoruz, böylece Temmuz 2011'de liderliği ele geçirmeye başlayabilirler ve birliklerimiz eve dönmeye başlayabilir. İyi yönetimi ödüllendireceğiz, yolsuzluğu azaltmak için çalışacağız ve tüm Afganların, erkek ve kadınların haklarını destekleyeceğiz. Kendi taahhütlerini artıran ve yarın Londra'da ortak amacımızı yeniden teyit etmek için bir araya gelecek müttefikler ve ortaklar bize katılıyor. Önümüzde zor günler olacak, ancak kesinlikle başaracağımızdan eminim.

El Kaide ile mücadeleyi sürdürürken, Irak'ı sorumlu bir şekilde halkına bırakıyoruz. Bir aday olarak, bu savaşı sona erdireceğime söz verdim ve Başkan olarak da bunu yapıyorum. Ağustos ayının sonuna kadar tüm muharip birliklerimizi Irak'tan çıkaracağız. Seçimler sırasında Irak Hükümeti'ni destekleyeceğiz ve bölgesel barış ve refahı teşvik etmek için Irak halkıyla ortaklık yapmaya devam edeceğiz. Ancak şunu unutmayın: Bu savaş sona eriyor ve tüm birliklerimiz evlerine dönüyor.

Bu gece, Irak'ta, Afganistan'da ve dünyanın dört bir yanındaki üniformalı tüm erkeklerimiz ve kadınlarımız, bizim saygımızı, minnettarlığımızı ve tam desteğimizi aldıklarını bilmeliler. Ve savaşta ihtiyaç duydukları kaynaklara sahip olmaları gerektiği gibi, evlerine döndüklerinde onları desteklemek için de hepimizin bir sorumluluğu var. Bu yüzden geçen yıl gaziler için onlarca yıldır yapılan en büyük yatırım artışını yaptık. İşte bu yüzden 21. yüzyıl VA'sını inşa ediyoruz. Ve işte bu yüzden Michelle, askeri aileleri desteklemek için ulusal bir taahhüt oluşturmak üzere Jill Biden ile birlikte çalışıyor.

Şimdi, iki savaşı sürdürürken, belki de Amerikan halkı için en büyük tehlike olan nükleer silah tehdidiyle de karşı karşıyayız.
Ben John F. Kennedy ve Ronald Reagan'ın bu silahların yayılmasını tersine çeviren ve onlarsız bir dünya arayan bir stratejiyle vizyonunu benimsedim. Stoklarımızı ve fırlatıcılarımızı azaltırken caydırıcılığımızı da sağlamak için Amerika Birleşik Devletleri ve Rusya, yaklaşık yirmi yıldır en kapsamlı silah kontrol anlaşmasıyla ilgili müzakereleri tamamlıyor. Ve Nisan ayındaki Nükleer Güvenlik Zirvesi'nde, 44 ülkeyi burada Washington, DC'de net bir hedefin arkasında bir araya getireceğiz: 4 yıl içinde dünyadaki tüm savunmasız nükleer materyalleri güvence altına almak, böylece teröristlerin eline asla
geçmesinler.

Şimdi, bu diplomatik çabalar ayrıca nükleer silah peşinde uluslararası anlaşmaları ihlal etmekte ısrar eden uluslarla başa çıkmada elimizi güçlendirdi. Bu yüzden Kuzey Kore artık artan bir izolasyon ve daha güçlü yaptırımlarla karşı karşıya, yaptırımlar şiddetle uygulanıyor. Bu yüzden uluslararası toplum daha birleşik ve İran İslam Cumhuriyeti daha izole. Ve İran liderleri yükümlülüklerini görmezden gelmeye devam ettikçe, hiç şüphe yok: Onlar da büyüyen sonuçlarla karşı karşıya kalacak. Bu bir vaat.

Sağladığımız liderlik bu: tüm insanların ortak güvenliğini ve refahını ilerleten bir katılım. Kalıcı bir küresel toparlanmayı sürdürmek için G-20 aracılığıyla çalışıyoruz. Bilimi, eğitimi ve yeniliği teşvik etmek için dünyanın dört bir yanındaki Müslüman topluluklarla çalışıyoruz. İklim değişikliğine karşı mücadelede bir seyirciden bir lidere dönüştük. Gelişmekte olan ülkelerin kendilerini beslemelerine yardımcı oluyoruz ve HIV/AIDS'e karşı mücadeleye devam ediyoruz. Ve biyoterörizme veya bulaşıcı bir hastalığa daha hızlı ve daha etkili bir şekilde yanıt verme kapasitesi sağlayacak yeni bir girişim başlatıyoruz, yurtiçindeki tehditleri ortadan kaldıracak ve yurtdışındaki halk sağlığını güçlendirecek bir plan. 60 yılı aşkın süredir yaptığımız gibi, Amerika bu eylemleri gerçekleştiriyor çünkü kaderimiz kıyılarımızın ötesindekilerle bağlantılı. Ama bunu aynı zamanda doğru olduğu için de yapıyoruz. Bu yüzden, bu gece burada buluştuğumuzda, 10.000'den fazla Amerikalı, Haiti halkının iyileşmesine ve yeniden inşasına yardımcı olmak için birçok ülkeyle birlikte çalışıyor. Bu yüzden Afganistan'da okula gitmeyi özleyen kızın yanındayız, İran sokaklarında yürüyen kadınların insan haklarını destekliyoruz, Gine'de yolsuzluk nedeniyle işinden mahrum bırakılan genç adamın yanındayız. Çünkü Amerika her zaman özgürlük ve insan onurunun yanında durmalıdır - her zaman. Yurt dışında, Amerika'nın en büyük güç kaynağı her zaman ideallerimiz olmuştur. Aynı şey yurtiçinde de geçerlidir. İnanılmaz çeşitliliğimizde birliği buluyoruz, Anayasamızda yer alan vaade dayanarak: Hepimizin eşit yaratıldığı fikri; kim olursanız olun veya neye
benzerseniz
olun, yasaya uyuyorsanız, yasa tarafından korunmalısınız;
ortak değerlerimize bağlı kalırsanız, başkalarından farklı
muamele görmemelisiniz.

Bu vaadi sürekli olarak yenilemeliyiz. Yönetimimde bir kez daha ihlalleri ve istihdam ayrımcılığını kovuşturan bir Bölüm var. Nefretten kaynaklanan suçlara karşı korumak için yasalarımızı nihayet güçlendirdik. Bu yıl, eşcinsel Amerikalılara oldukları kişi oldukları için sevdikleri ülkeye hizmet etme hakkını
elden alan yasayı nihayet yürürlükten kaldırmak için Kongre ve ordumuzla birlikte çalışacağım. Bu yapılması gereken doğru şey.

Kadınların eşit günlük iş için eşit ücret alabilmeleri için eşit ücret yasalarının ihlallerine karşı sert önlemler alacağız. Ve bozuk göç sistemimizi düzeltme, sınırlarımızı güvence altına alma, yasalarımızı uygulama ve kurallara uyan herkesin ekonomimize katkıda bulunabilmesini ve ulusumuzu zenginleştirebilmesini sağlama çalışmalarına devam etmeliyiz.

Sonuçta, Amerika'yı inşa eden ideallerimiz, değerlerimiz, dünyanın her köşesinden gelen göçmenlerden oluşan bir ulus oluşturmamızı sağlayan değerler, vatandaşlarımızı hala harekete geçiren değerlerdir. Amerikalılar her gün ailelerine ve işverenlerine karşı sorumluluklarını yerine getirirler. Komşularına defalarca yardım ederler ve ülkelerine geri verirler. Emekleriyle gurur duyarlar ve ruhen cömerttirler. Bunlar yaşadıkları Cumhuriyetçi veya Demokrat değerleri, iş değerleri veya emek değerleri değil, Amerikan değerleridir.

Ne yazık ki, vatandaşlarımızın çoğu en büyük kurumlarımızın -şirketlerimiz, medyamız ve evet, Hükümetimiz- hala aynı değerleri yansıttığına olan inancını kaybetti. Bu kurumların her biri, ülkemizin refahına yardımcı olan önemli işler yapan onurlu erkek ve kadınlarla doludur. Ancak bir CEO başarısızlığı için kendini ödüllendirdiğinde veya bir bankacı kendi bencil kazancı için geri kalanımızı riske attığında, insanların şüpheleri artar. Lobiciler sistemi kandırdığında veya politikacılar bu ülkeyi yükseltmek yerine birbirlerini yıktığında, inancımızı kaybederiz. TV uzmanları ciddi tartışmaları saçma argümanlara, büyük sorunları ses parçalarına indirgedikçe, vatandaşlarımız uzaklaşır. Dışarıda bu kadar çok
kinizm olmasına şaşmamalı. Bu kadar çok hayal kırıklığı olmasına şaşmamalı.

Değişim vaadiyle kampanya yürüttüm. İnanabileceğimiz bir değişim, sloganıydı. Ve şu anda birçok Amerikalının hala değişebileceğimize veya bunu başarabileceğime inanıp inanmadıklarından emin olmadıklarını biliyorum.

Ancak şunu unutmayın: Değişimin kolay olacağını veya bunu tek başıma yapabileceğimi asla söylemedim. 300 milyonluk bir ülkede demokrasi
gürültülü, dağınık ve karmaşık olabilir. Ve büyük şeyler yapmaya ve
büyük değişiklikler yapmaya çalıştığınızda, tutkular ve tartışmalar ortaya çıkar. İşte böyledir.

Kamu görevinde olan bizler bu gerçeğe güvenli oynayarak ve
zor gerçekleri söylemekten ve parmak sallamaktan kaçınarak karşılık verebiliriz. Anket sayılarımızı yüksek tutmak ve bir sonraki seçimi atlatmak için gerekeni yapabiliriz, bir sonraki nesil için en iyisini yapmak yerine.

Ama şunu da biliyorum: İnsanlar bu kararı 50 yıl önce, 100 yıl önce veya 200 yıl önce almış olsaydı, bu gece burada olmazdık. Burada olmamızın tek sebebi, nesiller boyunca Amerikalıların
zor olanı yapmaktan, başarı belirsiz olsa bile gerekeni yapmaktan,
bu Ulusun hayalini çocukları ve torunları için canlı tutmak için gerekeni yapmaktan korkmamış olmalarıdır.

Şimdi, yönetimimiz bu yıl bazı politik aksilikler yaşadı ve bunların bazıları hak edilmişti. Ama her gün uyandığımda, bunların bu yıl ülke genelindeki ailelerin karşılaştığı aksiliklerle
karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını biliyorum. Ve beni devam ettiren, beni mücadele etmeye devam ettiren şey, tüm bu aksiliklere rağmen, kararlılık ve iyimserlik ruhu, Amerikan halkının her zaman özünde olan temel nezaketin yaşamaya devam etmesidir.

Bana şirketinden bahseden, "Hiçbirimiz," demişti, "... başarısız olabileceğimizi, en ufak bir şekilde bile olsa, düşünmeye istekli değiliz." diyen mücadeleci küçük işletme sahibinde yaşamaya devam ediyor. Kendisi ve komşuları durgunluğun acısını hissetmiş olsalar da, "Biz güçlüyüz. Dayanıklıyız. Biz Amerikalıyız." diyen kadında yaşamaya devam ediyor. Louisiana'da yaşayan ve bana harçlığını gönderip Haiti halkına verip veremeyeceğimi soran 8 yaşındaki çocukta yaşamaya devam ediyor. Ve bu, hiç gitmedikleri bir yere gitmek için her şeylerini bırakan ve enkazdan hiç tanımadıkları insanları çekip çıkaran tüm Amerikalılarda yaşamaya devam ediyor.
"ABD! ABD! ABD!" sloganları atılıyor ve bir hayat daha kurtarılıyor.

Bu Milleti iki yüzyıldan fazla süredir ayakta tutan ruh
sizde, halkında yaşamaya devam ediyor. Zor bir yılı bitirdik.
Zor bir on yıldan geçtik. Ama yeni bir yıl geldi. Önümüzde yeni bir on yıl uzanıyor. Biz pes etmiyoruz. Ben pes etmiyorum. Yeniden başlamak, hayali ileriye taşımak ve Birliğimizi bir kez daha güçlendirmek için bu anı yakalayalım.

Teşekkür ederim. Tanrı sizi korusun ve Tanrı Amerika Birleşik Devletleri'ni korusun.

***

Birliğin Durumu Hakkında Kongre Ortak Oturumu Öncesinde Konuşma
Barack Obama
25 Ocak 2011

Sayın Başkan, Sayın Başkan Yardımcısı, Kongre Üyeleri, seçkin
konuklar ve Amerikalı dostlar: Bu gece, 112. Kongre'nin erkek ve kadınlarını ve yeni Başkanınız
John Boehner'i tebrik ederek başlamak istiyorum. Ve bu vesileyle, bu Salon'daki
boş sandalyeyi de aklımızda tutuyoruz ve meslektaşımız ve arkadaşımız Gabby Giffords'un sağlığı için dua ediyoruz.

Bu gece burada bulunan bizlerin son 2 yıldır
farklılıklarımız olduğu bir sır değil. Tartışmalar çekişmeli geçti; inançlarımız için
amansızca mücadele ettik. Ve bu iyi bir şey. Güçlü bir demokrasi bunu gerektirir. Bizi bir ulus olarak ayıran şey budur.

Ancak Tucson'daki trajedinin bizi duraklatmasının bir nedeni var. Kamusal tartışmamızın tüm gürültüsü, tutkusu ve kin dolu ortamında, Tucson bize şunu hatırlattı: Kim olduğumuz veya nereden geldiğimiz önemli değil, her birimiz parti veya siyasi tercihlerden daha büyük, daha önemli bir şeyin bir parçasıyız. Biz Amerikan ailesinin bir parçasıyız. Her ırkın, inancın ve bakış açısının bulunabildiği bir ülkede, hala tek bir halk olarak birbirimize bağlı olduğumuza, ortak umutlar ve ortak bir inanç paylaştığımıza, Tucson'daki küçük bir kızın hayallerinin kendi çocuklarımızın hayallerinden çok da farklı olmadığına, hepsinin gerçekleşme şansını hak ettiğine inanıyoruz. Bu da bizi bir ulus olarak farklı kılan şeydir. Şimdi, bu basit kabullenme tek başına yeni bir işbirliği dönemini başlatmayacak. Bu anın ne getireceği bize bağlı. Bu anın ne getireceği, bu gece birlikte oturup oturamayacağımızla değil, yarın birlikte çalışıp çalışamayacağımızla belirlenecek.

Yapabileceğimize inanıyorum ve yapmamız gerektiğine inanıyorum. Bizi buraya gönderenlerin bizden beklentisi budur. Oylarıyla,
yönetimin artık partiler arasında paylaşılan bir sorumluluk olacağını belirlediler. Yeni yasalar
sadece Demokratlar ve Cumhuriyetçilerin desteğiyle geçecek. Birlikte ilerleyeceğiz ya da hiç ilerlemeyeceğiz, çünkü karşılaştığımız zorluklar
partiden ve siyasetten daha büyük.

Şu anda tehlikede olan bir sonraki seçimi kimin kazanacağı değil. Sonuçta, daha yeni bir seçim yaptık. Tehlikede olan yeni işlerin ve endüstrilerin bu ülkede veya başka bir yerde kök salıp
kök salmayacağı. Halkımızın sıkı çalışmasının ve çalışkanlığının
mükafatlandırılıp ödüllendirilmeyeceği. Amerika'yı sadece bir haritada yer alan bir yer değil, dünyaya ışık
oluşturan liderliği sürdürüp sürdüremeyeceğimiz.

İlerlemeye hazırız. Çoğumuzun gördüğü en kötü durgunluğun üzerinden iki yıl geçti, borsa hızla geri döndü, şirket
kârları arttı, ekonomi tekrar büyüyor.

Ancak ilerlemeyi hiçbir zaman yalnızca bu ölçütlerle ölçmedik. İlerlemeyi, insanlarımızın başarısı, bulabilecekleri işler ve bu işlerin sunduğu yaşam kalitesi, iyi bir fikri gelişen bir girişime dönüştürmeyi hayal eden küçük bir işletme sahibinin beklentileri, çocuklarımıza aktardığımız daha iyi bir yaşam fırsatları ile ölçüyoruz.

Amerikan halkının birlikte çalışmamızı istediği proje bu.

Şimdi, bunu Aralık ayında yaptık. Geçirdiğimiz vergi kesintileri sayesinde,
Amerikalıların maaşları bugün biraz daha büyük. Her işletme, bu yıl yaptıkları yeni yatırımların tüm maliyetini düşebilir.
Ve Demokratlar ve Cumhuriyetçiler tarafından atılan bu adımlar, ekonomiyi büyütecek ve geçen yıl yaratılan 1 milyondan fazla özel sektör işine katkıda bulunacak.

Ancak daha fazlasını yapmalıyız. Son 2 yılda attığımız bu adımlar, bu durgunluğun belini kırmış olabilir, ancak geleceği kazanmak için,
on yıllardır üzerinde çalışılan zorlukları üstlenmemiz gerekecek.

Bu gece izleyen birçok kişi muhtemelen iyi bir iş bulmanın yakındaki bir fabrikaya veya şehir merkezindeki bir işletmeye gitmek anlamına geldiği zamanları hatırlayabilir.
Her zaman bir dereceye ihtiyacınız yoktu ve rekabetiniz büyük ölçüde komşularınızla sınırlıydı. Çok çalışırsanız, büyük olasılıkla ömür boyu sürecek bir işiniz, makul bir maaşınız, iyi yan haklarınız ve ara sıra terfileriniz olurdu. Hatta belki çocuklarınızın aynı şirkette çalıştığını görmenin gururunu bile yaşardınız.

O dünya değişti. Ve birçok kişi için bu değişim acı vericiydi. Bunu bir zamanlar patlayan fabrikaların kepenkleri kapalı pencerelerinde ve bir zamanlar yoğun olan ana caddelerdeki boş vitrinlerde gördüm. Bunu maaşlarının azaldığını veya işlerinin kaybolduğunu gören Amerikalıların hayal kırıklıklarında, oyunun ortasında kuralların değiştiğini hisseden gururlu erkekler ve kadınlarda duydum.

Haklılar. Kurallar değişti. Tek bir nesilde,
teknolojideki devrimler yaşama, çalışma ve iş yapma biçimimizi dönüştürdü. Bir zamanlar 1.000 işçiye ihtiyaç duyan çelik fabrikaları artık 100 işçiyle aynı işi yapabiliyor. Bugün, hemen hemen her şirket bir dükkan kurabilir, işçi alabilir ve ürünlerini İnternet bağlantısı olan her yerde satabilir.

Bu arada, Çin ve Hindistan gibi ülkeler kendi değişikliklerini yaparak bu yeni dünyada rekabet edebileceklerini fark ettiler. Ve böylece çocuklarını daha erken ve daha uzun süre eğitmeye başladılar, matematik ve fen bilimlerine daha fazla vurgu yaptılar. Araştırmaya ve yeni teknolojilere yatırım yapıyorlar.
Daha yakın bir zamanda, Çin dünyanın en büyük özel güneş enerjisi araştırma tesisine ve dünyanın en hızlı bilgisayarına ev sahipliği yaptı.

Yani evet, dünya değişti. İşler için rekabet gerçek. Ancak bu bizi caydırmamalı. Bizi zorlamalı. Unutmayın, son birkaç yıldır aldığımız tüm darbelere, düşüşümüzü öngören tüm olumsuz düşünenlere rağmen, Amerika hala dünyanın en büyük, en müreffeh ekonomisine sahip. Hiçbir işçi bizimkinden daha üretken değil. Hiçbir ülke daha başarılı şirketlere sahip değil veya mucitlere ve girişimcilere daha fazla patent vermiyor. Dünyanın en iyi kolej ve üniversitelerine ev sahipliği yapıyoruz, dünyanın herhangi bir yerinden daha fazla öğrenci buraya okumaya geliyor. Dahası, bir fikir uğruna kurulan ilk ulusuz: her birimizin kendi kaderimizi şekillendirme şansını hak ettiği fikri. Bu yüzden yüzyıllardır öncüler ve göçmenler buraya gelmek için her şeylerini riske attılar. Öğrencilerimizin sadece denklemleri ezberlememesinin, "Bu fikir hakkında ne düşünüyorsun? Dünyada neyi değiştirirdin? Büyüdüğünde ne olmak istiyorsun?" gibi soruları yanıtlamasının nedeni budur. Gelecek bizim kazanmamız için var. Ancak oraya ulaşmak için öylece duramayız. Robert Kennedy'nin bize söylediği gibi: "Gelecek bir hediye değil. Bir
başarıdır." Amerikan Rüyası'nı sürdürmek hiçbir zaman olduğu gibi kalmakla ilgili olmadı. Her neslin fedakarlık yapmasını, mücadele etmesini ve yeni bir çağın taleplerini karşılamasını gerektirdi.

Ve şimdi sıra bizde. Zamanımızın işleri ve endüstrileri için rekabet etmenin ne gerektirdiğini biliyoruz. Dünyanın geri kalanından daha fazla yenilik yapmalı, daha fazla eğitim vermeli ve daha fazla inşa etmeliyiz. Amerika'yı iş yapmak için
Dünya'nın en iyi yeri yapmalıyız. Açığımızın sorumluluğunu almalı ve Hükümetimizi yeniden şekillendirmeliyiz. Halkımız bu şekilde refaha kavuşacak. Geleceği bu şekilde kazanacağız. Ve bu gece oraya nasıl
varacağımızdan bahsetmek istiyorum.

Geleceği kazanmanın ilk adımı Amerikan inovasyonunu teşvik etmektir.
Hiçbirimiz bir sonraki büyük endüstrinin ne olacağını veya yeni işlerin nereden geleceğini kesin olarak tahmin
edemeyiz. Otuz yıl önce, İnternet denen bir şeyin ekonomik bir
devrime yol açacağını bilemezdik.
Yapabileceğimiz şey --Amerika'nın herkesten daha iyi yaptığı şey--
halkımızın yaratıcılığını ve hayal gücünü harekete geçirmektir. Biz arabaları garaj yollarına ve bilgisayarları ofislere
koyan bir ülkeyiz; Edison ve Wright kardeşlerin, Google ve Facebook'un ülkesiyiz. Amerika'da
inovasyon sadece hayatlarımızı değiştirmiyor. Geçimimizi nasıl sağladığımızdır.

Serbest girişim sistemimiz inovasyonu yönlendiren şeydir. Ancak şirketlerin temel araştırmalara yatırım yapması her zaman karlı olmadığından,
tarihimiz boyunca Hükümetimiz en son teknolojiye sahip bilim insanlarına ve mucitlere ihtiyaç duydukları desteği sağlamıştır. İnternetin tohumlarını eken budur. Bilgisayar çipleri ve GPS gibi şeylerin mümkün olmasına yardımcı olan budur. Bu atılımlardan kaynaklanan tüm iyi işleri düşünün -üretimden perakendeye-

yöntemleri.

Yarım asır önce, Sovyetler bizi uzaya Sputnik adlı bir uydu fırlatarak
önce çıkardığında, onları Ay'a nasıl geçeceğimizi
hiç bilmiyorduk. Bilim henüz orada bile değildi. NASA yoktu. Ancak
daha iyi araştırma ve eğitime yatırım yaptıktan sonra, sadece Sovyetleri
geçmedik, yeni endüstriler ve milyonlarca yeni iş
yaratan bir inovasyon dalgası başlattık.

Bu bizim neslimizin Sputnik anı. İki yıl önce, uzay yarışının zirvesinden beri
görmediğimiz bir araştırma ve geliştirme seviyesine ulaşmamız gerektiğini söylemiştim. Ve birkaç hafta içinde, Kongre'ye bu hedefe ulaşmamıza yardımcı olacak bir bütçe göndereceğim. Biyomedikal araştırmalara, bilgi teknolojisine ve özellikle temiz enerji teknolojisine yatırım yapacağız. Bu yatırım güvenliğimizi güçlendirecek,
gezegenimizi koruyacak ve halkımız için sayısız yeni iş yaratacak.

Şimdiden yenilenebilir enerjinin vaadini görüyoruz. Robert ve Gary
Allen, Michigan'da küçük bir çatı kaplama şirketi işleten kardeşler.
11 Eylül'den sonra, Pentagon'u onarmak için en iyi çatı ustalarını gönüllü olarak işe aldılar.
Ancak fabrikalarının yarısı kullanılmadı ve durgunluk onları
çok etkiledi. Bugün, bir Hükümet kredisi yardımıyla, bu boş alan
ülke genelinde satılan güneş enerjisi kiremitleri üretmek için kullanılıyor. Robert'ın sözleriyle, "Kendimizi yeniden icat ettik."

Amerikalılar 200 yıldır bunu yapıyor: Kendimizi yeniden
keşfettik. Ve Allen Kardeşler gibi daha fazla başarı hikayesini teşvik etmek için,
enerji politikamızı yeniden icat etmeye başladık. Sadece para dağıtmıyoruz. Bir meydan okuma yayınlıyoruz. Amerika'nın bilim insanlarına ve mühendislerine, alanlarındaki en iyi beyinlerden oluşan ekipler kurar ve temiz enerjideki en zor sorunlara odaklanırlarsa, zamanımızın Apollo projelerini finanse edeceğimizi söylüyoruz.

California Teknoloji Enstitüsü'nde, güneş ışığını ve suyu arabalarımız için yakıta dönüştürmenin bir yolunu geliştiriyorlar. Oak Ridge Ulusal Laboratuvarı'nda, nükleer tesislerimizden çok daha fazla güç elde etmek için süper bilgisayarlar kullanıyorlar. Daha fazla araştırma ve teşvikle, biyoyakıtlarla petrol bağımlılığımızı kırabilir ve 2015'e kadar yollarda bir milyon elektrikli araca sahip olan ilk ülke olabiliriz.

Bu yeniliğin arkasında durmalıyız. Ve bunun için ödeme yapmaya yardımcı olmak amacıyla, Kongre'den şu anda petrol şirketlerine verdiğimiz milyarlarca vergi mükellefi dolarını ortadan kaldırmasını istiyorum. Fark ettiniz mi bilmiyorum ama
kendi başlarına gayet iyi gidiyorlar. [Gülüşmeler] O halde dünün enerjisini sübvanse etmek yerine yarının enerjisine yatırım yapalım.

Şimdi, temiz enerji atılımları ancak işletmeler sattıkları şey için bir pazar olacağını bilirlerse temiz enerji
işlerine dönüşecektir.
Bu yüzden bu gece sizi yeni bir hedef belirlemede bana katılmaya davet ediyorum: 2035 yılına kadar,
Amerika'nın elektriğinin %80'i temiz enerji kaynaklarından gelecek.

Bazı insanlar rüzgar ve güneş istiyor. Diğerleri nükleer, temiz kömür ve
doğal gaz istiyor. Bu hedefe ulaşmak için hepsine ihtiyacımız olacak ve Demokratlar ile Cumhuriyetçileri bunu gerçekleştirmek için birlikte çalışmaya çağırıyorum.

Amerika'nın başarısı için araştırma ve teknolojideki liderliğimizi sürdürmek çok önemlidir. Ancak geleceği kazanmak istiyorsak,
yeniliğin Amerika'da iş üretmesini istiyorsak, denizaşırı ülkelerde değil, o zaman çocuklarımızı eğitme yarışını da kazanmalıyız.

Bir düşünün. Önümüzdeki 10 yıl içinde, tüm yeni işlerin neredeyse yarısı lise eğitiminin ötesine geçen bir eğitim gerektirecek. Ve yine de öğrencilerimizin dörtte biri liseyi bile bitiremiyor. Matematik ve fen eğitimimizin kalitesi birçok diğer ülkenin gerisinde kalıyor. Amerika, üniversite diploması olan gençlerin oranında dokuzuncu sıraya düştü. Dolayısıyla soru, vatandaşlar ve ebeveynler olarak hepimizin her çocuğa başarılı olma şansı vermek için gerekeni yapmaya istekli olup olmadığımızdır. Bu sorumluluk sınıflarımızda değil, evlerimizde ve topluluklarımızda başlar. Bir çocuğa öğrenme sevgisini ilk aşılayan ailedir. Televizyonun kapalı olduğundan ve ödevlerin yapıldığından yalnızca ebeveynler emin olabilir. Çocuklarımıza sadece Super Bowl kazananının değil, bilim fuarının kazananının da kutlanmayı hak ettiğini öğretmeliyiz. Onlara başarının şöhret veya halkla ilişkiler işlevi olmadığını, sıkı çalışma ve disiplinin bir işlevi olduğunu öğretmeliyiz. Okullarımız bu sorumluluğu paylaşıyor. Bir çocuk sınıfa girdiğinde, yüksek beklentiler ve yüksek performansların olduğu bir yer olmalıdır. Ancak çok sayıda okul bu testi geçemiyor. Bu nedenle, çalışmayan bir sisteme para dökmek yerine, Zirveye Yarış adlı bir yarışma başlattık. 50 eyaletin hepsine, "Bize öğretmen kalitesini ve öğrenci başarısını iyileştirmek için en yenilikçi planları gösterirseniz, size parayı gösteririz" dedik.

Zirveye Yarış, bir nesildir kamu okullarımızdaki en anlamlı reformdur. Her yıl eğitime harcadığımızın yüzde 1'inden daha azına, 40'tan fazla eyaletin öğretim ve öğrenme standartlarını yükseltmesine yol açtı. Bu arada, bu standartlar Washington tarafından değil, ülke genelindeki Cumhuriyetçi ve Demokrat Valiler tarafından geliştirildi. Ve Zirveye Yarış, bu yıl, Geride Bırakılan Çocuk Yok'u daha esnek ve çocuklarımız için en iyi olana odaklanan bir yasayla değiştirirken izleyeceğimiz yaklaşım olmalı.

Görüyorsunuz, reform sadece yukarıdan aşağıya bir emir değil, yerel öğretmenlerin ve müdürlerin, okul yönetimlerinin ve toplulukların işi olduğunda çocuklarımızdan neler beklenebileceğini biliyoruz. Denver'daki Bruce Randolph gibi bir okulu ele alalım. Üç yıl önce, Colorado'daki en kötü okullardan biri olarak derecelendirilmişti, iki rakip çetenin arasındaki bir bölgede bulunuyordu. Ancak geçen mayıs ayında, son sınıf öğrencilerinin %97'si diplomalarını aldı. Çoğu, ailelerinde üniversiteye giden ilk kişiler olacak. Ve okulun dönüşümünün ilk yılından sonra, bunu mümkün kılan müdür, bir öğrenci "Teşekkürler Bayan Waters, akıllı olduğumuzu ve başarabileceğimizi gösterdiğiniz için" dediğinde gözyaşlarını sildi. İyi okullar bunu yapabilir ve biz ülke genelinde iyi okullar istiyoruz.

Ayrıca, ebeveynlerden sonra bir çocuğun başarısı üzerindeki en büyük etkinin sınıfın önündeki erkek veya kadından geldiğini unutmayalım. Güney Kore'de öğretmenler ulus inşacıları olarak bilinir. Burada, Amerika'da, çocuklarımızı eğiten insanlara aynı düzeyde saygı göstermemizin zamanı geldi. İyi öğretmenleri ödüllendirmek ve kötü öğretmenler için bahaneler üretmeyi bırakmak istiyoruz. Ve önümüzdeki 10 yıl boyunca, çok sayıda baby boomer'ın sınıflarımızdan emekli olmasıyla birlikte, bilim, teknoloji, mühendislik ve matematik alanlarında 100.000 yeni öğretmen yetiştirmek istiyoruz.

Aslında, bu gece dinleyen ve kariyer seçimini düşünen her genç insana: Eğer ulusumuzun hayatında bir fark yaratmak istiyorsanız, bir çocuğun hayatında bir fark yaratmak istiyorsanız,
öğretmen olun. Ülkenizin size ihtiyacı var.

Elbette, eğitim yarışı lise diplomasıyla sona ermiyor.
Rekabet etmek için, yüksek öğrenim her Amerikalının ulaşabileceği bir yerde olmalı.
Bu yüzden bankalara giden ve tasarrufları milyonlarca öğrenci için üniversiteyi uygun fiyatlı hale getirmek için kullanan haksız vergi mükellefi sübvansiyonlarını sonlandırdık. Ve bu yıl, Kongre'den daha ileri gitmesini ve 4 yıllık üniversite için 10.000 dolar değerindeki öğrenim vergisi kredimizi kalıcı hale getirmesini istiyorum.
Yapılması gereken doğru şey bu.

İnsanların günümüzün hızla değişen ekonomisinde yeni işler ve kariyerler için eğitim alabilmeleri gerektiğinden, Amerika'nın toplum kolejlerini de canlandırıyoruz. Geçtiğimiz ay, bu okulların Kuzey Carolina'daki Forsyth Tech'teki vaadini gördüm. Oradaki öğrencilerin çoğu, o zamandan beri şehri terk eden
çevredeki fabrikalarda çalışıyordu. İki çocuk annesi olan Kathy Proctor adında bir kadın, 18 yaşından beri mobilya sektöründe çalışıyordu. Ve bana, 55 yaşında, biyoteknoloji alanında diploma aldığını söyledi. Sadece mobilya işleri bittiği için değil, aynı zamanda çocuklarına da hayallerinin peşinden gitmeleri için ilham vermek istediği için. Kathy'nin dediği gibi, "Umarım onlara asla pes etmemelerini söyler."

Eğer bu adımları atarsak, her çocuk için beklentileri yükseltirsek ve
onlara doğdukları günden son işlerine kadar mümkün olan en iyi eğitim şansını verirsek, 2 yıl önce koyduğum hedefe ulaşacağız: On yılın sonunda Amerika bir kez daha dünyadaki en yüksek üniversite mezunu oranına sahip olacak.

Eğitimle ilgili son bir nokta: Bugün, okullarımızda başarılı olan yüz binlerce öğrenci var ve bunlar Amerikan vatandaşı değil.
Bazıları, ebeveynlerinin eylemleriyle hiçbir ilgisi olmayan
kayıtsız işçilerin çocukları. Amerikalı olarak büyüdüler ve bayrağımıza bağlılık yemini ettiler, ancak yine de her gün sınır dışı edilme tehdidiyle yaşıyorlar. Diğerleri kolejlerimizde ve üniversitelerimizde okumak için yurt dışından buraya geliyorlar. Ancak ileri dereceler elde eder etmez, onları bizimle rekabet etmeleri için
geri gönderiyoruz. Bunun hiçbir anlamı yok.

Şimdi, yasadışı göç sorununu bir kez ve herkes için ele almamız gerektiğine inanıyorum. Ve sınırlarımızı korumak, yasalarımızı yürürlüğe koymak ve şu anda gölgelerde yaşayan milyonlarca kaçak işçiye hitap etmek için Cumhuriyetçiler ve Demokratlarla çalışmaya hazırım. Bu tartışmanın zor olacağını biliyorum. Zaman alacağını biliyorum.
Ama bu gece, bu çabayı göstermeyi kabul edelim. Ve araştırma laboratuvarlarımızda görev alabilecek veya yeni bir iş kurabilecek, bu Ulusu daha da zenginleştirebilecek yetenekli, sorumluluk sahibi gençleri kovmayı bırakalım.

Geleceği kazanmanın üçüncü adımı Amerika'yı yeniden inşa etmektir. Kıyılarımıza yeni işletmeler çekmek için, insanları, malları ve bilgileri yüksek hızlı demir yolundan yüksek hızlı internete taşımanın en hızlı ve en güvenilir yollarına ihtiyacımız var.

Altyapımız eskiden en iyisiydi, ancak liderliğimiz düştü. Güney Koreli evlerin artık bizden daha fazla İnternet erişimi var.
Avrupa ve Rusya'daki ülkeler yollarına ve demir yollarına bizden daha fazla yatırım yapıyor.
Çin daha hızlı trenler ve daha yeni havaalanları inşa ediyor. Bu arada, kendi mühendislerimiz ülkemizin altyapısını derecelendirdiğinde bize D verdiler.

Daha iyisini yapmalıyız. Amerika, kıtalararası demir yolunu inşa eden, kırsal topluluklara elektrik getiren,
Eyaletlerarası Otoyol Sistemini inşa eden ülkedir. Bu projelerle yaratılan işler sadece ray veya kaldırım döşemekten gelmedi.
Bir kasabanın yeni tren istasyonunun veya yeni çıkış rampasının yakınında açılan işletmelerden geldi.

Son 2 yıldır, 21. yüzyıl için yeniden inşa etmeye başladık,
bu proje,
zor durumdaki inşaat sektörü için binlerce iyi iş anlamına geliyordu. Ve bu gece bu çabaları iki katına çıkarmayı öneriyorum.

Daha fazla Amerikalıyı yıkılan yolları ve köprüleri onarmak için çalıştıracağız.
Bunun tamamen ödendiğinden emin olacağız, özel yatırım çekeceğiz ve
projeleri politikacılar için değil, ekonomi için en iyi olana göre seçeceğiz.

25 yıl içinde, hedefimiz Amerikalıların yüzde 80'ine yüksek hızlı tren erişimi sağlamak. Bu, araba ile seyahat etmenin yarısı kadar sürede bir yerlere gitmenizi sağlayabilir. Bazı seyahatler için, üst araması olmadan
uçaktan daha hızlı olacak. [Gülüşmeler] Şu anda, Kaliforniya ve Ortabatı'daki rotalar halihazırda devam ediyor.

Önümüzdeki 5 yıl içinde, işletmelerin tüm Amerikalıların %98'ine yeni nesil yüksek hızlı kablosuz kapsama alanını dağıtmalarını mümkün kılacağız. Bu sadece daha hızlı İnternet veya daha az düşen çağrı ile ilgili değil. Amerika'nın her yerini dijital çağa bağlamakla ilgili. Iowa veya Alabama'daki, çiftçilerin ve küçük işletme sahiplerinin ürünlerini dünyanın dört bir yanında satabileceği kırsal bir toplulukla ilgili. Yanan bir binanın tasarımını taşınabilir bir cihaza indirebilen bir itfaiyeci, dijital bir ders kitabıyla ders alabilen bir öğrenci veya doktoruyla yüz yüze görüntülü sohbet edebilen bir hasta ile ilgili. Tüm bu yatırımlar -yenilik, eğitim ve altyapı- Amerika'yı iş yapmak ve iş yaratmak için daha iyi bir yer haline getirecek. Ancak şirketlerimizin rekabet etmesine yardımcı olmak için, başarılarının önündeki engelleri de ortadan kaldırmalıyız. Örneğin, yıllar boyunca bir lobiciler geçidi, Vergi Kanunu'nu belirli şirketlere ve endüstrilere fayda sağlayacak şekilde manipüle etti. Sistemi çalıştırmak için muhasebecileri veya avukatları olanlar hiç vergi ödemeyebilir. Ancak geri kalanların hepsi dünyadaki en yüksek kurumlar vergisi
oranlarından biriyle karşı karşıya. Bunun hiçbir mantığı yok ve değişmesi gerekiyor.

Bu yüzden bu gece Demokratlardan ve Cumhuriyetçilerden sistemi basitleştirmelerini,
açıkları ortadan kaldırmalarını, oyun alanını eşitlemelerini ve tasarrufları 25 yıldır ilk kez kurumlar vergisi oranını düşürmek için kullanmalarını istiyorum, ancak açığımızı artırmadan. Bu yapılabilir.

İşletmelerin yurt dışında daha fazla ürün satmalarına yardımcı olmak için 2014 yılına kadar ihracatımızı iki katına çıkarmayı hedefledik. Çünkü ne kadar çok ihracat yaparsak,
burada burada o kadar çok iş yaratırız. İhracatımız zaten arttı. Son zamanlarda, Hindistan ve Çin ile Amerika Birleşik Devletleri'nde 250.000'den fazla işi destekleyecek anlaşmalar imzaladık. Ve geçen ay, Güney Kore ile en az 70.000 Amerikalının işini destekleyecek bir ticaret
anlaşması imzaladık. Bu anlaşma, iş dünyası ve emekçilerden, Demokratlardan ve Cumhuriyetçilerden benzeri görülmemiş bir desteğe sahip ve bu Kongre'den bunu mümkün olan en kısa
zamanda geçirmesini istiyorum.

Şimdi, göreve başlamadan önce, ticaret
anlaşmalarımızı uygulayacağımızı ve yalnızca Amerikalı işçilere sadık kalan ve Amerikan işlerini destekleyen anlaşmalar imzalayacağımı açıkça belirttim. Kore ile yaptığımız şey bu ve Panama ve Kolombiya ile anlaşmalar yaparken ve Asya-Pasifik ve küresel ticaret görüşmelerimizi sürdürürken yapmayı planladığım şey bu. Büyüme ve yatırıma yönelik engelleri azaltmak için, Hükümet düzenlemelerinin gözden geçirilmesini emrettim. İşletmelere gereksiz bir yük getiren kurallar bulduğumuzda, bunları düzelteceğiz. Ancak Amerikan halkını korumak için sağduyulu güvenceler oluşturmaktan veya uygulamaktan çekinmeyeceğim. Bu, bu ülkede bir asırdan fazla süredir yaptığımız şey. Bu yüzden
yemeğimiz yenmek için güvenli, suyumuz içmek için güvenli ve havamız solumak için güvenli. Bu yüzden hız sınırlamalarımız ve çocuk işçiliği yasalarımız var. Bu yüzden geçen yıl, kredi kartı şirketleri tarafından uygulanan gizli ücretlere ve cezalara karşı tüketici korumaları ve başka bir mali krizi önlemek için yeni kurallar koyduk. Ve bu yüzden sağlık sigortası sektörünün hastaları sömürmesini nihayet engelleyen bir reform geçirdik. Şimdi, birçoğunuzun yeni sağlık bakım yasamız hakkında hala endişeleri olduğuna dair söylentiler duydum. [Gülüşmeler] Bu yüzden şunu söyleyen ilk kişi ben olayım:
Her şey iyileştirilebilir. Bakımı daha iyi veya daha uygun fiyatlı hale getirerek bu yasayı nasıl iyileştirebileceğinize dair fikirleriniz varsa, sizinle çalışmaya
hevesliyim. Hemen şimdi, küçük işletmelere gereksiz bir muhasebe yükü getiren mevzuattaki bir kusuru düzelterek başlayabiliriz.

Yapmaya yanaşmadığım şey --yapmaya yanaşmadığım şey--sigorta şirketlerinin önceden var olan bir rahatsızlık nedeniyle birine teminat vermeyi reddedebildiği günlere geri dönmek.

Teksas'tan beyin kanseri hastası James Howard'a tedavisinin karşılanmayabileceğini söylemeye yanaşmıyorum. Oregon'dan küçük bir işletme sahibi olan Jim Houser'a çalışanlarını karşılamak için 5.000 dolar daha ödemeye geri dönmesi gerektiğini söylemeye yanaşmıyorum. Konuşurken, bu yasa
yaşlılar için reçeteli ilaçları daha ucuz hale getiriyor ve sigortasız öğrencilere hastalarının--ebeveynlerinin kapsamında kalma şansı veriyor.

Bu yüzden bu gece bu Meclise şunu söylüyorum: Son 2 yılın savaşlarını yeniden vermek yerine, düzeltilmesi gerekenleri düzeltelim ve ilerleyelim.

Şimdi, geleceği kazanmanın son kritik adımı, bir borç dağının altında gömülü olmadığımızdan emin olmaktır.

Neredeyse on yıl önce başlayan açık harcama mirasıyla yaşıyoruz. Ve mali krizin ardından, bunların bir kısmı kredi akışını sürdürmek, işleri kurtarmak ve insanların ceplerine para koymak için gerekliydi.

Ancak şimdi durgunluğun en kötüsü sona erdiğine göre, Hükümetimizin kazandığından daha fazlasını harcadığı gerçeğiyle yüzleşmek zorundayız. Bu sürdürülebilir değil. Aileler her gün, imkânları dahilinde yaşamak için fedakarlık yapıyorlar. Aynısını yapan bir Hükümeti hak ediyorlar.

Bu yüzden bu gece, bu yıldan başlayarak, önümüzdeki 5 yıl boyunca yıllık iç harcamaları dondurmayı öneriyorum. Şimdi, bu, açığı önümüzdeki on yılda 400 milyar dolardan fazla azaltacak ve takdirî harcamaları Dwight Eisenhower'ın Başkan olmasından bu yana ekonomimizin en düşük payına getirecek.

Bu dondurma, acı verici kesintiler gerektirecek. Zaten, önümüzdeki 2 yıl boyunca çalışkan Federal çalışanların maaşlarını dondurduk. Toplum eylem
programları gibi, çok önemsediğim şeylerde kesintiler önerdim. Savunma Bakanı ayrıca, kendisinin ve generallerinin ordumuzun onsuz yapabileceğine inandığı on milyarlarca dolarlık harcamayı kesmeyi kabul etti.

Şimdi, bu Meclis'teki bazılarının daha derin kesintiler önerdiğini biliyorum ve dürüstçe onsuz yapabileceğimiz her şeyi ortadan kaldırmaya hazırım. Ancak bunu en savunmasız vatandaşlarımızın sırtından yapmadığımızdan emin olalım. Ve kestiğimiz şeyin gerçekten fazla kilo olduğundan emin olalım. Yenilik ve eğitime yaptığımız yatırımları azaltarak açığı kesmek, aşırı yüklü bir uçağın motorunu sökerek hafifletmeye benzer. İlk başta yüksekten uçtuğunuzu hissettirebilir, ancak etkisini hissetmeniz uzun sürmez. [Gülüşmeler]

Şimdi, önerdiğim kesintilerin ve tasarrufların çoğu yalnızca bütçemizin %12'sinden biraz fazlasını temsil eden yıllık iç harcamaları ele alıyor. Daha fazla ilerleme kaydetmek için, bu tür harcamaları kesmenin tek başına yeterli olacağı iddiasını bırakmalıyız. Yeterli olmayacak.

Geçen yıl kurduğum iki partili mali komisyon bunu çok net bir şekilde ortaya koydu. Tüm önerilerine katılmıyorum ancak önemli ilerlemeler kaydettiler. Ve vardıkları sonuç, açığımızı kapatmanın tek yolunun, aşırı harcamaları nerede bulursak bulalım, iç harcamalarda, savunma harcamalarında, sağlık harcamalarında ve vergi indirimleri ve boşluklar yoluyla harcamalarda kesmek olduğudur.

Bu, uzun vadeli açığımıza en büyük katkıda bulunan Medicare ve Medicaid gibi programlar da dahil olmak üzere sağlık harcamalarını daha da azaltmak anlamına gelir. Geçtiğimiz yıl geçirdiğimiz sağlık sigortası yasası bu artan maliyetleri yavaşlatacak ve tarafsız ekonomistlerin sağlık yasasının yürürlükten kaldırılmasının açığımıza çeyrek trilyon dolar ekleyeceğini söylemelerinin sebeplerinden biri de bu. Yine de maliyetleri düşürmek için diğer fikirlere bakmaya hazırım, bunlardan biri de Cumhuriyetçilerin geçen yıl önerdiği: anlamsız davaları dizginlemek için tıbbi uygulama hatası reformu. Bizi sağlam bir zemine oturtmak için, gelecek nesiller için Sosyal Güvenliği güçlendirmek için iki partili bir çözüm de bulmalıyız. Bunu, mevcut emeklileri, en savunmasız olanları veya engelli kişileri riske atmadan, gelecek nesiller için faydaları kesmeden ve Amerikalıların garantili emeklilik gelirini borsanın kaprislerine tabi tutmadan yapmalıyız. Ve eğer açığımızı gerçekten önemsiyorsak, Amerikalıların en zengin yüzde 2'si için vergi indirimlerinin kalıcı olarak uzatılmasını göze alamayız. Okullarımızdan para veya öğrencilerimizden burs almadan önce, milyonerlerden vergi indirimlerinden vazgeçmelerini istemeliyiz. Bu onların başarısını cezalandırmakla ilgili değil, Amerika'nın başarısını teşvik etmekle ilgili.

Aslında, tüm Amerikalılar için vergiler konusunda yapabileceğimiz en iyi şey
bireysel Vergi Kanunu'nu basitleştirmek. Bu zor bir iş olacak, ancak her iki partiden üyeler bunu yapmaya ilgi gösterdi ve ben de onlara katılmaya hazırım.

Bu yüzden şimdi harekete geçme zamanı. Şimdi her iki taraf ve her iki Kongre Meclisi, Demokratlar ve Cumhuriyetçiler, işi yapan ilkeli bir
uzlaşı oluşturma zamanı. Açıklarımızı kontrol altına almak için şimdi zor seçimler yaparsak, geleceği kazanmak için ihtiyacımız olan yatırımları yapabiliriz.

Bunu bir adım daha ileri götüreyim. İnsanlarımıza sadece daha uygun fiyatlı bir
Hükümet vermemeliyiz, onlara daha yetenekli ve daha verimli bir
Hükümet vermeliyiz. Geçmişin bir Hükümetiyle geleceği kazanamayız.

Bilgi Çağı'nda yaşıyor ve iş yapıyoruz, ancak Hükümetin son büyük yeniden yapılanması siyah-beyaz TV çağında gerçekleşti. İhracatla ilgilenen 12 farklı kurum var. Konut politikasıyla ilgilenen en az beş farklı kurum var. Sonra en sevdiğim örnek şu: İçişleri Bakanlığı, tatlı suda somon balığından sorumlu, ancak Ticaret Bakanlığı tuzlu suda somon balığıyla ilgileniyor. [Gülüşmeler] Tütsülendikten sonra daha da karmaşıklaştığını duyuyorum. [Gülüşmeler]

Şimdi, son 2 yılda teknolojiyi kullanma ve atıklardan kurtulma konusunda büyük ilerleme kaydettik. Gaziler artık elektronik tıbbi kayıtlarını bir fare tıklamasıyla indirebiliyor. Yıllardır kullanılmayan dönümlerce Federal ofis alanını satıyoruz ve daha fazlasından kurtulmak için bürokrasiyi ortadan kaldıracağız. Ancak daha büyük düşünmemiz gerekiyor. Önümüzdeki aylarda, yönetimim Federal Hükümeti daha rekabetçi bir Amerika hedefine en iyi şekilde hizmet edecek şekilde birleştirme, birleştirme ve yeniden düzenleme önerisi geliştirecek. Bu öneriyi oylama için Kongre'ye sunacağım ve kabul edilmesi için çaba göstereceğiz. Önümüzdeki yıl ayrıca insanların Hükümet kurumuna olan inancını yeniden inşa etmek için çalışacağız. Vergi dolarlarınızın tam olarak nasıl ve
nerede harcandığını bilmeyi hak ettiğiniz için, bir web sitesine gidip bu bilgiyi tarihte ilk kez alabileceksiniz. Seçilmiş yetkililerinizin lobicilerle ne zaman görüştüğünü bilmeyi hak ettiğiniz için, Kongre'den Beyaz Saray'ın daha önce yaptığı şeyi yapmasını istiyorum: bu bilgiyi çevrimiçi olarak yayınlamasını. Ve Amerikan halkı, özel çıkar gruplarının mevzuatı kişisel projeleriyle doldurmadığını bilmeyi hak ettiği için, Kongre'deki her iki parti de şunu bilmeli: İçinde tahsisatlar olan bir yasa tasarısı
masamıza gelirse, onu veto ederim. Onu veto ederim.

Açık ve yetenekli 21. yüzyıl Hükümeti, kendi imkanları dahilinde yaşayan bir hükümet, yeni beceriler ve yeni fikirlerle yönlendirilen bir ekonomi - bu yeni ve değişen dünyadaki başarımız reform, sorumluluk ve yenilik gerektirecektir. Ayrıca, dış ilişkilerimizde yeni bir düzeyde katılımla bu dünyaya yaklaşmamızı gerektirecektir.

Tıpkı işlerin ve işletmelerin artık sınırları aşabildiği gibi, yeni tehditler ve yeni zorluklar da aşılabilir. Doğu ile Batı'yı ayıran tek bir duvar yok. Hiçbir
rakip süper güç bize karşı saf tutmuyor.

Ve bu yüzden, nerede olurlarsa olsunlar kararlı düşmanları yenmeli ve bölge, ırk ve din sınırlarını aşan
koalisyonlar inşa etmeliyiz. Ve
Amerika'nın ahlaki örneği, özgürlük, adalet ve onur özlemi çeken herkes için her zaman parlamalı. Ve bu işe başladığımız için, bu gece
Amerikan liderliğinin yenilendiğini ve Amerika'nın itibarının
yenilendiğini söyleyebiliriz.

Yaklaşık 100.000 cesur erkek ve kadınımızın başları dik bir şekilde
ayrıldığı Irak'a bakın. Amerikan muharebe devriyeleri sona erdi,
şiddet azaldı ve yeni bir Hükümet kuruldu. Bu yıl,
sivillerimiz Irak halkıyla kalıcı bir ortaklık kuracak,
biz de askerlerimizi Irak'tan çıkarma işini bitireceğiz. Amerika'nın taahhüdü yerine getirildi. Irak savaşı sona eriyor.

Elbette, konuşurken, El Kaide ve bağlı kuruluşları bize karşı saldırılar planlamaya devam ediyor. İstihbarat ve kolluk kuvvetlerimiz sayesinde, komploları bozuyor ve şehirlerimizi ve gökyüzümüzü güvence altına alıyoruz. Aşırılık yanlıları sınırlarımız içinde şiddet eylemlerine ilham vermeye çalışırken, biz topluluklarımızın gücüyle, hukukun üstünlüğüne saygıyla ve Amerikalı Müslümanların Amerikan ailemizin bir parçası olduğuna olan inançla karşılık veriyoruz. Ayrıca mücadeleyi El Kaide ve yurtdışındaki müttefiklerine de taşıdık. Afganistan'da, birliklerimiz Taliban'ın kalelerini ele geçirdi ve Afgan güvenlik güçlerini eğitti. Amacımız açık: Taliban'ın Afgan halkı üzerinde yeniden bir baskı kurmasını önleyerek, El Kaide'nin 11 Eylül'ün fırlatma rampası olarak hizmet eden güvenli limanını reddedeceğiz. Kahraman birliklerimiz ve sivillerimiz sayesinde, daha az Afgan isyanın kontrolü altında. Önümüzde zorlu bir mücadele olacak ve Afgan Hükümeti daha iyi bir yönetim sunmak zorunda kalacak. Ancak Afgan halkının kapasitesini güçlendiriyoruz ve onlarla kalıcı bir ortaklık kuruyoruz. Bu yıl, Afgan liderliğine geçişi başlatmak için yaklaşık 50 ülkeyle çalışacağız ve bu Temmuz ayında birliklerimizi eve getirmeye başlayacağız. Pakistan'da El Kaide'nin liderliği 2001'den bu yana herhangi bir noktadan daha fazla baskı altında. Liderleri ve görevlileri savaş alanından uzaklaştırılıyor. Güvenli limanları daralıyor. Ve Afgan sınırından Arap Yarımadası'na ve dünyanın her yerine bir mesaj gönderdik: Pes etmeyeceğiz, tereddüt etmeyeceğiz ve sizi yeneceğiz. Amerikan liderliği ayrıca savaşın en kötü silahlarını güvence altına alma çabasında da görülebilir. Cumhuriyetçiler ve Demokratlar yeni START Anlaşması'nı onayladıkları için çok daha az nükleer silah ve fırlatıcı konuşlandırılacak. Dünyayı birleştirdiğimiz için nükleer materyaller teröristlerin eline geçmesin diye her kıtada kilitleniyor. İran'ın yükümlülüklerini yerine getirmesi konusunda ısrarcı bir diplomatik çaba nedeniyle,
İran Hükümeti şimdi her zamankinden daha sert yaptırımlarla, daha sıkı yaptırımlarla karşı karşıya. Ve Kore Yarımadası'nda müttefikimiz
Güney Kore'nin yanındayız ve Kuzey Kore'nin nükleer silahlardan vazgeçme taahhüdünü sürdürmesi konusunda ısrar ediyoruz.

Bu, barış ve refahı destekleyen bir dünya şekillendirme şeklimizin sadece bir parçası. Avrupalı ​​müttefiklerimizle NATO'yu canlandırdık ve terörle mücadeleden füze savunmasına kadar her konuda iş birliğimizi artırdık.
Rusya ile ilişkilerimizi yeniden düzenledik, Asya ittifaklarını güçlendirdik,
Hindistan gibi ülkelerle yeni ortaklıklar kurduk.

Bu Mart ayında, Amerika kıtasında yeni ittifaklar kurmak için Brezilya, Şili ve El Salvador'a gideceğim.
Dünyanın dört bir yanında, sorumluluk alanların yanındayız, çiftçilerin daha fazla yiyecek yetiştirmesine yardımcı oluyoruz,
hastalara bakan doktorları destekliyoruz ve bir toplumu çürütüp insanların fırsatlarını çalabilecek
yolsuzlukla mücadele ediyoruz.

Son olaylar bize, bizi farklı kılan şeyin sadece
gücümüz olmaması gerektiğini gösterdi; Bunun arkasındaki amaç da bu olmalı. Güney Sudan'da - bizim yardımımızla - insanlar nihayet yıllarca süren savaştan sonra bağımsızlık için oy verebildiler. Binlerce kişi şafak vakti sıraya girdi. İnsanlar sokaklarda dans etti. Savaşta dört kardeşini kaybeden bir adam, etrafındaki manzarayı özetledi. "Bu hayatımın çoğunda bir savaş alanıydı," dedi. "Şimdi özgür olmak istiyoruz." 

Ve aynı özgür olma arzusunu Tunus'ta gördük, halkın iradesi bir diktatörün yazısından daha güçlüydü. Ve bu gece net olalım: Amerika Birleşik Devletleri Tunus halkının yanındadır ve tüm insanların demokratik özlemlerini desteklemektedir. 

Uğruna mücadele ettiğimiz ve savaştığımız şeylerin her yerdeki insanların kalbinde yaşadığını asla unutmamalıyız. Ve bu mücadelede en büyük yükü
üstlenen Amerikalıların ülkemize hizmet eden erkekler ve kadınlar olduğunu her zaman hatırlamalıyız. 

Bu gece, ulusumuzun askerlerimize ve ailelerine destek olmak için birleştiğini yeniden teyit etmek için tek sesle konuşalım. Onlara, ihtiyaç duydukları ekipmanı vererek, hak ettikleri bakımı ve faydaları sağlayarak ve gazilerimizi kendi ulusumuzu inşa etme gibi büyük bir göreve dahil ederek, bize hizmet ettikleri gibi biz de onlara hizmet edelim.

Birliklerimiz bu ülkenin her köşesinden geliyor. Siyah, Beyaz, Latin, Asyalı, Yerli Amerikalı. Hristiyan ve Hindu, Yahudi ve Müslüman. Ve evet, bazılarının eşcinsel olduğunu biliyoruz. Bu yıldan itibaren, hiçbir Amerikalı sevdikleri ülkeye hizmet etmekten men edilmeyecek.
Ve bu değişiklikle, tüm üniversite kampüslerimizi askeri alım görevlilerimize ve ROTC'mize kapılarını açmaya çağırıyorum. Geçmişin bölücü savaşlarını geride bırakmanın zamanı geldi.
Tek bir ulus olarak ilerlemenin zamanı geldi.

Önümüzdeki iş hakkında hiçbir yanılsamamız olmamalı. Okullarımızı yeniden düzenlemek, enerji kullanım şeklimizi değiştirmek, açığımızı azaltmak, bunların hiçbiri kolay olmayacak. Hepsi zaman alacak. Ve daha zor olacak
çünkü her şey hakkında tartışacağız: maliyetler, detaylar, her yasanın
mektubu .

Elbette bazı ülkelerde bu sorun yok. Merkezi hükümet bir demiryolu istiyorsa, kaç tane ev yıkılırsa yıkılsın bir demiryolu inşa ederler. Gazetede kötü bir haber istemiyorlarsa,
bu haber yazılmaz.

Ve yine de, demokrasimiz bazen ne kadar tartışmalı, sinir bozucu ve karmaşık olsa da, burada Dünya'daki başka hiçbir ulusla yer değiştirmek
isteyen kimse olmadığını biliyorum.

Politikalarda farklılıklarımız olabilir, ancak hepimiz Anayasamızda yer alan haklara inanıyoruz. Farklı görüşlerimiz olabilir, ancak
buranın eğer denerseniz başarabileceğiniz bir yer olduğunu söyleyen aynı vaade inanıyoruz. Farklı geçmişlere sahip olabiliriz ama aynı rüyaya inanıyoruz; bu rüya, her şeyin mümkün olduğu bir ülkedir, kim olursanız olun, nereden gelirseniz gelin. Bu rüya, bu gece burada sizin karşınızda durabilmemin sebebidir. Bu rüya, Scranton'dan bir
işçi sınıfı çocuğunun arkamda oturabilmesinin sebebidir. [Gülüşmeler]
Bu rüya, babasının Cincinnati barının zeminlerini süpürerek başlayan birinin,
Dünyanın en büyük ulusunda Meclis Başkanı olarak başkanlık edebilmesinin sebebidir.

Bu rüya, Amerikan Rüyası, Allen Kardeşler'i çatı kaplama şirketlerini yeni bir dönem için yeniden icat etmeye iten şeydir.
Forsyth Tech'teki öğrencileri yeni bir beceri öğrenmeye ve
geleceğe doğru çalışmaya iten şey budur. Ve bu rüya, Brandon Fisher adında küçük bir işletme sahibinin hikayesidir.

Brandon, Pensilvanya, Berlin'de yeni bir tür sondaj teknolojisinde uzmanlaşmış bir şirket kurdu. Ve geçen yaz bir gün, dünyanın diğer ucunda, 33 adamın bir Şili madeninde mahsur kaldığı ve kimsenin onları nasıl kurtaracağını bilmediği haberini gördü.

Ancak Brandon, şirketinin yardımcı olabileceğini düşündü. Ve böylece Plan B olarak bilinen bir kurtarma
tasarladı. Çalışanları gerekli sondaj ekipmanlarını üretmek için gece gündüz çalıştılar ve Brandon
Şili'ye gitti.

Diğerleriyle birlikte, 3 veya 4 saat, 3 veya 4 gün boyunca hiç uyumadan
yerin içine 2.000 fitlik bir delik
açmaya başladı. Otuz yedi gün sonra, Plan B başarılı oldu ve madenciler kurtarıldı. Ancak
tüm ilgiyi istemediği için Brandon madenciler
ortaya çıktığında orada değildi. Zaten evine, bir sonraki
projesine geri dönmüştü.

Ve daha sonra, çalışanlarından biri kurtarma hakkında, "Center Rock'ın küçük bir şirket olduğunu, ancak büyük işler başardığımızı kanıtladık." dedi.

Biz büyük işler başarıyoruz.

Kuruluşumuzun ilk günlerinden beri, Amerika
rüya görmeye cesaret eden sıradan insanların hikayesi olmuştur. Geleceği böyle kazanırız.

Biz, "Çok param olmayabilir ama
yeni bir şirket için harika bir fikrim var" diyen bir milletiz. "Üniversite mezunlarından oluşan bir aileden gelmiyor olabilirim ama
derecemi alan ilk kişi ben olacağım." "Başı dertte olan insanları tanımıyor olabilirim ama onlara yardım edebileceğimi düşünüyorum ve denemeliyim." "Ufuk ötesindeki o daha iyi yere nasıl ulaşacağımızdan emin değilim ama oraya ulaşacağımızı biliyorum. Ulaşacağımızı biliyorum."

Büyük şeyler yapıyoruz.

Amerika fikri devam ediyor. Kaderimiz bizim seçimimiz olmaya devam ediyor. Ve
bu gece, iki asırdan fazla bir süre sonra, geleceğimizin umutlu, yolculuğumuzun ileriye gitmesinin ve Birliğimizin durumunun güçlü olmasının sebebi insanlarımız.

Teşekkür ederim. Tanrı sizi korusun ve Tanrı Amerika Birleşik Devletleri'ni korusun.

***

Birliğin Durumu Hakkında Kongre Ortak Oturumunda Yapılan Konuşma
Barack Obama
24 Ocak 2012

Sayın Başkan, Sayın Başkan Yardımcısı, Kongre Üyeleri, seçkin
konuklar ve Amerikalı dostlar: Geçtiğimiz ay Andrews Hava Kuvvetleri Üssü'ne gittim ve Irak'ta görev yapan son askerlerimizden bazılarını evlerine uğurladım.
Birlikte, bir milyondan fazla vatandaşımızın savaştığı ve binlercesinin hayatını verdiği renklere son ve gururlu bir selam sunduk.

Bu gece, bu kahraman neslinin Amerika Birleşik Devletleri'ni dünya çapında daha güvenli ve daha saygın hale getirdiğini bilerek bir araya geliyoruz.
9 yıldır ilk kez Irak'ta savaşan Amerikalı yok.
Yirmi yıldır ilk kez Usame bin Ladin bu ülke için bir tehdit değil.
El Kaide'nin en önemli teğmenlerinin çoğu yenildi. Taliban'ın ivmesi kırıldı ve Afganistan'daki bazı birlikler
eve dönmeye başladı.

Bu başarılar, Amerika Silahlı Kuvvetleri'nin cesaretinin, özverisinin ve ekip çalışmasının bir kanıtıdır. Kurumlarımızın çoğunun bizi hayal kırıklığına uğrattığı bir zamanda, onlar tüm beklentileri aştılar. Kişisel hırslarla tüketilmiyorlar. Farklılıklarına kafayı takmıyorlar. Ellerindeki göreve odaklanıyorlar. Birlikte çalışıyorlar.

Onların örneğini izlersek neler başarabileceğimizi hayal edin. Ulaşabildiğimiz
Amerika'yı düşünün: İnsanlarını eğitmede dünyaya öncülük eden bir ülke; yeni nesil yüksek teknolojili üretim ve yüksek ücretli işler çeken bir Amerika; kendi enerjimizi kontrol ettiğimiz ve güvenliğimiz ve refahımızın dünyanın istikrarsız bölgelerine bu kadar bağlı olmadığı bir gelecek; sıkı çalışmanın karşılığını aldığı ve sorumluluğun ödüllendirildiği kalıcı bir ekonomi.

Bunu başarabiliriz. Bunu başarabileceğimizi biliyorum çünkü daha önce yaptık. II. Dünya Savaşı'nın sonunda, bir başka kahraman nesli savaştan döndüğünde, dünyanın gördüğü en güçlü ekonomiyi ve orta sınıfı
kurdular. Patton'un ordusunda görev yapmış olan büyükbabam, GI yasasıyla üniversiteye gitme şansı elde etti. Bir bombardıman uçağı montaj hattında çalışan büyükannem, Dünya'daki en iyi ürünleri üreten bir iş gücünün parçasıydı.

İkisi de bir buhran ve faşizmi
aşmış bir ulusun iyimserliğini paylaşıyordu. Daha büyük bir şeyin parçası olduklarını, her Amerikalının paylaşma şansına sahip olduğu bir başarı hikayesine katkıda bulunduklarını anladılar, eğer çok çalışırsanız bir aile kurmak, bir ev sahibi olmak, çocuklarınızı üniversiteye göndermek ve emeklilik için biraz para biriktirmek için yeterince iyi bir iş çıkarabileceğiniz temel Amerikan vaadi. Zamanımızın tanımlayıcı sorunu, bu vaadi nasıl canlı tutacağımızdır. Hiçbir meydan okuma bundan daha acil değildir. Hiçbir tartışma bundan daha önemli değildir. Ya azalan sayıda insanın gerçekten iyi durumda olduğu
bir ülkede, artan sayıda Amerikalının zar zor geçindiği bir ülkede karar kılabiliriz. Ya da herkesin adil bir şans elde ettiği, herkesin adil payını aldığı ve herkesin aynı kurallarla oynadığı bir ekonomiyi yeniden kurabiliriz. Tehlikede olan şey Demokrat veya Cumhuriyetçi değerler değil, Amerikan değerleridir. Ve bunları geri almalıyız.

Buraya nasıl geldiğimizi hatırlayalım. Durgunluktan çok önce, işler ve üretim kıyılarımızı terk etmeye başladı. Teknoloji işletmeleri daha verimli hale getirdi, ancak aynı zamanda bazı işleri de gereksiz hale getirdi. Zirvedekiler gelirlerinin daha önce hiç olmadığı kadar arttığını gördüler, ancak çoğu çalışkan Amerikalı artan maliyetlerle, ödenmeyen maaş çekleriyle ve biriken kişisel borçlarla mücadele etti. 
2008'de kağıttan evler çöktü. İpoteklerin onları karşılayamayan veya anlayamayan kişilere satıldığını öğrendik. Bankalar başkalarının parasıyla büyük bahisler ve ikramiyeler yapmıştı. Düzenleyiciler başka tarafa bakmıştı veya kötü davranışı durdurma yetkisine sahip değildi.

Bu yanlıştı, sorumsuzdu ve ekonomimizi milyonlarca insanı işsiz bırakan, bizi daha fazla borca ​​sokan ve masum, çalışkan Amerikalıları zor durumda bırakan bir krize sürükledi. Göreve gelmeden önceki 6 ayda yaklaşık 4 milyon iş kaybettik. Ve politikalarımız tam olarak yürürlüğe girmeden önce 4 milyon daha kaybettik.

Gerçekler bunlar. Ama bunlar da öyle: Son 22 ayda,
işletmeler 3 milyondan fazla iş yarattı. Geçtiğimiz yıl,
2005'ten bu yana en fazla işi yarattılar. Amerikan üreticileri tekrar işe alım yapıyor,
1990'ların sonundan bu yana ilk kez iş yaratıyorlar. Birlikte,
açığı 2 trilyon dolardan fazla azaltmayı kabul ettik. Ve
Wall Street'i sorumlu tutmak için yeni kurallar koyduk, böylece
böyle bir kriz bir daha asla yaşanmasın.

Birliğimizin durumu güçleniyor. Ve artık geri dönmek için çok
uzun yol kat ettik. Başkan olduğum sürece, bu ivmeyi
kurmak için bu Meclis'teki herkesle birlikte çalışacağım. Ama engellemelere karşı eylemle mücadele etmeyi planlıyorum ve ilk başta bu ekonomik krizi
başlatan aynı politikalara geri dönme çabalarına karşı çıkacağım.

Hayır, dış kaynak kullanımı, kötü borç ve
sahte finansal karlarla zayıflamış bir ekonomiye geri dönmeyeceğiz. Bu gece nasıl ilerleyeceğimiz ve kalıcı olacak şekilde inşa edilmiş bir ekonomi için bir plan hazırlamak istiyorum, Amerikan imalatı, Amerikan enerjisi, Amerikan işçileri için beceriler ve Amerikan değerlerinin yenilenmesi üzerine kurulu bir ekonomi. Şimdi, bu plan Amerikan imalatıyla başlıyor. Göreve geldiğim gün, otomotiv endüstrimiz çöküşün eşiğindeydi. Hatta bazıları ölmesine izin vermemiz gerektiğini söyledi. Bir milyon iş söz konusuyken, bunun olmasına izin vermedim. Yardım karşılığında, sorumluluk talep ettik. İşçilerin ve otomobil üreticilerinin anlaşmazlıklarını çözmelerini sağladık. Endüstrinin yeniden düzenlenmesini ve yeniden yapılandırılmasını sağladık. Bugün, General Motors dünyanın bir numaralı otomobil üreticisi olarak zirveye geri döndü. Chrysler, ABD'de herhangi bir büyük otomobil şirketinden daha hızlı büyüdü. Ford, ABD'deki fabrikalara ve tesislere milyarlarca dolar yatırım yapıyor. Ve birlikte, tüm endüstri yaklaşık yüz altmış bin iş ekledi. Amerikan işçilerine bahse giriyoruz. Amerikan yaratıcılığına bahse giriyoruz. Ve bu gece, Amerikan otomotiv endüstrisi geri döndü. Detroit'te olanlar diğer endüstrilerde de olabilir. Cleveland, Pittsburgh ve Raleigh'de olabilir. Kıyılarımızdan ayrılan her işi geri getiremeyiz. Ancak şu anda Çin gibi yerlerde iş yapmak daha pahalı hale geliyor. Bu arada Amerika daha üretken. Birkaç hafta önce Master Lock'un CEO'su bana
işleri memlekete geri getirmenin artık iş açısından mantıklı olduğunu söyledi. Bugün, 15 yıldır ilk kez Master Lock'un Milwaukee'deki sendikalı fabrikası tam kapasiteyle çalışıyor.

Bu yüzden üretimi geri getirmek için şu anda büyük bir fırsatımız var.
Ancak bunu değerlendirmeliyiz. Bu gece iş liderlerine mesajım basit: Ülkenize işleri geri getirmek için ne yapabileceğinizi kendinize sorun, ülkeniz sizin başarılı olmanız için elimizden gelen her şeyi yapacaktır.

Vergi Kanunumuzla başlamalıyız. Şu anda şirketler işlerini ve karlarını denizaşırı ülkelere taşıdıkları için vergi indirimleri alıyor. Bu arada Amerika'da kalmayı seçen şirketler dünyanın en yüksek vergi oranlarından biriyle karşı karşıya kalıyor. Mantıklı değil ve herkes bunu biliyor. O yüzden değiştirelim.

Öncelikle, eğer işleri dış kaynak kullanarak yaptırmak isteyen bir işletmeyseniz, bunu yaptığınız için vergi indirimi almamalısınız. Bu para, işleri eve getirmeye karar veren Master Lock gibi şirketlerin taşınma masraflarını karşılamak için kullanılmalıdır.

İkincisi, hiçbir Amerikan şirketi işleri ve karları denizaşırı ülkelere taşıyarak adil vergi payını ödemekten kaçınamamalıdır. Bundan sonra, her çokuluslu şirket asgari bir vergi ödemek zorunda olmalıdır. Ve her kuruş, burada kalmayı ve Amerika'da işe alım yapmayı seçen şirketler için vergileri düşürmeye gitmelidir.

Üçüncüsü, eğer bir Amerikan üreticisiyseniz, daha büyük bir vergi indirimi almalısınız. Eğer bir yüksek teknoloji üreticisiyseniz, ürünlerinizi burada üretmek için aldığınız vergi indirimini iki katına çıkarmalıyız. Ve eğer bir fabrikanın şehirden ayrılmasıyla ağır darbe alan bir topluluğa taşınmak istiyorsanız, yeni bir tesis, ekipman veya yeni işçiler için eğitim finansmanı için yardım almalısınız.

Yani mesajım basit: İşleri denizaşırı ülkelere gönderen işletmeleri ödüllendirmeyi bırakıp, iş yaratan şirketleri ödüllendirmeye başlamanın zamanı geldi. Bana bu vergi reformlarını gönderin, hemen imzalayayım.

Ayrıca Amerikan işletmelerinin ürünlerini tüm dünyaya satmasını kolaylaştırıyoruz. İki yıl önce, ABD ihracatını 5 yılda ikiye katlama hedefi koydum. İmzaladığımız iki partili ticaret anlaşmalarıyla bu hedefe planlanandan önce ulaşma yolundayız. Ve yakında Panama, Kolombiya ve Güney Kore'de Amerikan malları için milyonlarca yeni müşteri olacak. Yakında Seul sokaklarında Detroit, Toledo ve Chicago'dan ithal edilen yeni arabalar olacak.

Amerikan ürünleri için yeni pazarlar açmak için dünyanın her yerine gideceğim. Ve rakiplerimiz kurallara uymadığında kenarda durmayacağım. Çin'e karşı, son yönetime göre neredeyse iki kat daha fazla ticaret davası açtık ve bu bir fark yarattı. Bugün binlerce Amerikalı çalışıyor çünkü Çin lastiklerindeki artışı durdurduk. Ancak daha fazlasını yapmamız gerekiyor. Başka bir ülkenin filmlerimizin, müziğimizin ve yazılımlarımızın korsan olarak
yayınlanmasına izin vermesi doğru değil. Yabancı üreticilerin yalnızca yoğun bir şekilde sübvanse edildikleri için bizimkinden daha iyi bir konumda olması adil değil. Bu gece, Çin gibi ülkelerdeki haksız ticaret uygulamalarını araştırmakla görevli bir ticaret uygulama biriminin kurulduğunu duyuruyorum. Sahte veya güvenli olmayan malların sınırlarımızı geçmesini önlemek için daha fazla denetim yapılacak. Ve bu Kongre, hiçbir yabancı şirketin finansmana veya Rusya gibi yeni pazarlara erişim söz konusu olduğunda Amerikan imalatına göre bir avantaja sahip olmadığından emin olmalı. Çalışanlarımız dünyadaki en üretken kişiler ve eğer oyun alanı eşitse, size söz veriyorum, Amerika her zaman kazanacaktır.

Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nde işe alım yapmak isteyen ancak doğru becerilere sahip çalışan bulamayan birçok iş liderinden de duyuyorum. Bilim ve teknolojideki büyüyen endüstrilerde, işi yapabilecek çalışanlarımızın iki katı kadar açık pozisyon var. Bunu düşünün: milyonlarca Amerikalının iş aradığı bir zamanda açık pozisyonlar. Bu affedilemez ve bunu nasıl düzelteceğimizi biliyoruz.

Jackie Bray, Kuzey Karolina'dan bekar bir anne ve bir tamirci olarak işinden
çıkarıldı. Daha sonra Siemens Charlotte'ta bir gaz türbini fabrikası açtı ve Central Piedmont Community College ile ortaklık kurdu. Şirket kolejin lazer ve robotik eğitimi dersleri tasarlamasına yardımcı oldu. Jackie'nin öğrenim ücretini ödedi ve ardından onu tesislerini işletmeye yardımcı olması için işe aldı.

İş arayan her Amerikalının Jackie ile aynı fırsata sahip olmasını istiyorum. 2 milyon Amerikalıyı doğrudan işe götürecek becerilerle eğitmek için ulusal bir taahhütte bana katılın.
Yönetimim yardım etmek isteyen daha fazla şirketi çoktan sıraya koydu.
Siemens gibi işletmeler ile Charlotte, Orlando ve Louisville gibi yerlerdeki toplum kolejleri arasında model ortaklıklar kuruluyor ve çalışıyor. Şimdi daha fazla toplum kolejine, toplum kariyer merkezleri olmaları için ihtiyaç duydukları kaynakları, insanların şu anda aradıkları becerileri, veri yönetiminden yüksek teknoloji üretimine kadar öğreten yerler sağlamanız gerekiyor.

Ve kafa karıştırıcı eğitim programlarının labirentini aşmak istiyorum, böylece bundan sonra Jackie gibi insanlar tek bir programa, tek bir web sitesine ve ihtiyaç duydukları tüm bilgi ve yardıma ulaşabilecekleri tek bir yere sahip olacaklar. İşsizlik sistemimizi insanları işe koyan bir yeniden istihdam sistemine dönüştürmenin zamanı geldi. Bu reformlar insanların bugün açık olan işlere kavuşmalarına yardımcı olacak. Ancak yarının işlerine hazırlanmak için becerilere ve eğitime olan bağlılığımız daha erken başlamalı. Ülkemizin her yıl eğitime harcadığı paranın yüzde 1'inden daha azına, ülkedeki hemen hemen her eyaleti öğretim ve öğrenim standartlarını yükseltmeye ikna ettik, bu bir nesildir ilk kez oldu. Ancak zorluklar devam ediyor ve bunları nasıl çözeceğimizi biliyoruz. Diğer ülkelerin eğitime iki katına çıktığı bir zamanda, sıkı bütçeler eyaletleri binlerce öğretmeni işten çıkarmaya zorladı. İyi bir öğretmenin bir sınıfın yaşam boyu gelirini 250.000 dolardan fazla artırabileceğini biliyoruz. Harika bir öğretmen, koşullarının ötesinde hayal kuran çocuğa yoksulluktan kaçış sunabilir. Bu Meclis'teki herkes, hayatlarının gidişatını değiştiren bir öğretmene işaret edebilir. Çoğu öğretmen, mütevazı bir ücretle yorulmadan çalışır, bazen okul malzemeleri için kendi ceplerinden para harcar, sadece bir fark yaratmak için.

Öğretmenler önemlidir. Bu yüzden onları kötülemek veya statükoyu savunmak yerine,
okullara bir anlaşma teklif edelim. Onlara iyi öğretmenleri iş başında tutmaları için kaynaklar verelim ve en iyilerini ödüllendirelim. Ve karşılığında, okullara yaratıcılık ve tutkuyla öğretme, sınava yönelik öğretmeyi bırakma ve çocukların öğrenmesine yardımcı olmayan öğretmenleri değiştirme esnekliğini verelim. Bu, yapmaya değer bir pazarlık.

Ayrıca, öğrenciler eğitimlerinden vazgeçmediğinde,
daha fazlasının diplomalarını almak için sahneye çıktığını da biliyoruz. Öğrencilerin okulu bırakmalarına izin verilmediğinde, daha iyi performans gösteriyorlar. Bu yüzden bu gece şunu öneriyorum
her eyalet--her eyalet--tüm öğrencilerin mezun olana veya 18 yaşına gelene kadar
lisede kalmasını zorunlu kılsın.

Çocuklar mezun olduğunda, en korkutucu zorluk
üniversite maliyeti olabilir. Amerikalılar kredi kartı borcundan daha fazla öğrenim ücreti borcuna sahipken, bu Kongre'nin Temmuz ayında öğrenci kredilerindeki faiz oranlarının iki katına çıkmasını durdurması gerekiyor.

Milyonlarca orta sınıf aileye binlerce dolar tasarruf sağlayan ve önümüzdeki 5 yıl içinde iş-öğrenim işlerinin sayısını iki katına çıkararak daha fazla gence üniversitede para kazanma şansı veren başlattığımız öğrenim ücreti vergi kredisini uzatın.

Elbette, öğrenci yardımını artırmamız yeterli değil. Sadece hızla artan öğrenim ücretlerini desteklemeye devam edemeyiz; paramız biter.
Eyaletlerin de bütçelerinde yüksek öğrenimi daha yüksek bir öncelik haline getirerek üzerlerine düşeni yapmaları gerekiyor. Ve kolejler ve üniversiteler maliyetleri düşürmek için üzerlerine düşeni yapmak zorundalar.

Geçtiğimiz günlerde, tam da bunu yapan bir grup kolej başkanıyla konuştum. Bazı okullar, öğrencilerin daha hızlı bitirmelerine yardımcı olmak için dersleri yeniden tasarlıyor. Bazıları daha iyi teknoloji kullanıyor. Önemli olan, bunun mümkün olması. O halde
üniversitelere haber vereyim: Eğer öğrenim ücretlerinin artmasını
durduramazsanız, vergi mükelleflerinden aldığınız fon düşecektir.
Yüksek öğrenim bir lüks olamaz. Amerika'daki her ailenin karşılayabilmesi gereken
ekonomik bir zorunluluktur.

Bu ülkedeki yüz binlerce yetenekli, çalışkan öğrencinin başka bir zorlukla karşı karşıya olduğunu da unutmayalım: henüz Amerikan vatandaşı olmamaları. Birçoğu buraya küçük
çocuklar olarak getirildi, baştan sona Amerikalılar, ancak her gün sınır dışı edilme tehdidiyle yaşıyorlar. Diğerleri daha yakın zamanda işletme, bilim ve mühendislik okumak için geldiler, ancak derecelerini alır almaz onları yeni ürünler icat etmeleri ve başka yerlerde yeni işler yaratmaları için evlerine gönderiyoruz. Bu mantıklı değil.

Her zamankinden daha güçlü bir şekilde yasadışı göçle mücadele etmemiz gerektiğine inanıyorum. Bu yüzden yönetimim sınıra her zamankinden daha fazla asker gönderdi. Bu yüzden göreve geldiğim zamandan
daha az yasadışı geçiş var. Eyleme karşı çıkanların bahaneleri tükendi. Şu anda kapsamlı bir göçmen reformu üzerinde çalışmalıyız.

Ancak seçim yılı siyaseti Kongre'yi kapsamlı bir plan üzerinde hareket etmekten alıkoyuyorsa, en azından laboratuvarlarımızda çalışmak, yeni işler kurmak, bu ülkeyi savunmak isteyen sorumlu gençleri sınır dışı etmeyi bırakmayı kabul edelim. Bana vatandaşlıklarını kazanma şansı veren bir yasa gönderin. Hemen imzalarım.

Görüyorsunuz ya, kalıcı bir ekonomi, bu ülkedeki her insanın yeteneğini ve yaratıcılığını teşvik ettiğimiz bir ekonomidir. Bu, kadınların eşit iş için eşit ücret alması gerektiği anlamına gelir. Bu, çalışmaya istekli olan herkesi ve bir sonraki Steve Jobs olmayı hedefleyen her risk alıcıyı ve girişimciyi desteklememiz gerektiği anlamına gelir.

Ne de olsa, Amerika her zaman yenilikle ilgiliydi. Yeni işlerin çoğu yeni kurulan şirketlerde ve küçük işletmelerde yaratılıyor. Bu yüzden onların başarılı olmasına yardımcı olacak bir gündem geçirelim. Girişimci olmak isteyenlerin büyümek için finansman almasını engelleyen düzenlemeleri ortadan kaldıralım. Ücretleri artıran ve iyi işler yaratan küçük işletmelere vergi indirimi sağlayın. Her iki taraf da bu fikirler konusunda hemfikir. Bu yüzden bunları bir tasarıya koyun ve bu yıl masama getirin. Yenilik ayrıca temel araştırma gerektirir. Bugün, federal olarak finanse edilen laboratuvarlarımızda ve üniversitelerimizde gerçekleşen keşifler, kanser hücrelerini öldüren ancak sağlıklı olanlara dokunmayan yeni tedavilere, polisler ve askerler için herhangi bir kurşunu durdurabilen yeni hafif yeleklere yol açabilir. Bütçemizdeki bu yatırımları boşa harcamayın. Diğer ülkelerin gelecek için yarışı kazanmasına izin vermeyin. Bilgisayar çipine ve İnternete, yeni Amerikan işlerine ve yeni Amerikan endüstrilerine yol açan aynı tür araştırma ve yeniliği destekleyin. Ve hiçbir yerde yenilik vaadi Amerikan yapımı enerjiden daha büyük değildir. Son 3 yılda, milyonlarca dönümlük yeni alanı petrol ve gaz araştırmaları için açtık ve bu gece yönetimime potansiyel açık deniz petrol ve gaz kaynaklarımızın %75'inden fazlasını açma talimatı veriyorum. Şu anda--şu anda--Amerikan petrol üretimi 8 yıldır en yüksek seviyesinde. Evet, 8 yıl. Sadece bu değil, geçen yıl, son 16 yılda olduğundan daha az yabancı petrole bağımlıydık.

Ancak dünya petrol rezervlerinin sadece yüzde 2'sine sahip olduğumuz için petrol yeterli değil.
Bu ülkenin, mevcut tüm Amerikan enerji kaynaklarını geliştiren, daha temiz, daha ucuz ve yeni işlerle dolu bir stratejiye ihtiyacı var.

Amerika'ya yaklaşık 100 yıl yetecek kadar doğal gaz kaynağımız var.
Ve yönetimim bu enerjiyi güvenli bir şekilde geliştirmek için mümkün olan her türlü eylemi yapacak. Uzmanlar bunun on yılın sonuna kadar 600.000'den fazla işi destekleyeceğine inanıyor. Ve kamu arazilerinde gaz sondajı yapan tüm şirketlerin kullandıkları kimyasalları açıklamasını istiyorum. Çünkü
Amerika bu kaynağı vatandaşlarımızın sağlığını ve güvenliğini riske atmadan geliştirecek.

Doğal gazın geliştirilmesi, daha temiz ve daha ucuz işler ve güç kamyonları ve fabrikalar yaratacak ve çevremiz ile ekonomimiz arasında seçim yapmak zorunda olmadığımızı kanıtlayacak. Bu arada, 30 yıl boyunca tüm bu doğal gazı şist kayasından çıkarmak için teknolojilerin geliştirilmesine yardımcı olan kamu araştırma dolarlarıydı. Bu da bize, işletmelerin yeni enerji fikirlerini hayata geçirmesine yardımcı olmak için Hükümet desteğinin kritik olduğunu hatırlattı. Şimdi, doğal gaz için doğru olan şey, temiz enerji için de aynı şekilde doğrudur. 3 yıl içinde, özel sektörle ortaklığımız, Amerika'yı halihazırda dünyanın önde gelen yüksek teknoloji pil üreticisi konumuna getirdi. Federal yatırımlar sayesinde, yenilenebilir enerji kullanımı neredeyse iki katına çıktı ve binlerce Amerikalı bunun sayesinde iş sahibi oldu. Bryan Ritterby, mobilya üretme işinden çıkarıldığında, 55 yaşında kimsenin ona ikinci bir şans vermeyeceğinden endişe ettiğini söyledi. Ancak, Michigan'daki bir rüzgar türbini üreticisi olan Energetx'te iş buldu. Durgunluktan önce, fabrika sadece lüks yatlar üretiyordu. Bugün, "Geleceğin sektöründe çalışmaktan gurur duyuyorum" diyen Bryan gibi çalışanları işe alıyor.

Şeyl gazıyla ilgili deneyimimiz, doğal gazla ilgili deneyimimiz, bu kamu yatırımlarının getirilerinin her zaman hemen gelmediğini gösteriyor. Bazı teknolojiler işe yaramıyor, bazı şirketler başarısız oluyor. Ancak temiz enerji vaadinden vazgeçmeyeceğim. Bryan gibi çalışanlardan vazgeçmeyeceğim. Rüzgar, güneş veya pil endüstrisini Çin'e veya Almanya'ya devretmeyeceğim çünkü burada aynı taahhüdü vermeyi reddediyoruz.

Bir asırdır petrol şirketlerine sübvansiyon sağlıyoruz. Bu yeterince uzun bir süre. Nadiren daha karlı olan bir sektöre vergi mükelleflerinin bağışlarını sona erdirmenin ve hiç bu kadar umut verici olmamış temiz enerji sektörüne iki katına çıkarmanın zamanı geldi. Temiz enerji vergi kredilerini geçirin. Bu
işleri yaratın.

Ayrıca yeni teşviklerle enerji inovasyonunu teşvik edebiliriz. Bu Meclis'teki farklılıklar şu anda iklim değişikliğiyle mücadele için kapsamlı bir plan çıkarmak için çok derin olabilir. Ancak Kongre'nin en azından yenilik için bir pazar
yaratan temiz bir enerji standardı belirlememesi için hiçbir neden yok. Şimdiye kadar harekete geçmediniz. Peki, bu gece ben harekete geçeceğim. Yönetimime, 3 milyon eve güç sağlayacak kadar kamu arazisinde temiz enerjinin geliştirilmesine izin verme talimatı veriyorum. Ve dünyanın en büyük enerji tüketicisi olan Savunma Bakanlığı'nın, bizimle birlikte çalışarak, Donanma'nın yılda çeyrek milyon eve güç sağlayacak kadar kapasite satın almasıyla, tarihin en büyük temiz enerji taahhütlerinden birini yapacağını duyurmaktan gurur duyuyorum. Elbette, paradan tasarruf etmenin en kolay yolu daha az enerji israf etmektir. Bu yüzden, işte bir öneri: Üreticilerin fabrikalarındaki enerji israfını ortadan kaldırmalarına yardımcı olun ve işletmelere binalarını iyileştirmeleri için teşvikler verin. Önümüzdeki on yılda enerji faturaları yüz milyar dolar daha düşük olacak ve Amerika'da daha az kirlilik, daha fazla üretim, daha fazla iş olacak. Bana bu işleri yaratan
bir fatura gönderin. Bu yeni enerji geleceğini inşa etmek, Amerika'nın altyapısını onarmak için daha geniş bir gündemin sadece bir parçası olmalı. Amerika'nın çok büyük bir kısmının yeniden inşa edilmesi gerekiyor. Çöken yollarımız ve köprülerimiz, çok fazla enerji israf eden bir elektrik şebekemiz, kırsal Amerika'daki küçük bir işletme sahibinin ürünlerini tüm dünyaya satmasını engelleyen
eksik bir yüksek hızlı geniş bant ağımız var.

Büyük Buhran sırasında Amerika, Hoover Barajı'nı ve Golden Gate Köprüsü'nü inşa etti. II. Dünya Savaşı'ndan sonra eyaletlerimizi bir otoyol sistemiyle birbirine bağladık. Demokrat ve Cumhuriyetçi yönetimler, onları inşa eden işçilerden bugün hala kullanan işletmelere kadar herkese fayda sağlayan
harika projelere yatırım yaptı.

Önümüzdeki birkaç hafta içinde, çok fazla inşaat projesini yavaşlatan bürokrasiyi ortadan kaldıran bir Yürütme Emri imzalayacağım. Ancak bu projeleri finanse etmeniz gerekiyor. Savaşta artık harcamadığımız parayı alın, yarısını borcumuzu ödemek için kullanın ve geri kalanını da burada, ülkemizde biraz ulus inşası yapmak için kullanın.

İnşa etmek için bundan daha iyi bir zaman olmamıştı, özellikle de konut balonu patladığında inşaat sektörü en çok etkilenenlerden biri olduğundan. Elbette, zarar gören tek kişiler inşaat işçileri değildi. Ev değerlerinin düştüğünü gören milyonlarca masum Amerikalı da. Ve Hükümet sorunu kendi başına çözemezken, sorumlu ev sahipleri biraz rahatlamak için konut piyasasının dibe vurmasını beklemek zorunda kalmamalı.

Ve bu yüzden Kongre'ye her sorumlu ev sahibine tarihsel olarak düşük oranlarda yeniden finansman yaparak ipoteklerinde yılda yaklaşık 3.000 dolar tasarruf etme şansı veren bir plan gönderiyorum. Bürokrasi yok. Bankalardan
daha fazla oyalama yok. En büyük finansal kuruluşlara uygulanan küçük bir ücret, açığın artmamasını sağlayacak ve vergi mükellefleri tarafından kurtarılan bankalara açığı ödeme şansı verecek.

Şunu asla unutmayalım: Her gün sıkı çalışan ve kurallara uyan milyonlarca Amerikalı, aynı şeyi yapan bir Hükümeti ve finansal sistemi hak ediyor. Aynı kuralları en üstten en alta uygulamanın zamanı geldi. Kurtarma paketi yok, yardım yok ve geri ödeme yok. Kalıcı bir Amerika, herkesin sorumluluk almasını gerektirir.

Hepimiz, ipotekleri karşılayamayan kişilere ve karşılayamayacaklarını bilen alıcılara satan borç verenlerin bedelini ödedik.
Bu yüzden sorumsuz davranışları önlemek için akıllı düzenlemelere ihtiyacımız var.
Finansal dolandırıcılığı, toksik çöplüğü veya arızalı tıbbi cihazları önlemek için kurallar, bunlar serbest piyasayı yok etmez. Serbest piyasanın daha iyi çalışmasını sağlar.

Bazı düzenlemelerin modası geçmiş, gereksiz veya çok maliyetli olduğuna şüphe yok. Aslında, Başkanlığımın ilk 3 yılında Cumhuriyetçi selefimin onayladığı düzenlemeden daha az düzenleme onayladım. Her Federal kuruma, mantıklı olmayan kuralları ortadan kaldırmasını emrettim. Zaten 500'den fazla reform duyurduk ve bunların sadece bir kısmı önümüzdeki 5 yılda işletmelere ve vatandaşlara 10 milyar dolardan fazla tasarruf sağlayacak. 40 yıl önce, bazı süt çiftçilerinin bir sızıntıyı kontrol edebileceklerini kanıtlamak için yılda 10.000 dolar harcamaya zorlayabilecek bir kuraldan kurtulduk, çünkü süt bir şekilde petrol olarak sınıflandırılıyordu. Böyle bir kuralla, dökülen süt için ağlamaya değerdi sanırım. [Gülüşmeler]

Şimdi, bir çiftçinin, bir Federal kurum omzunun üzerinden bakmadan bir süt sızıntısını kontrol edebileceğinden eminim. Kesinlikle. Ama bir petrol şirketinin 2 yıl önce Körfez'de gördüğümüz türden bir petrol sızıntısını kontrol altına alabilmesini sağlamaktan geri adım atmayacağım. Çocuklarımızı cıva zehirlenmesinden korumaktan veya yiyeceklerimizin güvenli ve suyumuzun temiz olduğundan emin olmaktan geri adım atmayacağım. Sağlık
sigorta şirketlerinin poliçenizi iptal etme, kapsamınızı reddetme veya kadınlardan erkeklerden farklı ücret alma yetkisine sahip olduğu günlere geri dönmeyeceğim.

Ve Wall Street'in kendi kurallarıyla oynamasına izin verildiği günlere geri dönmeyeceğim. Geçirdiğimiz yeni kurallar, herhangi bir finansal sistemin temel amacını geri kazandırıyor: En iyi fikirlere sahip girişimcilere fon sağlamak ve ev satın almak, iş kurmak veya çocuklarını üniversiteye göndermek isteyen sorumlu ailelere kredi sağlamak.

Yani büyük bir banka veya finansal kuruluşsanız, artık müşterilerinizin mevduatlarıyla riskli bahisler yapmanıza izin verilmiyor. Başarısız olursanız faturaları nasıl ödeyeceğinizi ayrıntılı olarak açıklayan bir "yaşayan vasiyet" yazmanız gerekiyor, çünkü geri kalanımız sizi bir daha asla kurtarmayacak. Ve eğer bir ipotek kredisi veren, maaş günü kredisi veren veya kredi kartı şirketiyseniz, insanları kafa karıştırıcı formlar ve aldatıcı uygulamalarla karşılayamayacakları ürünlere kaydettirme günleri artık geride kaldı. Bugün, Amerikalı tüketicilerin sonunda Richard Cordray adında bir bekçisi var ve tek bir görevi var: onlara göz kulak olmak.

Ayrıca, büyük ölçekli dolandırıcılıklara karşı önlem almak ve insanların yatırımlarını korumak için yüksek eğitimli araştırmacılardan oluşan bir mali suçlar birimi kuracağız. Bazı mali firmalar, tekrar suç işlemenin gerçek bir cezası olmadığı için büyük dolandırıcılık karşıtı yasaları ihlal ediyor. Bu, tüketiciler için kötü ve doğru şeyi yapan bankacıların ve finansal hizmet uzmanlarının büyük çoğunluğu için kötü. Bu yüzden, dolandırıcılık cezalarını sayan bir yasa çıkarın.

Ve bu gece Başsavcımdan, konut krizine yol açan kötüye kullanma amaçlı kredi verme ve riskli ipoteklerin paketlenmesiyle ilgili soruşturmalarımızı genişletmek için Federal savcılar ve önde gelen Eyalet başsavcılarından oluşan özel bir birim oluşturmasını istiyorum. Bu yeni birim, yasayı ihlal edenleri sorumlu tutacak, ev sahiplerine yardımı hızlandıracak ve birçok Amerikalıya zarar veren pervasızlık döneminin sonunu getirecek.

Şimdi, adil oyun ve paylaşılan sorumluluk gibi Amerikan değerlerine geri dönüş, halkımızı ve ekonomimizi korumaya yardımcı olacak. Ancak bu, borcumuzu ödemeye ve geleceğimize yatırım yapmaya çalışırken bize rehberlik etmelidir.

Şu anda en acil önceliğimiz, toparlanma hala kırılganken, yüz altmış milyon çalışan Amerikalıya uygulanan vergi artışını durdurmak. İnsanlar bu yıl maaşlarından 40 dolar kaybetmeyi göze alamaz.
Bunu başarmanın birçok yolu var. O yüzden hemen burada, hemen şimdi anlaşalım. Yan konu yok. Dram yok. Maaş bordrosu vergi indirimini gecikmeden geçirelim. Hadi yapalım.

Açık söz konusu olduğunda, 2 trilyon dolardan fazla kesinti ve tasarruf konusunda zaten anlaştık. Ancak daha fazlasını yapmamız gerekiyor ve bu da seçimler yapmak anlamına geliyor. Şu anda, Amerikalıların en zengin yüzde 2'si için geçici bir vergi indirimi olması gereken şeye yaklaşık 1 trilyon dolar daha harcamaya hazırız. Şu anda Vergi Kanunu'ndaki boşluklar ve barınaklar nedeniyle, tüm milyonerlerin dörtte biri milyonlarca orta sınıf haneden daha düşük vergi oranları ödüyor. Şu anda Warren Buffett sekreterinden daha düşük bir
vergi oranı ödüyor.

Bu vergi kesintilerini en zengin Amerikalılar için mi tutmak istiyoruz? Yoksa
eğitim ve tıbbi araştırma, güçlü bir ordu ve gazilerimize bakım gibi her şeye yatırımlarımızı mı sürdürmek istiyoruz? Çünkü
borcumuzu ödemek konusunda ciddiysek, ikisini birden yapamayız.

Amerikan halkı doğru seçimin ne olduğunu biliyor. Ben de öyle. Bu yaz Sözcüye söylediğim gibi, Medicare ve Medicaid'in uzun vadeli maliyetlerini dizginleyen ve Sosyal Güvenliği güçlendiren daha fazla reform yapmaya hazırım, yeter ki bu programlar yaşlılar için bir güvenlik garantisi olmaya devam etsin.
Ama karşılığında, benim gibi insanların ve Kongre Üyelerinin çoğunun adil payımızı ödeyebilmesi için Vergi Kanunumuzu değiştirmemiz gerekiyor.

Vergi reformu Buffett kuralına uymalıdır. Yılda bir milyon dolardan fazla kazanıyorsanız, vergilerde %30'dan az ödememelisiniz. Ve Cumhuriyetçi arkadaşım Tom Coburn haklı: Washington milyonerlere sübvansiyon vermeyi
bırakmalı. Aslında, yılda bir milyon
dolar kazanıyorsanız, özel vergi sübvansiyonları veya indirimleri almamalısınız. Öte yandan, Amerikalı ailelerin %98'i gibi yılda 250.000 doların altında kazanıyorsanız, vergileriniz artmamalı. Yükselen maliyetler ve durgun ücretlerle mücadele edenler
sizsiniz. Rahatlamaya
ihtiyaç duyanlar
sizsiniz.

Şimdi, buna istediğiniz kadar sınıf savaşı diyebilirsiniz. Ama bir
milyarderden en azından sekreteri kadar vergi ödemesini istemek? Çoğu
Amerikalı buna sağduyu der.

Bu ülkedeki mali başarıyı kıskanmıyoruz. Hayranlık duyuyoruz.
Amerikalılar benim gibi insanların adil payımı vergi olarak ödemesinden bahsettiğinde, bunun nedeni
zenginleri kıskanmaları değil. Bunun nedeni,
ihtiyacım olmayan ve ülkenin karşılayamayacağı bir vergi indirimi aldığımda, bunun ya açığa
eklendiğini ya da başka birinin farkı kapatması gerektiğini,
sabit gelirli bir yaşlı veya okuldan mezun olmaya çalışan bir öğrenci veya geçimini sağlamaya çalışan bir aile gibi. Bu doğru değil. Amerikalılar bunun doğru olmadığını biliyor. Bu neslin başarısının ancak geçmiş nesillerin birbirlerine ve ülkelerinin geleceğine karşı bir sorumluluk hissetmeleri sayesinde mümkün olduğunu biliyorlar ve yaşam tarzımızın ancak aynı ortak sorumluluk duygusunu hissedersek devam edeceğini biliyorlar. Açığımızı bu şekilde azaltacağız. Bu, kalıcı bir Amerika.

Şimdi, bu gece izleyen insanların vergiler ve borç, enerji ve sağlık hizmetleri hakkında farklı görüşlere sahip olduğunu kabul ediyorum. Ancak hangi partiye mensup olurlarsa olsunlar, çoğu Amerikalının şu anda aynı şeyi düşündüğünden eminim: Washington'da bu yıl veya gelecek yıl hiçbir şey yapılmayacak
veya belki ondan sonraki yıl, çünkü Washington bozuldu.

Biraz alaycı hissettikleri için onları suçlayabilir misiniz?

Geçtiğimiz yıl ekonomimize olan güvenimize gelen en büyük darbe, kontrolümüz dışındaki olaylardan gelmedi. Washington'da Amerika Birleşik Devletleri'nin faturalarını ödeyip ödemeyeceği konusundaki bir tartışmadan kaynaklandı.
Bu fiyaskodan kim yararlandı?

Bu gece Main Street ile Wall Street arasındaki güven açığından bahsettim. Ancak bu şehir ile ülkenin geri kalanı arasındaki uçurum en azından aynı derecede kötü ve her yıl daha da kötüleşiyor gibi görünüyor.

Şimdi, bunun bir kısmı paranın politikadaki aşındırıcı etkisiyle ilgili. O yüzden birlikte bunu düzeltmek için bazı adımlar atalım. Bana Kongre Üyelerinin içeriden bilgi ticareti yapmasını yasaklayan bir yasa tasarısı gönderin. Yarın imzalayacağım. Herhangi bir seçilmiş yetkilinin etki ettiği
endüstrilerde hisse senedi sahibi olmasını sınırlayalım. Kongre için kampanya bağışlarını bir araya getiren kişilerin Kongre'de lobi yapamamasını ve bunun tersini sağlayalım, bu fikir en azından Washington dışında iki partili desteğe sahip.

Kırılan şeylerin bir kısmı Kongre'nin günümüzde işini yapma biçimiyle ilgili. Basit bir çoğunluk artık Senato'dan hiçbir şeyin geçmesi için yeterli değil --hatta
rutin işler bile.
Bu taktiklerde hiçbir parti kusursuz değil. Şimdi her iki parti de buna son vermeli. Başlangıç ​​olarak, Senato'dan tüm yargı ve kamu hizmeti adaylıklarının 90 gün içinde basit bir şekilde olumlu veya olumsuz oylanması için basit bir kural geçirmesini istiyorum.

Yürütme organının da değişmesi gerekiyor. Çoğu zaman etkisiz,
modası geçmiş ve uzak. Bu yüzden Kongre'den bana Federal bürokrasiyi birleştirme yetkisi vermesini istedim, böylece Hükümetimiz daha yalın, daha hızlı ve Amerikan halkının ihtiyaçlarına daha duyarlı olacak.

Son olarak, bu kasabadaki sıcaklığı düşürmediğimiz sürece bunların hiçbiri gerçekleşemez. İki partinin sürekli bir karşılıklı yıkım kampanyasına kilitlenmesi gerektiği, siyasetin sağduyulu fikirler etrafında fikir birliği oluşturmak yerine katı ideolojilere tutunmakla ilgili olduğu düşüncesine son vermeliyiz.

Ben bir Demokratım, ancak Cumhuriyetçi Abraham Lincoln'ün inandığına inanıyorum:
Hükümet, insanlar için yalnızca kendi başlarına daha iyi yapamayacakları şeyleri yapmalı ve daha fazlasını yapmamalı. Bu yüzden eğitim reformum okullar ve eyaletler için daha fazla
rekabet ve daha fazla kontrol sunuyor. Bu yüzden
işe yaramayan düzenlemelerden kurtuluyoruz. Bu yüzden sağlık
hukukumuz bir hükümet programına değil, reform edilmiş özel bir pazara dayanıyor. Öte yandan, Hükümet harcamalarından en çok şikayet eden Cumhuriyetçi arkadaşlarım bile, federal olarak finanse edilen yolları ve temiz enerji projelerini ve memleketlerindeki insanlar için Federal ofisleri desteklediler.

Mesele şu ki, hepimiz daha akıllı, daha etkili bir Hükümet istemeliyiz.
Ve bu yıl en büyük felsefi
farklılıklarımızı aşamayabiliriz ama gerçek bir ilerleme kaydedebiliriz. Bu Kongre olsun veya olmasın, ekonominin büyümesine yardımcı olacak eylemlerde bulunmaya devam edeceğim. Ama sizin yardımınızla çok daha fazlasını yapabilirim. Çünkü birlikte hareket ettiğimizde,
Amerika Birleşik Devletleri'nin başaramayacağı hiçbir şey yoktur.

Son birkaç yıldır yurtdışındaki eylemlerimizden öğrendiğimiz ders budur. Irak savaşını sona erdirmek, düşmanlarımıza karşı kesin darbeler indirmemizi sağladı. Pakistan'dan Yemen'e, kalan El Kaide
işçileri, Amerika Birleşik Devletleri'nin erişiminden kaçamayacaklarını bilerek çırpınıyorlar.

Bu güçlü konumdan Afganistan'daki savaşı sona erdirmeye başladık. On bin askerimiz eve döndü. Yirmi üç bin kişi daha bu yaz sonuna kadar gidecek. Afgan liderliğine geçiş devam edecek ve Afganistan ile kalıcı bir ortaklık kuracağız, böylece bir daha asla Amerika'ya yönelik saldırıların kaynağı olmayacak. Savaşın gelgiti geri çekilirken, Tunus'tan Kahire'ye, Sana'dan Trablus'a kadar Orta Doğu ve Kuzey Afrika'da bir değişim dalgası yaşandı. Bir yıl önce, Kaddafi dünyanın en uzun süre görev yapan diktatörlerinden biriydi, ellerinde Amerikan kanı olan bir katil. Bugün, gitti. Ve Suriye'de, Esad rejiminin yakında değişim güçlerinin geri döndürülemeyeceğini ve insan onurunun inkar edilemeyeceğini keşfedeceğinden hiç şüphem yok. Bu inanılmaz dönüşümün nasıl sona ereceği belirsizliğini koruyor. Ancak sonuçta büyük bir payımız var. Ve nihayetinde kaderlerine karar vermek bölge insanlarına kalmış olsa da, ülkemize çok iyi hizmet etmiş olan değerleri savunacağız. Şiddete ve yıldırmaya karşı duracağız. Tüm insanların, erkeklerin ve kadınların; Hristiyanların, Müslümanların ve Yahudilerin haklarını ve onurunu savunacağız. Güçlü ve istikrarlı demokrasilere ve açık pazarlara yol açan politikaları destekleyeceğiz, çünkü tiranlık özgürlüğün rakibi değildir. Ve vatandaşlarımızı, dostlarımızı ve çıkarlarımızı tehdit edenlere karşı Amerika'nın kendi güvenliğini koruyacağız. İran'a bakın. Diplomasimizin gücüyle, bir zamanlar İran'ın nükleer programıyla nasıl başa çıkılacağı konusunda bölünmüş olan dünya artık tek bir ülke haline geldi. Rejim her zamankinden daha fazla izole edilmiş durumda. Liderleri felç edici yaptırımlarla karşı karşıya ve sorumluluklarından kaçtıkları sürece bu baskı azalmayacak. Hiç şüphe yok: Amerika, İran'ın nükleer silah edinmesini engellemeye kararlı ve bu hedefe ulaşmak için hiçbir seçeneği masadan kaldırmayacağım. Ancak bu sorunun barışçıl bir şekilde çözülmesi hala mümkün ve çok daha iyi. Ve eğer İran rotasını değiştirir ve yükümlülüklerini yerine getirirse, uluslar topluluğuna yeniden katılabilir.

Amerikan liderliğinin yenilenmesi tüm dünyada hissedilebilir. Avrupa ve Asya'daki en eski ittifaklarımız her zamankinden daha güçlü. Amerika'yla bağlarımız daha derin. İsrail'in güvenliğine olan sarsılmaz bağlılığımız - ve gerçekten sarsılmaz - iki ülke arasındaki tarihin en yakın askeri işbirliğini ifade ediyor.

Amerika'nın bir Pasifik gücü olduğunu açıkça belirttik ve Burma'daki yeni bir başlangıç ​​yeni bir umut ışığı yaktı. Nükleer malzemeleri güvence altına almak için kurduğumuz koalisyonlardan, açlığa ve hastalığa karşı yürüttüğümüz görevlere, düşmanlarımıza indirdiğimiz darbelerden, ahlaki örneğimizin kalıcı gücüne kadar Amerika geri döndü.

Size aksini söyleyen, Amerika'nın gerilediğini veya etkimizin azaldığını söyleyen herkes ne hakkında konuştuğunu bilmiyor. Bizimle çalışmaya istekli olan dünyanın dört bir yanındaki liderlerden aldığımız mesaj bu değil. Tokyo'dan Berlin'e, Cape Town'dan Rio'ya kadar insanlar Amerika hakkındaki görüşlerin yıllardır olduğundan daha yüksek olduğu yerlerde böyle hissetmiyor. Evet, dünya değişiyor. Hayır, her olayı kontrol edemeyiz. Ancak Amerika dünya işlerinde vazgeçilmez bir ulus olmaya devam ediyor ve ben Başkan olduğum sürece bunu böyle tutmaya niyetliyim. Bu yüzden askeri liderlerimizle birlikte çalışarak bütçemizden yaklaşık yarım trilyon dolar tasarruf ederken dünyanın en iyi ordusunu korumamızı sağlayacak yeni bir savunma stratejisi önerdim. Rakiplerimizden bir adım önde olmak için ülkemizi siber tehditlerin artan tehlikelerinden koruyacak bu yasayı Kongre'ye gönderdim. Her şeyden önce özgürlüğümüz onu savunan üniformalı erkekler ve kadınlar sayesinde devam ediyor. Onlar eve döndüklerinde, biz de onlara en iyi şekilde hizmet etmeliyiz. Bu, onlara hak ettikleri bakımı ve faydaları sağlamayı içerir, bu yüzden her yıl yıllık VA harcamalarını artırdık
Ben Başkan oldum. Ve bu, gazilerimizi Ulusumuzun yeniden inşası çalışmalarına dahil etmek anlamına geliyor.

Bu Kongre'nin iki partili desteğiyle, gazileri işe alan şirketlere yeni vergi
kredileri sağlıyoruz. Michelle ve Jill Biden, gaziler ve aileleri için 135.000 iş sözü almak için Amerikan işletmeleriyle birlikte çalıştılar. Ve bu gece, topluluklarımızın gazileri polis ve itfaiyeci olarak işe almasına yardımcı olacak bir gaziler iş birliği öneriyorum, böylece Amerika onu savunanlar kadar güçlü olacak.

Bu beni başladığım yere geri getiriyor. Hizmet etmek için buraya gönderilenlerimiz, askerlerimizin hizmetinden bir iki şey öğrenebilir.
O üniformayı giydiğinizde, Siyah veya Beyaz, Asyalı, Latin, Yerli Amerikalı; muhafazakar, liberal; zengin,
fakir; eşcinsel, heteroseksüel olmanızın bir önemi yok. Savaşa girdiğinizde, yanınızdaki kişiye dikkat edersiniz, aksi takdirde görev başarısız olur. Savaşın ortasındayken, tek bir birim olarak yükselir veya düşersiniz, tek bir ülkeye hizmet eder, kimseyi geride bırakmazsınız.

Biliyorsunuz, en gurur duyduğum şeylerden biri, SEAL ekibinin bin Ladin'i yakalama görevine
yanlarında götürdüğü bayraktır. Üzerinde her birinin adı vardır. Bazıları Demokrat, bazıları Cumhuriyetçi olabilir, ancak bu önemli değildir. Tıpkı o gün Durum Odası'nda, George Bush'un Savunma Bakanı olan Bob Gates'in ve Başkanlık için bana karşı yarışan Hillary Clinton'ın yanında oturduğum gün olduğu gibi.

O gün önemli olan tek şey görevdi.
Kimse siyaseti düşünmedi.
Kimse kendini düşünmedi. Baskına katılan gençlerden biri daha sonra bana görev için takdir edilmeyi hak etmediğini söyledi. Başarılı oldu, dedi, o birimin her bir üyesi işini yaptı: kontrolden çıkan helikopteri indiren pilot, diğerlerinin tesise girmesini engelleyen tercüman, kadınları ve çocukları kavgadan ayıran birlikler, merdivenlerden yukarı çıkan SEAL'ler. Dahası, görev
sadece o birimin her bir üyesi birbirine güvendiği için başarılı oldu,
çünkü arkanızda sizi kollayan biri olduğunu bilmediğiniz sürece o merdivenlerden yukarı karanlığa ve tehlikeye doğru koşamazsınız.

Amerika için de durum böyledir. O bayrağa her baktığımda,
kaderimizin o 50 yıldız ve o 13 şerit gibi birbirine dikildiğini hatırlıyorum. Bu ülkeyi kimse tek başına inşa etmedi. Bu Millet harika
çünkü birlikte inşa ettik. Bu Millet harika
çünkü bir ekip olarak çalıştık. Bu Millet harika çünkü birbirimizin sırtını kolluyoruz. Ve eğer
bu sınama anında bu gerçeğe sıkıca tutunursak,
çok büyük bir meydan okuma, çok zor bir görev yoktur.
Ortak bir amaçta birleştiğimiz sürece,
ortak kararlılığımızı sürdürdüğümüz sürece, yolculuğumuz
ilerleyecek ve geleceğimiz umutlu olacak ve Birliğimizin durumu
her zaman güçlü olacaktır.

Teşekkür ederim, Tanrı sizi korusun ve Tanrı Amerika Birleşik Devletleri'ni korusun. ***

Birliğin Durumu Hakkında Kongre Ortak Oturumunda Yapılan Konuşma
Barack Obama
12 Şubat 2013

Lütfen herkes otursun. Sayın Başkan, Sayın Başkan Yardımcısı,
Kongre Üyeleri, Amerikalı dostlar: Elli bir yıl önce, John F.
Kennedy bu Meclis'e "Anayasa bizi güç için rakip değil, ilerleme için ortak kılıyor" dedi. "Benim görevim," dedi,
"Birliğin durumunu bildirmek; onu iyileştirmek hepimizin görevi."

Bu gece, Amerikan halkının azmi ve kararlılığı sayesinde,
bildirilecek çok ilerleme var. On yıllık zorlu savaştan sonra, üniformalı cesur erkeklerimiz ve kadınlarımız eve dönüyor. Yıllarca süren yıpratıcı durgunluğun ardından, işletmelerimiz 6 milyondan fazla yeni iş yarattı. 5 yıldır aldığımızdan daha fazla Amerikan arabası ve 20 yıldır aldığımızdan daha az yabancı petrol satın alıyoruz. Konut piyasamız iyileşiyor, borsamız toparlanıyor ve tüketiciler, hastalar ve ev sahipleri her zamankinden daha güçlü korumalardan yararlanıyor.

Bu yüzden birlikte krizin enkazını temizledik ve Birliğimizin durumunun daha güçlü olduğunu
yenilenmiş bir güvenle söyleyebiliriz.

Ancak burada milyonlarca Amerikalının sıkı çalışmasının ve özverisinin henüz ödüllendirilmediğini bilerek bir araya geliyoruz. Ekonomimiz
iş yaratıyor, ancak çok fazla insan hala tam zamanlı iş bulamıyor.
Kurumsal karlar tüm zamanların en yüksek seviyelerine fırladı, ancak
on yıldan uzun süredir ücretler ve gelirler neredeyse hiç kıpırdamadı.

Bu nedenle, neslimizin görevi Amerika'nın ekonomik büyümesinin gerçek motorunu yeniden ateşlemek: yükselen, gelişen bir orta sınıf.

Bu ülkeyi inşa eden temel pazarlığı yeniden tesis etmek bizim tamamlanmamış görevimizdir: Çok çalışırsanız ve sorumluluklarınızı yerine getirirseniz, nereden gelirseniz gelin, neye
benzerseniz veya kimi
seviyorsanız
öne geçebilirsiniz.

Bu Hükümetin sadece azınlık değil, çoğunluk adına çalışmasını sağlamak; özgür girişimciliği teşvik etmek, bireysel inisiyatifi ödüllendirmek ve bu büyük Ülkedeki her çocuğa
fırsat kapılarını açmak bizim tamamlanmamış görevimizdir.

Amerikan halkı hükümetin her sorunu çözmesini beklemiyor.
Bu Meclis'teki bizlerin her konuda anlaşmamızı beklemiyorlar.
Ancak, partiden önce Ülkenin çıkarlarını koymamızı bekliyorlar.
Mümkün olduğunca makul bir uzlaşma sağlamamızı bekliyorlar. Çünkü biliyorlar ki
Amerika ancak birlikte hareket ettiğimizde ilerler ve bu Birliği
iyileştirme sorumluluğu hepimizin görevi olmaya devam ediyor.

Şimdi, işimiz bütçemizle ilgili bazı temel kararlar alarak başlamalıdır, bu kararlar toparlanmamızın gücü üzerinde büyük bir etkiye sahip olacaktır.

Son birkaç yıldır, her iki parti de açığı 2,5 trilyon dolardan fazla azaltmak için birlikte çalıştı, çoğunlukla harcama kesintileri yoluyla,
ama ayrıca Amerikalıların en zengin yüzde 1'inin vergi oranlarını artırarak.
Sonuç olarak, ekonomistlerin mali durumumuzu istikrara kavuşturmak için ihtiyacımız olduğunu söylediği 4 trilyon dolarlık açık azaltma hedefine yarıdan fazla yaklaştık.

Şimdi işi bitirmemiz gerekiyor. Ve soru şu, nasıl?

2011'de Kongre, her iki parti de açık hedefimize ulaşmak için bir plan üzerinde anlaşamazsa, yaklaşık bir trilyon dolarlık bütçe kesintisinin bu yıl otomatik olarak yürürlüğe gireceğini belirten bir yasa çıkardı.
Bu ani, sert, keyfi kesintiler askeri hazırlığımızı tehlikeye atacaktır. Eğitim, enerji ve tıbbi araştırma gibi öncelikleri mahvedecektir. Kesinlikle toparlanmamızı yavaşlatır ve bize
yüz binlerce işe mal olur. Ve bu yüzden Demokratlar, Cumhuriyetçiler,
iş liderleri ve ekonomistler bu kesintilerin --Washington'da sekestrasyon olarak bilinir-- gerçekten kötü bir fikir olduğunu söylediler.

Şimdi, Kongre'deki bazıları sadece savunma kesintilerini önlemeyi,
eğitim ve iş eğitimi,
Medicare ve Sosyal Güvenlik yardımları gibi şeylerde daha da büyük kesintiler yapmayı önerdiler. Bu fikir daha da kötü.

Evet, uzun vadeli borcumuzun en büyük itici gücü yaşlanan bir nüfus için
sağlık hizmetlerinin artan maliyetidir. Ve Medicare gibi programlara derinden önem veren bizler mütevazı reformların gerekliliğini kabul etmeliyiz;
aksi takdirde, emeklilik programlarımız çocuklarımız için ihtiyaç duyduğumuz yatırımları
bırakacak ve gelecek nesiller için güvenli bir emeklilik
vaadini tehlikeye atacaktır.

Ancak yaşlı vatandaşlardan ve çalışan ailelerden açığı azaltmanın tüm yükünü omuzlamalarını isteyemeyiz, en zengin ve en güçlülerden başka bir şey istemeden. Orta sınıfı, sağlık hizmeti veya üniversite masraflarını zaten zorluk çeken ailelere
yükleyerek veya toplulukları daha fazla öğretmeni
, daha fazla polisi ve daha fazla itfaiyeciyi işten çıkarmaya zorlayarak büyütemeyiz. Çoğu Amerikalı - Demokratlar,
Cumhuriyetçiler ve Bağımsızlar - refaha giden yolda sadece kesintiler yapamayacağımızı anlıyor. Geniş tabanlı ekonomik büyümenin, harcamalarda ve gelirlerde kesintiler ve herkesin adil payını yapmasıyla açığı azaltmaya yönelik dengeli bir yaklaşım gerektirdiğini biliyorlar. Ve bu gece
benim sunduğum yaklaşım bu.

Medicare konusunda, önümüzdeki on yılın başında iki partili Simpson-Bowles Komisyonu tarafından önerilen reformlarla aynı miktarda sağlık hizmeti tasarrufu sağlayacak reformları yürürlüğe koymaya hazırım.

Uygun Fiyatlı Bakım Yasası halihazırda sağlık hizmeti maliyetlerinin büyümesini yavaşlatmaya yardımcı oluyor. Ve önerdiğim reformlar daha da ileri gidiyor. Reçeteli ilaç şirketlerine vergi mükellefi sübvansiyonlarını azaltacağız ve en zengin yaşlılardan daha fazlasını isteyeceğiz. Hükümetimizin Medicare'i ödeme şeklini değiştirerek maliyetleri düşüreceğiz, çünkü tıbbi faturalarımız
istenen test sayısına veya hastanede geçirilen günlere göre değil;
yaşlılarımızın aldığı bakımın kalitesine göre olmalı.
Ve her iki partiden de ek reformlara açığım, yeter ki bunlar güvenli bir emeklilik garantisini ihlal etmesin. Hükümetimiz
tutamayacağımız sözler vermemeli, ancak daha önce verdiğimiz sözleri tutmalıyız.

Açık azaltma hedefimizin geri kalanına ulaşmak için, her iki partideki liderlerin daha önce önerdiği şeyi yapmalı ve zenginler ve iyi bağlantıları olanlar için vergi boşluklarından ve kesintilerden kurtularak yüzlerce milyar dolar tasarruf etmeliyiz. Sonuçta, neden sadece özel ilgi vergi indirimlerini korumak için eğitim ve Medicare'de daha derin kesintiler yapmayı seçelim? Bu nasıl adil? Açık azaltmanın Sosyal Güvenlik yardımlarında kesintiler yapmayı haklı çıkaran büyük bir acil durum olması, ancak bazı boşlukları kapatmaması neden? Bu büyümeyi nasıl teşvik ediyor? Şimdi, iş yaratmayı teşvik eden ve açığı azaltmaya yardımcı olan iki partili, kapsamlı bir vergi reformu için en iyi şansımız. Bunu başarabiliriz. Amerikan halkı, küçük işletmelerin karmaşık formları doldurmak için daha az, genişleme ve işe alım için daha fazla zaman harcamasına yardımcı olan bir Vergi Kanunu'nu hak ediyor; yüksek güçlü muhasebecileri olan milyarderlerin sistemi çalıştırıp çalışkan sekreterlerinden daha düşük ücret ödemesini sağlayan bir Vergi Kanunu; İşleri denizaşırı ülkelere taşıma teşviklerini düşüren ve Amerika Birleşik Devletleri'nde iş yaratan işletmeler ve üreticiler için vergi oranlarını düşüren bir Vergi Kanunu. Vergi reformunun sağlayabileceği şey bu. Birlikte yapabileceğimiz şey bu.

Vergi reformunun ve hak sahipliği reformunun kolay olmayacağının farkındayım. Siyaset her iki taraf için de zor olacak. Hiçbirimiz istediğimizin yüzde yüzünü elde edemeyeceğiz. Ancak alternatif bize işlere mal olacak, ekonomimize zarar verecek, milyonlarca çalışkan Amerikalıya zorluk çıkaracak. O halde parti çıkarlarını bir kenara bırakalım ve geleceğimize yönelik pervasız kesintileri akıllıca tasarruflar ve akıllıca yatırımlarla değiştiren bir bütçe geçirmeye çalışalım.
Ve bunu tüketicileri strese sokan ve yatırımcıları korkutan uçurumculuktan uzak yapalım. Dünyanın en büyük ulusu, bir
yapılmış krizden diğerine sürüklenerek işini yapmaya devam edemez. Bunu yapamayız.

Halkın Hükümetini açık tutmak, faturalarımızı zamanında ödemek ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tam inancını ve itibarını her zaman korumak için burada, hemen şimdi anlaşalım. Amerikan halkı, seçilmiş yetkililerinin bir başkasına sebep olmasını görmek için çok uzun süre, çok fazla çalıştı ve bir krizden yeniden inşa etti.

Şimdi, çoğumuz açığı azaltma planının gündemimizin bir parçası olması gerektiği konusunda hemfikiriz. Ancak açık olalım: Açığı azaltmak tek başına bir ekonomik plan değildir. İyi, orta sınıf işler yaratan büyüyen bir ekonomi, çabalarımıza rehberlik eden kuzey yıldızı olmalıdır. Her gün, bir ulus olarak kendimize üç soru sormalıyız: Kıyılarımıza daha fazla iş nasıl çekeriz? İnsanlarımızı bu işleri almak için ihtiyaç duydukları becerilerle nasıl donatırız? Ve bu sıkı çalışmanın makul bir yaşama yol açmasını nasıl sağlarız?

Şimdi, bir buçuk yıl önce, bağımsız ekonomistlerin 1 milyondan fazla yeni iş yaratacağını söylediği bir Amerikan İş Yasası önerdim.
Ve bu gündemin bir kısmını geçirdiği için son Kongre'ye teşekkür ediyorum. Bu Kongre'yi geri kalanını geçirmeye çağırıyorum. Ancak bu gece, her iki tarafın da sadece 18 ay önce kabul ettiği bütçe çerçevesiyle tamamen tutarlı ve tamamen ödenmiş ek teklifler sunacağım. Tekrar edeyim:
Bu gece önerdiğim hiçbir şey açığımızı tek bir kuruş bile artırmamalı. İhtiyacımız olan daha büyük bir Hükümet değil, öncelikleri belirleyen ve geniş tabanlı büyümeye yatırım yapan daha akıllı bir Hükümet. Aradığımız şey bu.

Birinci önceliğimiz Amerika'yı yeni işler ve üretim için bir mıknatıs haline getirmek. 10 yıldan fazla bir süredir iş kaybı yaşayan üreticilerimiz, son 3 yılda yaklaşık 500.000 iş yarattı.
Caterpillar Japonya'dan iş getiriyor. Ford Meksika'dan iş getiriyor. Ve bu yıl Apple Amerika'da tekrar Mac üretmeye başlayacak.

Bu eğilimi hızlandırmak için şu anda yapabileceğimiz şeyler var. Geçtiğimiz yıl, Ohio, Youngstown'da ilk üretim inovasyon enstitümüzü kurduk. Bir zamanlar kapalı olan bir depo artık yeni çalışanların neredeyse her şeyi yapma şeklimizi devrim niteliğinde değiştirebilecek 3 boyutlu baskıda ustalaştığı son teknoloji bir laboratuvar. Bunun diğer kasabalarda da olmaması için hiçbir sebep yok. Bu yüzden bu gece, işletmelerin küreselleşmenin geride bıraktığı bölgeleri yüksek teknoloji işlerinin küresel merkezlerine dönüştürmek için Savunma ve Enerji Bakanlığı ile ortaklık kuracağı bu üretim merkezlerinden üçünün daha lansmanını duyuruyorum. Ve bu Kongre'den bu merkezlerden 15'inden oluşan bir ağ oluşturmasına ve üretimdeki bir sonraki devrimin tam burada Amerika'da yapılmasını garantilemesine yardım etmesini istiyorum. Bunu başarabiliriz. Şimdi, en iyi ürünleri üretmek istiyorsak, en iyi fikirlere de yatırım yapmalıyız. İnsan genomunu haritalamak için yatırdığımız her dolar, ekonomimize 140 dolar geri döndü -- her dolar. Bugün, bilim insanlarımız Alzheimer'a yanıt bulmak için insan beynini haritalıyor. Hasarlı organları yenilemek için ilaçlar geliştiriyorlar, pilleri 10 kat daha güçlü hale getirmek için yeni malzemeler tasarlıyorlar. Şimdi bilim ve inovasyona yapılan bu iş yaratan yatırımları yok etmenin zamanı değil, şimdi uzay yarışının zirvesinden beri görülmemiş bir araştırma ve geliştirme seviyesine ulaşmanın zamanı. Bu yatırımları yapmamız gerekiyor. Bugün, Amerikan enerjisine yaptığımız yatırımlardan daha fazla vaat veren bir alan yok. Yıllarca konuştuktan sonra, sonunda kendi enerji
geleceğimizi kontrol etmeye hazırız. Ülkemizde 15 yılda ürettiğimizden daha fazla petrol üretiyoruz. Arabalarımızın bir galon benzinle gidebileceği mesafeyi ve rüzgar ve güneş gibi kaynaklardan ürettiğimiz yenilenebilir enerji miktarını iki katına çıkardık ve bunun karşılığında on binlerce iyi Amerikan işi yarattık. Her zamankinden daha fazla doğal gaz üretiyoruz ve neredeyse herkesin enerji faturası bundan dolayı daha düşük. Ve son 4
yılda, gezegenimizi tehdit eden tehlikeli karbon kirliliğinin emisyonları aslında düştü.

Ancak çocuklarımız ve geleceğimiz için iklim değişikliğiyle mücadele etmek için daha fazlasını yapmalıyız. Şimdi, hiçbir olayın tek başına bir trend oluşturmadığı doğru. Ancak gerçek şu ki, kayıtlara geçen en sıcak 12 yılın hepsi son 15 yılda gerçekleşti. Sıcak hava dalgaları, kuraklıklar, orman yangınları, seller--hepsi artık daha sık ve daha yoğun. Süper fırtına Sandy'nin ve on yıllardır görülen en şiddetli kuraklığın ve bazı eyaletlerin gördüğü en kötü orman yangınlarının sadece bir tesadüf olduğuna inanmayı seçebiliriz. Ya da bilimin ezici yargısına inanmayı ve çok geç olmadan harekete geçmeyi seçebiliriz. Şimdi, iyi haber şu ki, güçlü ekonomik büyümeyi yönlendirirken bu konuda anlamlı ilerleme kaydedebiliriz. Bu Kongre'yi bir araya gelmeye, John McCain ve Joe Lieberman'ın birkaç yıl önce birlikte çalıştığı gibi, iklim değişikliğine iki partili, piyasa temelli bir çözüm bulmaya çağırıyorum. Ancak Kongre gelecek nesilleri korumak için yakında harekete geçmezse, ben harekete geçeceğim. Kabineme kirliliği azaltmak, toplumlarımızı iklim değişikliğinin sonuçlarına hazırlamak ve daha sürdürülebilir enerji kaynaklarına geçişi hızlandırmak için şimdi ve gelecekte alabileceğimiz idari eylemler üretmesini emredeceğim. 4 yıl önce, diğer ülkeler temiz enerji pazarına ve bununla birlikte gelen işlere hakimdi. Ve biz bunu değiştirmeye başladık. Geçtiğimiz yıl,
rüzgar enerjisi Amerika'daki tüm yeni güç kapasitesinin neredeyse yarısını ekledi. O halde
daha da fazlasını üretelim. Güneş enerjisi her yıl daha da ucuzluyor; maliyetleri daha da
düşürelim. Çin gibi ülkeler
tamamen temiz enerjiye yönelmeye devam ettiği sürece, biz de öyle yapmalıyız.

Bu arada, doğal gaz patlaması daha temiz enerjiye ve
daha fazla enerji bağımsızlığına yol açtı. Bunu teşvik etmemiz gerekiyor. Ve bu yüzden
yönetimim bürokrasiyi azaltmaya ve yeni petrol ve gaz izinlerini hızlandırmaya devam edecek. Bu, yukarıdakilerin tümünü kapsayan bir planın parçası olmalı. Ama
ayrıca, doğal gazın daha da temiz yanmasına yardımcı olan ve havamızı ve suyumuzu
koruyan araştırma ve teknolojiyi teşvik etmek için bu Kongre ile birlikte çalışmak istiyorum.

Aslında, yeni bulduğumuz enerjinin çoğu, halkın birlikte sahip olduğu topraklardan ve sulardan
çekiliyor. Bu yüzden bu gece, petrol ve gaz gelirlerimizin bir kısmını, arabalarımızı ve kamyonlarımızı petrolden
kalıcı olarak uzaklaştıracak yeni araştırma ve teknolojiyi teşvik edecek bir enerji güvenliği vakfını finanse etmek için kullanmayı öneriyorum. CEO'lar ve emekli generaller ve amirallerden oluşan tarafsız bir koalisyon bu fikrin arkasında durabiliyorsa, biz de durabiliriz. Onların tavsiyelerini dinleyelim ve ailelerimizi ve işletmelerimizi uzun süredir katlandığımız acı verici benzin fiyatlarındaki artışlardan kurtaralım.

Ayrıca Amerika için yeni bir hedef belirliyorum: Önümüzdeki 20 yıl boyunca evlerimiz ve işletmelerimiz tarafından israf edilen enerjiyi yarıya indirelim. Bunu yapmak için eyaletlerle birlikte çalışacağız. Daha verimli binalar inşa ederek iş yaratma ve enerji faturalarını düşürme konusunda en iyi fikirlere sahip eyaletler, bunun gerçekleşmesi için Federal destek alacak.

Amerika'nın enerji sektörü, onarıma çok ihtiyaç duyan eski bir altyapının sadece bir parçası. Herhangi bir CEO'ya nerede yerleşip işe almak istediklerini sorun, bozulan yolları ve köprüleri olan bir ülke mi yoksa yüksek hızlı tren ve interneti, yüksek teknoloji okulları, kendi kendini onaran elektrik şebekeleri olan bir ülke mi. Kuzey Karolina'ya yüzlerce yeni iş getiren bir şirket olan Siemens America'nın CEO'su, altyapımızı güncellersek daha fazla iş getireceklerini söyledi. Ve bu, dünyanın dört bir yanındaki birçok şirketin tutumu. Ve biliyorum ki siz de bölgenizde bu iş yaratma projelerini istiyorsunuz. Tüm o kurdele kesme törenlerini gördüm. [Gülüşmeler]

Bu yüzden bu gece, ülke genelindeki yaklaşık 70.000 yapısal olarak yetersiz köprü gibi en acil onarımlarımızda insanları mümkün olan en kısa sürede işe koymak için bir Önce Onar programı öneriyorum. Ve vergi mükelleflerinin tüm yükü omuzlamamasını sağlamak için, işletmelerimizin en çok ihtiyaç duyduğu şeyleri geliştirmek için özel sermaye çeken Amerika'yı yeniden inşa etmek için bir ortaklık da öneriyorum: mallarımızı taşımak için modern limanlar, fırtınaya dayanıklı modern boru hatları, çocuklarımıza layık modern okullar. İş yapmak için Amerika Birleşik Devletleri'nden daha iyi bir yer olmadığını kanıtlayalım ve hemen başlayalım. Bunu başarabiliriz. Yeniden inşa çabamızın bir parçası da konut sektörümüzü içermelidir. İyi haber şu ki, konut piyasamız sonunda 2007'deki çöküşten
iyileşiyor. Ev fiyatları 6 yılın en hızlı artışını gösteriyor.
Ev alımları neredeyse %50 arttı ve inşaat
tekrar genişliyor.

Ancak ipotek oranları 50 yıllık düşük seviyelere yakın olsa bile, ev satın almak isteyen sağlam kredi notuna sahip çok sayıda aile reddediliyor. Hiçbir ödemeyi aksatmamış ve yeniden finansman yapmak isteyen çok sayıda aileye
hayır deniyor. Bu tüm ekonomimizi geri tutuyor. Bunu düzeltmemiz gerekiyor.

Şu anda bu Kongre'de, Amerika'daki her sorumlu ev sahibine bugünün oranlarıyla yeniden finansman yaparak yılda 3.000 dolar tasarruf etme şansı verecek bir yasa tasarısı var. Demokratlar ve Cumhuriyetçiler bunu daha önce desteklediler, peki daha ne bekliyoruz? Oy verin ve bana o yasa tasarısını gönderin. Neden--neden buna karşı olalım? Neden bu bir partizanlık meselesi olsun, insanların yeniden finansman yapmasına yardımcı olmak? Şu anda çakışan düzenlemeler, sorumlu genç ailelerin ilk evlerini satın almasını engelliyor. Bizi ne engelliyor? Süreci hızlandıralım ve ekonomimizin büyümesine yardımcı olalım.

Üretim, enerji, altyapı, konut gibi alanlardaki bu girişimler,
girişimcilerin ve küçük işletme sahiplerinin genişlemesine ve yeni işler yaratmasına yardımcı olacak. Ancak vatandaşlarımızı bu işleri dolduracak beceriler ve eğitimle donatmadığımız sürece bunların hiçbiri önemli olmayacak.

Ve bunun mümkün olan en erken yaşta başlaması gerekiyor. Çalışma üstüne çalışma, bir çocuk ne kadar erken öğrenmeye başlarsa, ileride o kadar iyi olacağını gösteriyor. Ancak bugün, 4 yaşındaki çocukların 10'da 3'ünden azı
yüksek kaliteli bir okul öncesi programına kayıtlı. Orta sınıf ebeveynlerin çoğu
özel bir okul öncesi için haftada birkaç yüz dolar harcayamıyor. Ve
en çok yardıma ihtiyaç duyan yoksul çocuklar için, okul öncesi eğitime erişim eksikliği hayatlarının geri kalanında onları gölgeleyebilir. Bu yüzden bu gece, Amerika'daki her çocuğa yüksek kaliteli okul öncesi eğitim sağlamak için eyaletlerle birlikte çalışmayı öneriyorum. Bunu yapabilmemiz gerekiyor.

Yüksek kaliteli erken çocukluk eğitimine yatırdığımız her dolar, mezuniyet oranlarını artırarak,
genç yaştaki hamileliği azaltarak, hatta şiddet suçlarını azaltarak
daha sonra 7 dolardan fazla tasarruf sağlayabilir. Georgia veya Oklahoma gibi en küçük çocuklarımızı eğitmeyi bir öncelik haline getiren eyaletlerde, çalışmalar öğrencilerin sınıf düzeyinde okuma ve matematik yapma,
liseden mezun olma, bir işte çalışma,
kendilerine ait daha istikrarlı aileler kurma olasılıklarının daha yüksek olduğunu gösteriyor. Bunun işe yaradığını biliyoruz. Öyleyse işe yarayanı yapalım ve
çocuklarımızın hiçbirinin hayat yarışına geride başlamamasını sağlayalım.
Çocuklarımıza bu şansı verelim.

Ayrıca lise diplomasının çocuklarımızı iyi bir işe giden bir yola sokmasını sağlayalım. Şu anda Almanya gibi ülkeler, lise öğrencilerini toplum kolejlerimizden birinden teknik bir dereceye eşdeğer bir dereceyle
mezun etmeye odaklanıyor. Yani bu Alman çocukları, liseden mezun olduklarında bir işe hazır oluyorlar. Oradaki işler için
eğitilmiş oluyorlar. Şimdi Brooklyn'deki P-TECH gibi okullarda, New York Kamu Okulları ile New York Şehir Üniversitesi ve IBM arasındaki bir işbirliğiyle, öğrenciler lise diploması ve bilgisayar veya mühendislik alanında ön lisans derecesiyle mezun olacaklar. Her Amerikalı öğrenciye bunun gibi fırsatlar vermeliyiz.

Ve 4 yıl önce, neredeyse her eyaleti daha akıllı müfredatlar ve daha yüksek standartlar geliştirmeye ikna eden bir yarışma olan Race to the Top'u başlattık, hepsi de her yıl eğitime harcadığımız paranın yaklaşık yüzde 1'i için. Bu gece, mezunları yüksek teknolojili bir ekonominin taleplerine daha iyi hazırlayacak şekilde Amerika'nın liselerini yeniden tasarlamak için yeni bir meydan okuma duyuruyorum. Ve kolejler ve işverenlerle yeni ortaklıklar geliştiren ve bilim, teknoloji, mühendislik ve matematiğe odaklanan dersler oluşturan okulları ödüllendireceğiz: Bugünün işverenlerinin şu anda var olan ve gelecekte olacak işleri doldurmak için aradığı beceriler.

Şimdi, daha iyi liseler olsa bile, çoğu gencin biraz daha yüksek eğitime ihtiyacı olacak. Basit bir gerçek: Ne kadar fazla eğitiminiz varsa,
iyi bir işe sahip olma ve orta sınıfa girme olasılığınız o kadar artar. Ancak bugün, hızla artan maliyetler çok sayıda gencin yüksek öğrenimden
uzaklaşmasına veya sürdürülemez bir borç altına girmesine neden oluyor.

Vergi kredileri, hibeler ve daha iyi krediler sayesinde, son birkaç
yılda milyonlarca öğrenci ve aile için üniversiteyi daha uygun fiyatlı hale getirdik. Ancak vergi mükellefleri yüksek öğrenim için giderek daha yüksek ve daha yüksek maliyetleri sübvanse etmeye devam edemez. Üniversiteler maliyetleri düşük tutmak için üzerlerine düşeni yapmalı ve bunu sağlamak bizim görevimiz.

Bu yüzden bu gece Kongre'den Yüksek Öğrenim Yasası'nı değiştirmesini istiyorum, böylece hangi üniversitelerin belirli Federal yardım türlerini alacağını belirlemede
uygunluk ve değer de dahil edilecek. Ve yarın yönetimim, ebeveynlerin ve öğrencilerin okulları basit bir kritere göre karşılaştırabilecekleri yeni bir üniversite puan kartı yayınlayacak: eğitim paranızın karşılığını en iyi şekilde alabileceğiniz yerler.

Şimdi, orta sınıfımızı büyütmek için vatandaşlarımızın bugünün işlerinin gerektirdiği eğitime ve eğitime
erişimi olması gerekiyor. Ama aynı zamanda Amerika'nın herkesin çalışmaya istekli olduğu, çok çalışmaya istekli olduğu bir yer olarak kalmasını da sağlamalıyız.

Ekonomimiz, çabalayan, umutlu göçmenlerin yeteneklerini ve yaratıcılığını harekete geçirdiğimizde daha güçlü olur. Ve şu anda iş dünyasından, emekçilerden, kolluk kuvvetlerinden, inanç topluluklarından liderler, hepsi kapsamlı bir göçmenlik reformu geçirmenin zamanının
geldiği konusunda hemfikir. Bunu yapmanın zamanı şimdi. Bunu yapmanın zamanı şimdi. [Alkışlar] Bunu yapmanın zamanı şimdi.

Gerçek reform daha güçlü sınır güvenliği anlamına gelir ve yönetimimin halihazırda kaydettiği ilerlemeyi geliştirebiliriz: Güney sınırına tarihimizin herhangi bir döneminde olduğundan daha fazla asker göndermek ve yasadışı geçişleri 40 yılın en düşük seviyelerine indirmek.

Gerçek reform, kazanılmış vatandaşlığa giden sorumlu bir yol oluşturmak anlamına gelir; bu yol, geçmiş kontrolünden geçmeyi, vergi ödemeyi ve anlamlı bir cezayı, İngilizce öğrenmeyi ve yasal olarak buraya gelmeye çalışan insanların arkasında sıraya girmeyi içerir.

Ve gerçek reform, bekleme sürelerini kısaltmak ve iş yaratmaya ve ekonomimizi büyütmeye yardımcı olacak yüksek vasıflı girişimcileri ve mühendisleri çekmek için yasal göç sistemini düzeltmek anlamına gelir.

Başka bir deyişle, ne yapılması gerektiğini biliyoruz. Ve konuşurken, her iki Meclis'teki iki partili gruplar bir yasa tasarısı hazırlamak için gayretle çalışıyorlar ve çabalarını takdir ediyorum. Hadi bunu yapalım. Önümüzdeki birkaç ay içinde bana kapsamlı bir göç reformu tasarısı gönderin, hemen imzalayayım. Ve Amerika bundan daha iyi olacak. Hadi yapalım. [Alkış] Hadi yapalım.

Ama burada duramayız. Eşlerimiz, annelerimiz, kızlarımız iş yerinde ayrımcılıktan ve aile içi şiddet korkusundan uzak bir şekilde hayatlarını sürdürebildiklerinde ekonomimizin daha güçlü olduğunu biliyoruz. Bugün Senato, Joe Biden'ın yaklaşık 20 yıl önce yazdığı "Kadınlara Yönelik Şiddet Yasası"nı kabul etti. Ve şimdi Temsilciler Meclisi'ni de aynısını yapmaya çağırıyorum. İyi iş, Joe. Ve bu Kongre'den kadınların çabalarına eşit bir geçim sağlamaları gerektiğini ilan etmesini ve nihayet bu yıl "Maaş Adaleti Yasası"nı kabul etmesini istiyorum.

Dürüst bir günlük çalışmayı dürüst ücretlerle ödüllendirdiğimizde ekonomimizin daha güçlü olduğunu biliyoruz. Ancak bugün, asgari ücreti kazanan tam zamanlı bir çalışan yılda 14.500 dolar kazanıyor. Yerine koyduğumuz vergi indirimine rağmen, asgari ücreti kazanan iki çocuklu bir aile hala yoksulluk sınırının altında yaşıyor. Bu yanlış. İşte bu yüzden, bu Kongre'nin asgari ücreti en son artırmasından bu yana, 19 Eyalet kendi ücretlerini daha da yükseltmeyi seçti.

Bu gece, Dünya'nın en zengin ülkesinde, tam zamanlı çalışan hiç kimsenin yoksulluk içinde yaşamaması ve Federal asgari ücreti saatte 9 dolara
çıkarmaması gerektiğini ilan edelim. Bunu başarabilmeliyiz.

Bu tek adım, milyonlarca çalışan ailenin gelirini artıracaktır. Bu, bakkaldan alışveriş yapmakla gıda bankasına gitmek, kira veya tahliye olmak, geçinmek veya sonunda ilerlemek arasındaki fark anlamına gelebilir. Ülke genelindeki işletmeler için bu, ceplerinde daha fazla para olan müşteriler anlamına gelir. Ve oradaki birçok insan muhtemelen hükümetten daha az yardıma ihtiyaç duyacaktır. Aslında, çalışan insanlar asgari ücretin artmasını beklemek zorunda kalmamalı, CEO maaşları ise hiç bu kadar yüksek olmamıştı. Bu yüzden Vali Romney ve benim geçen yıl üzerinde anlaştığımız bir fikir var: Asgari ücreti yaşam maliyetine bağlayalım, böylece sonunda geçinebileceğiniz bir ücret haline gelsin. Bu gece ayrıca, bu ülkede ne kadar çok çalışırsanız çalışın, ilerlemenin neredeyse imkansız olduğu topluluklar olduğunu kabul edelim: fabrikaların yıllarca paketlenmesinden dolayı yok olmuş fabrika kasabaları; genç yetişkinlerin hala ilk işleri için mücadele ettiği, kentsel ve kırsal, kaçınılmaz yoksulluk cepleri. Amerika, kaderimizi doğum şansının veya koşulların belirlemesi gereken bir yer değil. Ve bu yüzden
orta sınıfa tırmanmaya istekli olan herkes için
yeni fırsat basamakları inşa etmemiz gerekiyor.

Bu iş açığını doldurmak için gerekenlere sahip olan ancak uzun süredir işsiz olan
Amerikalılar'ı işe alan şirketlere teşvikler sunalım ki artık kimse onlara bir şans vermesin. İnsanları harap mahallelerdeki boş evleri yeniden inşa etmek için tekrar işe koyalım. Ve bu yıl,
yönetimim Amerika'daki en çok etkilenen 20 kasabayla ortaklık kurmaya başlayacak ve bu toplulukları tekrar ayağa kaldıracak. Şimdi,
yerel liderlerle birlikte kaynakları kamu güvenliği,
eğitim ve konut alanlarına yönlendireceğiz.

İşe alan ve yatırım yapan işletmelere yeni vergi kredileri vereceğiz. Ve
düşük gelirli çiftler için evliliğin önündeki mali engelleri kaldırarak aileleri güçlendirmek ve babalığı teşvik etmek için daha fazla şey yapmak için çalışacağız,
çünkü sizi erkek yapan şey çocuk sahibi olma yeteneği değil, bir çocuk yetiştirme cesaretine sahip olmaktır. Ve biz bunu teşvik etmek istiyoruz. Buna
yardım etmek istiyoruz.

Daha güçlü aileler. Daha güçlü topluluklar. Daha güçlü bir Amerika. Bu tür bir refah -- geniş, paylaşılan, gelişen bir orta sınıf üzerine kurulu -- her zaman yurtiçindeki ilerlememizin kaynağı olmuştur. Aynı zamanda
dünya çapındaki gücümüzün ve etkimizin temelidir.

Bu gece, bizi korumak için her gün fedakarlık yapan askerleri ve sivilleri selamlamak için birleşmiş durumdayız. Onlar sayesinde, Amerika'nın Afganistan'daki görevini tamamlayacağını ve
El Kaide'nin çekirdeğini yenme hedefimize ulaşacağını güvenle söyleyebiliriz.

Zaten, 33.000 cesur askerimizi ve kadınımızı eve getirdik.
Bu bahar, kuvvetlerimiz destek rolüne geçecek ve Afgan güvenlik kuvvetleri öncülük edecek. Bu gece, önümüzdeki yıl
34.000 Amerikan askerinin daha Afganistan'dan eve döneceğini duyurabilirim. Bu geri çekilme devam edecek ve gelecek yılın sonunda Afganistan'daki savaşımız sona erecek.

2014'ten sonra Amerika'nın birleşik ve egemen bir Afganistan'a olan bağlılığı sürecek, ancak bağlılığımızın doğası değişecek.
Afgan Hükümeti ile iki misyona odaklanan bir anlaşma üzerinde müzakere ediyoruz: Afgan güçlerini eğitmek ve donatmak, böylece ülke tekrar kaosa sürüklenmesin ve terörle mücadele çabaları, El Kaide ve bağlı kuruluşlarının kalıntılarını takip etmemize olanak sağlıyor.

Bugün, 11 Eylül'de bize saldıran örgüt, eski halinin gölgesi. Doğru, Arap Yarımadası'ndan Afrika'ya kadar farklı El Kaide bağlı kuruluşları ve aşırılıkçı gruplar ortaya çıktı. Bu grupların oluşturduğu tehdit değişiyor. Ancak bu tehditle başa çıkmak için on binlerce oğlumuz ve kızımızı yurtdışına göndermemize veya başka ülkeleri işgal etmemize gerek yok. Bunun yerine, Yemen, Libya ve Somali gibi ülkelerin kendi güvenliklerini sağlamalarına ve teröristlere karşı mücadele eden müttefiklere, Mali'de yaptığımız gibi, yardım etmemiz gerekecek. Ve gerektiğinde, bir dizi yetenekle, Amerikalılar için en büyük tehdidi oluşturan teröristlere karşı doğrudan eylemde bulunmaya devam edeceğiz. Şimdi, yaptığımız gibi, değerlerimizi mücadeleye dahil etmeliyiz. İşte bu yüzden yönetimim terörle mücadele çabalarımıza rehberlik edecek kalıcı bir yasal ve politik çerçeve oluşturmak için yorulmadan çalıştı. Tüm bu süreç boyunca, Kongre'yi çabalarımız hakkında tam olarak bilgilendirdik. Demokrasimizde, hiç kimsenin sadece benim sözüme güvenerek işleri doğru şekilde yaptığımızı düşünmemesi gerektiğini kabul ediyorum. Bu nedenle, önümüzdeki aylarda, Kongre ile sadece teröristleri hedef alma, tutuklama ve kovuşturmamızın yasalarımız ve denge ve denetleme sistemimizle tutarlı kalmasını sağlamakla kalmayıp, çabalarımızın Amerikan halkı ve dünya için daha da şeffaf olmasını sağlamak için çalışmaya devam edeceğim. Elbette, zorluklarımız El Kaide ile bitmiyor. Amerika, dünyanın en tehlikeli silahlarının yayılmasını önleme çabalarına öncülük etmeye devam edecek. Kuzey Kore'deki rejim, yalnızca uluslararası yükümlülüklerini yerine getirerek güvenlik ve refaha ulaşacaklarını bilmelidir. Dün gece gördüğümüz türden provokasyonlar, müttefiklerimizin yanında durduğumuz, kendi füze savunmamızı güçlendirdiğimiz ve bu tehditlere yanıt olarak dünyaya kararlı bir şekilde harekete geçme konusunda liderlik ettiğimiz için onları daha da yalnızlaştıracaktır. Aynı şekilde, İran liderleri, bir koalisyonun yükümlülüklerini yerine getirmelerini talep etmede birleşmiş olması nedeniyle, diplomatik bir çözümün zamanının geldiğini kabul etmelidir ve biz de nükleer silah edinmelerini engellemek için gerekeni yapacağız. Aynı zamanda, nükleer cephaneliklerimizde daha fazla azaltma yapmak için Rusya ile işbirliği yapacağız ve yanlış ellere düşebilecek nükleer materyalleri güvence altına almak için küresel çabaya liderlik etmeye devam edeceğiz çünkü başkalarını etkileme yeteneğimiz, liderlik etme ve yükümlülüklerimizi yerine getirme isteğimize bağlıdır. Amerika ayrıca siber saldırılardan kaynaklanan hızla büyüyen tehdit ile de yüzleşmelidir. Şimdi, bilgisayar korsanlarının insanların kimliklerini çaldığını ve özel e-postalara sızdığını biliyoruz. Yabancı ülkelerin ve şirketlerin kurumsal sırlarımızı çaldığını biliyoruz. Şimdi düşmanlarımız da elektrik şebekemizi, finans kurumlarımızı, hava trafik kontrol sistemlerimizi sabote etme yeteneğini arıyorlar.
Yıllar sonra geriye dönüp güvenliğimize ve ekonomimize yönelik gerçek tehditler karşısında neden hiçbir şey yapmadığımızı merak edemeyiz.

Ve bu yüzden, bugün erken saatlerde, bilgi paylaşımını artırarak ve ulusal güvenliğimizi, işlerimizi ve mahremiyetimizi korumak için standartlar geliştirerek siber savunmamızı güçlendirecek yeni bir Yürütme Emri imzaladım.

Ancak şimdi Kongre de harekete geçmeli ve hükümetimize ağlarımızı güvence altına almak ve saldırıları caydırmak için daha fazla kapasite sağlayacak yasalar çıkarmalıdır.
Bu, iki partili bir temelde başarabileceğimiz bir şeydir.

Şimdi, halkımızı korurken, bugünün dünyasının sadece tehlikeler, sadece tehditler değil, fırsatlar da sunduğunu unutmamalıyız. Amerikan ihracatını artırmak, Amerikan işlerini desteklemek ve Asya'nın büyüyen pazarlarında oyun alanını eşitlemek için Trans-Pasifik Ortaklığı müzakerelerini tamamlamayı amaçlıyoruz. Ve bu gece, Avrupa Birliği ile kapsamlı bir transatlantik ticaret ve yatırım ortaklığı hakkında görüşmelere başlayacağımızı duyuruyorum, çünkü Atlantik boyunca adil ve özgür ticaret milyonlarca iyi ücretli Amerikan işini destekliyor. Ayrıca, dünyamızın en yoksul bölgelerindeki ilerlemenin hepimizi zenginleştirdiğini biliyoruz, sadece yeni pazarlar, dünyanın belirli bölgelerinde daha istikrarlı bir düzen yarattığı için değil, aynı zamanda doğru şey olduğu için de. Birçok yerde, insanlar günde bir dolardan biraz fazla bir parayla yaşıyor. Bu yüzden Amerika Birleşik Devletleri, daha fazla insanı küresel ekonomiye bağlayarak, kadınları güçlendirerek, genç ve en parlak zihinlerimize hizmet etmeleri için yeni fırsatlar vererek ve toplulukların kendilerini beslemelerine, güçlendirmelerine ve eğitmelerine yardımcı olarak, dünyanın çocuklarını önlenebilir ölümlerden kurtararak ve AIDS'siz bir nesil vaadini gerçekleştirerek, önümüzdeki yirmi yılda bu tür aşırı yoksulluğu ortadan kaldırmak için müttefiklerimizle birlikte çalışacak. Görüyorsunuz, Amerika bu tarihi değişim döneminde özgürlük arayan herkes için bir işaret fişeği olmaya devam etmeli. Geçtiğimiz yıl Burma'daki Rangoon'da, Aung San Suu Kyi'nin yıllarca hapis yattığı evine bir Amerikan Başkanı'nı kabul ettiği zaman umudun gücünü gördüm; binlerce
Burmalı sokakları doldurup Amerikan bayrakları sallarken, aralarında bir adamın da olduğu: "Amerika Birleşik Devletleri'nde adalet ve hukuk var. Ülkemizin de öyle olmasını istiyorum."

Özgürlüğü savunmak için, Amerika'dan Afrika'ya, Avrupa'dan Asya'ya kadar güçlü ittifakların dayanağı olmaya devam edeceğiz.
Orta Doğu'da, vatandaşların evrensel haklarını talep ederken yanlarında duracağız ve demokrasiye istikrarlı geçişleri destekleyeceğiz.

Sürecin karmaşık olacağını biliyoruz ve Mısır gibi ülkelerde değişimin seyrini dikte
edemeyiz, ancak tüm insanların temel haklarına saygı konusunda ısrarcı olabiliriz ve ısrar edeceğiz. Kendi halkını katleden bir Suriye rejimi üzerindeki baskıyı sürdüreceğiz ve her Suriyelinin haklarına saygı duyan muhalefet liderlerini destekleyeceğiz. Ve
güvenlik ve kalıcı bir
barış arayışında İsrail'le kararlı bir şekilde duracağız.

Önümüzdeki ay Orta Doğu'ya seyahat ettiğimde vereceğim mesajlar bunlar. Ve tüm bu çalışmalar, büyük kişisel risk altında tehlikeli yerlerde görev yapanların cesaretine ve fedakarlığına bağlı:
diplomatlarımız, istihbarat subaylarımız ve
ABD Silahlı Kuvvetleri'nin erkekleri ve kadınları. Başkomutan olduğum sürece,
yurt dışında ülkelerine hizmet edenleri korumak için ne gerekiyorsa yapacağız ve
dünyanın gördüğü en iyi orduyu koruyacağız.

İsrafı ve savaş harcamalarını azaltırken bile yeni yeteneklere yatırım yapacağız.
Tüm askerlere eşit muamele ve
eşcinsel ve heteroseksüel ailelerine eşit faydalar sağlayacağız.
Kız kardeşlerimizin, kızlarımızın ve annelerimizin cesaretinden ve becerilerinden yararlanacağız çünkü
kadınlar ateş altında savaşa hazır olduklarını kanıtladılar.

Gazilerimize olan inancımızı koruyacağız, yaralı savaşçılarımız için dünya standartlarında bakıma yatırım yapacağız - ruh sağlığı bakımı dahil - askeri ailelerimizi destekleyeceğiz, gazilerimize hak ettikleri faydaları, eğitimi ve iş fırsatlarını sağlayacağız. Ve eşim Michelle ve Dr. Jill Biden'a, askeri ailelerimize hizmet etmeye devam ettikleri ve bize hizmet ettikleri için teşekkür etmek istiyorum. Teşekkür ederim, tatlım. Teşekkür ederim, Jill. 
Ancak özgürlüğümüzü savunmak sadece askerimizin işi değil. Tanrı vergisi haklarımızın burada, ülkemizde korunduğundan emin olmak için hepimiz üzerimize düşeni yapmalıyız. Buna demokrasinin en temel haklarından biri de dahildir: oy kullanma hakkı. Şimdi, herhangi bir Amerikalı, nerede yaşarsa yaşasın veya hangi partiden olursa olsun, oylarını kullanmak için 5, 6 veya 7 saat bekleyemeyecekleri için bu haktan mahrum bırakıldığında, ideallerimize ihanet ediyoruz. 

Bu yüzden bu gece Amerika'daki oylama deneyimini iyileştirmek için tarafsız bir komisyon duyuruyorum. Ve kesinlikle iyileştirmeye ihtiyacı var. Bu alanda uzun süredir uzman olan iki kişiden -bu arada, yakın zamanda kampanyam ve Vali Romney'nin kampanyası için en iyi avukatlar olarak görev yaptılar- buna liderlik etmelerini istiyorum. Bunu düzeltebiliriz ve düzelteceğiz. Amerikan halkı bunu talep ediyor ve demokrasimiz de öyle.

Elbette, bu gece söylediklerimin, en değerli kaynağımız olan çocuklarımızı korumak için bir araya gelmezsek pek bir önemi yok. Newtown'dan bu yana 2 ay geçti. Bunun ülkenin silahlı şiddeti nasıl azaltacağını ilk kez tartışmadığı biliyorum. Ancak bu sefer farklı. İkinci Değişikliğe inanan Amerikalıların ezici çoğunluğu, suçluların silaha ulaşmasını zorlaştıracak geçmiş kontrolleri gibi sağduyulu reformlar etrafında bir araya geldi. Her iki partiden senatörler, herhangi birinin suçlulara yeniden satış için silah satın almasını
önlemek için
sert yeni yasalar üzerinde birlikte çalışıyorlar. Polis şefleri, savaş silahlarını ve
büyük mühimmat depolarını sokaklarımızdan kaldırmak için yardımımızı istiyorlar, çünkü bu polis şefleri, adamlarının ve kadınlarının silahsızlandırılmasından bıktılar.

Bu tekliflerin her biri Kongre'de oylanmayı hak ediyor. Şimdi, eğer
hayır oyu vermek istiyorsanız, bu sizin seçiminiz. Ancak bu öneriler bir oyu hak ediyor.
Çünkü Newtown'dan bu yana geçen 2 ayda, binden fazla doğum günü,
mezuniyet, yıl dönümü bir silahtan çıkan kurşunla hayatımızdan çalındı--binden fazla.

Kaybettiklerimizden biri Hadiya Pendleton adında genç bir kızdı. 15 yaşındaydı. Fig Newton'ları ve dudak parlatıcısını severdi. Majorette'ti.
Arkadaşlarına o kadar iyi davranırdı ki, hepsi onun en iyi arkadaşı olduğunu düşünürdü. Daha 3 hafta önce, Washington'daydı, sınıf arkadaşlarıyla birlikte, benim Yemin Töreni'mde ülkesi için performans sergiliyordu. Ve bir hafta sonra, okuldan sonra Chicago'daki bir parkta, evimden sadece bir mil uzakta vurularak öldürüldü.

Hadiya'nın anne ve babası Nate ve Cleo, bu gece bu Meclis'te, hayatları silahlı şiddet yüzünden paramparça olmuş iki düzineden fazla Amerikalıyla birlikte. Bir oyu hak ediyorlar. Bir oyu hak ediyorlar. [Alkışlar] Onlar
bir oyu hak ediyor. Gabby Giffords bir oyu hak ediyor. Newtown aileleri
bir oyu hak ediyor. Aurora aileleri bir oyu hak ediyor.
Oak Creek, Tucson ve Blacksburg aileleri ve silahlı şiddet nedeniyle parçalanan sayısız diğer topluluklar, onlar basit bir oyu hak ediyor.
Onlar basit bir oyu hak ediyor.

Eylemlerimiz bu ülkedeki her anlamsız şiddet eylemini engelleyemeyecek. Aslında, hiçbir yasa, hiçbir girişim, hiçbir idari işlem
bu gece özetlediğim tüm zorlukları mükemmel bir şekilde çözemez. Ama biz
asla mükemmel olmak için buraya gönderilmedik. Biz buraya elimizden gelen
farkı yaratmak, bu Ulusu güvence altına almak, fırsatları genişletmek,
zor, çoğu zaman sinir bozucu ama kesinlikle gerekli olan özyönetim
çalışmaları boyunca ideallerimizi savunmak için gönderildik.

Bizler buraya, tıpkı onların her gün, genellikle gösterişsiz bir şekilde, ülkenin her yerinde birbirlerine baktıkları gibi, Amerikalı vatandaşlarımıza bakmak için gönderildik. Onların örneğini takip etmeliyiz.

Menchu ​​Sanchez adlı New York City hemşiresinin örneğini takip etmeliyiz. Sandy Kasırgası hastanesini karanlığa sürüklediğinde,
kendi evinin nasıl gittiğini düşünmüyordu. Aklı,
bakımından aldığı
20 değerli yenidoğan ve hepsini güvende tutan
kurtarma planındaydı.

Desiline Victor adlı Kuzey Miami'li bir kadının örneğini takip etmeliyiz. Desiline oy kullanma yerine vardığında, oy vermek için beklemenin 6 saat olabileceği söylendi. Ve zaman geçtikçe, endişesi
yorgun bedeni veya ağrıyan ayakları değil, kendisi gibi insanların
söz sahibi olup olmayacağıydı. Ve saatlerce, bir kalabalık insan
onu desteklemek için sırada bekledi, çünkü Desiline 102 yaşındaydı. Ve
sonunda "Oy kullandım" yazan bir çıkartma yapıştırdığında, tezahüratlarla coştular. [Alkış] İşte Desiline.

Brian Murphy adlı bir polis memurunun örneğini takip etmeliyiz.
Bir silahlı adam Wisconsin'deki bir Sih tapınağına ateş açtığında ve Brian
ilk gelen kişi olduğunda--kendi güvenliğini düşünmedi. Yardım gelene kadar geri
savaştı ve meslektaşlarına, kendisi 12 kurşun yarasından kanarken bile içeride ibadet eden Amerikalıların güvenliğini korumalarını emretti. Ve bunu nasıl yaptığı sorulduğunda, Brian, "Bizim yaratılış şeklimiz bu." dedi.

Bizim yaratılış şeklimiz bu. Yanımızdaki kişiden farklı işler yapabilir, farklı üniformalar giyebilir ve farklı görüşlere sahip olabiliriz.
Ancak Amerikalılar olarak hepimiz aynı gururlu ünvanı paylaşıyoruz: Biz vatandaşız.
Bu sadece milliyetimizi veya yasal statümüzü tanımlayan bir kelime değil.
Yaratılış şeklimizi tanımlıyor. İnançlarımızı tanımlıyor.
Bu ülkenin ancak birbirimize ve gelecek nesillere karşı belirli yükümlülükleri kabul ettiğimizde
işlediği; haklarımızın başkalarının haklarıyla
birlikte olduğu kalıcı fikrini yansıtıyor; ve bir ulus olarak
üçüncü yüzyılımıza girerken, bu Birleşik Devletler'in vatandaşları olarak hepimizin görevi, Amerikan hikayemizin
bir sonraki büyük bölümünün yazarları olmaktır.

Teşekkür ederim. Tanrı sizi korusun ve Tanrı bu Birleşik Devletler'i korusun. ***

Birliğin Durumu Hakkında Kongre Ortak Oturumu Öncesinde Konuşma
Barack Obama
28 Ocak 2014

Başkan. Sayın Başkan, Sayın Başkan Yardımcısı, Kongre Üyeleri, sevgili Amerikalılar: Bugün Amerika'da bir öğretmen, ihtiyacı olan bir öğrenciyle fazladan zaman geçirdi ve Amerika'nın mezuniyet oranını otuz yıldan uzun süredir en yüksek
seviyelere çıkarmak için üzerine düşeni yaptı. Bir girişimci, teknoloji girişiminde ışıkları yaktı ve işletmelerimizin son 4 yılda yarattığı 8 milyondan fazla yeni işe
katkıda bulundu. Bir otomotiv işçisi, dünyanın en iyi, en yakıt tasarruflu arabalarından bazılarını ince ayarladı ve Amerika'nın yabancı petrolden kurtulmasına yardımcı olmak için üzerine düşeni yaptı.

Tarihimizin en güçlü 5 yıllık tarım ihracatı serisinin ardından bir çiftçi bahara hazırlandı. Bir kırsal doktor, küçük bir çocuğa annesinin karşılayabileceği
ilk astım tedavisi reçetesini verdi. Bir adam
mezarlık nöbetinden otobüse binip evine gitti, kemikleri kadar yorgundu ama
oğlu için büyük hayaller kuruyordu. Ve Amerika'nın dört bir yanındaki sıkı sıkıya bağlı topluluklarda, babalar ve anneler çocuklarını yatağa yatıracak,
eşlerinin omzuna bir kollarını dolayacak, şehit yoldaşlarını anacak ve 12 uzun yıldan sonra nihayet sona eren bir savaştan
evde oldukları için şükredecekler.

Bu gece bu Oda, temsil ettiğimiz insanlara tek sesle sesleniyor:
Birliğimizin durumunu güçlü kılan sizler, vatandaşlarımızsınız.

Ve işte çabalarınızın sonuçları:
5 yıldan uzun süredir en düşük işsizlik oranı; toparlanan bir konut piyasası;
1990'lardan beri ilk kez iş ekleyen bir üretim sektörü;
dünyanın geri kalanından aldığımızdan daha fazla petrol
ülkemizde üretiliyor, bu yaklaşık 20 yıldır ilk kez oluyor; açıklarımız yarıdan fazla azaldı. Ve on yıldan uzun bir süre sonra ilk kez, dünyanın dört bir yanındaki iş liderleri Çin'in artık dünyanın bir numaralı yatırım yeri olmadığını, Amerika'nın olduğunu ilan ettiler.

Bu yüzden bunun Amerika için bir atılım yılı olabileceğine inanıyorum. 5 yıllık azim ve kararlı çabadan sonra, Amerika Birleşik Devletleri 21. yüzyıla dünyadaki diğer tüm uluslardan daha iyi
bir konumda.

Bu yıl aldığımız her kararda bu Meclis'teki herkesin sorusu, bu ilerlemeye yardımcı mı olacağız yoksa engel mi olacağız. Birkaç yıldır, bu kasaba Federal Hükümetin uygun boyutuyla ilgili
kin dolu bir tartışmayla tüketiliyor. Bu, kuruluşumuza kadar uzanan önemli bir tartışma. Ancak
bu tartışma demokrasimizin en temel işlevlerini bile yerine getirmemizi engellediğinde - farklılıklarımız Hükümeti kapattığında veya Amerika Birleşik Devletleri'nin tam inancını ve itibarını tehdit ettiğinde - o zaman Amerikan halkına karşı doğru olanı yapmıyoruz.

Şimdi, Başkan olarak, Washington'un daha iyi çalışmasını sağlamaya ve bizi buraya gönderen insanların güvenini yeniden inşa etmeye kararlıyım. Ve çoğunuzun da aynı şekilde olduğuna inanıyorum. Geçtiğimiz ay, Demokratlar ve Cumhuriyetçilerin çalışmaları sayesinde, Kongre nihayet eğitim gibi önceliklerde geçen yıl yapılan ciddi kesintilerin bazılarını geri alan bir bütçe hazırladı. Kimse istediği her şeyi elde edemedi ve açığımızı dengeli bir şekilde azaltırken bu ülkenin geleceğine yatırım yapmak için daha fazlasını yapabiliriz, ancak bütçe uzlaşması bizi yeni krizler yaratmak yerine yeni işler yaratmaya odaklanma konusunda daha özgür kılmalı. Önümüzdeki aylarda, birlikte başka nerede ilerleme kaydedebileceğimize bakalım. Bunu bir eylem yılı yapalım. Çoğu Amerikalının istediği şey bu: Bu Meclis'teki hepimizin hayatlarına, umutlarına, özlemlerine odaklanması. Ve bu Ulusun insanlarını birleştiren şeyin, ırk, bölge veya parti, genç veya yaşlı, zengin veya fakir fark etmeksizin, herkes için fırsata dair basit ve derin inanç olduğuna inanıyorum: Eğer çok çalışırsanız ve sorumluluk alırsanız, Amerika'da ilerleyebilirsiniz. Şimdi, kabul edelim ki, bu inanç bazı ciddi darbeler aldı. Büyük durgunluk başlamadan önce bile, otuz yıldan fazla bir süre boyunca teknolojideki ve küresel rekabetteki büyük değişimler birçok
iyi, orta sınıf işini ortadan kaldırmış ve ailelerin dayandığı
ekonomik temelleri zayıflatmıştı.

Bugün, 4 yıllık ekonomik büyümeden sonra, şirket karları ve hisse senedi fiyatları nadiren daha yüksek oldu ve zirvedekiler hiç daha iyi durumda olmadı.
Ancak ortalama ücretler neredeyse hiç kıpırdamadı. Eşitsizlik derinleşti.
Yukarı doğru hareketlilik durdu. Soğuk, sert gerçek şu ki, toparlanmanın ortasında bile, çok fazla Amerikalı sadece geçinmek için, hatta ilerlemek için her zamankinden daha fazla çalışıyor. Ve çok fazla kişi hala hiç çalışmıyor.

Bu yüzden bizim görevimiz bu eğilimleri tersine çevirmek. Hemen olmayacak ve her konuda
birlikte olmayacağız. Ancak bu gece sunduğum şey, büyümeyi hızlandırmak, orta sınıfı güçlendirmek ve orta sınıfa yeni fırsat merdivenleri inşa etmek için bir dizi somut, pratik öneri. Bazıları
kongre eylemi gerektiriyor ve ben hepinizle çalışmaya hevesliyim.
Ancak Amerika durmuyor ve ben de durmayacağım. Bu yüzden, daha fazla Amerikan ailesi için fırsatları genişletmek için yasalar olmadan adım atabileceğim her yerde ve her zaman bunu yapacağım.

Her zamanki gibi, First Lady'miz iyi bir örnek teşkil ediyor. [Alkışlar] Şey--
[alkışlar]. Michelle'in okullar,
işletmeler ve yerel liderlerle yaptığı "Hadi Hareket Edelim!" ortaklığı, 30 yıldır ilk kez çocukluk obezite oranlarını düşürmeye yardımcı oldu. Ve bu, önümüzdeki on yıllar boyunca hayatları iyileştirecek ve sağlık bakım maliyetlerini düşürecek bir başarı. Michelle ve Jill Biden'ın başlattığı
Joining Forces ittifakı,
işverenleri yaklaşık 400.000 gaziyi ve asker eşini işe almaya veya eğitmeye teşvik etti.

Bu oyun kitabından bir sayfa alarak, Beyaz Saray, halihazırda 150 üniversite, işletme ve kâr amacı gütmeyen kuruluşun yüksek öğrenime erişimdeki eşitsizliği azaltmak ve her çalışkan çocuğun üniversiteye gitmesine ve kampüse vardığında başarılı olmasına yardımcı olmak için somut taahhütlerde bulunduğu bir Üniversite Fırsatı Zirvesi düzenledi. Ve ülke genelinde, evsizlikten evlilik eşitliğine kadar çeşitli konularda belediye başkanları, valiler ve eyalet meclisleriyle ortaklık kuruyoruz.

Mesele şu ki, Washington dışında milyonlarca Amerikalı var ve bayat siyasi tartışmalardan bıkmış durumda ve bu ülkeyi ileriye taşıyorlar. Onlar ve ben de Amerika'da başarımızın doğum kazasına değil, iş ahlakımızın gücüne ve hayallerimizin kapsamına bağlı olması gerektiğine inanıyorum. Atalarımızı buraya çeken şey buydu.
Bir fabrika işçisinin kızının Amerika'nın en büyük otomobil üreticisinin CEO'su olması; bir barmenin oğlunun Temsilciler Meclisi Başkanı olması; Bekar bir annenin oğlu nasıl Dünya'nın en büyük ulusunun Başkanı olabilir.

Fırsat biziz. Ve neslimizin tanımlayıcı projesi
bu vaadi geri getirmek olmalı. Nereden başlayacağımızı biliyoruz: Fırsatın en iyi ölçüsü iyi bir işe erişimdir. Ekonomi
hızlanırken, şirketler bu yıl daha fazla insan işe almayı planladıklarını söylüyor. Ve büyük üreticilerin yarısından fazlası
yurtdışından iş almayı düşündüklerini söylüyor.

O halde bu kararı daha fazla şirket için kolaylaştıralım. Hem Demokratlar
hem de Cumhuriyetçiler, Vergi Kanunlarımızın buraya yatırım yapan işletmeleri cezalandıran ve karlarını yurtdışında tutan şirketleri ödüllendiren
israfçı, karmaşık boşluklarla dolu olduğunu savundu. Bu denklemi tersine çevirelim.
Bu boşlukları kapatmak, işleri yurtdışına gönderme teşviklerini sona erdirmek ve
tam burada, ülkemizde iş yaratan işletmeler için vergi oranlarını düşürmek için birlikte çalışalım.

Ayrıca, bu vergi reformuna geçişten tasarruf ettiğimiz parayı, yollarımızı yeniden inşa ederek, limanlarımızı iyileştirerek, işe gidip gelme yollarımızı açarak iş yaratmak için kullanabiliriz, çünkü günümüzün küresel ekonomisinde, birinci sınıf işler birinci sınıf altyapıya yöneliyor. Kongre'nin bu yaz ulaşım ve su yolları faturalarını tamamlayarak 3 milyondan fazla işi koruması gerekecek. Bu olabilir. Ancak, bürokrasiyi azaltmak ve anahtar projeler için izin verme sürecini basitleştirmek için kendi başıma hareket edeceğim, böylece mümkün olan en kısa sürede daha fazla inşaat işçisi işe alabileceğiz. Ayrıca, şu anda, bir sonraki yüksek teknoloji üretim işleri dalgası için yarışta diğer ülkeleri yenme şansımız da var. Yönetimim, işletmeleri Amerika'nın ileri teknolojilerde dünyaya öncülük etmesine yardımcı olabilecek araştırma üniversitelerine bağladığımız Raleigh, Kuzey Carolina ve Youngstown, Ohio'da yüksek teknoloji üretimi için iki merkez başlattı. Bu gece, bu yıl altı tane daha başlatacağımızı duyuruyorum. Her iki Meclis'teki iki partili yasa tasarıları, bu merkezlerin sayısını ve yarattıkları işleri ikiye katlayabilir. O yüzden bu yasa tasarılarını masama getirin. Daha fazla Amerikalıyı işe geri döndürün. Amerika'da en çok yeni iş yaratan girişimcilere ve küçük işletme sahiplerine yardım etmek için daha fazlasını yapalım. Son 5 yılda, yönetimim küçük işletme sahiplerine diğerlerinden daha fazla kredi verdi. Ve ihracatçılarımızın yüzde 98'i küçük işletmeler olduğunda, Avrupa ve Asya ile yeni ticaret ortaklıkları -Asya-Pasifik- daha fazla iş yaratmalarına yardımcı olacak. Çalışanlarımızı korumak, çevremizi korumak ve "ABD'de Üretildi" damgalı yeni mallara yeni pazarlar açmak için iki partili ticaret teşvik yetkisi gibi araçlar üzerinde birlikte çalışmamız gerekiyor.

Dinleyin, Çin ve Avrupa kenarda durmuyor ve biz de durmamalıyız. Bugün inovasyona tümüyle odaklanan bir ülkenin yarın küresel ekonomiye sahip olacağını biliyoruz. Bu, Amerika'nın vazgeçemeyeceği bir avantaj. Federal olarak finanse edilen araştırmalar, Google ve akıllı telefonların arkasındaki fikirlere ve icatlara yol açtı. Ve bu yüzden Kongre, geçen yıl temel araştırmalarda yapılan kesintilerin verdiği zararı geri almalı, böylece bir sonraki büyük Amerikan keşfini ortaya çıkarabilelim. İlaçlara dirençli bakterilerin veya çelikten daha güçlü kağıt inceliğindeki malzemelerin önünde kalan aşılara dayalı olarak inşa edilecek tüm endüstriler var.
Ve işletmelerimizin maliyetli ve gereksiz davalara değil, inovasyona odaklanmasını sağlayan bir patent reformu tasarısı geçirelim.

Şimdi, daha fazla işi geri getirmedeki en büyük faktörlerden biri Amerikan enerjisine olan bağlılığımızdır. Birkaç yıl önce duyurduğum yukarıdaki enerji stratejisi işe yarıyor ve bugün Amerika on yıllardır olduğundan daha fazla
enerji bağımsızlığına yakın.

Bunun nedenlerinden biri doğal gaz. Güvenli bir şekilde çıkarılırsa, iklim değişikliğine neden olan
karbon kirliliğini azaltarak ekonomimizi güçlendirebilecek köprü yakıtıdır. İşletmeler doğal gaz kullanan yeni fabrikalara yaklaşık
100 milyar dolar yatırım yapmayı planlıyor. Bürokrasiyi azaltarak eyaletlerin fabrikaları inşa etmelerine ve insanları işe koymalarına yardımcı olacağım ve bu Kongre, daha fazla araba ve kamyonu yabancı petrolden Amerikan doğal gazına
kaydıran
yakıt istasyonları inşa ederek insanları işe koyarak yardımcı olabilir.

Bu arada, yönetimim havamızı, suyumuzu, topluluklarımızı
korumayı güçlendirirken üretimi ve iş büyümesini sürdürmek için sektörle çalışmaya devam edecek. Ve bunu yaparken, gelecek nesiller için daha fazla bakir Federal topraklarımızı korumak için yetkimi kullanacağım.

Sadece petrol ve doğal gaz üretimi patlama yapmıyor,
güneş enerjisi alanında da küresel bir lider haline geliyoruz. Her 4 dakikada bir, bir başka Amerikan evi veya işletmesi güneş enerjisine geçiyor, her panel, işi dışarıdan kaynak sağlanamayan bir
işçi tarafından yerine çakılıyor. Bu ilerlemeyi, ihtiyacı olmayan fosil yakıt endüstrilerine yılda 4 milyar dolar vermeyi bırakan daha akıllı bir vergi politikasıyla devam ettirelim, böylece geleceğin ihtiyacı olan yakıtlarına daha fazla yatırım yapabiliriz.

Enerji üretimimizi artırırken, tükettiğimiz enerjiyi azaltmak için
işletmeler, inşaatçılar ve yerel topluluklarla ortaklık kurduk. Örneğin, otomobil üreticilerimizi kurtardığımızda,
otomobillerimiz için daha yüksek yakıt verimliliği standartları belirlemek üzere onlarla birlikte çalıştık. Önümüzdeki aylarda, kamyonlarımız için yeni standartlar belirleyerek bu başarıyı daha da ileriye taşıyacağım, böylece petrol ithalatını ve pompada ödediğimiz parayı azaltmaya devam edebileceğiz. Ve birlikte ele alındığında, enerji politikamız iş yaratıyor ve daha
temiz, daha güvenli bir gezegene yol açıyor. Son 8 yılda, Amerika Birleşik Devletleri toplam karbon kirliliğini Dünya'daki diğer tüm ülkelerden daha fazla azalttı.
Ancak daha acil bir şekilde hareket etmeliyiz çünkü değişen iklim
zaten kuraklıkla boğuşan Batı topluluklarına ve sellerle uğraşan kıyı şehirlerine zarar veriyor. Bu yüzden yönetimime, enerji santrallerimizin havaya
atmasına izin verilen karbon kirliliği miktarı konusunda yeni standartlar belirlemek için eyaletler, kamu hizmetleri ve diğerleriyle birlikte çalışmasını talimat verdim.

Daha temiz bir enerji ekonomisine geçiş bir gecede gerçekleşmeyecek ve bu süreçte bazı zorlu seçimler yapılması gerekecek. Ancak tartışma
sonuçlandı. İklim değişikliği bir gerçek. Ve çocuklarımızın çocukları gözlerimizin içine bakıp onlara daha güvenli, daha
istikrarlı bir dünya ve yeni enerji kaynakları bırakmak için elimizden gelen her şeyi yapıp yapmadığımızı sorduklarında, evet, yaptık diyebilmemizi istiyorum.

Son olarak, ekonomik büyüme konusunda ciddiysek, iş liderlerinin, işçi liderlerinin, din adamlarının, kolluk kuvvetlerinin
çağrısına kulak vermenin ve bozuk göçmenlik sistemimizi düzeltmenin zamanı geldi. Senato'daki Cumhuriyetçiler ve Demokratlar harekete geçti ve Temsilciler Meclisi'ndeki her iki partinin üyelerinin de aynısını yapmak istediğini biliyorum. Bağımsız ekonomistler, göçmenlik reformunun ekonomimizi büyüteceğini ve önümüzdeki yirmi yılda açığımızı yaklaşık 1 trilyon dolar azaltacağını söylüyor. Ve bunun iyi bir nedeni var: İnsanlar buraya hayallerini gerçekleştirmek için geldiklerinde - çalışmak, icat etmek, kültürümüze katkıda bulunmak için - ülkemizi işletmelerin iş bulmaları ve herkes için iş yaratmaları için daha çekici bir yer haline getiriyorlar. O halde bu yıl göçmenlik reformunu yapalım.
[Alkış] Hadi yapalım. Zamanı geldi.

Şimdiye kadar ana hatlarını çizdiğim fikirler büyümeyi hızlandırabilir ve daha fazla iş yaratabilir.
Ancak bu hızla değişen ekonomide, her Amerikalının bu işleri dolduracak becerilere sahip olduğundan emin olmalıyız. İyi haber şu ki, bunu
nasıl yapacağımızı biliyoruz.

İki yıl önce, otomotiv endüstrisi yeniden canlanırken, Andra Rush
Detroit'te bir üretim firması açtı. Ford'un Amerika'daki en çok satan kamyon için parçalara ihtiyacı olduğunu biliyordu ve bu parçaları
nasıl yapacağını biliyordu. Sadece iş gücüne ihtiyacı vardı. Bu yüzden, insanların yeni bir iş veya daha iyi bir iş bulmak için ihtiyaç duydukları yardımı veya eğitimi almak için gidebilecekleri yerler olan Amerikan İş Merkezi'ni aradı. Yeni çalışanlarla
dolup gitti. Ve bugün, Detroit Üretim Sistemleri'nin
700'den fazla çalışanı var. Andra ve çalışanlarının deneyimlediği şey, her işveren ve her iş arayan için olması gereken şeydi.

Bu yüzden bu gece Başkan Yardımcısı Biden'dan Amerika'nın eğitim programlarında genel bir reforma öncülük etmesini istedim, böylece tek bir misyonları olsun: Amerikalılara işverenlerin ihtiyaç duyduğu becerileri öğretmek ve onları şu anda doldurulması gereken iyi işlerle eşleştirmek. Bu, genç bir çalışanı yaşam boyu yukarı doğru bir yola koyan daha fazla iş başında eğitim ve daha fazla çıraklık anlamına gelir. Şirketleri, özel ihtiyaçlarını karşılayacak eğitim tasarlamalarına yardımcı olabilecek topluluk kolejlerine bağlamak anlamına gelir. Ve eğer Kongre yardımcı olmak isterse, daha fazla çalışmaya hazır Amerikalıyı doldurulmaya hazır işlerle bağlayan kanıtlanmış programlara fon ayırabilirsiniz.

Ayrıca, işsizlik sigortasını günümüz ekonomisinde daha etkili olacak şekilde yeniden düzenleyerek Amerikalıların iş gücüne daha hızlı dönmesine yardımcı olabileceğimize inanıyorum.
Ama önce, bu Kongre'nin 1,6 milyon kişi için sona ermesine izin verdiğiniz
işsizlik sigortasını geri getirmesi gerekiyor.

Size nedenini söyleyeyim. Misty DeMars iki küçük çocuğun annesi.
Gençliğinden beri istikrarlı bir şekilde çalışıyordu, kendini üniversiteye
gönderdi. Hiç işsizlik yardımı almamıştı ama
vergi ödüyordu. Mayıs ayında, kocasıyla birlikte hayat birikimlerini kullanarak ilk evlerini satın aldılar. Bir hafta sonra, bütçe kesintileri sevdiği işi elinden aldı. Geçtiğimiz ay, işsizlik sigortaları kesildiğinde,
oturdu ve bana her gün aldığım türden bir mektup yazdı. "Biz
işsizlik krizinin yüzüyüz," diye yazdı. "Hükümete bağımlı değilim. Ülkemiz kariyer yapan, topluma katkıda bulunan, komşularını önemseyen bizim gibi insanlara bağımlı. Zamanla bir iş bulacağımdan, vergilerimi ödeyeceğimden ve çocuklarımızı sevdiğimiz
toplumda kendi evlerinde yetiştireceğimizden eminim. Lütfen bize bu şansı verin."

Kongre, bu çalışkan, sorumlu Amerikalılara bu şansı verin.
Onlara bu şansı verin. [Alkışlar] Onlara bu şansı verin. Şu anda bizim
yardımımıza ihtiyaçları var. Ama daha da önemlisi, bu ülkenin oyunda onlara ihtiyacı var.
Bu yüzden CEO'lardan daha fazla uzun süreli işsiz
çalışana yeni işlerde adil bir şans, ailelerini desteklemek için yeni bir şans vermelerini istiyorum.
Ve aslında, bu hafta, birçoğu bu taahhüdü gerçeğe dönüştürmek için Beyaz Saray'a gelecek. Bu gece Amerika'daki her iş liderinden bize katılmalarını ve aynısını yapmalarını istiyorum, çünkü Amerika tam bir takım çıkardığında daha güçlüyüz.

Elbette, bugünün iş gücünü eğitmek yeterli değil. Ayrıca, her çocuğun dünya standartlarında bir eğitime erişimini garanti ederek yarının iş gücünü de hazırlamalıyız. Estiven Rodriguez, 9 yaşındayken New York'a taşındığında tek kelime İngilizce konuşamıyordu. Ancak geçen ay, harika öğretmenlerin desteği ve yenilikçi bir özel ders programı sayesinde, sınıf arkadaşlarının liseden postaneye kadar tezahürat eden ebeveynler ve komşuların arasından geçerek üniversite başvurularını postaladıkları bir yürüyüşe öncülük etti. Ve bir fabrika işçisinin oğlu, bu sonbaharda üniversiteye gideceğini yeni öğrendi. Beş yıl önce, tüm çocuklarımız için olasılıkları değiştirmeye koyulduk. Öğrenci kredilerini yeniden düzenlemek için kredi verenlerle çalıştık ve bugün, her zamankinden daha fazla genç üniversite derecesi alıyor. Her iki partiden Valilerin yardımıyla Race to the Top, eyaletlerin beklentileri ve performansı artırmasına yardımcı oldu. Tennessee'den Washington, DC'ye kadar okullardaki öğretmenler ve müdürler, öğrencileri yeni ekonomiye yönelik becerilerle donatmak için büyük adımlar atıyor: problem çözme, eleştirel düşünme, bilim, teknoloji, mühendislik, matematik.

Şimdi, bu değişimin bir kısmı zor. Daha zorlu müfredatlardan ve daha talepkar ebeveynlerden öğretmenlere daha iyi desteğe ve çocuklarımızın bir testte bir balonu ne kadar iyi doldurabildiklerini değil, ne kadar iyi düşündüklerini ölçmenin yeni yollarına kadar her şeyi gerektiriyor. Ama buna değer ve işe yarıyor. Sorun şu ki, hala yeterli sayıda çocuğa ulaşamıyoruz ve onlara zamanında ulaşamıyoruz. Ve bunun değişmesi gerekiyor.

Araştırmalar, bir çocuğun hayatına yapabileceğimiz en iyi yatırımlardan birinin yüksek kaliteli erken eğitim olduğunu gösteriyor. Geçtiğimiz yıl, bu Kongre'den eyaletlerin her 4 yaşındaki çocuğa yüksek kaliteli okul öncesi eğitim sunmasına yardımcı olmasını istedim. Ve bir ebeveyn ve bir Başkan olarak, bu talebi bu gece tekrarlıyorum. Ancak bu arada, 30 eyalet kendi başlarına okul öncesi eğitim fonu topladı. Bekleyemeyeceğimizi biliyorlar. Tıpkı eyaletlerle okullarımızı yeniden düzenlemek için çalıştığımız gibi, bu yıl da en küçük çocuklarımız için Zirveye Doğru Yarışta ülke genelindeki eyaletler ve topluluklarla yeni ortaklıklara yatırım yapacağız. Kongre ne yapacağına karar verirken, daha fazla çocuğun ihtiyaç duyduğu yüksek kaliteli okul öncesi eğitime erişmesine yardımcı olmak isteyen seçilmiş yetkililer, iş liderleri ve hayırseverlerden oluşan bir koalisyon oluşturacağım. Bu Amerika için doğru. Bunu başarmamız gerekiyor. Geçtiğimiz yıl, öğrencilerimizin yüzde 99'unu önümüzdeki 4 yıl içinde yüksek hızlı geniş banta bağlama sözü verdim. Bu gece, FCC ve Apple, Microsoft, Sprint,
ve Verizon gibi şirketlerin desteğiyle, önümüzdeki 2 yıl içinde 15.000'den fazla okulu ve 20 milyon öğrenciyi, açığı bir kuruş bile artırmadan, birbirine bağlamak için bir peşinat aldığımızı duyurabilirim.

Liseleri yeniden tasarlamak ve onları gerçek dünya eğitimi ve doğrudan işe ve kariyere yol açabilecek uygulamalı eğitim sunan kolejler ve işverenlerle eşleştirmek için çalışıyoruz. Yüksek öğrenim sistemimizi sarsıyoruz, böylece ebeveynlere daha fazla bilgi ve kolejlere daha iyi değer sunmaları için daha fazla teşvik veriyoruz, böylece hiçbir orta sınıf çocuk üniversite eğitiminin dışında kalmıyor. Milyonlarca kişiye aylık öğrenci kredisi ödemelerini gelirlerinin %10'uyla sınırlama fırsatı sunuyoruz ve öğrenci kredisi borcuyla sıkışmış hisseden daha fazla Amerikalıya nasıl yardımcı olabileceğimizi görmek için Kongre ile birlikte çalışmak istiyorum. Ve özellikle zorlu zorluklarla karşılaşan daha fazla genç renkli erkeğin yolda kalmasına ve tam potansiyellerine ulaşmasına yardımcı olmak için yeni bir girişimde Amerika'nın önde gelen vakıf ve şirketlerinden bazılarıyla iletişime geçiyorum. Sonuç olarak, Michelle ve ben her çocuğun bu ülkenin bize verdiği şansa sahip olmasını istiyoruz. Ancak fırsat gündemimizin tamamlanmayacağını ve bugün iş gücüne giren çok sayıda gencin Amerikan Rüyasını boş bir vaat olarak göreceğini biliyoruz, eğer ekonomimizin her bir Amerikalı için çalışmanın onurunu ve sıkı çalışmanın karşılığını almasını sağlamak için daha fazlasını yapmazsak. Bugün, kadınlar iş gücümüzün yaklaşık yarısını oluşturuyor, ancak yine de bir erkeğin kazandığı her dolara karşılık 77 sent kazanıyorlar. Bu yanlış ve 2014'te bu bir utanç. Kadınlar eşit iş için eşit ücreti hak ediyor. İşini feda etmeden
bir bebek sahibi olmayı hak ediyor. Bir anne, zorlukla karşılaşmadan hasta bir çocuğa veya hasta bir ebeveyne bakmak için bir gün izin almayı hak ediyor. Ve biliyor musunuz, bir baba da hak ediyor. "Mad Men" bölümüne ait
işyeri politikalarını ortadan kaldırmanın zamanı geldi. [Gülüşmeler] Bu yıl, hepimiz bir araya gelelim - Kongre, Beyaz Saray, Wall Street'ten Main Street'e kadar işletmeler - her kadına hak ettiği fırsatı verelim. Çünkü kadınlar başarılı olduğunda Amerika'nın da başarılı olacağına inanıyorum.

Şimdi, kadınlar düşük ücretli işlerin çoğunu elinde tutuyor, ancak durgun ücretler tarafından
engellenen tek kişiler onlar değil. Amerikalılar bazı insanların
diğerlerinden daha fazla para kazanacağını anlıyor ve çabaları sayesinde inanılmaz başarılara ulaşanlara kızmıyoruz. Amerika'nın anlamı bu. Ancak Amerikalılar, tam zamanlı çalışan hiç kimsenin
yoksulluk içinde bir aile büyütmek zorunda kalmaması gerektiği konusunda ezici bir çoğunlukla hemfikir.

Bu Kongre'den asgari ücreti artırmasını istediğimden bu yana geçen yıl, beş
Eyalet kendi ücretlerini artırmak için yasalar çıkardı. Birçok işletme bunu
kendi başına yaptı. Nick Chute bugün patronu John Soranno ile birlikte burada.
John, Minneapolis'teki Punch Pizza'nın sahibi ve Nick
parayı yapmaya yardımcı oluyor. [Gülüşmeler] Ancak şimdi daha fazla kazanıyor. [Gülüşmeler] John az önce
çalışanlarına saat başına 10 dolar zam yaptı ve bu karar onların mali stresini azalttı ve morallerini yükseltti.

Bu gece Amerika'nın daha fazla iş liderinden John'un yolunu izlemelerini istiyorum:
Çalışanlarınızın ücretlerini artırmak için elinizden geleni yapın. Ekonomi için iyi. Amerika için iyi. Amerika'daki her belediye başkanına, valisine, eyalet meclisi üyesine şunu söylüyorum: Kongre'nin harekete geçmesini beklemek zorunda değilsiniz; bunu üstlenirseniz Amerikalılar sizi destekleyecektir.

Ve bir genel müdür olarak, örnek olarak liderlik etmeyi amaçlıyorum. Costco gibi kârlı
şirketler daha yüksek ücretleri üretkenliği artırmanın ve işten ayrılmayı azaltmanın akıllıca bir yolu olarak görüyor. Biz de öyle yapmalıyız. Önümüzdeki haftalarda, Federal müteahhitlerin federal olarak finanse edilen çalışanlarına saatte en az 10 dolar ve 10 sent adil bir ücret ödemelerini gerektiren bir Yürütme emri çıkaracağım. Çünkü askerlerimizin yemeklerini pişiriyorsanız veya bulaşıklarını yıkıyorsanız, yoksulluk içinde yaşamak zorunda kalmamalısınız.

Elbette, milyonlarca kişiye ulaşmak için Kongre'nin de buna katılması gerekiyor.
Bugün, Federal asgari ücret, Ronald Reagan'ın ilk kez buraya geldiği zamandan yaklaşık yüzde 20 daha az. Ve Tom Harkin ve George Miller'ın asgari ücreti 10 dolar ve 10 sente çıkararak bunu düzeltmek için bir tasarısı var. Hatırlaması kolay: 10-10. Bu ailelere yardımcı olacak. İşletmelere harcayacakları daha fazla para olan müşteriler verecek. Yeni bir bürokratik program içermiyor. Bu yüzden ülkenin geri kalanına katılın. Evet deyin. Amerika'ya zam yapın. Onlara zam yapın. Ailelerin geçimini sağlamasına yardımcı olmak için atabileceğimiz başka adımlar da var ve
eşitsizliği azaltmada ve ailelerin sıkı çalışmayla kendilerini toparlamalarına yardımcı olmada kazanılmış gelir vergisi kredisinden daha etkili olan çok az şey var.
Şu anda tüm ebeveynlerin yaklaşık yarısına bir noktada yardımcı oluyor.
Şunu düşünün: Amerika'daki tüm ebeveynlerin yaklaşık yarısına hayatlarının bir noktasında yardımcı oluyor.
Ancak Senatör Rubio gibi Cumhuriyetçilerin, bunun çocuk sahibi olmayan bekar çalışanlar için yeterli olmadığı konusunda hemfikirim. O yüzden krediyi güçlendirmek, çalışmayı ödüllendirmek, daha fazla Amerikalının ilerlemesine yardımcı olmak için
birlikte çalışalım.

Amerikalıların emeklilik için tasarruf etmesine yardımcı olmak için daha fazlasını yapalım. Bugün, çoğu çalışanın
emeklilik maaşı yok. Sosyal Güvenlik çeki genellikle tek başına yeterli olmuyor. Ve borsa son 5 yılda iki katına çıkmış olsa da, bu 401(k)'si olmayan insanlara yardımcı olmuyor. İşte bu yüzden,
yarın, Hazine'ye çalışan Amerikalılar için kendi emeklilik birikimlerini başlatmaları için yeni bir yol
oluşturması talimatını vereceğim: MyI--MyRA.

İnsanları bir yumurta biriktirmeye teşvik eden yeni bir tasarruf tahvili. MyRA,
yaptığınızı kaybetme riski olmadan makul bir getiri garanti eder. Ve
eğer bu Kongre yardım etmek istiyorsa, zenginlerin tasarruf etmesine yardımcı olmak için büyük vergi indirimleri sağlayan, ancak orta sınıf Amerikalılar için çok az şey yapan veya hiçbir şey yapmayan tersine dönmüş bir Vergi Kanunu'nu düzeltmek için benimle çalışın.
Her Amerikalıya, tıpkı bu Meclis'teki herkes gibi, işte tasarruf edebilmeleri için iş yerinde otomatik bir IRA'ya erişim sağlayın.

Ve birçok ailenin yaptığı en önemli yatırım
evleri olduğundan, bana vergi mükelleflerini bir daha asla bir konut krizinin faturasını ödemekten koruyan ve gelecek nesiller için ev sahibi olma hayalini
canlı tutan bir yasa gönderin.

Finansal güvenlik konusunda son bir nokta: Onlarca yıldır, çok az şey, çalışkan aileleri bozuk bir sağlık
bakım sisteminden daha fazla ekonomik sıkıntıya maruz bırakmıştır. Ve duymadıysanız, bunu düzeltme sürecindeyiz. Şimdi, önceden var olan bir rahatsızlık, eskiden Amanda Shelley gibi Arizona'dan bir doktor asistanı ve bekar bir annenin sağlık sigortası yaptıramayacağı anlamına geliyordu. Ancak 1 Ocak'ta sigortalandı. 3 Ocak'ta keskin bir ağrı hissetti. 6 Ocak'ta acil ameliyat geçirdi. Amanda, sadece bir hafta önce, bu ameliyatın iflas anlamına geleceğini söyledi. Sağlık sigortası reformunun anlamı da budur: talihsizlik olursa her şeyinizi kaybetmek zorunda kalmamanızın verdiği gönül rahatlığı. Zaten, Uygun Fiyatlı Bakım Yasası sayesinde, 26 yaşın altındaki 3 milyondan fazla Amerikalı ebeveynlerinin planı kapsamında sigortalandı. 9 milyondan fazla Amerikalı özel sağlık sigortasına veya Medicaid kapsamına kaydoldu. Dokuz milyon. Ve işte bir sayı daha: sıfır. Bu yasa nedeniyle, hiçbir Amerikalı -hiçbiri, sıfır-
asla astım, sırt ağrısı veya kanser gibi önceden var olan bir rahatsızlık için kapsamı düşürülemez veya reddedilemez. Hiçbir kadın sadece kadın olduğu için daha fazla ücretlendirilemez. Ve tüm bunları yaparken Medicare'in maliyesine yıllar ekledik, Medicare primlerini sabit tuttuk
ve milyonlarca yaşlı için reçete maliyetlerini düşürdük.

Şimdi, Cumhuriyetçi arkadaşlarımı bu yasanın değerleri konusunda ikna etmeyi beklemiyorum. [Gülüşmeler] Ancak Amerikan halkının eski savaşları yeniden
savaşmakla ilgilenmediğini biliyorum. Yani tekrar ediyorum, maliyetleri düşürmek, daha fazla insanı kapsamak, seçenekleri artırmak için özel planlarınız varsa, Amerika'ya neyi farklı
yapacağınızı söyleyin. Sayıların toplanıp toplanmadığına bakalım. Ancak Amanda gibi milyonlarca Amerikalıya
yardım eden bir yasayı yürürlükten kaldırmak için 40 küsur oy daha almayalım. İlk 40 oy yeterliydi. [Gülüşmeler]

Hepimiz Amerikan halkına karşı ne olduğumuzu söylemekle yükümlüyüz, sadece neye karşı olduğumuzu değil. Ve bu yasanın gerçek etkisini bilmek istiyorsanız, bu gece burada olan Kentucky Valisi Steve Beshear ile konuşun. Şimdi, Kentucky ülkenin en liberal bölgesi değil.
En yüksek oy toplamlarımı orada almadım. [Gülüşmeler] Ama o, Commonwealth'in ailelerini korumaya gelince
ele geçirilmiş bir adam gibi. Onlar bizim komşularımız ve arkadaşlarımız, dedi: "Alışverişe çıktığımız ve kiliseye gittiğimiz insanlar, traktördeki çiftçiler, market kasiyerleri. Her sabah işe gidip hasta olmamak için dua eden insanlar. Kimse bu şekilde yaşamayı hak etmiyor."

Steve haklı. Bu yüzden bu gece sağlık sigortası olmayan birini tanıyan her Amerikalıdan 31 Mart'a kadar sigortalanmalarına yardımcı olmalarını istiyorum.
[Alkışlar] Sigortalanmalarına yardımcı olun. Anneler, çocuklarınızın kaydolmasını sağlayın.
Çocuklar, annenizi arayın ve başvuruyu ona anlatın. Bu ona biraz huzur verecek ve ayrıca sizden haber almaktan hoşlanacaktır.
[Gülüşmeler]

Ne de olsa bu, bu Milleti her zaman ileriye taşıyan ruhtur.
Bu, vatandaşlık ruhudur, sıkı çalışma ve sorumlulukla bireysel hayallerimizi gerçekleştirebileceğimizin, ancak yine de bir sonraki neslin de hayallerini gerçekleştirebilmesini sağlamak için tek bir Amerikan ailesi olarak bir araya gelebileceğimizin kabulüdür.

Vatandaşlık, herkesin oy kullanma hakkını savunmak anlamına gelir. Geçtiğimiz yıl, Oy Hakları Yasası'nın bir kısmı zayıflatıldı, ancak muhafazakar
Cumhuriyetçiler ve liberal Demokratlar bunu güçlendirmek için birlikte çalışıyorlar.
Ve kampanya avukatım ve Vali Romney'nin kampanya avukatının başkanlığını yaptığı atadığım iki partili Komisyon bir araya geldi ve
hiç kimsenin oy kullanmak için yarım saatten fazla beklememesi için reformlar önerdi. Bu çabaları destekleyelim. Demokrasimizi yönlendiren şey banka hesaplarımızın büyüklüğü değil, oylarımızın gücü olmalıdır.

Vatandaşlık, silahlı şiddetin her gün bizden çaldığı hayatlar için ayağa kalkmak anlamına gelir. Bu ülkenin her yerindeki ebeveynlerin, öğrencilerin, papazların, polis memurlarının "Korkmuyoruz" diyen cesaretini gördüm. Ve
Kongre olsun veya olmasın, masum Amerikalıların sinema salonlarımızda, alışveriş merkezlerimizde veya Sandy Hook gibi okullarımızda daha fazla trajedi yaşamasını engellemeye çalışmaya devam edeceğim.

Vatandaşlık, ortak bir amaç duygusu, özyönetimin zorlu çalışmalarına katılım, toplumlarımıza hizmet etme yükümlülüğü gerektirir. Ve biliyorum ki bu Oda, çok az Amerikalının ülkelerine diplomatlarımızdan ve Amerika Birleşik Devletleri Silahlı Kuvvetleri'ndeki erkek ve kadınlardan daha fazla şey verdiği konusunda hemfikir. Teşekkür ederim. Bu gece, bizi özgür tutmak için hayatlarını riske atan ve feda eden olağanüstü birlikler ve siviller sayesinde, Amerika Birleşik Devletleri daha güvenli. Göreve geldiğimde, yaklaşık 180.000 Amerikalı Irak ve Afganistan'da görev yapıyordu. Bugün, tüm birliklerimiz Irak'tan ayrıldı. 60.000'den fazla askerimiz Afganistan'dan
evlerine döndü. Afgan güçleri artık kendi güvenlikleri için liderlik ederken, birliklerimiz destek rolüne geçti. Müttefiklerimizle birlikte, bu yılın sonuna kadar oradaki görevimizi tamamlayacağız ve Amerika'nın en uzun savaşı nihayet sona erecek. 2014'ten sonra, kendi geleceği için sorumluluk alan birleşik bir Afganistan'ı destekleyeceğiz. Afgan Hükümeti müzakere ettiğimiz bir
güvenlik anlaşması imzalarsa, küçük bir Amerikalı kuvveti NATO müttefikleriyle birlikte Afganistan'da kalabilir ve iki dar misyonu yerine getirebilir: Afgan güçlerine eğitim ve yardım ve El Kaide'nin kalıntılarını takip etmek için terörle mücadele operasyonları. Afganistan ile ilişkimiz değişse de, bir şey değişmeyecek: teröristlerin ülkemize saldırı düzenlememesi konusundaki kararlılığımız.

Gerçek şu ki, tehlike devam ediyor. El Kaide'nin çekirdek liderliğini yenilgiye uğratma yoluna koymuş olsak da, El Kaide'ye bağlı gruplar ve diğer aşırılıkçılar dünyanın farklı yerlerinde kök saldıkça tehdit gelişti. Yemen, Somali, Irak, Mali'de bu ağları bozmak ve etkisiz hale getirmek için ortaklarla çalışmaya devam etmeliyiz. Suriye'de terörist ağların gündemini reddeden muhalefeti destekleyeceğiz. Burada,
yurt içinde savunmamızı güçlendirmeye ve siber saldırılar gibi yeni tehditlerle mücadele etmeye devam edeceğiz. Ve savunma bütçemizi yeniden düzenlerken, üniformalı erkek ve kadınlarımıza güvenmek ve gelecekteki görevlerde başarılı olmak için ihtiyaç duydukları
yeteneklere yatırım yapmak zorundayız.

Dikkatli olmalıyız. Ancak liderliğimizin ve güvenliğimizin yalnızca olağanüstü ordumuza bağlı olamayacağına inanıyorum. Başkomutan olarak, Amerikan halkını korumak için gerektiğinde güç kullandım ve bu görevi
yaptığım sürece bunu yapmaktan asla çekinmeyeceğim. Ancak birliklerimizi gerçekten gerekli olmadıkça tehlikeye atmayacağım ve oğullarımızın ve kızlarımızın açık uçlu çatışmalara saplanmasına
izin vermeyeceğim. Teröristlerin bizden istediği, gücümüzü
tüketen ve nihayetinde aşırılığı besleyebilecek büyük ölçekli konuşlandırmalar değil, savaşılması gereken savaşlarla savaşmalıyız.

Yani, daha hedefli çabalarla ve yabancı ortaklarımızın kapasitesini
geliştirerek terörist ağlarını aktif ve agresif bir şekilde takip etsek bile, Amerika kalıcı bir savaş durumundan çıkmalıdır. Bu yüzden insansız hava araçlarının kullanımına ihtiyatlı sınırlamalar getirdim. Çünkü yurtdışındaki insanlar, sonuçlarına aldırmadan kendi ülkelerine saldırdığımıza inanırsa daha güvende olmayacağız.

İşte bu yüzden, bu Kongre ile birlikte çalışarak, gözetleme
programlarımızı yeniden düzenleyeceğim, çünkü istihbarat topluluğumuzun hayati çalışmaları,
sıradan insanların mahremiyetinin ihlal edilmediği konusunda,
burada ve yurtdışındaki kamuoyunun güvenine bağlıdır.

Ve Afgan savaşı sona erdiğinden, bu yıl Kongre'nin tutuklu transferleri üzerindeki kalan kısıtlamaları kaldırması ve Guantanamo Körfezi'ndeki hapishaneyi kapatması gerekiyor. Çünkü terörizme sadece istihbarat ve askeri eylemlerle değil, anayasal ideallerimize sadık kalarak ve dünyanın geri kalanına örnek olarak karşı koyuyoruz.

Görüyorsunuz, karmaşık tehditlerin olduğu bir dünyada, güvenliğimiz, liderliğimiz,
güçlü ve ilkeli
diplomasi de dahil olmak üzere gücümüzün tüm unsurlarına bağlıdır. Amerikan diplomasisi, nükleer malzemelerin yanlış ellere geçmesini önlemek için 50'den fazla ülkeyi bir araya getirdi ve
soğuk savaş stoklarına olan bağımlılığımızı azaltmamızı sağladı. Güç tehdidiyle desteklenen Amerikan diplomasisi, Suriye'nin kimyasal
silahlarının ortadan kaldırılmasının nedenidir.

Ve Suriye halkının hak ettiği geleceği, diktatörlük, terör ve korkudan uzak bir geleceği başlatmak için uluslararası toplumla çalışmaya devam edeceğiz. Konuşurken, Amerikan diplomasisi, oradaki çatışmayı sona erdirmek, Filistinliler için onur ve bağımsız bir devlet ve Amerika'nın her zaman yanlarında olacağını bilen bir Yahudi devleti olan İsrail Devleti için kalıcı barış ve güvenlik sağlamak için zorlu ama gerekli görüşmelerde bulunan İsraillileri ve Filistinlileri destekliyor. Ve baskıyla desteklenen Amerikan diplomasisi, İran'ın nükleer programının ilerlemesini durdurdu ve on yıldır ilk kez bu programın bazı bölümlerini geri çekti. Bu gece burada toplanırken, İran daha yüksek seviyelerde zenginleştirilmiş uranyum stoklarını ortadan kaldırmaya başladı. Gelişmiş santrifüjler kurmuyor. Eşi benzeri görülmemiş denetimler, dünyanın İran'ın bir bomba yapmadığını her gün doğrulamasını sağlıyor. Ve müttefiklerimiz ve ortaklarımızla, hepimizin paylaştığı bir hedefe barışçıl bir şekilde ulaşıp ulaşamayacağımızı görmek için müzakerelere giriyoruz: İran'ın nükleer silah edinmesini engellemek.

Bu müzakereler zor olacak. Başarısız olabilirler. Müttefiklerimizi tehdit eden Hizbullah gibi terörist örgütlere İran'ın verdiği destek konusunda net görüşlüyüz. Ve uluslarımız arasındaki güvensizlik konusunda net görüşlüyüz, bu güvensizlik dilenilerek ortadan kaldırılamaz. Ancak bu müzakereler güvene dayanmıyor. Kabul ettiğimiz herhangi bir uzun vadeli anlaşma, bizi ve uluslararası toplumu İran'ın nükleer bomba üretmediğine ikna eden doğrulanabilir bir eyleme dayanmalıdır. Eğer John F. Kennedy ve Ronald Reagan Sovyetler Birliği ile müzakere edebildiyse, o zaman güçlü ve kendine güvenen bir Amerika bugün daha az güçlü rakiplerle müzakere edebilir.

Uyguladığımız yaptırımlar bu fırsatı mümkün kılmaya yardımcı oldu. Ama açık konuşayım: Eğer bu Kongre bana şimdi bu görüşmeleri rayından çıkarmakla tehdit eden yeni bir yaptırım tasarısı gönderirse, onu veto ederim.
Ulusal güvenliğimiz için diplomasiye başarılı olma şansı vermeliyiz. İran liderleri bu fırsatı değerlendirmezse, o zaman daha fazla yaptırım çağrısında bulunan ilk kişi ben olacağım ve İran'ın nükleer silah üretmemesini sağlamak için tüm seçenekleri kullanmaya hazır olacağım. Ancak İran liderleri fırsatı değerlendirirse - ve bunu çok yakında öğreneceğiz - o zaman İran uluslar topluluğuna yeniden katılmak için önemli bir adım atabilir ve savaş riskleri olmadan zamanımızın önde gelen güvenlik
sorunlarından birini çözmüş oluruz.

Şimdi, son olarak, liderliğimizin yalnızca tehditlere karşı savunmamızla değil, aynı zamanda iyilik yapmak ve dünya çapında anlayışı teşvik etmek için muazzam fırsatlarla tanımlandığını hatırlayalım: daha fazla iş birliği oluşturmak, yeni pazarları genişletmek, insanları korku ve yoksulluktan kurtarmak.
Ve bu fırsatlardan yararlanmak için Amerika'dan daha iyi konumda olan kimse yok.

Avrupa ile ittifakımız dünyanın gördüğü en güçlü ittifak olmaya devam ediyor.
Tunus'tan Burma'ya, demokrasiyi inşa etmenin zor işini yapmaya istekli olanları destekliyoruz. Ukrayna'da, tüm insanların kendilerini özgürce ve barışçıl bir şekilde ifade etme ve ülkelerinin geleceği hakkında söz sahibi olma hakkına sahip olduğu ilkesini savunuyoruz. Afrika genelinde, işletmeleri ve hükümetleri bir araya getirerek elektriğe erişimi iki katına çıkarıyor ve aşırı yoksulluğu sona erdirmeye yardımcı oluyoruz. Amerika'da, yeni ticaret bağları kuruyoruz, ancak gençler arasında kültürel ve eğitimsel alışverişleri de genişletiyoruz. Ve Asya-Pasifik'e odaklanmaya devam edeceğiz, müttefiklerimizi destekleyeceğiz, daha fazla güvenlik ve refahın olduğu bir gelecek şekillendireceğiz ve Filipinler'de yaptığımız gibi, Deniz Piyadelerimiz ve sivillerimiz bir tayfundan etkilenenlere yardım etmek için koştuğunda ve "Nezaketinizi asla unutmayacağız" ve "Tanrı Amerika'yı korusun" gibi sözlerle karşılandığında olduğu gibi felaketten zarar görenlere el uzatacağız. Bunları yapıyoruz çünkü uzun vadeli güvenliğimizi teşvik etmeye yardımcı oluyorlar
ve yapıyoruz çünkü her insanın, ırk, din, inanç veya cinsel yönelimden bağımsız olarak, doğuştan gelen onuruna ve eşitliğine inanıyoruz. Ve gelecek hafta, dünya bu bağlılığın bir ifadesini görecek, ABD Takımı kırmızı, beyaz ve maviyle Olimpiyat Stadyumu'na yürüyüp altını eve götürdüğünde. [Gülüşmeler]

Seyirciler. ABD! ABD! ABD!

Başkan. Sevgili Amerikalılar, dünyada bizim yaptığımızı
yapan başka hiçbir ülke yok. Her konuda, dünya bize dönüyor, sadece ekonomimizin büyüklüğü veya askeri gücümüz nedeniyle değil, aynı zamanda savunduğumuz idealler ve bunları ilerletmek için taşıdığımız yükler nedeniyle. Bunu üniformalı olanlardan daha iyi kimse bilemez.

Bu savaş zamanı sona ererken, yeni bir kahraman nesli sivil hayata geri dönüyor. Gazilerimizin hak ettikleri yardımları almaları ve yaralı savaşçılarımızın ihtiyaç duydukları sağlık hizmetini -zihinsel sağlık hizmeti dahil- almaları için bu birikimi azaltmaya devam edeceğiz. Tüm gazilerimizin becerilerini ve liderliklerini burada, evlerinde işlere dönüştürmelerine yardımcı olmak için çalışmaya devam edeceğiz. Ve hepimiz olağanüstü askeri ailelerimizi onurlandırmak ve desteklemek için güçlerimizi birleştirmeye devam edeceğiz.

Size tanıdığım ailelerden birinden bahsedeyim. İlk olarak, D-Day'in 65. yıl dönümünde Omaha Plajı'nda gururlu bir Ordu Korucusu olan Cory Remsburg ile tanıştım. Diğer Korucu arkadaşlarıyla birlikte, bana programı ve töreni anlattı. Güçlü, etkileyici bir genç adamdı, rahat bir tavrı vardı, çok keskindi. Şakalaştık ve fotoğraflar çektik ve ona iletişimde kalmasını söyledim.

Birkaç ay sonra, 10. görev yerinde, Cory Afganistan'da yol kenarına yerleştirilen büyük bir bomba yüzünden neredeyse ölüyordu. Yoldaşları onu bir kanalda,
yüzüstü, su altında, beyninde şarapnel parçasıyla buldular. Aylarca
komada yattı. Ve bir dahaki sefere hastanede karşılaştığımda konuşamıyordu,
zorlukla hareket edebiliyordu. Yıllar boyunca düzinelerce ameliyat ve
işlem geçirdi, her gün saatlerce süren yorucu rehabilitasyona katlandı.

Şimdi bile, Cory hala bir gözünde kör, hala sol tarafında mücadele ediyor. Ancak yavaş yavaş, istikrarlı bir şekilde, babası Craig gibi bakıcıların ve etrafındaki topluluğun desteğiyle Cory güçlendi. Ve gün geçtikçe tekrar konuşmayı, tekrar ayağa kalkmayı ve tekrar yürümeyi öğrendi. Ve ülkesine tekrar hizmet edebileceği güne doğru çalışıyor. "İyileşmem
kolay olmadı," diyor. "Hayatta hiçbir şeye değecek
bir şey kolay değildir." Cory bu gece burada. Ve sevdiği Ordu gibi, hizmet ettiği Amerika gibi, Başçavuş Cory Remsburg asla
vazgeçmiyor ve pes etmiyor. Cory.

Cory gibi erkekler ve kadınlar olan Amerikalı dostlarım, Amerika'nın
asla kolay gelmediğini bize hatırlatıyor. Özgürlüğümüz, demokrasimiz asla kolay olmadı.
Bazen tökezleriz, hatalar yaparız; hayal kırıklığına uğrarız veya
cesaretimiz kırılır. Ancak 200 yıldan uzun bir süredir, bu şeyleri bir kenara koyduk ve kolektif omuzlarımızı ilerlemenin tekerleğine koyduk: bireysel başarı olasılıklarını yaratmak, inşa etmek ve genişletmek, diğer ulusları tiranlıktan ve korkudan kurtarmak, adaleti, hakkaniyeti ve yasalar önünde eşitliği teşvik etmek, böylece Kurucu Babalarımızın kağıda döktüğü sözcükler her vatandaş için gerçek olsun. Çocuklarımız için istediğimiz Amerika - dürüst çalışmanın bol olduğu ve toplulukların güçlü olduğu, refahın yaygın olarak paylaşıldığı ve herkes için fırsatın hayallerimizin ve çabamızın bizi götürdüğü yere kadar götürmesine izin verdiği yükselen bir Amerika - hiçbiri kolay değil. Ancak birlikte çalışırsak - içimizdeki en iyiyi, Cory'nin içindeki en iyiyi çağırdığı şekilde - ayaklarımız bugüne sağlam bir şekilde basarken, gözlerimiz yarına dikilmiş olarak, bunun bizim erişebileceğimiz bir mesafede olduğunu biliyorum. İnanın.

Tanrı sizi korusun ve Tanrı Amerika Birleşik Devletleri'ni korusun.

***

Birliğin Durumu Hakkında Kongre Ortak Oturumunda Konuşma
Barack Obama
20 Ocak 2015

Başkan. Sayın Başkan, Sayın Başkan Yardımcısı, Kongre Üyeleri, sevgili
Amerikalılar: Bu yeni yüzyılın 15. yılındayız. Terörün kıyılarımıza
dokunduğu, yeni bir neslin iki uzun ve maliyetli savaşla
mücadele ettiği, ulusumuza ve dünyaya
yayılan vahşi bir durgunluğun görüldüğü on beş yıl. Birçokları için zor bir zamandı ve hala öyle.

Ama bu gece sayfayı çeviriyoruz. Bu gece, Amerika için bir dönüm noktası olan
yılın ardından, ekonomimiz 1999'dan bu yana en hızlı şekilde büyüyor ve iş yaratıyor. İşsizlik oranımız artık mali krizden öncekinden daha düşük. Çocuklarımızın daha fazlası her zamankinden daha fazla mezun oluyor.
İnsanlarımızın daha fazlası her zamankinden daha fazla sigortalı. Ve biz neredeyse 30 yıldır olduğumuz kadar yabancı petrolün pençesinden özgürüz.

Bu gece, 11 Eylül'den bu yana ilk kez Afganistan'daki muharebe görevimiz sona erdi. Altı yıl önce, yaklaşık 180.000 Amerikan askeri Irak ve Afganistan'da görev yaptı. Bugün, 15.000'den az kaldı. Ve bizi güvende tutmak için hizmet eden bu 11 Eylül neslindeki her erkek ve kadının cesaretini ve fedakarlığını selamlıyoruz. Hizmetiniz için
müteşekkiriz ve minnettarız.

Amerika, katlandığımız her şey, geri dönmek için gereken tüm cesaret ve sıkı çalışma, önümüzde yatan tüm görevler için şunu bil: Krizin gölgesi geçti ve Birliğin Durumu güçlü.

Bu anda - büyüyen bir ekonomi, küçülen açıklar, hareketli
sanayi, patlayan enerji üretimiyle - durgunluktan kendi geleceğimizi yazmak için Dünya'daki diğer tüm uluslardan daha özgür bir şekilde yükseldik. Artık önümüzdeki 15 yıl ve on yıllar boyunca kim olmak istediğimizi seçmek bize kalmış. Sadece birkaçımızın muhteşem bir şekilde başarılı olduğu bir ekonomiyi kabul edecek miyiz?
Yoksa artan gelirler
ve çaba gösteren herkes için fırsatlar yaratan bir ekonomiye mi kendimizi adayacağız?

Dünyaya korkuyla ve tepkisel bir şekilde mi yaklaşacağız, ordumuzu zorlayan ve itibarımızı gerileten maliyetli
çatışmalara mı sürükleneceğiz? Yoksa
yeni tehditleri yenmek ve gezegenimizi korumak için gücümüzün tüm unsurlarını kullanarak akıllıca mı liderlik edeceğiz?

Kendimizi fraksiyonlara ayırmamıza ve birbirimize karşı dönmemize izin mi vereceğiz? Yoksa Amerika'yı her zaman ileriye taşıyan ortak amaç duygusunu yeniden mi yakalayacağız?

2 hafta içinde, bu Kongre'ye partizan olmayan, pratik fikirlerle dolu bir bütçe göndereceğim. Ve önümüzdeki aylarda, bu fikirler için bir dava açarak ülkeyi çaprazlamasına dolaşacağım. Bu yüzden bu gece bir teklif kontrol listesine daha az, önümüzdeki seçimlerde söz konusu olan değerlere daha fazla odaklanmak istiyorum.

Ekonomimizle başlıyor. Yedi yıl önce, Minneapolis'li Rebekah ve Ben Erler yeni evliydi. [Gülüşmeler] Rebekah garsonluk yapıyordu. Rebekah inşaatta çalışıyordu. İlk çocukları Jack yoldaydı. Gençtiler ve Amerika'ya aşıktılar. Bundan daha iyisi olamazdı. Rebekah geçen baharda bana "Keşke bilseydik," diye yazmıştı, "konut ve inşaat piyasasına ne olacağını." Kriz kötüleştikçe, Ben'in işi kurudu, bu yüzden bulabildiği işleri aldı, hatta onu uzun süre yolda
tutsalar bile. Rebekah öğrenci kredileri aldı ve toplum kolejine kaydoldu ve yeni bir kariyer için yeniden eğitim aldı. Birbirleri için fedakarlık yaptılar. Ve yavaş yavaş bunun karşılığını aldılar. İlk evlerini satın aldılar. İkinci oğulları Henry oldu. Rebekah daha iyi bir iş ve ardından zam aldı. Ben inşaata geri döndü ve her akşam
akşam yemeği için eve geldi.

"Şaşırtıcı," diye yazdı Rebekah, "geri dönmeniz gerektiğinde neler başarabiliyorsunuz... Çok, çok zor zamanlardan geçen güçlü, sıkı sıkıya bağlı bir aileyiz." Çok, çok zor zamanlardan geçen güçlü, sıkı sıkıya bağlı bir aileyiz.

Amerika, Rebekah ve Ben'in hikayesi bizim hikayemizdir. Onlar, çok çalışmış, cimrilik etmiş, fedakarlık yapmış ve yeniden düzenlenmiş
milyonları temsil ediyor.
Bu göreve aday olmamın sebebi sizsiniz. Bugün, krizin en karanlık aylarında, bu Kongre Binası'nın basamaklarında durup ekonomimizi yeni bir temele oturtacağımıza söz verdiğimde, 6 yıl önce düşündüğüm insanlarsınız. Ve ülkemizin daha güçlü bir şekilde ortaya çıkmasını mümkün kılan şey sizin dayanıklılığınız, sizin çabanız oldu.

Dış kaynak kullanımının gidişatını tersine çevirebileceğimize ve kıyılarımıza yeni işler
çekebileceğimize inandık. Ve son 5 yılda, işletmelerimiz 11 milyondan fazla yeni iş yarattı.

Yabancı petrole olan bağımlılığımızı azaltabileceğimize ve gezegenimizi koruyabileceğimize
inandık. Ve bugün, Amerika petrol ve gazda bir numara. Amerika rüzgar enerjisinde bir numara. Her 3 haftada bir, 2008'in tamamında yaptığımız kadar güneş enerjisini çevrimiçi hale getiriyoruz. Ve daha düşük benzin fiyatları ve daha yüksek yakıt standartları sayesinde, bu yıl tipik bir aile pompada yaklaşık 750 dolar tasarruf etmeli.

Çocuklarımızı daha rekabetçi bir dünyaya hazırlayabileceğimize inandık. Ve
bugün, daha genç öğrencilerimiz rekor seviyede en yüksek matematik ve okuma
puanlarını aldılar. Lise mezuniyet oranımız tüm zamanların en yüksek seviyesine ulaştı. Daha önce hiç olmadığı kadar çok Amerikalı üniversiteyi bitiriyor.

Mantıklı düzenlemelerin başka bir krizi önleyebileceğine,
aileleri yıkımdan koruyabileceğine ve adil rekabeti teşvik edebileceğine inanıyorduk. Bugün,
vergi mükelleflerinin finanse ettiği kurtarmaları durdurmak için yeni araçlarımız ve bizi yırtıcı kredi verme ve kötüye kullanılan kredi kartı
uygulamalarından korumak için yeni bir tüketici
bekçimiz var. Ve sadece geçen yıl, yaklaşık 10 milyon sigortasız Amerikalı nihayet sağlık sigortasının güvenliğine kavuştu.

Her adımda, hedeflerimizin yanlış yönlendirilmiş veya çok iddialı olduğu,
işleri yok edeceğimiz ve açıkları patlatacağımız söylendi. Bunun yerine, on yıldan uzun süredir en hızlı ekonomik büyümeyi gördük, açıklarımız üçte iki oranında azaldı, borsa iki katına çıktı ve sağlık hizmetleri enflasyonu 50 yıldır en düşük seviyesinde. Bu iyi bir haber, millet. [Gülüşmeler]

Bu yüzden karar açık. Orta sınıf ekonomisi işe yarıyor. Fırsatları genişletmek işe yarıyor. Ve bu politikalar, siyaset engel olmadığı sürece işe yaramaya devam edecek. Hükümetin kapanması veya mali hesaplaşmalarla işletmeleri yavaşlatamayız veya ekonomimizi riske atamayız. Ailelerin sağlık sigortalarını ellerinden alarak veya Wall Street'teki yeni kuralları bozarak veya bozuk bir sistemi düzeltmemiz gerekirken göçle ilgili geçmiş savaşları yeniden vererek ailelerin güvenliğini riske atamayız. Ve masama bunlardan herhangi birini yapmaya çalışan bir yasa tasarısı gelirse, onu veto ederim. Vetomu hak etmiş olur.

Bugün, büyüyen bir ekonomi sayesinde, toparlanma giderek daha fazla hayata dokunuyor. Maaşlar sonunda tekrar yükselmeye başlıyor. 2007'den bu yana daha fazla küçük işletme sahibinin çalışanlarının maaşını artırmayı planladığını biliyoruz. Ancak mesele şu: Bu gece burada olan bizler, hedeflerimizi sadece Hükümetin işleri mahvetmemesini sağlamaktan daha yükseğe koymalıyız - [gülüşmeler] - Hükümetin kaydettiğimiz ilerlemeyi durdurmaması. Sadece zarar vermemekten daha fazlasını yapmalıyız. Bu gece, birlikte, her Amerikalı için sıkı çalışma ve artan fırsat arasındaki bağı yeniden kurmak için daha fazlasını yapalım. Çünkü Rebekah gibi ailelerin hala yardımımıza ihtiyacı var. O ve Ben her zamanki gibi çok çalışıyorlar, ancak öğrenci kredilerini ödeyebilmek ve emeklilik için para biriktirebilmek için tatillerden ve yeni bir arabadan vazgeçmek zorunda kaldılar. Cuma akşamı pizza, bu büyük bir savurganlık. Jack ve Henry için temel çocuk bakımı, ipoteklerinden daha fazla ve Minnesota Üniversitesi'nde bir yıl kadar daha fazla masraf gerektiriyor. Milyonlarca çalışkan Amerikalı gibi, Rebekah da yardım istemiyor, ancak ailelerin ilerlemesine yardımcı olmak için daha fazla yol aramamızı istiyor.

Ve aslında, tarihimiz boyunca ekonomik değişimin her anında, bu ülke yeni koşullara uyum sağlamak ve herkesin adil bir şansa sahip olduğundan emin olmak için cesurca adımlar attı. Kendimizi en sert zorluklardan korumak için işçi korumaları, Sosyal Güvenlik, Medicare, Medicaid kurduk. Vatandaşlarımıza okullar ve kolejler, altyapı ve İnternet, çabalarının ve hayallerinin onları götürebileceği yere kadar gidebilmeleri için ihtiyaç duydukları araçları verdik.

Orta sınıf ekonomisi budur: Bu ülkenin en iyi şekilde, herkesin adil bir şansa sahip olduğu, herkesin adil payını aldığı, herkesin aynı kurallara göre oynadığı zaman işlediği fikri. Sadece herkesin Amerika'nın başarısını paylaşmasını istemiyoruz, herkesin bizim başarımıza katkıda bulunmasını istiyoruz.

Peki orta sınıf ekonomisi günümüzde ne gerektiriyor? Öncelikle, orta sınıf ekonomisi çalışan ailelerin sürekli değişen bir
dünyada daha güvende hissetmelerine yardımcı olmak demektir. Bu, insanların çocuk bakımı,
üniversite, sağlık hizmeti, ev, emeklilik masraflarını karşılayabilmelerine yardımcı olmak demektir. Ve benim bütçem bu sorunların her birini ele alacak, çalışan ailelerin vergilerini düşürecek ve her yıl binlerce doları ceplerine geri koyacaktır.

İşte bir örnek. Büyükbabam gibi adamların savaşa gittiği II. Dünya Savaşı sırasında, büyükannem gibi kadınların işgücünde olması ulusal güvenlik önceliğiydi, bu yüzden bu ülke evrensel çocuk bakımı sağladı. Günümüz ekonomisinde, her iki ebeveynin de işgücünde olması birçok aile için ekonomik bir zorunluluk olduğunda, her zamankinden daha fazla uygun fiyatlı, yüksek kaliteli çocuk bakımına ihtiyacımız var.

Bu güzel bir şey değil, olmazsa olmaz bir şey. Yani çocuk bakımını ikincil bir konu veya kadın sorunu olarak ele almayı bırakıp, hepimiz için ulusal ekonomik bir öncelik olarak ele almamızın zamanı geldi. Ve bu yüzden planım, daha fazla yer açarak ve çocuk başına yılda 3.000 dolara kadar yeni bir vergi indirimi sağlayarak, kaliteli çocuk bakımını Amerika'daki her orta sınıf ve düşük gelirli küçük çocuklu aile için daha ulaşılabilir ve daha uygun fiyatlı hale getirecek.

İşte bir örnek daha. Bugün, çalışanlarımıza ücretli hastalık izni veya ücretli doğum izni
garantisi vermeyen dünyadaki tek gelişmiş ülkeyiz. Kırk üç milyon çalışanın ücretli hastalık izni yok - 43 milyon. Bunu düşünün. Ve bu, çok fazla ebeveyni maaş çeki ile evde hasta bir çocuk arasında
yüreğini parçalayan bir seçim yapmaya zorluyor. Bu yüzden
eyaletlerin kendi ücretli izin yasalarını benimsemelerine yardımcı olmak için yeni adımlar atacağım.
Ve ücretli hastalık izni geçen Kasım ayında oy pusulasında yer aldığı yerden kazandığı için,
bunu tam burada Washington'da oylamaya sunalım. Bana Amerika'daki her çalışana 7 gün ücretli hastalık izni kazanma fırsatı veren bir yasa tasarısı gönderin. Doğru olan bu. [Alkışlar] Doğru olan bu.

Elbette, ailelerin geçimini daha yüksek ücretler kadar sağlayan hiçbir şey yoktur.
Bu yüzden bu Kongre'nin bir kadının aynı işi yapması için bir erkekle aynı ücreti almasını sağlayan bir yasa çıkarması gerekiyor. Yani, 2015'teyiz. [Gülüşmeler] Zamanı geldi. Çalışanların hak ettikleri fazla mesaiyi aldıklarından emin olmamız gerekiyor. Ve asgari ücreti artırmayı
hâlâ reddeden bu Kongre'deki herkese şunu söylüyorum: Eğer gerçekten tam zamanlı çalışıp yılda 15.000 dolardan az bir ücretle bir aileyi geçindirebileceğinize inanıyorsanız,
deneyin. Eğer inanmıyorsanız, Amerika'daki en çok çalışan milyonlarca insana zam
vermek için oy verin.

Şimdi, bu fikirler herkesi zengin etmeyecek, her zorluğu
azaltmayacak. Bu hükümetin işi değil. Çalışan ailelere adil bir şans vermek için, daha fazla işverenin gelecek çeyreğin kazançlarının ötesini görmesine ve iş gücüne yatırım yapmanın şirketlerinin uzun vadeli çıkarına olduğunu kabul etmesine ihtiyacımız var. Sendikaları zayıflatmak yerine güçlendiren ve Amerikalı işçilere söz hakkı veren yasalara hala ihtiyacımız var.

Ama biliyorsunuz, çocuk bakımı, hastalık izni ve eşit ücret gibi şeyler,
daha düşük ipotek primleri ve daha yüksek asgari ücret gibi şeyler--bu
fikirler milyonlarca
ailenin hayatında anlamlı bir fark yaratacaktır. Bu bir gerçek. Ve hepimiz, Cumhuriyetçiler ve Demokratlar, buraya bunun için gönderildik.

Şimdi, ikinci olarak, insanların gelecekte daha yüksek ücretler kazanmaya devam etmesini sağlamak için,
Amerikalıların becerilerini geliştirmelerine yardımcı olmak için daha fazlasını yapmalıyız. Amerika
20. yüzyılda liseyi ücretsiz hale getirdiğimiz, bir nesil GI'yi üniversiteye gönderdiğimiz, dünyanın en iyi iş gücünü eğittiğimiz için gelişti.
Eğrinin ötesindeydik. Ama diğer ülkeler bunu fark etti. Ve daha önce hiç olmadığı kadar bilgiyi ödüllendiren
21. yüzyıl ekonomisinde, oyunumuzu
yükseltmemiz gerekiyor. Daha fazlasını yapmamız gerekiyor.

Bu on yılın sonunda, üç iş ilanından ikisi biraz daha yüksek öğrenim gerektirecek--üçte ikisi. Ve yine de çok sayıda zeki, çabalayan Amerikalının ihtiyaç duydukları eğitimden mahrum kaldığı
bir ülkede yaşıyoruz. Bu onlara karşı adil değil ve geleceğimiz için kesinlikle akıllıca değil. Ve bu yüzden bu Kongre'ye toplum kolejinin maliyetini sıfıra indirmek için cesur bir yeni plan gönderiyorum.

Unutmayın, üniversite öğrencilerimizin %40'ı toplum kolejini seçiyor. Bazıları genç ve yeni başlıyor. Bazıları yaşlı ve daha iyi bir iş arıyor. Bazıları gaziler ve iş piyasasına geri dönmeye çalışan bekar ebeveynler. Kim olursanız olun, bu plan borç yükü olmadan yeni ekonomiye hazır bir şekilde mezun olma şansınız.
Anlayın, bunu hak etmelisiniz. Notlarınızı yüksek tutmalı ve zamanında mezun olmalısınız.

Cumhuriyetçi liderliğe sahip bir eyalet olan Tennessee ve Demokrat liderliğe sahip bir şehir olan Chicago, ücretsiz toplum kolejinin mümkün olduğunu gösteriyor. Bu fikri tüm Amerika'ya yaymak istiyorum, böylece 2 yıllık üniversite, Amerika'da bugün lise kadar ücretsiz ve evrensel hale gelsin. Eğrinin önünde olalım. Ve bu Kongre ile birlikte çalışarak, halihazırda öğrenci kredileriyle yükümlü olanların aylık ödemelerini azaltabilmelerini ve böylece öğrenci borcunun kimsenin hayallerini rayından çıkarmamasını sağlamak istiyorum.

Başkan Yardımcısı Biden'ın iş eğitimi sistemimizi güncellemek için yaptığı harika çalışmalar sayesinde, toplum kolejlerini yerel işverenlerle bir araya getirerek, kodlama, hemşirelik ve robotik gibi yüksek ücretli işleri doldurmak için çalışanları eğitiyoruz. Bu gece ayrıca daha fazla işletmeden CVS ve UPS gibi şirketlerin yolunu izlemesini ve daha fazla eğitim avantajı ve ücretli çıraklık, çalışanlara daha yüksek
eğitimleri olmasa bile daha yüksek maaşlı işler kazanma şansı veren fırsatlar sunmasını istiyorum.

Ve yeni nesil gaziler eve dönerken, onlara savundukları Amerikan Rüyasını yaşamaları için her fırsatı borçluyuz. Zaten, her gazinin en yüksek kalitede bakıma
erişebilmesini sağlamak için adımlar attık. Çok fazla gazinin ihtiyaç duydukları avantajları elde etmek için yıllarca beklemesine neden olan iş yükünü azaltıyoruz. Ve gazilerin eğitimlerini ve deneyimlerini sivil işlere
aktarmalarını kolaylaştırıyoruz. Ve Michelle ve Jill Biden tarafından başlatılan ulusal kampanya Joining Forces--[alkış]--teşekkürler Michelle; teşekkür ederim,
Jill--yaklaşık 700.000 gazinin ve asker eşinin yeni bir
iş bulmasına yardımcı oldu. Amerika'daki her CEO'ya tekrar edeyim: İşi yapacak ve doğru yapacak birini istiyorsanız, deneyimli birini işe alın.

Son olarak, çalışanlarımızı daha iyi eğittikçe, yeni ekonominin çalışanlarımızın dolduracağı yüksek ücretli işler üretmeye devam etmesi gerekiyor. 2010'dan beri, Amerika Avrupa, Japonya ve tüm gelişmiş ekonomilerin toplamından daha fazla insanı işe geri döndürdü.

Üreticilerimiz neredeyse 800.000 yeni iş ekledi. Otomotiv endüstrimiz gibi bazı temel sektörlerimiz patlama yaşıyor. Ancak, 10 veya 20 yıl önce var olmayan işlerde çalışan milyonlarca Amerikalı da var; Google, eBay ve Tesla gibi şirketlerde.

Yani geleceğin işlerini hangi endüstrilerin yaratacağını kesin olarak kimse bilmiyor. Ancak, onları burada Amerika'da istediğimizi biliyoruz. Bunu biliyoruz. Ve işte bu yüzden orta sınıf ekonomisinin üçüncü kısmı
herhangi bir yerde en rekabetçi ekonomiyi inşa etmekle ilgilidir, işletmelerin
yerleşip işe almak istediği yer.

Yirmi birinci yüzyıl işletmelerinin 21. yüzyıl altyapısına ihtiyacı var:
modern limanlar ve daha güçlü köprüler, daha hızlı trenler ve en hızlı
İnternet. Demokratlar ve Cumhuriyetçiler eskiden bu konuda hemfikirdi. O halde
hedeflerimizi tek bir petrol boru hattından daha yükseğe koyalım. Yılda 30 kat daha fazla iş yaratabilecek ve bu ülkeyi önümüzdeki on yıllar boyunca daha güçlü kılabilecek iki partili bir altyapı
planı geçirelim. Hadi yapalım. Hadi yapalım. [Alkışlar] Hadi yapalım.

Küçük işletmeler de dahil olmak üzere yirmi birinci yüzyıl işletmelerinin daha fazla Amerikan ürününü
yurtdışına satması gerekiyor. Bugün, işletmelerimiz her zamankinden daha fazla
ihracat yapıyor ve ihracatçılar işçilerine daha yüksek ücretler ödeme eğiliminde. Ancak
şu anda, Çin dünyanın en hızlı büyüyen bölgesi için kuralları yazmak istiyor. Bu, işçilerimizi ve işletmelerimizi dezavantajlı bir duruma sokardı. Neden buna izin verelim? Bu kuralları yazmalıyız. Oyun alanını eşitlemeliyiz. Ve bu yüzden her iki taraftan da bana Asya'dan Avrupa'ya sadece ücretsiz değil, aynı zamanda adil olan güçlü yeni ticaret anlaşmalarıyla Amerikan işçilerini korumak için ticaret teşvik yetkisi vermelerini istiyorum. Bu yapılması gereken doğru şey.

Bakın, geçmiş ticaret anlaşmalarının her zaman abartıldığı kadar iyi olmadığını kabul eden ilk kişi benim ve bu yüzden kuralları bizim pahasına ihlal eden ülkelerin peşine düştük. Ancak dünyadaki müşterilerin yüzde 95'i sınırlarımızın dışında yaşıyor. Kendimizi bu fırsatlardan
kapatamayız. Üretim yöneticilerinin yarısından fazlası Çin'den işleri geri getirmek için aktif olarak çabaladıklarını söyledi. O yüzden onlara bunu yapmaları için bir sebep daha verelim.

Yirmi birinci yüzyıl işletmeleri Amerikan bilimine ve teknolojisine, araştırma ve geliştirmeye güvenecek. Çocuk felcini ortadan kaldıran ve insan genomunu haritalayan ülkenin, doğru zamanda doğru tedaviyi sağlayan yeni bir tıp
dönemine öncülük etmesini istiyorum.

Kistik fibrozlu bazı hastalarda, bu yaklaşım bir zamanlar durdurulamaz olduğu düşünülen
bir hastalığı tersine çevirdi. Bu yüzden bu gece kanser ve diyabet gibi hastalıkları tedavi etmeye bizi daha da yaklaştıracak ve hepimize kendimizi ve ailelerimizi daha sağlıklı tutmak için ihtiyaç duyduğumuz
kişiselleştirilmiş bilgilere erişim sağlayacak yeni bir
hassas tıp girişimi başlatıyorum. Bunu başarabiliriz.

Özgür ve açık bir İnternet'i korumayı, erişimini her
sınıfa ve her topluluğa yaymayı ve insanların en hızlı ağları kurmasına yardımcı olmayı amaçlıyorum
böylece dijital yenilikçilerin ve girişimcilerin gelecek nesli
dünyamızı yeniden şekillendirmeye devam etmek için bir platforma sahip olacak. Amerikalıların yeni işler
açan keşifler için yarışı kazanmasını istiyorum:
Güneş ışığını sıvı yakıta dönüştürmek; ülkesi için kollarını veren bir gazinin çocuklarıyla tekrar
yakalama oynayabilmesi için devrim niteliğinde protezler yaratmak; sadece ziyaret etmek için değil, kalmak için güneş sistemine doğru ilerlemek.
Geçtiğimiz ay, Amerikan astronotlarını Mars'a gönderecek yeniden enerjilendirilmiş bir uzay
programının parçası olarak yeni bir uzay aracı fırlattık. Ve 2 ay içinde, bizi bu görevlere hazırlamak için Scott Kelly uzayda bir yıllık bir kalışa başlayacak. O yüzden bol şans, Kaptan. Instagram'da paylaşmayı unutmayın. Sizinle gurur duyuyoruz.

Şimdi, gerçek şu ki, altyapı ve temel araştırma gibi konularda, bu Meclis'te iki partili destek olduğunu biliyorum.
Her iki partinin üyeleri de bana bunu söyledi. Çok sık
sık karşılaştığımız nokta, bu yatırımların nasıl ödeneceğidir. Amerikalılar olarak, herkes ödediği sürece adil vergi payımızı ödemekten çekinmiyoruz.
Ancak çok uzun süredir, lobiciler Vergi Kanunu'nu bazı şirketlerin hiçbir şey ödemesine izin verirken diğerlerinin tam navlun ödemesine izin veren boşluklarla
düzenlediler.
Çok zenginlerin ihtiyaç duymadığı hediyelerle doldurdular,
ve bunu isteyen orta sınıf ailelere bir mola vermediler.

Bu yıl, bunu değiştirme fırsatımız var. Boşlukları kapatalım
böylece karlarını yurtdışında tutan şirketleri ödüllendirmeyi bırakıp
Amerika'ya yatırım yapanları ödüllendirelim. Bu tasarrufları altyapımızı yeniden inşa etmek ve şirketlerin iş getirmesini daha cazip hale getirmek için kullanalım. Sistemi basitleştirelim ve küçük bir işletme sahibinin karşılayabileceği muhasebeci sayısı yerine gerçek banka ekstresine göre dosyalamasına izin verelim. Ve en üstteki yüzde 1'in biriktirdikleri servet üzerinden vergi ödemekten kaçınmasına izin vererek eşitsizliğe yol açan boşlukları kapatalım. Bu parayı daha fazla ailenin çocuk bakımı masraflarını karşılamasına ve çocuklarını üniversiteye göndermesine yardımcı olmak için kullanabiliriz. Yeni ekonomide bir adım öne geçmeye çalışan çalışan Amerikalılara gerçekten yardımcı olan bir Vergi Kanunu'na ihtiyacımız var ve bunu birlikte başarabiliriz. [Alkışlar] Bunu birlikte başarabiliriz.

Çalışkan ailelerin geçimini sağlamalarına yardımcı olmak, onlara bu yeni ekonomide iyi ücretli işler için ihtiyaç duydukları araçları vermek, büyüme ve rekabet koşullarını korumak -- Amerika'nın gitmesi gereken yer burası. Amerikan halkının gitmek istediği yerin burası olduğuna inanıyorum. Bir yıl sonra, 15 yıl sonra ve önümüzdeki yüzyılın derinliklerinde ekonomimizi daha güçlü hale getirecek.

Elbette, bu yeni yüzyılın bize öğrettiği bir şey varsa, o da
buradaki işimizi kıyılarımızın ötesindeki zorluklardan ayıramayacağımızdır. Başkomutan olarak ilk görevim Amerika Birleşik Devletleri'ni savunmaktır. Bunu yaparken soru, Amerika'nın dünyada liderlik edip etmediği değil, nasıl ettiğidir. Aceleci kararlar aldığımızda, kafamızı kullanmak yerine manşetlere tepki gösterdiğimizde, bir meydan okumaya ilk tepkimiz ordumuzu göndermek olduğunda, gereksiz çatışmalara çekilme ve daha güvenli, daha müreffeh bir dünya için ihtiyaç duyduğumuz daha geniş stratejiyi ihmal etme riskiyle karşı karşıya kalırız. Düşmanlarımızın bizden yapmamızı istediği şey budur.

Daha akıllı bir Amerikan liderliğine inanıyorum. Askeri gücü güçlü diplomasiyle birleştirdiğimizde, gücümüzü koalisyon inşasıyla kullandığımızda, korkularımızın bizi bu yeni yüzyılın sunduğu fırsatlara karşı kör etmesine izin vermediğimizde en iyi şekilde liderlik ederiz. Şu anda tam olarak bunu yapıyoruz. Ve dünya çapında fark yaratıyor. Öncelikle, Pakistan'daki bir okuldan Paris sokaklarına kadar teröristler tarafından hedef alınan dünyanın dört bir yanındaki insanlarla birlik içindeyiz. Teröristleri avlamaya ve ağlarını sökmeye devam edeceğiz ve göreve geldiğimden beri amansızca yaptığımız gibi, bize ve müttefiklerimize doğrudan tehdit oluşturan teröristleri ortadan kaldırmak için tek taraflı hareket etme hakkımızı saklı tutuyoruz. Aynı zamanda, son 13 yılda bazı pahalı dersler öğrendik. Amerikalılar Afganistan vadilerinde devriye gezmek yerine, artık liderliği ele geçiren güvenlik güçlerini eğittik ve o ülkenin ilk demokratik geçişini destekleyerek askerlerimizin fedakarlığını onurlandırdık. Büyük kara kuvvetlerini denizaşırı ülkelere göndermek yerine, Amerika'yı tehdit eden teröristlere güvenli liman vermemek için Güney Asya'dan Kuzey Afrika'ya kadar ülkelerle ortaklık kuruyoruz. Irak ve Suriye'de, askeri gücümüz de dahil olmak üzere Amerikan liderliği IŞİD'in ilerlemesini durduruyor. Ortadoğu'da başka bir kara savaşına sürüklenmek yerine, bu terörist grubu zayıflatmak ve nihayetinde yok etmek için Arap ülkeleri de dahil olmak üzere geniş bir koalisyona liderlik ediyoruz. Ayrıca, bu çabada bize yardımcı olabilecek Suriye'deki ılımlı bir muhalefeti destekliyoruz ve şiddet yanlısı aşırılığın iflas etmiş ideolojisine karşı çıkan her yerdeki insanlara yardım ediyoruz. Şimdi, bu çaba zaman alacak. Odaklanma gerektirecek. Ama başaracağız. Ve bu gece bu Kongre'yi, IŞİD'e karşı güç kullanımını yetkilendiren bir karar geçirerek dünyaya bu misyonda birleştiğimizi göstermeye çağırıyorum. Bu yetkiye ihtiyacımız var. İkinci olarak, Amerikan gücünün ve diplomasisinin gücünü gösteriyoruz. Rus saldırganlığına karşı çıkarak ve Ukrayna'nın demokrasisini destekleyerek ve NATO müttefiklerimize güven vererek, daha büyük ülkelerin küçükleri zorbalık edemeyeceği ilkesini savunuyoruz. Geçtiğimiz yıl, müttefiklerimizle birlikte yaptırımlar uygulama zor işini yaparken, ön cephedeki devletlerle varlığımızı güçlendirirken, Sayın Putin'in saldırganlığının, strateji ve gücün ustaca bir gösterisi olduğu öne sürülmüştü. Bazı insanlardan duyduğum buydu.
[Gülüşmeler] Bugün, müttefiklerimizle güçlü ve birleşik duran Amerika, ekonomisi paramparça olmuş Rusya ise izole edilmiş durumda.
Amerika böyle liderlik ediyor: blöf yaparak değil, ısrarcı ve istikrarlı bir kararlılıkla.

Küba'da, son kullanma tarihi çoktan geçmiş bir politikayı sonlandırıyoruz.
Yaptığınız şey 50 yıldır işe yaramıyorsa, yeni bir şey denemenin zamanı gelmiştir. [Gülüşmeler] Ve Küba politikasındaki değişimimiz, yarımküremizdeki güvensizlik mirasını sona erdirme potansiyeline sahip. Küba'daki kısıtlamalar için sahte bir bahaneyi ortadan kaldırıyor. Demokratik değerleri savunuyor ve Küba halkına dostluk elini uzatıyor. Ve bu yıl, Kongre ambargoyu sona erdirme çalışmalarına başlamalı.

Papa Francis'in de dediği gibi, diplomasi "küçük adımlar" işidir. Ve bu küçük adımlar Küba'da gelecek için yeni umutlara yol açtı. Ve hapiste geçen yılların ardından, Alan Gross'un ait olduğu yere geri dönmesinden çok mutluyuz. Hoş geldin, Alan. Burada olduğun için mutluyuz.

Diplomasimiz, on yıldır ilk kez nükleer programının ilerlemesini durdurduğumuz ve nükleer malzeme stoklarını azalttığımız İran'la ilgili olarak iş başında. Şu andan bu bahara kadar, nükleer silahlı bir İran'ı önleyen, Amerika'yı ve İsrail de dahil olmak üzere müttefiklerimizi güvence altına alan ve bir başka Orta Doğu çatışmasını önleyen kapsamlı bir anlaşma müzakere etme şansımız var. Müzakerelerin başarılı olacağına dair hiçbir garanti yok ve nükleer bir İran'ı önlemek için tüm seçenekleri masada tutuyorum.

Ancak bu Kongre tarafından şu anda geçirilen yeni yaptırımlar, diplomasinin başarısızlığa uğramasını neredeyse garantileyecek: Amerika'yı müttefiklerinden uzaklaştıracak, yaptırımların sürdürülmesini zorlaştıracak ve İran'ın nükleer
programını tekrar başlatmasını sağlayacak. Mantıklı değil. Ve bu yüzden bu ilerlemeyi geri almakla tehdit eden herhangi bir yeni yaptırım tasarısını veto edeceğim. Amerikan halkı bizden sadece son çare olarak savaşa girmemizi bekliyor ve ben bu bilgeliğe sadık kalmaya niyetliyim. Üçüncüsü, gelecek yüzyılı şekillendirmek için geçmişte bizi tüketen sorunların ötesine bakıyoruz. Hiçbir yabancı ülke, hiçbir hacker ağlarımızı kapatamaz, ticari sırlarımızı çalamaz veya Amerikan ailelerinin, özellikle de çocuklarımızın mahremiyetine müdahale edemez. Bu yüzden hükümetimizin siber tehditlerle mücadele etmek için istihbaratı entegre ettiğinden emin oluyoruz, tıpkı terörizmle mücadele etmek için yaptığımız gibi. Ve bu gece Kongre'yi siber saldırıların gelişen tehdidiyle daha iyi başa çıkmak, kimlik hırsızlığıyla mücadele etmek ve çocuklarımızın bilgilerini korumak için ihtiyaç duyduğumuz yasaları nihayet geçirmeye çağırıyorum. Bu iki partili bir çaba olmalı. Harekete geçmezsek, ulusumuzu ve ekonomimizi savunmasız bırakacağız. Harekete geçersek, dünyanın dört bir yanındaki insanlar için anlatılmamış fırsatlar
ortaya çıkaran teknolojileri korumaya devam edebiliriz. Batı Afrika'da askerlerimiz, bilim insanlarımız, doktorlarımız, hemşirelerimiz,
sağlık çalışanlarımız Ebola'yı geriletiyor, sayısız hayat kurtarıyor
ve hastalığın yayılmasını durduruyor. Onlarla daha fazla gurur duyamazdım ve
bu Kongre'ye çabalarına verdiğiniz iki partili destek için teşekkür ediyorum. Ancak
iş henüz bitmedi ve dünya bu dersi gelecekteki pandemilerin yayılmasını önlemek, akıllı kalkınmaya yatırım yapmak ve aşırı yoksulluğu ortadan kaldırmak için daha etkili bir küresel çaba oluşturmak için kullanmalıdır.

Asya-Pasifik'te ittifakları modernize ederken
diğer ulusların kurallara uymasını sağlıyoruz: ticaret yapma biçimleri, deniz anlaşmazlıklarını çözme biçimleri, nükleer silahsızlanma ve afet yardımı gibi
ortak uluslararası zorluklarla başa çıkma biçimleri. Ve
hiçbir zorluk --hiçbir zorluk--gelecek nesiller için iklim değişikliğinden daha büyük bir tehdit oluşturmaz.

İki bin on dört, gezegenin kayıtlardaki en sıcak yılıydı. Şimdi, 1
yıl bir trend oluşturmaz, ancak bu oluşturur: Kayıtlardaki en sıcak 15 yılın 14'ü bu yüzyılın ilk 15 yılında gerçekleşti.

Şimdi, bazı kişilerin kanıtlardan kaçmaya çalıştığını duydum, bilim insanı olmadıklarını, harekete geçmek için yeterli bilgiye sahip olmadığımızı söylüyorlar. Ben de bir bilim insanı değilim. Ama biliyor musunuz, NASA'da, NOAA'da ve büyük üniversitelerimizde gerçekten iyi birçok bilim insanı tanıyorum [gülüşmeler].
Ve dünyanın en iyi bilim insanları bize faaliyetlerimizin iklimi değiştirdiğini ve eğer güçlü bir şekilde harekete geçmezsek,
yükselen okyanusları, daha uzun, daha sıcak sıcak hava dalgalarını,
tehlikeli kuraklıkları ve selleri ve küresel çapta daha fazla göçü, çatışmayı ve açlığı tetikleyebilecek büyük kesintileri görmeye devam edeceğimizi söylüyor.
Pentagon, iklim değişikliğinin ulusal güvenliğimiz için acil riskler oluşturduğunu söylüyor. Buna göre davranmalıyız.

Ve bu yüzden, son 6 yılda, enerji üretme şeklimizden kullanma şeklimize kadar iklim değişikliğiyle mücadele etmek için her zamankinden daha fazlasını yaptık. Bu yüzden, tarihteki herhangi bir yönetimden daha fazla kamu arazisi ve suyu ayırdık. Ve bu yüzden bu Kongre'nin çabalarımızı geri çevirerek çocuklarımızın sağlığını tehlikeye atmasına izin vermeyeceğim. Amerikan liderliğinin uluslararası eylemi yönlendirmesini sağlamaya kararlıyım. Pekin'de tarihi bir duyuru yaptık: Amerika Birleşik Devletleri, karbon kirliliğini azaltma hızımızı iki katına çıkaracak. Ve Çin, emisyonlarını sınırlamaya
ilk kez söz verdi. Ve dünyanın en büyük iki ekonomisi bir araya geldiği için, diğer ülkeler artık öne çıkıyor ve bu yıl dünyanın nihayet sahip olduğumuz tek gezegeni korumak için bir anlaşmaya varacağı umudunu sunuyor. Ve liderliğimizin son bir ayağı daha var ve bu da değerlerimizin örneği. Amerikalılar olarak, tehdit edildiğimizde bile insan onuruna saygı duyuyoruz, bu yüzden işkenceyi yasakladım ve dronlar gibi yeni teknolojilerin kullanımının uygun şekilde kısıtlanmasını sağlamak için çalıştım. Bu yüzden dünyanın belirli bölgelerinde yeniden ortaya çıkan
kötü antisemitizme karşı sesimizi yükseltiyoruz. Müslümanların büyük çoğunluğunun barışa olan bağlılığımızı paylaşmasının sebebi budur. Bu yüzden ifade özgürlüğünü savunuyoruz ve siyasi tutukluların haklarını savunuyoruz ve kadınların, dini azınlıkların veya lezbiyen, gey, biseksüel veya transseksüel kişilerin zulmünü kınıyoruz. Bunları sadece doğru şeyler oldukları için değil, aynı zamanda nihayetinde bizi daha güvende kılacakları için yapıyoruz.

Amerikalılar olarak adalete karşı derin bir bağlılığımız var. Bu yüzden dünyanın kınadığı ve teröristlerin eleman toplamak için kullandığı bir hapishaneyi açık tutmak için mahkum başına 3 milyon dolar harcamanın bir anlamı yok. Başkan olduğumdan beri, Guantanamo'nun nüfusunu yarıya indirmek için sorumlu bir şekilde çalıştık. Şimdi işi bitirme zamanı. Ve onu kapatma kararlılığımdan vazgeçmeyeceğim. Biz bu değiliz. Guantanamo'yu kapatma zamanı.

Amerikalılar olarak, medeni haklarımıza değer veriyoruz ve terörist ağlara karşı mücadelemizde diğer ülkelerden ve endüstriden maksimum işbirliği istiyorsak bu taahhüdü yerine getirmeliyiz. Bu nedenle bazıları gözetim programlarımızla ilgili tartışmalardan
vazgeçmiş olsa da ben geçmedim.
Söz verdiğimiz gibi, istihbarat teşkilatlarımız gizlilik savunucularının önerileriyle şeffaflığı artırmak ve olası suistimallere karşı daha fazla güvenlik önlemi oluşturmak için çok çalıştı. Ve gelecek ay, ülkemizi güvende tutarken gizliliği güçlendirme sözümüzü nasıl yerine getirdiğimize dair bir rapor yayınlayacağız.
Geçmişe değil geleceğe bakmak, gücümüzü diplomasiyle eşleştirmek ve gücü akıllıca kullanmak, yeni zorluklar ve fırsatlarla başa çıkmak için koalisyonlar kurmak, her zaman değerlerimizin örneğiyle liderlik etmek -- bizi olağanüstü kılan şey budur. Bizi güçlü tutan şey budur. Bu yüzden kendimizi en yüksek standartlara, yani kendi standartlarımıza göre tutmaya devam etmeliyiz.

Biliyorsunuz, bundan sadece on yıl kadar önce Boston'da bir konuşma yaptım ve
liberal bir Amerika veya muhafazakar bir Amerika, Siyahi bir Amerika veya Beyaz bir Amerika olmadığını, bir Amerika Birleşik Devletleri olduğunu söyledim. Bunu söyledim
çünkü bunu kendi hayatımda, benim gibi birine şans veren bir ülkede
görmüştüm; çünkü ırkların ve geleneklerin bir araya geldiği Hawaii'de
büyüdüm; çünkü Illinois'i evim yaptım, küçük kasabaların,
zengin tarım arazilerinin, dünyanın en büyük şehirlerinden birinin, Demokratların, Cumhuriyetçilerin ve Bağımsızların, her etnik kökenden ve her inançtan iyi insanların, belirli temel değerleri paylaştığı
ülkenin bir mikrokozmosu.

Son 6 yıldır, uzmanlar birden fazla kez
Başkanlığımın bu vizyonu yerine getirmediğini belirttiler. Siyasetimizin her zamankinden daha fazla bölünmüş görünmesi ne kadar da ironik, diyorlar. Sadece kendi kusurlarımın kanıtı olarak değil --ki bunlardan çok var-- aynı zamanda vizyonun kendisinin yanlış yönlendirilmiş, naif olduğunun, bu kasabada partizanlıktan ve çıkmazdan gerçekten faydalanan çok fazla insan olduğunun ve bu konuda bir şey yapamayacağımızın kanıtı olarak da gösteriliyor.

Böyle bir alaycılığın ne kadar cazip olabileceğini biliyorum. Ama alaycıların
yanlış olduğunu düşünüyorum. Hala tek bir halk olduğumuza inanıyorum. Hala birlikte, olasılıklar düşük olsa bile
harika şeyler başarabileceğimize inanıyorum.

Buna inanıyorum çünkü görev yaptığım 6 yıl boyunca Amerika'yı en iyi haliyle tekrar tekrar gördüm. New York'tan Kaliforniya'ya kadar genç mezunların ve West Point, Annapolis, Colorado Springs, New London'daki en yeni memurlarımızın umutlu yüzlerini gördüm. Tucson ve Newtown'daki, Boston'daki, West, Texas ve West Virginia'daki yaslı ailelerle birlikte yas tuttum. Amerikalıların Körfez Kıyısı'ndan Büyük Ovalara, Ortabatı montaj hatlarından Orta Atlantik kıyısına kadar zorluklarla nasıl mücadele ettiğini gördüm. Eşcinsel evliliğinin, bizi ayırmak için kullanılan bir
taviz sorunundan, ülkemiz genelinde bir özgürlük hikayesine, 10 Amerikalıdan 7'sinin ev dediği eyaletlerde artık yasal olan bir medeni hakka dönüştüğünü gördüm. Bu yüzden, her gün kardeşlerimizin ve kız kardeşlerimizin koruyucusu olduğumuz fikrini yaşayan Amerikalıların iyi, iyimser ve büyük yürekli cömertliğini biliyorum. Ve biliyorum ki burada hizmet eden bizlerin daha iyi bir örnek oluşturmasını bekliyorlar.

Bu yüzden bu gece burada olan bizler için soru, hepimizin Amerika'nın umutlarını
daha iyi nasıl yansıtabileceğimiz. Birçoğunuzla birlikte Kongre'de görev yaptım. Birçoğunuzu iyi tanıyorum. Burada koridorun her iki tarafında da birçok iyi insan var. Ve birçoğunuz bana bunun kaydolduğunuz şey olmadığını söyledi: kablolu televizyon programlarında birbirimizin yanından geçmek, sürekli bağış toplamak, tabanın her karara nasıl tepki vereceğini sürekli olarak omzunuzun üzerinden izlemek.

Bu yorgun eski kalıplardan kurtulduğumuzu hayal edin. Farklı bir şey
yaptığımızı hayal edin. Anlayın, daha iyi bir siyaset, Demokratların kendi gündemlerini terk ettiği veya Cumhuriyetçilerin benimkileri benimsediği bir siyaset değildir. Daha iyi bir siyaset, en temel korkularımız yerine birbirimizin temel nezaketine
başvurduğumuz bir siyasettir. Daha iyi bir siyaset, birbirimizi şeytanlaştırmadan tartıştığımız, "yakaladım" anları, önemsiz gaflar veya insanların günlük hayatlarıyla hiçbir ilgisi olmayan sahte tartışmalar yerine sorunları, değerleri, ilkeleri ve gerçekleri konuştuğumuz siyasettir.

Bir siyaset--daha iyi bir siyaset, bizi çukura çeken reklamlar için karanlık paraya boğularak daha az zaman harcadığımız ve gençleri bir amaç ve olasılık duygusuyla yükseltmek için daha fazla zaman harcadığımız, Amerika'yı inşa etme gibi büyük bir misyona katılmalarını istediğimiz siyasettir.

Tartışacaksak, tartışalım, ama bu tartışmaları bu kuruma ve bu ülkeye layık tartışmalar haline getirelim. Bir kadının seçme hakkı konusunda hala hemfikir olmayabiliriz, ama kesinlikle hemfikir olabiliriz ki genç hamileliklerin ve kürtajların tüm zamanların en düşük seviyelerine yaklaşması ve her kadının ihtiyaç duyduğu sağlık hizmetine
erişebilmesi iyi bir şey.

Evet, göçmenlik konusunda tutkular hala uçuyor, ancak hepimiz çabalayan genç öğrencide kendimizden bir şeyler görebiliriz ve çalışkan bir anne çocuğundan koparıldığında kimsenin bundan faydalanmayacağı ve yasalar ülkesi ve göçmenler ülkesi olarak geleneklerimizi destekleyen bir yasa oluşturmanın mümkün olduğu konusunda hemfikir olabiliriz. Bu konuda Cumhuriyetçiler ve Demokratlarla konuştum. Bunu paylaşabileceğimiz bir şey.

Seçim sezonunda buna girişebiliriz, ancak oy kullanma hakkının kutsal olduğu, çok fazla kişiye reddedildiği ve Selma'dan Montgomery'ye büyük yürüyüşün 50. yıldönümünde ve Oy Hakları Yasası'nın kabulünde, Demokratlar ve Cumhuriyetçiler olarak her bir Amerikalı için oy kullanmayı daha kolay hale getirmek için bir araya gelebileceğimiz konusunda hemfikir olabiliriz.

Ferguson ve New York olaylarına ilişkin farklı görüşlerimiz olabilir. Ancak
evine taciz edilmeden yürüyemeyen bir babayı kesinlikle anlayabiliriz. Ve kesinlikle, vardiyasının sonunda evlendiği polis memuru ön kapıdan içeri girene kadar
dinlenmeyen karısını anlayabiliriz. Ve kesinlikle, 40 yıldır ilk kez suç oranı ve hapsedilme oranının birlikte düşmesinin iyi bir şey olduğunu kabul edebiliriz ve bunu Demokratlar ve Cumhuriyetçiler, toplum liderleri ve kolluk kuvvetleri için Amerika'nın ceza adalet sistemini reform etmek için bir başlangıç ​​noktası olarak kullanabiliriz, böylece bu sistem hepimizi korur ve hizmet eder.

Bu daha iyi bir politika. Güveni yeniden inşa etmeye böyle başlarız.
Bu ülkeyi böyle ileri taşırız. Amerikan halkının istediği bu.
Ve hak ettikleri de bu.

Yürütecek başka kampanyam kalmadı.

[Bu noktada, bazı izleyiciler alkışladı.]

Tek gündemim--[gülüşmeler]. Seyirci. [Anlaşılmaz]

Başkan. Biliyorum çünkü ikisini de kazandım. [Gülüşmeler] Önümüzdeki 2 yıl için tek gündemim, bu Kongre Binası'nın basamaklarında yemin ettiğim günden beri sahip olduğumla aynı: Amerika için en iyi olduğuna inandığım şeyi yapmak. Bu gece özetlediğim geniş vizyonu paylaşıyorsanız,
sizden elimdeki işte bana katılmanızı rica ediyorum. Bazı kısımlarında
katılmıyorsanız, en azından katıldığınız noktalarda benimle çalışmanızı umuyorum. Ve bu gece burada bulunan her Cumhuriyetçiye, sadece fikirlerinizi aramayacağımı, bu ülkeyi daha güçlü hale getirmek için sizinle birlikte çalışmaya çalışacağımı taahhüt ediyorum. Çünkü bu Odayı istiyorum, bu şehrin gerçeği yansıtmasını istiyorum:
Tüm kör noktalarımıza ve eksikliklerimize rağmen,
ayrılıkları aşmak, ortak çabada birleşmek, komşularımıza, ister sokağın aşağısında ister dünyanın öbür ucunda olsun, yardım etmek için ruh gücü ve cömertliğine sahip bir halkız.

Eylemlerimizin her mahalledeki her çocuğa, hayatınızın önemli olduğunu ve kendi çocuklarımız adına çalışmaya kararlı olduğumuz kadar, sizin yaşam şanslarınızı iyileştirmeye de kararlı olduğumuzu söylemesini istiyorum.
Gelecek nesillerin, farklılıklarımızı büyük bir hediye olarak gören, her vatandaşın onuruna ve değerine değer veren bir halk olduğumuzu bilmesini istiyorum: erkek ve kadın, genç ve yaşlı, siyah ve beyaz, Latin, Asyalı, göçmen, yerli Amerikalı, eşcinsel, heteroseksüel, akıl hastalığı veya fiziksel engelli Amerikalılar. Herkes önemlidir. Onların, dünyaya hâlâ doğru olduğunu bildiğimiz şeyi gösteren bir ülkede büyümelerini istiyorum:
Biz hâlâ kırmızı ve mavi eyaletlerden oluşan bir koleksiyondan daha fazlasıyız,
Amerika Birleşik Devletleriyiz.

Onların, genç bir annenin oturup
Başkanına son 6 yılı özetleyen bir hikayeyle bir mektup yazabileceği bir ülkede büyümelerini istiyorum: "Geriye dönmek zorunda kaldığında neler başarabildiğin şaşırtıcı... Çok, çok zor zamanları atlatmış güçlü, sıkı sıkıya bağlı bir aileyiz."

Sevgili Amerikalılar, biz de güçlü, sıkı sıkıya bağlı bir aileyiz. Biz de
zor zamanları atlattık. Bu yeni yüzyılın on beş yılında kendimizi toparladık, tozumuzu aldık ve
Amerika'yı yeniden inşa etme işine yeniden başladık. Yeni bir temel attık. Daha
parlak bir gelecek yazmak bizim elimizde. Bu yeni bölüme birlikte başlayalım ve hemen şimdi işe koyulalım.

Teşekkür ederim. Tanrı sizi korusun. Tanrı sevdiğimiz bu ülkeyi korusun. Teşekkür ederim.

***

Birliğin Durumu Hakkında Kongre Ortak Oturumu Öncesinde Konuşma
Barack Obama
12 Ocak 2016

Teşekkür ederim. Sayın Başkan, Sayın Başkan Yardımcısı, Kongre Üyeleri, sevgili Amerikalılar: Bu gece, Birliğin Durumu hakkında rapor vermek için buraya geldiğim sekizinci yıl. Ve bu sonuncusu için, biraz daha kısa tutmaya çalışacağım. Bazılarınızın Iowa'ya dönmek için sabırsızlandığını biliyorum. [Gülüşmeler] Ben de oradaydım. İpuçları isterseniz
daha sonra el sıkışırım. [Gülüşmeler]

Anlıyorum ki, seçim dönemi olduğu için bu yıl neler başaracağımıza dair beklentiler düşük. Ancak Sayın Başkan, sizin ve diğer liderlerin geçen yılın sonunda bir bütçe geçirmek ve çalışan aileler için vergi kesintilerini kalıcı hale getirmek için benimsediğiniz yapıcı yaklaşımı takdir ediyorum. Bu yüzden bu yıl ceza adaleti reformu ve reçeteli ilaç ve eroin bağımlılığıyla mücadele eden insanlara yardım etmek gibi iki partili öncelikler üzerinde birlikte çalışabileceğimizi umuyorum. Yani, kim bilir, belki de alaycıları yine şaşırtabiliriz.

Ama bu gece önümüzdeki yıl için geleneksel teklifler listesinden uzak durmak istiyorum. Endişelenmeyin, öğrencilerin bilgisayar kodu yazmayı öğrenmelerine yardımcı olmaktan hastalar için tıbbi tedavileri kişiselleştirmeye kadar çok şeyim var. Ve hala yapılması gerektiğine inandığım işlerde ilerleme için baskı yapmaya devam edeceğim: bozuk bir göçmenlik sistemini düzeltmek, çocuklarımızı silahlı şiddetten korumak, eşit işe eşit ücret, ücretli izin, asgari ücreti artırmak. Tüm bunlar hala çalışkan aileler için önemli. Hala yapılması gereken doğru şeyler. Ve bunlar tamamlanana kadar pes etmeyeceğim.

Ama bu Odaya yapacağım son konuşmada sadece gelecek yıldan bahsetmek istemiyorum. Önümüzdeki 5 yıla, önümüzdeki 10 yıla ve sonrasına odaklanmak istiyorum. Geleceğimize odaklanmak istiyorum.

Olağanüstü bir değişim zamanında yaşıyoruz, yaşam biçimimizi, çalışma biçimimizi, gezegenimizi, dünyadaki yerimizi yeniden şekillendiren bir değişim. Bu değişim
inanılmaz tıbbi atılımlar vaat ediyor, ancak aynı zamanda çalışan aileleri zorlayan ekonomik
bozulmalar da vaat ediyor. En ücra köylerdeki kızlara eğitim vaat ediyor, ancak aynı zamanda bir okyanus ötede plan yapan teröristleri de birbirine bağlıyor. Fırsatları genişletebilecek veya eşitsizliği artırabilecek şey değişimdir. Ve ister beğenelim ister beğenmeyelim, bu değişimin hızı daha da artacaktır.

Amerika daha önce de büyük değişimler yaşadı: savaşlar ve buhran, yeni göçmen akını, adil bir anlaşma için mücadele eden işçiler, medeni hakları genişletme hareketleri. Her seferinde, bize gelecekten korkmamızı söyleyenler oldu; değişime frene basabileceğimizi iddia edenler oldu; Amerika'yı tehdit eden bir grup veya fikri kontrol altına alırsak geçmişin ihtişamını geri getireceğimize söz verenler oldu. Ve her seferinde, bu korkuların üstesinden geldik. Lincoln'ün sözleriyle, "sessiz geçmişin dogmalarına" bağlı kalmadık. Bunun yerine, yeni düşündük ve yeni hareket ettik. Değişimi bizim için işe yarayacak şekilde yaptık, Amerika'nın vaadini her zaman dışarıya, bir sonraki sınıra, daha fazla insana genişlettik. Ve biz bunu yaptığımız için, başkalarının tehlike gördüğü yerde
fırsat gördüğümüz için, daha güçlü ve
öncekinden daha iyi bir şekilde ortaya çıktık.

O zamanlar doğru olan şey şimdi de doğru olabilir. Bir ulus olarak benzersiz güçlerimiz - iyimserliğimiz ve iş ahlakımız, keşif ruhumuz, çeşitliliğimiz,
hukukun üstünlüğüne olan bağlılığımız - bunlar bize gelecek nesiller için
refah ve güvenliği sağlamak için
ihtiyacımız olan her şeyi veriyor.

Aslında, bu ruhla son 7
yılda ilerleme kaydettik. Nesillerdir görülen en kötü ekonomik krizden bu şekilde kurtulduk. Sağlık sistemimizi bu şekilde yeniden şekillendirdik ve
enerji sektörümüzü yeniden icat ettik. Askerlerimize ve gazilerimize daha fazla bakım ve
yardım ulaştırdık. Her eyalette sevdiğimiz kişiyle evlenme özgürlüğünü bu şekilde sağladık.

Ancak bu tür ilerlemeler kaçınılmaz değildir. Birlikte yaptığımız seçimlerin sonucudur. Ve şu anda bu tür seçimlerle karşı karşıyayız. Zamanımızdaki değişikliklere korkuyla mı karşılık vereceğiz, bir ulus olarak içimize mi döneceğiz, bir halk olarak birbirimize mi döneceğiz? Yoksa geleceğe kim olduğumuza, neyi savunduğumuza, birlikte yapabileceğimiz inanılmaz şeylere olan güvenle mi bakacağız?

Öyleyse, bir sonraki Başkan kim olursa olsun veya bir sonraki Kongre'yi kim kontrol ederse etsin, bir ülke olarak cevaplamamız gerektiğine inandığım gelecek ve dört büyük soru hakkında konuşalım. Birincisi, bu yeni ekonomide herkese fırsat ve güvenlik için adil bir şans nasıl veririz? İkincisi, özellikle iklim değişikliği gibi acil sorunları çözmeye gelince, teknolojiyi bizim için nasıl çalıştırırız ve bize karşı değil? Üçüncüsü, Amerika'yı nasıl güvende tutarız ve dünyanın polisi olmadan nasıl yönetiriz? Son olarak, politikalarımızı içimizdeki en iyiyi ve en kötüyü değil nasıl yansıtırız?

Ekonomi ve temel bir gerçekle başlayayım: Amerika Birleşik Devletleri şu anda dünyanın en güçlü, en dayanıklı ekonomisine sahiptir. Tarihteki en uzun özel sektör iş yaratma serisinin ortasındayız. 14 milyondan fazla yeni iş, 1990'lardan bu yana en güçlü 2 yıllık iş büyümesi, yarı yarıya azalan işsizlik oranı. Otomotiv endüstrimiz şimdiye kadarki en iyi yılını geçirdi. Bu, son 6 yılda yaklaşık 900.000 yeni iş yaratan üretim artışının sadece bir parçası. Ve tüm bunları açıklarımızı neredeyse dörtte üç oranında azaltarak yaptık. Amerika ekonomisinin gerilediğini iddia eden herkes kurgu satıyor. Şimdi, gerçek olan şey ve birçok Amerikalının endişeli hissetmesinin nedeni, ekonominin büyük durgunluk başlamadan çok önce başlayan, hala devam eden derin yollarla değişiyor olmasıdır. Günümüzde teknoloji sadece montaj hattındaki işleri değil, işin otomatikleştirilebildiği her işi değiştiriyor. Küresel ekonomideki şirketler her yere yerleşebilir ve daha zorlu bir rekabetle karşı karşıya kalırlar. Sonuç olarak,
çalışanların zam için daha az kaldıraçları var. Şirketlerin topluluklarına karşı daha az sadakati var. Ve giderek daha fazla servet ve gelir
en tepede yoğunlaşıyor.

Tüm bu eğilimler, işleri olduğunda bile, hatta ekonomi büyüdüğünde bile
çalışanları sıkıştırdı. Çalışkan bir ailenin yoksulluktan kurtulmasını, gençlerin kariyerlerine başlamasını, çalışanların istedikleri zaman emekli olmasını zorlaştırdı. Ve bu eğilimlerin hiçbiri Amerika'ya özgü olmasa da, herkesin çok çalışana adil bir şans verilmesi gerektiği şeklindeki benzersiz Amerikan inancımızı rencide ediyorlar.

Son 7 yıldır hedefimiz herkes için daha iyi çalışan büyüyen bir ekonomiydi. İlerleme kaydettik, ancak daha fazlasını yapmamız gerekiyor. Ve son birkaç yıldır yaptığımız tüm siyasi tartışmalara rağmen, Amerikalıların genel olarak hemfikir olduğu bazı alanlar var.

Gerçek fırsatın her Amerikalının iyi maaşlı bir işe girmek için ihtiyaç duyduğu eğitimi ve eğitimi almasını gerektirdiği konusunda hemfikiriz. Geride Çocuk Kalmasın'ın iki partili reformu önemli bir başlangıçtı ve
birlikte erken çocukluk eğitimini artırdık, lise mezuniyet oranlarını yeni zirvelere taşıdık, mühendislik gibi alanlardaki mezunları destekledik. Önümüzdeki yıllarda, herkese okul öncesi eğitim sağlayarak ve her öğrenciye ilk günden itibaren işe hazır olmalarını sağlayacak uygulamalı bilgisayar bilimi ve matematik dersleri sunarak bu ilerlemeyi sürdürmeliyiz. Çocuklarımız için daha fazla harika öğretmen işe almalı ve desteklemeliyiz.

Ve üniversiteyi her Amerikalı için uygun fiyatlı hale getirmeliyiz. Hiçbir çalışkan öğrenci zararda kalmamalı. Öğrenci kredisi ödemelerini zaten borçlunun gelirinin %10'una düşürdük. Ve bu iyi. Ama şimdi üniversitenin maliyetini gerçekten düşürmeliyiz.
Her sorumlu öğrenciye 2 yıllık ücretsiz toplum koleji sağlamak bunu yapmanın en iyi yollarından biridir ve ben bunu bu yıl başlatmak için mücadele etmeye devam edeceğim. Doğru olan bu.

Ancak bu yeni ekonomide ihtiyacımız olan tek şey harika bir eğitim değil. Ayrıca temel bir güvenlik ölçüsü sağlayan faydalara ve korumalara da ihtiyacımız var. Amerika'da aynı işte, aynı yerde, 30 yıl boyunca sağlık ve emeklilik paketiyle çalışacak tek insanların bu Meclis'te oturduğunu söylemek çok da abartı olmaz.
[Gülüşmeler] Diğer herkes için, özellikle kırklı ve ellili yaşlardakiler için, emeklilik için para biriktirmek veya iş kaybından sonra toparlanmak çok daha zorlaştı. Amerikalılar, kariyerlerinin bir noktasında, bu yeni ekonomide, yeniden yapılanmaları, yeniden eğitilmeleri gerekebileceğini anlıyorlar. Ancak bu süreçte çok çalışarak inşa ettiklerini kaybetmemeliler.

Bu yüzden Sosyal Güvenlik ve Medicare her zamankinden daha önemli.
Onları zayıflatmamalıyız, güçlendirmeliyiz. Ve Amerikalılar için emeklilik dışında, temel yardımlar bugün her şey kadar hareketli olmalı. Bu arada, Uygun Fiyatlı Bakım Yasası'nın amacı da bu. Bu, işveren tabanlı bakımdaki boşlukları doldurmakla ilgilidir, böylece
bir işinizi kaybettiğinizde, okula geri döndüğünüzde veya greve gidip
yeni bir iş kurduğunuzda, hala kapsamınız olur. Şimdiye kadar yaklaşık 18 milyon kişi kapsam kazandı. Ve bu süreçte, sağlık
enflasyonu yavaşladı. Ve işletmelerimiz yasalaştığından beri her ay iş yarattı.

Şimdi, sağlık bakımı konusunda yakın zamanda anlaşamayacağımızı tahmin ediyorum, ancak--
[gülüşmeler]--orada küçük bir alkış. [Gülüşmeler] Sadece bir tahmin. Ancak
partilerin ekonomik güvenliği iyileştirmek için birlikte çalışabilecekleri başka yollar olmalı. Diyelim ki çok çalışan bir Amerikalı işini kaybetti. Sadece işsizlik
sigortası alabilmesini sağlamakla kalmamalıyız,
bu programın onu işe almaya hazır bir işletme için yeniden eğitim almaya teşvik etmesini sağlamalıyız. Eğer bu yeni iş çok fazla ödeme yapmıyorsa,
faturalarını hala ödeyebilmesi için bir ücret sigortası sistemi olmalıdır. Ve işten işe geçse bile, yine de emeklilik için birikim yapabilmeli ve birikimlerini de yanında götürebilmeli. Yeni ekonomiyi herkes için daha iyi hale getirmenin yolu bu.

Ayrıca Başkan Ryan'ın yoksullukla mücadele konusundaki ilgisinden bahsettiğini biliyorum. Amerika, çalışmaya istekli herkese bir şans, bir el
kaldırma vermekle ilgilidir. Ve düşük gelirli ve çocuk sahibi olmayan çalışanlar için vergi indirimlerinin genişletilmesi gibi hepimizin destekleyebileceği stratejiler hakkında ciddi bir tartışmayı memnuniyetle karşılarım.

Ancak dürüst olmak gerekirse son 7 yıldır anlaşmaya varmanın zor olduğu bazı alanlar var. Ve bunların çoğu, hükümetin sistemin en zengin ve en büyük şirketler lehine
düzenlenmediğinden emin olmakta
hangi rolü oynaması gerektiği kategorisine giriyor. Ve bu dürüst bir anlaşmazlık ve Amerikan halkının yapması gereken bir seçim var.

Bence gelişen bir özel sektör ekonomimizin can damarıdır. Bence
değiştirilmesi gereken eski düzenlemeler var.
Kesilmesi gereken bürokrasi var. [Alkış] İşte! Evet! Gördün mü? Ancak
yıllardır rekor kıran şirket karlarından sonra, çalışan aileler sadece büyük bankaların veya büyük
petrol veya yatırım fonlarının herkesin pahasına kendi kurallarını koymalarına izin vererek daha fazla fırsat veya daha büyük maaş çekleri elde etmeyecekler.
Orta sınıf aileler, toplu pazarlıklara yönelik saldırıların cevapsız kalmasına izin verdiğimiz için kendilerini daha güvende hissetmeyecekler.
Mali krize gıda kuponu alanlar
yaratmadı; Wall Street'teki pervasızlık sebep oldu. Göçmenler ücretlerin artmamasının başlıca nedeni değil; bu kararlar, çoğu zaman uzun vadeli getirilerden ziyade üç aylık kazançları ön planda tutan yönetim kurullarında alınıyor. Bu gece izleyen ortalama bir ailenin vergi ödemekten
kaçındığı kesin değil. [Gülüşmeler]

Mesele şu ki, bu yeni ekonomide, çalışanların, yeni kurulan şirketlerin ve küçük işletmelerin daha az değil, daha fazla söz hakkına ihtiyacı olduğuna inanıyorum. Kurallar onlar için
işe yaramalı. Ve bu konuda yalnız değilim. Bu yıl, çalışanlarına, müşterilerine veya topluluklarına karşı doğru olanı yapmanın hissedarları için iyi olduğunu
anlayan birçok işletmeyi öne çıkarmayı planlıyorum. Ve bu en iyi uygulamaları Amerika'ya yaymak istiyorum. Bu daha parlak bir geleceğin parçası.

Aslında, en iyi kurumsal vatandaşlarımızın çoğunun aynı zamanda en yaratıcı
olanlarımız olduğu ortaya çıkıyor. Ve bu beni bir ülke olarak cevaplamamız gereken ikinci büyük soruya getiriyor: En büyük zorluklarımızın üstesinden gelmek için bu yenilikçilik ruhunu nasıl yeniden canlandırabiliriz?

Altmış yıl önce, Ruslar bizi uzaya çıkardığında, Sputnik'in orada olduğunu inkar etmedik. [Gülüşmeler] Bilim hakkında tartışmadık veya araştırma ve geliştirme bütçemizi daraltmadık. Neredeyse bir gecede bir uzay programı oluşturduk. Ve 12 yıl sonra, Ay'da yürüyorduk.

Şimdi, bu keşif ruhu DNA'mızda. Amerika Thomas Edison'dur
ve Wright Kardeşler ve George Washington Carver'dır. Amerika Grace
Hopper, Katherine Johnson ve Sally Ride'dır. Amerika, Boston'dan Austin'e ve Silikon Vadisi'ne kadar her göçmen ve girişimcinin daha iyi bir gelecek
şekillendirmek için yarıştığı yerdir. Biz buyuz.

Ve son 7 yıldır bu ruhu besledik. Açık bir İnternet'i koruduk ve daha fazla öğrenci ve düşük gelirli Amerikalı'nın çevrimiçi olmasını sağlamak için cesur adımlar attık. Girişimcilere tek bir günde bir iş kurmak için ihtiyaç duydukları her şeyi sağlayan yeni nesil üretim
merkezleri ve çevrimiçi araçlar başlattık. Ama çok daha fazlasını yapabiliriz.

Geçtiğimiz yıl, Başkan Yardımcısı Biden yeni bir ay vuruşuyla Amerika'nın
kanseri
tedavi edebileceğini söyledi. Geçtiğimiz ay, Ulusal Sağlık Enstitüleri'ndeki bilim insanlarına on yıldan uzun süredir sahip oldukları en güçlü
kaynakları sağlamak için bu Kongre ile birlikte çalıştı. Peki--bu gece bunu başarmak için yeni bir ulusal çaba duyuruyorum. Ve son 40 yıldır birçok konuda hepimiz için mücadele ettiği için, Joe'yu görev kontrolünden sorumlu tutuyorum. Hepimizin kaybettiği sevdiklerimiz için, hala kurtarabileceğimiz aileler için, Amerika'yı kanseri bir kez ve sonsuza dek tedavi eden ülke yapalım. Ne dersin, Joe? Hadi bunu gerçekleştirelim.

Şimdi, tıbbi araştırmalar kritik önem taşıyor. Temiz enerji kaynakları geliştirme konusunda da aynı düzeyde bağlılığa ihtiyacımız var. Bakın, eğer birileri hala iklim değişikliğiyle ilgili bilimsel verilere itiraz etmek istiyorsa, buyursun. [Gülüşmeler] Oldukça yalnız olacaksınız çünkü ordumuzla, Amerika'nın iş liderlerinin çoğuyla, Amerikan halkının çoğunluğuyla, neredeyse tüm bilim camiasıyla ve bunun bir sorun olduğunu kabul eden ve çözmeyi amaçlayan dünyadaki 200 ülkeyle tartışacaksınız. Ancak gezegen tehlikede olmasa bile, 2014 kayıtlardaki en sıcak yıl olmasa bile - 2015'in daha da sıcak olduğu ortaya çıkana kadar - neden Amerikan işletmelerinin geleceğin enerjisini üretme ve satma şansını kaçırmak isteyelim? Dinleyin, 7 yıl önce tarihimizdeki en büyük temiz enerji yatırımını yaptık. İşte sonuçlar. Iowa'dan Teksas'a kadar olan alanlarda rüzgar enerjisi artık daha kirli, geleneksel enerjiden daha ucuz. Arizona'dan New York'a kadar çatılarda,
güneş enerjisi Amerikalılara yılda on milyonlarca dolar enerji faturalarından tasarruf sağlıyor ve ortalamadan daha iyi ücret ödeyen işlerde kömürden daha fazla Amerikalı istihdam ediyor. Ev sahiplerine kendi enerjilerini üretme ve depolama özgürlüğü vermek için adımlar atıyoruz, bu arada, çevreciler ve Çay Partisi üyeleri bunu desteklemek için bir araya geldi. Ve
bu arada, yabancı petrol ithalatımızı neredeyse %60 oranında azalttık
ve karbon kirliliğini dünyadaki diğer ülkelerden daha fazla azalttık.
Galonu 2 dolardan az olan gaz da fena değil. [Gülüşmeler]

Şimdi eski, daha kirli
enerji kaynaklarından uzaklaşma geçişini hızlandırmalıyız. Geçmişi sübvanse etmek yerine, özellikle fosil yakıtlara bağımlı topluluklarda geleceğe yatırım yapmalıyız. Trendlerin nereye gittiğini göstermediğimizde onlara hiçbir iyilik yapmıyoruz. Ve bu yüzden petrol ve kömür kaynaklarımızı yönetme şeklimizi değiştirmek için çabalayacağım, böylece vergi mükelleflerine ve gezegenimize yükledikleri maliyetleri daha iyi yansıtacaklar. Ve bu şekilde, parayı bu topluluklara geri yatıracağız ve on binlerce Amerikalıyı 21. yüzyıl ulaşım sistemini inşa etmek için çalıştıracağız.

Şimdi, bunların hiçbiri bir gecede olmayacak. Ve evet, statükoyu korumak isteyen birçok yerleşik çıkar var. Ama
yaratacağımız işler, tasarruf edeceğimiz para, koruyacağımız gezegen--
çocuklarımızın ve torunlarımızın hak ettiği gelecek türü bu. Ve bu
elimizin altında.

Şimdi, iklim değişikliği güvenliğimizin dünyanın geri kalanıyla bağlantılı olduğu birçok konudan sadece biri. Ve bu yüzden birlikte cevaplamamız gereken üçüncü büyük soru, Amerika'yı kendimizi izole etmeden veya her yerde ulus inşa etmeye çalışmadan nasıl güvende ve güçlü tutacağımızdır.

Şimdi, size daha önce Amerika'nın ekonomik düşüşüyle ​​ilgili tüm konuşmaların
politik boş laf olduğunu söylemiştim. Eh, düşmanlarımızın güçlendiği ve Amerika'nın zayıfladığıyla ilgili duyduğunuz tüm söylemler de öyle. Size bir şey söyleyeyim: Amerika Birleşik Devletleri, Dünya'nın en güçlü
ülkesidir. Nokta. [Alkış] Nokta. Hiç yakın değil. [Alkış] Hiç yakın değil. Hiç yakın değil. Biz ordumuza, diğer sekiz ülkenin toplamından daha fazla harcama yapıyoruz. Birliklerimiz, dünya tarihindeki en iyi savaşan
güçtür. [Alkış] Tamam. Hiçbir ülke
bize veya müttefiklerimize doğrudan saldırmıyor, çünkü bunun yıkıma giden yol olduğunu biliyorlar. Anketler, dünyadaki itibarımızın, bu göreve seçildiğim zamandan daha yüksek olduğunu gösteriyor ve her önemli
uluslararası
konuda, dünyadaki insanlar liderlik etmesi için Pekin'e veya Moskova'ya bakmıyor. Bizi arıyorlar. Bu yüzden burada seviye belirlemenin yararlı olduğunu düşünüyorum,
çünkü bunu yapmadığımızda iyi kararlar almıyoruz.

Şimdi, her güne bir istihbarat brifingiyle başlayan biri olarak, bunun tehlikeli bir zaman olduğunu biliyorum. Ancak bunun başlıca nedeni
orada beliren bir süper güç değil ve kesinlikle Amerikan gücünün azalması da değil. Günümüz dünyasında, daha az
kötü imparatorluklar ve daha çok başarısız devletler tarafından tehdit ediliyoruz.

Orta Doğu, binlerce yıl öncesine dayanan çatışmalara dayanan, bir nesil boyunca sürecek bir dönüşümden geçiyor.
Önemli bir dönüşüm geçiren Çin ekonomisinden ekonomik karşı rüzgarlar esiyor. Ekonomileri ciddi şekilde daralırken bile,
Rusya Ukrayna ve Suriye'yi desteklemek için kaynak akıtıyor, müşteri
onların yörüngesinden kaydığını gördüklerini belirtiyor. Ve 2. Dünya Savaşı'ndan sonra kurduğumuz
uluslararası sistem şimdi bu yeni gerçeklikle başa çıkmakta zorlanıyor. Bu sistemi yeniden inşa etmeye yardımcı olmak bize, Amerika Birleşik Devletleri'ne düşüyor. Ve bunu iyi yapmak için, öncelikleri belirlememiz gerekiyor. Bir numaralı öncelik, Amerikan halkını korumak ve terörist ağlarının peşine düşmek. Hem El Kaide hem de
şimdi IŞİD halkımız için doğrudan bir tehdit oluşturuyor, çünkü bugünün dünyasında,
insan hayatına değer vermeyen bir avuç terörist bile, kendi hayatları da dahil olmak üzere, çok fazla zarar verebilir. İnterneti, ülkemizdeki bireylerin zihinlerini zehirlemek için kullanıyorlar. Eylemleri, müttefiklerimizi zayıflatıyor ve istikrarsızlaştırıyor. Onları ortadan kaldırmalıyız.

Ancak IŞİD'i yok etmeye odaklandığımızda, bunun 3. Dünya Savaşı olduğu yönündeki abartılı iddialar onların işine yarıyor. Kamyonetlerin arkasındaki savaşçı kitleleri, apartmanlarda veya garajlarda komplo kuran çarpık ruhlar, siviller için muazzam bir tehlike oluşturuyorlar; durdurulmaları gerekiyor. Ancak, ulusal varlığımızı tehdit etmiyorlar. IŞİD'in anlatmak istediği hikaye bu. İşe almak için kullandıkları propaganda türü bu. Ciddi olduğumuzu göstermek için onları yüceltmemize gerek yok ve IŞİD'in bir şekilde dünyanın en büyük dinlerinden birini temsil ettiği yalanını tekrarlayarak bu mücadelede hayati müttefiklerimizi uzaklaştırmamıza kesinlikle gerek yok. Onlara oldukları gibi seslenmemiz gerekiyor: Kökleri kazınması, avlanması ve yok edilmesi gereken katiller ve fanatikler. 
Ve tam olarak yaptığımız şey bu. Bir yıldan uzun süredir Amerika, IŞİD'in finansmanını kesmek, komplolarını bozmak, terörist savaşçıların akışını durdurmak ve vahşi ideolojilerini yok etmek için 60'tan fazla ülkeden oluşan bir koalisyona liderlik ediyor. Yaklaşık 10.000 hava saldırısıyla, onların
liderliklerini, petrollerini, eğitim kamplarını, silahlarını alıyoruz. Irak ve Suriye'de topraklarını istikrarlı bir şekilde geri alan güçleri eğitiyor, silahlandırıyor ve destekliyoruz.

Eğer bu Kongre bu savaşı kazanmak konusunda ciddiyse ve askerlerimize ve dünyaya bir mesaj göndermek istiyorsa, IŞİD'e karşı askeri güç kullanımını yetkilendirin. Oy verin. [Alkışlar] Oy verin. Fakat
Amerikan halkı, kongrenin harekete geçmesiyle veya geçmemesiyle, IŞİD'in kendilerinden önceki teröristlerle aynı dersleri alacağını bilmelidir. Eğer Amerika'nın -veya benim- adaletin sağlanması konusundaki kararlılığından şüphe ediyorsanız, sadece
Usame bin Ladin'e sorun. Geçtiğimiz yıl öldürülen Yemen'deki El Kaide liderine veya bir hapishane hücresinde oturan Bingazi saldırılarının failine sorun. Siz Amerikalıların peşine düştüğünüzde, biz de sizin peşinize düşeriz. Ve bu zaman alabilir, ancak uzun hafızalarımız var ve etki alanımız sınırsız.

Dış politikamız IŞİD ve El Kaide'den gelen tehdide odaklanmalı, ancak bununla sınırlı kalamaz. Çünkü IŞİD olmasa bile, El Kaide olmasa bile, istikrarsızlık dünyanın birçok yerinde on yıllarca devam edecek:
Orta Doğu'da, Afganistan'da ve Pakistan'ın bazı bölgelerinde, Orta Amerika'nın bazı bölgelerinde, Afrika ve Asya'da. Bu yerlerden bazıları yeni terörist ağlar için güvenli limanlar haline gelebilir. Diğerleri sadece etnik çatışma veya kıtlığın kurbanı olacak ve bir sonraki mülteci dalgasını besleyecek. Dünya bu sorunları çözmemize yardımcı olmamızı bekleyecek ve cevabımız sert konuşmalardan veya sivilleri halı bombalama çağrılarından daha fazlası olmalı. Bu bir TV reklamı olarak işe yarayabilir, ancak dünya sahnesinde geçerliliğini yitirir.

Ayrıca krize giren her ülkeyi ele geçirip yeniden inşa etmeye çalışamayız, en iyi niyetle bile olsa. Bu liderlik değildir; bu, bataklığa, Amerikan kanının dökülmesine ve
sonunda bizi zayıflatacak hazineye giden bir reçetedir. Bu Vietnam'ın dersidir;
Irak'ın dersidir. Ve bunu şimdiye kadar öğrenmiş olmalıydık.

Şimdi, neyse ki daha akıllı bir yaklaşım var: ulusal gücümüzün her unsurunu kullanan sabırlı ve disiplinli bir
strateji. Amerika'nın, gerekirse halkımızı ve müttefiklerimizi korumak için her zaman tek başına hareket edeceğini söylüyor, ancak küresel endişe yaratan konularda, dünyayı bizimle birlikte çalışmaya ve diğer ülkelerin kendi ağırlıklarını çekmelerini sağlamaya seferber edeceğiz. Suriye gibi çatışmalara yaklaşımımız bu, yerel güçlerle ortaklık kuruyoruz ve bu parçalanmış toplumun kalıcı bir barış elde etmesine yardımcı olmak için uluslararası çabalara öncülük ediyoruz. Bu yüzden yaptırımlar ve ilkeli diplomasi ile nükleer silahlı bir İran'ı önlemek için küresel bir koalisyon kurduk. Ve konuşurken, İran nükleer programını geri çekti, uranyum stoklarını gönderdi ve dünya başka bir savaştan kaçındı. Ebola'nın Batı Afrika'da yayılmasını bu şekilde durdurduk. Ordumuz, doktorlarımız, kalkınma çalışanlarımız kahramanca davrandılar; diğer ülkelerin arkamıza katılıp bu salgını ortadan kaldırmasına izin veren platformu kurdular. Yüz binlerce, belki birkaç milyon hayat kurtarıldı.

Pazarları açmak, işçileri ve çevreyi korumak ve Asya'da Amerikan liderliğini ilerletmek için Trans-Pasifik Ortaklığı'nı böyle kurduk. Amerika'da üretilen ürünlerde 18.000 vergiyi düşürüyor, bu da daha sonra Amerika'da daha fazla iyi işi destekleyecek. TPP ile Çin o bölgedeki kuralları koymuyor, biz koyuyoruz. Bu yeni yüzyılda gücümüzü göstermek mi istiyorsunuz? Bu anlaşmayı onaylayın. Bunu uygulamak için bize araçlar verin. Doğru olan bu.

Size başka bir örnek vereyim. Küba'yı elli yıl boyunca izole etmek demokrasiyi teşvik etmekte başarısız oldu. Latin Amerika'da bizi geriye götürdü. Bu yüzden diplomatik ilişkileri yeniden kurduk, seyahat ve ticarete kapı açtık, kendimizi Küba halkının hayatlarını iyileştirmek için konumlandırdık.
Bu yüzden yarımkürede liderliğimizi ve güvenilirliğimizi pekiştirmek istiyorsanız, soğuk savaşın bittiğini kabul edin. Ambargoyu kaldırın.

Mesele şu ki, 21. yüzyılda Amerikan liderliği, teröristleri öldürmediğimiz sürece dünyanın geri kalanını görmezden gelmekle, çözülmekte olan toplumu işgal edip yeniden inşa etmek arasında bir tercih değildir. Liderlik, askeri gücün akıllıca uygulanması ve dünyayı doğru amaçların arkasında toplamak anlamına gelir. Dış yardımlarımızı ulusal güvenliğimizin bir parçası olarak görmek, ayrı bir şey veya bir hayır kurumu olarak değil. İklim değişikliğiyle mücadele için tarihin en iddialı
anlaşmasına yaklaşık 200 ülkeyi yönlendirdiğimizde, evet, bu savunmasız ülkelere yardımcı olur, ancak çocuklarımızı da korur. Ukrayna'nın demokrasisini savunmasına veya Kolombiya'nın onlarca yıllık bir savaşı çözmesine yardımcı olduğumuzda, güvendiğimiz
uluslararası düzeni güçlendirir. Afrika ülkelerinin insanlarını beslemesine ve hastalara bakmasına yardımcı olduğumuzda, bu yapılması gereken doğru şeydir ve bir sonraki salgının kıyılarımıza ulaşmasını engeller. Şu anda HIV/AIDS belasını sona erdirme yolundayız. Bu bizim elimizde. Ve sıtmayla aynı şeyi başarma şansımız var, bu yıl Kongre'yi fonlamaya zorlayacağım bir şey.

Bu Amerikan gücü. Bu Amerikan liderliği. Ve bu tür bir
liderlik örneğimizin gücüne bağlıdır. Bu yüzden Guantanamo'daki hapishaneyi kapatmak için çalışmaya devam edeceğim. Pahalı, gereksiz ve sadece düşmanlarımız için bir işe alım broşürü görevi görüyor. Daha iyi bir yol var.

Ve bu yüzden ırk veya din nedeniyle insanları hedef alan herhangi bir politikayı --herhangi bir politikayı-- reddetmemiz gerekiyor. Sadece şunu söyleyeyim. Bu politik doğruluk meselesi değil, bu bizi güçlü kılan şeyin ne olduğunu anlama meselesi. Dünya bize sadece cephaneliğimiz için değil, çeşitliliğimiz, açıklığımız ve her inanca saygı duyma şeklimiz için saygı duyuyor.

Papa Francis Hazretleri bu gece üzerinde durduğum yerden bu topluluğa "zorbaların ve katillerin nefretini ve şiddetini taklit etmek, onların yerini almanın en iyi yoludur" dedi. Politikacılar yurtdışında veya vatandaşlarımız olsun Müslümanlara hakaret ettiğinde, bir cami tahrip edildiğinde veya bir çocuğa isim takıldığında, bu bizi daha güvende kılmaz. Bu, ona ne olduğunu söylemek değil, olduğu gibi söylemektir. Bu tamamen yanlış. Bizi dünyanın gözünde küçültüyor. Hedeflerimize ulaşmamızı zorlaştırıyor. Ülke olarak kim olduğumuza ihanet ediyor. "Biz Halkız." Anayasamız bu üç basit kelimeyle başlıyor, sadece bazılarını değil, tüm insanları kastettiğini kabul ettiğimiz kelimeler; birlikte yükselip birlikte düşmemiz konusunda ısrar eden kelimeler, Birliğimizi bu şekilde mükemmelleştirebileceğimizi söylüyor. Ve bu beni bu gece söylemek istediğim dördüncü ve belki de en önemli şeye getiriyor. 
İstediğimiz gelecek --hepimizin istediği--ailelerimiz için fırsat ve güvenlik, yükselen bir yaşam standardı, çocuklarımız için sürdürülebilir, barışçıl bir gezegen--tüm bunlar bizim erişimimiz dahilinde. Ama bu ancak birlikte çalışırsak gerçekleşecek. Bu ancak mantıklı, yapıcı tartışmalar yapabilirsek gerçekleşecek. Bu ancak politikamızı düzeltirsek gerçekleşecek. 
Daha iyi bir politika her konuda anlaşmamız gerektiği anlamına gelmiyor. Bu büyük bir ülke: farklı bölgeler, farklı tutumlar, farklı çıkarlar. Bu da bizim güçlü yanlarımızdan biridir. Kurucularımız gücü eyaletler ve hükümet kolları arasında dağıttılar ve bizden, tıpkı kendilerinin yaptığı gibi, hükümetin büyüklüğü ve şekli, ticaret ve dış ilişkiler, özgürlüğün anlamı ve güvenlik zorunlulukları konusunda
sertçe tartışmamızı beklediler.

Ancak demokrasi, vatandaşları arasında temel güven bağları gerektirir.
Bizimle aynı fikirde olmayan insanların hepsinin kötü niyetle motive olduğunu düşünürsek işe yaramaz.
Siyasi
karşıtlarımızın vatansever olmadığını veya Amerika'yı zayıflatmaya çalıştığını düşünürsek işe yaramaz.
Demokrasi, uzlaşmaya istekli olunmadığında veya temel gerçekler bile
tartışıldığında veya sadece bizimle aynı fikirde olanları dinlediğimizde durma noktasına gelir.
Kamusal hayatımız, sadece en uç sesler tüm ilgiyi gördüğünde
yok olur. Ve en önemlisi, ortalama bir kişi sesinin önemli olmadığını, sistemin zenginlerin, güçlülerin veya bazı özel çıkarların lehine
düzenlendiğini hissettiğinde demokrasi çöker.

Şu anda çok fazla Amerikalı böyle hissediyor. Başkanlığımla ilgili birkaç pişmanlığımdan biri: Partiler arasındaki kin ve şüphenin daha iyiye gitmek yerine daha da kötüye gitmesi. Lincoln veya Roosevelt'in yeteneklerine sahip bir Başkan'ın bu uçurumu daha iyi kapatabileceğinden şüphem yok ve garanti ediyorum ki bu görevi
elde ettiğim sürece daha iyi olmaya çalışmaya devam edeceğim.

Ancak, sevgili Amerikalılar, bu benim veya herhangi bir başkanın tek başına görevi olamaz. Bu Meclis'te, daha fazla işbirliği görmek isteyen, Washington'da daha yüksek bir tartışma görmek isteyen, ancak seçilme zorunlulukları, tabanınızdan gelen gürültü tarafından
sıkışmış hisseden bir sürü iyi insan var. Biliyorum; bana söylediniz.
Bu Washington'daki en kötü saklanan sır. Ve çoğunuz
bu tür bir kin içinde sıkışmış olmaktan hoşlanmıyorsunuz.

Ama bu, daha iyi bir siyaset istiyorsak - ve şimdi Amerikan halkına sesleniyorum - daha iyi bir siyaset istiyorsak, sadece bir Kongre Üyesini veya Senatörü veya hatta bir Başkanı değiştirmek yeterli değil. Sistemi daha iyi benliğimizi yansıtacak şekilde değiştirmeliyiz.

Bence, politikacıların seçmenlerini seçebilmesi için kongre bölgelerimizi çizme uygulamasına son vermeliyiz, tam tersi olmasın. Bunu iki partili bir grup yapsın.

Bence siyasetimizdeki paranın etkisini azaltmamız gerekiyor, böylece bir avuç aile veya gizli çıkar grubu seçimlerimizi finanse edemez. Ve eğer kampanya finansmanı reformuna yönelik mevcut yaklaşımımız mahkemelerde kabul görmüyorsa, gerçek bir çözüm bulmak için birlikte çalışmamız gerekiyor. Çünkü bu bir sorun. Ve çoğunuz para toplamaktan hoşlanmıyorsunuz. [Gülüşmeler] Biliyorum. Ben yaptım.

Oy vermeyi daha kolay hale getirmeliyiz, daha zor değil. Bunu şu anki yaşam biçimimize göre
modernize etmemiz gerekiyor. Burası Amerika: İnsanların katılımını
daha kolay hale getirmek istiyoruz. Ve bu yıl boyunca,
ülkeyi dolaşıp tam da bunu yapan
reformlar için çabalamayı planlıyorum. Ama
bunları tek başıma yapamam. Siyasi sürecimizdeki değişiklikler -sadece kimin seçileceği değil, nasıl seçileceği- yalnızca Amerikan halkı talep ettiğinde gerçekleşecektir. Bu size bağlıdır. Halkın, halk tarafından ve halk için bir hükümetten kastedilen budur.

Önerdiğim şey zor. Alaycı olmak; değişimin mümkün olmadığını ve siyasetin umutsuz olduğunu ve sorunun, seçilen tüm insanların umursamaması olduğunu kabul etmek; ve sesimizin ve eylemlerimizin önemli olmadığına inanmak çok daha kolaydır. Ancak şimdi pes edersek, daha iyi bir geleceği terk etmiş oluruz. Parası ve gücü olanlar, genç bir askeri savaşa gönderebilecek veya başka bir ekonomik felakete izin verebilecek veya nesiller boyu Amerikalıların elde etmek için savaştığı, hatta öldüğü eşit hakları ve oy haklarını geri alabilecek kararlar üzerinde daha fazla kontrole sahip olacaklardır. Ve sonra, hayal kırıklığı büyüdükçe, bizi kendi kabilelerimize geri dönmeye, bizim gibi görünmeyen, bizim gibi dua etmeyen, bizim gibi oy vermeyen veya bizim gibi
aynı geçmişi paylaşmayan vatandaşları günah keçisi yapmaya çağıran sesler olacak.

Bu yola girmeyi göze alamayız. İstediğimiz ekonomiyi
sağlamayacak. İstediğimiz güvenliği
sağlamayacak. Ama en önemlisi, bizi dünyanın kıskançlığına
uğratan her şeyle çelişiyor.

Yani, sevgili Amerikalılar, neye inanıyor olursanız olun, tek bir partiyi veya hiçbir partiyi tercih ediyor olun, gündemimi desteklediniz veya ona karşı elinizden geldiğince
çok mücadele ettiniz, kolektif geleceğimiz bir vatandaş olarak görevlerinizi yerine getirme isteğinize bağlı. Oy vermeye. Konuşmaya. Başkaları için, özellikle zayıflar için, özellikle savunmasızlar için ayağa kalkmaya, her birimizin yalnızca bir yerlerde birileri bizim için ayağa kalktığı için burada olduğumuzu bilerek. Her Amerikalının kamusal yaşamımızda aktif kalmasına ihtiyacımız var -ve sadece seçim zamanlarında değil- böylece kamusal yaşamımız her gün Amerikan halkında gördüğüm
iyiliği ve nezaketi yansıtsın.

Kolay değil. Bizim demokrasi anlayışımız zor. Ancak şunu vaat edebilirim ki
bir yıldan biraz fazla bir süre sonra, artık bu görevi üstlenmediğimde,
Amerika'nın bugüne kadar gelmesine yardımcı olan adalet ve vizyon, cesaret, iyi mizah ve nezaket seslerinden ilham alarak
bir vatandaş olarak yanınızda olacağım. Kendimizi, her şeyden önce, Siyah, Beyaz, Asyalı veya Latin, eşcinsel veya heteroseksüel, göçmen veya yerli, Demokrat veya Cumhuriyetçi olarak değil, öncelikle ortak bir inançla bağlı Amerikalılar olarak görmemize yardımcı olan sesler. Dr. King'in son sözü söyleyeceğine inandığı sesler: "silahsız gerçek ve koşulsuz sevgi" sesleri.

Ve onlar orada, o sesler. Çok fazla ilgi görmüyorlar;
çok fazla gösteriş peşinde değiller; ama bu ülkenin yapması gereken işi yapmakla meşguller. Bu inanılmaz
ülkemizde seyahat ettiğim her yerde onları görüyorum. Sizi, Amerikan halkını görüyorum. Ve günlük vatandaşlık eylemlerinizde, geleceğimizin ortaya çıktığını görüyorum.

Bunu, şirketini açık tutmak için
ekstra vardiyalarda çalışan montaj hattındaki işçide ve onu işten çıkarmak yerine ona daha yüksek ücret ödeyen patronda görüyorum. Bunu, bilim projesini bitirmek için gece geç saatlere kadar uyanık kalan hayalperestte ve belki de o genç kızın bir gün bir hastalığı iyileştirebileceğini bildiği için
aldığı
ekstra malzemelerle erken gelen öğretmende görüyorum.

Bunu, cezasını çekmiş, çocukken kötü hatalar yapmış ama şimdi yeniden başlamayı hayal eden Amerikalıda görüyorum. Ve bunu, ona ikinci bir şans veren
işletme sahibinde görüyorum. Adaletin önemli olduğunu kanıtlamaya kararlı protestocuda ve devriye gezen, herkese saygılı davranan, bizi güvende tutmak için cesurca ve sessiz bir şekilde çalışan genç poliste görüyorum.

Bunu, kardeşlerini kurtarmak için neredeyse her şeyini veren askerde, maraton koşabilene kadar ona bakan hemşirede, onu desteklemek için sıraya giren toplulukta görüyorum. O, olduğu gibi ortaya çıkma cesaretini bulan oğul ve oğluna olan sevgisi, ona öğretilen her şeyin önüne geçen babadır. Bunu, oy kullanmak için sırada beklediği kadar bekleyen yaşlı kadında, ilk kez oy kullanan yeni vatandaşta, her oyun sayılması gerektiğine inanan sandık başındaki gönüllülerde görüyorum. Çünkü her biri, farklı şekillerde, o değerli hakkın ne kadar değerli olduğunu biliyor.

Benim bildiğim Amerika bu. Sevdiğimiz ülke bu: açık görüşlü, büyük yürekli, meydan okumadan yılmayan. Silahsız gerçeğin ve koşulsuz sevginin son sözü söyleyeceği konusunda iyimser. Geleceğimiz hakkında bu kadar umutlu olmamı sağlayan şey bu. Değişime inanıyorum çünkü size, Amerikan halkına inanıyorum. Ve bu yüzden burada, Birliğimizin durumunun güçlü olduğundan her zamankinden daha emin bir şekilde duruyorum.

Teşekkür ederim. Tanrı sizi korusun. Tanrı Amerika Birleşik Devletleri'ni korusun. Teşekkür ederim.

Barack Obama'nın Birliğin Durumu Konuşmaları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Barack Obama
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE UNION ADDRESSES BARACK OBAMA ***

***** This file should be named 50950.txt or 50950.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/9/5/50950/

Produced by Al Haines
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

