*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Big Ancestor
Yazar: F. L. Wallace
Yayın Tarihi: January 19, 2016 [EBook #50969]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50969
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Big Ancestor, by F. L. Wallace

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Big Ancestor

Author: F. L. Wallace

Release Date: January 19, 2016 [EBook #50969]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIG ANCESTOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BÜYÜK ATA

F. L. WALLACE tarafından

EMSH tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Science Fiction Kasım 1954'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

İnsanın aile ağacı, her galaktik ırka bir aşağılık kompleksi
verecek kadar muhteşemdi--ama sonra tırmanmaya çalıştı!

Dinlenirken, Kurdeleci Taphetta bir paketin üzerindeki süslü dev bir yayı andırıyordu. Dört düz bacağı dışarı ve içeri kıvrılıyordu, uçları geniş, ince gövdesinin altına
sıkıştırılmıştı ve bu da ortada düğümü oluşturuyordu.
Boynunun da düz olması, başka bir halka şeklinde dışarı doğru kıvrılıyordu. Tüm özellikleri arasında, sadece
başının belirgin bir kalınlığı vardı ve bir düzine uzun
ama daha dar kurdeleyle taçlandırılmıştı.

Taphetta, şaşırtıcı derecede iyi bir konuşma taklidi yaparak baş yapraklarını birbirine çarptı. "Evet, efsaneyi duydum."

Biyolog Sam Halden, "Bu bir efsaneden daha fazlası," dedi. Tepkisi
beklenmedik değildi--insan olmayanlar verileri uygun bir
spekülasyon olarak ve daha fazlası değil olarak reddetme eğilimindeydi. "En az yüz tür insan var, her birinin çok sayıda
dağılmış gezegende sıkı bir inzivada ortaya çıktığı varsayılıyor. Açıkça uzay yolculuğundan önceki çağlar boyunca hiçbir temas yoktu--_ve yine de her gezegen ırkı en az on kişiyle
çiftleşebiliyor_! Bu bir efsaneden daha fazlası--çok daha fazlası!"

Taphetta, "Etkileyici," diye itiraf etti. "Ancak türümden olmayan biriyle çiftleşmeyi düşünmek biraz tatsız."

"Bunun nedeni senin eşsiz olman," dedi Halden. "Kendi
dünyanın dışında, senin türüne benzeyen hiçbir şey yok, sadece yüzeysel olarak ve bu, zeki olsun ya da olmasın, tüm diğer yaratıklar için geçerli, tek istisna insanlık. Aslında, burada bulunan dördümüz, tesadüfi de olsa, insan gelişiminin biyolojik spektrumunu neredeyse temsil ediyoruz.

"Neandertal tipi ve arkeologumuz olan Emmer, ölçeğin başlangıcında. Ben Dünyalıyım, ortada, ama Emmer'in tarafındayım. Dilbilimci Meredith, ortanın diğer tarafında.
Ve onun ötesinde, en uçta, matematikçi Kelburn var. Buna karşılık gelen bir doğurganlık aralığı var. Emmer benim türümle çiftleşebilmeyi çok az kaçırıyor ama Meredith ile doğurgan olma şansım oldukça yüksek ve onun doğurganlığının Kelburn'e kadar uzanma olasılığı da benzer ancak daha düşük." 

* * * * *

Taphetta konuşma kurdelelerini şaşkınlıkla hışırdattı. "Ama bazı insanların tek bir gezegende ortaya çıktığının, bir milyar yıl öncesine kadar izlenebilen kesintisiz bir evrim çizgisinin olduğunun kanıtlandığını düşünüyordum." 

"Dünya'yı düşünüyorsun," dedi Halden. "İnsanlar belirli bir tür gezegene ihtiyaç duyar. İnsanlar böyle yüz dünyaya yerleştirilselerdi, birkaçındaki yerel yaşam formlarına uyum sağlayacaklarını varsaymak mantıklıdır. Dünya'da olan buydu; İnsan geldiğinde, orada gerçekten insan benzeri bir yaratık vardı. Doğal olarak erken evrimcilerimiz teorilerini sahip oldukları gerçekleri kapsayacak şekilde genişlettiler. 

"Ancak Taş Devri'nden önce orada bulunan insanların oradaki hiçbir şeyle akraba olmadığı başka dünyalar da var. Şu sonuca varmalıyız ki
İnsan şu anda bulunduğu gezegenlerin hiçbirinde ortaya çıkmadı. Bunun yerine, başka bir yerde evrimleşti ve daha sonra Samanyolu'nun bu bölümüne dağıldı."

"Ve böylece, binlerce ışık yılı boyunca birbiriyle çiftleşebilen benzersiz ırkı hesaba katmak için, büyük atayı getirdiniz," diye yorumladı Taphetta kuru bir şekilde. "Gereksiz bir basitleştirme gibi görünüyor."

"Daha iyi bir açıklama düşünebilir misin?" diye sordu Kelburn. "Bir türün bu kadar geniş bir alana yayılması gerekiyordu ve bu paralel evrimin sonucu değildi --yüzlerce insan ırkı dahil olduğunda ve _sadece_ insan ırkı olduğunda."

"Daha iyi bir açıklama düşünemiyorum." Taphetta kurdelelerini yeniden düzenledi. "Açıkçası, başka hiç kimse İnsan'ın kendisi hakkındaki teorileriyle pek ilgilenmiyor."

Bu tutumu anlamak kolaydı. İnsan en kalabalık olanıydı
ama her zaman en gelişmişi değildi--Kurdeleciler Samanyolu'nun bilinen bölümündeki her şey kadar yüksek bir medeniyete sahipti ve başkaları da vardı--ve insanlardan fazlasıyla korkuluyordu. Eğer bir araya geldilerse--ama ortak kökenleri konusunda anlaştıkları sürece.

Yine de, Kurdeleci Taphetta deneyimli bir pilottu ve çok
yararlı olabilirdi. Pozisyonlarının açık bir şekilde belirtilmesi, kararını vermesine yardımcı olmak için çok önemliydi. "Yakınlık çiftleşme ilkesini duydun mu?" Sam Halden sordu.

"Belirsiz bir şekilde. Çoğu insan, eğer erkeklerin etrafındaysa, bunu yapmıştır."

"Yeni verilerimiz var ve bunları daha iyi yorumlayabiliyoruz. Teoriye göre,
birbirleriyle çiftleşebilen insanlar bir zamanlar fiziksel olarak yakındı.
Tüm ırklarımızın sıralı bir listesi var. Eğer gezegensel
ırk F, ırk E ile A'ya ve ileri M'ye çiftleşebiliyorsa ve ırk G sadece B'ye kadar
üreyebiliyorsa, ancak ileri O'ya kadar
üreyebiliyorsa, o zaman şu anki konumları ne olursa olsun, G zamanının aslında F'ye bitişik olduğunu, ancak biraz daha
uzakta olduğunu varsayarız. Uzay yolculuğundan önce insanların var olduğu o yıldız sistemlerini zamana yansıttığımızda, belirli bir
desen elde ederiz. Kelburn bunu size açıklayabilir."

Ribboneer'ın normalde pembe olan gövdesi hafifçe kızardı. Renk değişimi neredeyse fark edilemiyordu, ancak onun ilgilendiğini göstermeye yetiyordu.

* * * * *

Kelburn projektöre gitti. "Samanyolu'ndaki tüm
yıldızları bilseydik daha kolay olurdu, ancak yalnızca küçük bir kısmını keşfetmiş olsak da, geçmişin oldukça doğru bir temsilini yeniden oluşturabiliriz."

Kontrollere bastı ve ekranda yıldızlar parladı. "Galaksinin düzlemine
bakıyoruz. Bu, bugün olduğu gibi bir kolu ve işte insan sistemleri." Başka bir kontrole bastı ve,
tanımlama amacıyla, belirli yıldızlar daha parlak hale geldi.
Bir desen yoktu, yalnızca yıldızların dağılması vardı. "Tüm Samanyolu
dönüyor. Ve belirli bir bölgedeki yıldızlar bir arada kalma eğilimindeyken, aynı zamanda rastgele bir hareket de var. Geçmişteki yıldızların konumlarını hesapladığımızda olan şey bu."

Işık lekeleri kaydı ve ekranda aktı. Kelburn hareketi durdurdu.

"İki yüz bin yıl önce," dedi.

Tanımlanan yıldızların bir deseni vardı. Düzenli bir eğri boyunca oldukça eşit aralıklarla yerleştirilmişlerdi, 
kapanmayan bir at nalı halkasıydı, ancak uçları uzatılsaydı çizgiler kesişirdi.

Taphetta hışırdadı. "Matematik doğru mu?"

"Bir milyon artı gövde probleminde olabileceği kadar doğru."

"Ve bu bilinmeyen atanın varsayımsal rotası mı?"

"Bildiğimiz kadarıyla," dedi Kelburn. "Ve nispeten yakın ve doğurgan olmayan insanlar
olmasına rağmen, her zaman _iki yüz bin yıl önce_ yan yana oldukları kişilerle çiftleşebilirler!"

"Yan yana çiftleşme ilkesi. Hiç gösterildiğini görmedim," diye mırıldandı Taphetta, kurdelelerini gererek. "Hesaplamaları karşılayan tek çağ bu mu?"

"Artı veya eksi yüz bin yıl, hala bir uzay gemisinin temsili bir bölgeyi kapsamaya çalışmasının yolu olabilecek bir şey elde edebiliriz," dedi Kelburn. "Ancak, bunu tarihlendirmenin başka
yolları da var. Başka memelilerin olmadığı bazı dünyalarda, ilk insan fosillerini kronolojik olarak yerleştirebiliyoruz.
Kanıtlar bazen çelişkili olsa da,
zamanı doğru bulduğumuza inanıyoruz."

Taphetta tabloya bir kurdele salladı. "Ve eğrinin iki ucunun kesiştiği yerin senin orijinal evin olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Biz öyle düşünüyoruz," dedi Kelburn. "O zamanlar birkaç kübik ışık yılına kadar daraltmıştık. Şimdi çok daha fazla. Ve tabii ki, eğer hızlı hareket eden bir yıldız olsaydı, keşif alanımızın tamamen dışında olabilirdi. Ama bu yolculukta onu bulma şansımızın yüksek olduğundan eminiz."

"Hızlı karar vermem gerekiyor gibi görünüyor." Ribboneer, yanlarında uzayda hareketsiz duran başka bir geminin olduğu
görüş kapısına baktı.
"Başka sorular sormamda bir sakınca var mı?"

"Devam et," diye davet etti Kelburn alaycı bir şekilde. "Ama eğer matematik değilse, Halden'a sorsan iyi olur. O, keşif ekibinin lideri."

Halden kızardı; alaycılığa gerek yoktu. Kelburn'ün oradaki en gelişmiş insan türü olduğu doğruydu ama biyolojik ve zeka ölçeğinde farklılıklar olsa da, bir zamanlar düşünüldüğü kadar büyük değildi. Her neyse, insan olmayanlar
insanların kendi aralarında yaptığı ince ayrımlar konusunda eğitilmemişti. Ve, daha yüksek veya daha düşük, o da diğerinin bir matematikçi olduğu kadar iyi bir biyologdu. Ve
eğitim meselesi vardı; birkaç keşif gezisine katılmıştı ve
bu Kelburn'ün ilk gezisiydi. Kahretsin, diye düşündü, bu biraz saygı gerektiriyordu.

Ribboneer dikkatini başka yere çevirdi. "Pilotunuzun aniden hastalanmasının dışında
beni neden istediniz?"

"Biz yapmadık. Adam hastalandı ve ona veremeyeceğimiz bir tedaviye ihtiyaç duydu. Neyse ki bir gemi geçiyordu ve en yakın gezegene dört ay olduğu için onu çağırdık. Onu geri almaya razı oldular ve gemide deneyimli bir pilot olan bir yolcu olduğunu söylediler. Bu işi doğaçlama bir şekilde yapabilecek adamlarımız var ama haritalanmış olsa da gideceğimiz bölge büyük ölçüde bilinmiyor. Bir uzman olmasını tercih ederiz ve Ribboneer'lar navigasyon yetenekleriyle ünlüdür."

Taphetta, becerisine yapılan gönderme karşısında nazikçe yüzünü buruşturdu. "Başka planlarım vardı ama mesleki yükümlülüklerden kaçamam ve bunun gibi bir acil durum, önceki tüm anlaşmaları geçersiz kılabilir. Yine de teşvikler neler?"

Sam Halden öksürdü. "Her zamanki gibi, artı biraz daha fazlası. Ribboneer'ın standart doğasını kopyaladık, biraz basitleştirdik ve mürettebat pilotu ve bilim insanının yapabileceğimiz herhangi bir keşiften elde ettiği
kâr payına buraya ve oraya bir yüzde ekledik."

"Sözleşmemizi bu kadar beğenmeniz beni tebrik ediyor," dedi Taphetta,
"ama benim gerçekten kendi basitleştirilmemiş versiyonumuz olmalı. Beni istiyorsanız,
sözleşmemi alırsınız. Hazırlıklı geldim." Üzerinde bir yerde sakladığı sıkıca bağlanmış bir rulo uzattı.

Halden alırken birbirlerine baktılar.

"İsterseniz okuyabilirsiniz," diye önerdi Taphetta. "Ama tüm gününüzü alacak--mikro baskı. Ancak, sizi dolandırdığımdan korkmanıza gerek yok. Gittiğimiz her yerde buna saygı duyuluyor ve bu sektördeki hemen hemen her yere gidiyoruz--insanların hiç gitmediği yerlere."

Onu istiyorlarsa başka bir seçenekleri yoktu ve istediler. Ayrıca, Ribboneers'ın dürüstlüğü sorgulanamazdı. Halden imzaladı.

"İyi." Taphetta buruşturdu. "Gemiye gönder; onlar benim için iletecekler. Ve gemiye benden bağımsız olarak devam etmesini söyleyebilirsin." Kurdelelerini birbirine sürttü. "Şimdi bana haritaları getirirsen, gittiğimiz
bölgeyi inceleyeceğim."

* * * * *

Hidroponik Firmon, seyrek saçlı ve eşit derecede zarafetten yoksun, uzun boylu bir adam olarak içeri girdi. Meredith'ten gözlerini ayırmakta zorluk çekiyor gibiydi, ancak çiftleşme ölçeğinde ondan bir çentik veya daha fazla yukarıda olduğu için bu kadar ilgilenmemeliydi. Ancak gezegeni açıklanamayacak şekilde yavaş gelişiyordu ve insan hiyerarşisindeki yerinin
tam olarak farkında değildi.

Meredith küçümseyerek, birkaç santim daha kısa olan ve aslında etek olmayacak bir eteği düzeltti, bunu yaparken bir kadının bacaklarının ne kadar uzun ve güzel olabileceğini ortaya koydu. Halkı fiziksel iffete hiç fazla kafa yormamıştı ve böyle bacaklarla bunun nedenini görmek kolaydı.

İlkel kadınlar hakkında bir şeyler mırıldanan Firmon biyoloğa döndü. "Pilot havamızı sevmiyor. "

"O zaman ona uyacak şekilde değiştir. O geminin sorumlusu ve bu konularda benden
daha fazla şey biliyor."

"Bir erkekten daha mı iyi?" Firmon, Meredith'e pis pis sırıttı ve gülümsemeyi başaramayınca, acıklı bir şekilde ekledi, "Değiştirmeye çalıştım ama o hala
şikayet ediyor."

* * * * *

Halden derin bir nefes aldı. "Bana iyi görünüyor."

"Herkese de öyle ama tenyanın akciğerleri yok. "Vücuduna dağılmış bir milyon tüpten
soluyor."

Taphetta'nın bir solucan olmadığını, evriminin farklı bir yol izlediğini, ancak hiçbir şekilde İnsan'dan daha az karmaşık olmadığını açıklamak işe yaramazdı. Biyolojik olarak daha yüksek olan bazı insanların daha düşük ırklar kadar gelişmemiş olması ve aslında uzayda karşılaşacakları çok sayıda yaşam formuna
hazır olmamaları bir paradoks idi. Firmon'un tepkisi oldukça tipikti.

"Daha temiz hava istiyorsa, bunun nedeni sisteminin buna ihtiyacı olmasıdır," dedi
Halden. "Ona vermek için elinden gelen her şeyi yap."

"Yapamam. Elimden gelenin en iyisi bu. Taphetta senin bu konuda bir şeyler
yapabileceğini düşündü."

"Hidroponik senin işin. _Benim yapabileceğim_ hiçbir şey yok." Halden düşünceli bir şekilde durakladı. "Bitkilerde bir sorun mu var?"

"Bir bakıma öyle sanırım, ama aslında değil."

"Nedir bu, bir tür toksik durum mu?"

"Bitkiler yeterince sağlıklı, ama bir şey onları büyüdükleri kadar hızlı
çiğniyor."

"Böcekler mi? Olmamalı ama varsa, spreylerimiz var.
Kullanın."

"Bu bir hayvan," dedi Firmon. "Zehir denedik ve birkaç tane yakaladık ama şimdi
bu şeye dokunmuyorlar. Elektronik cihazlara tuzaklar kurdurdum.
Hayvanlar ne olduklarını biliyor gibi görünüyor ve biz hiç bu şekilde
yakalamadık."

Halden adama sert sert baktı. "Bu ne zamandır devam ediyor?"

"Yaklaşık üç aydır. Fena değil; "Onlara yetişebiliriz."

Muhtemelen endişelenecek bir şey değildi, ancak gemideki bir hayvan
bir sıkıntıydı, özellikle de pilotları yüzünden.

"Bana bunun hakkında ne bildiğini anlat," dedi Halden.

"Onlar küçük şeyler." Firmon ellerini uzatarak ne kadar küçük olduklarını gösterdi.
"Nasıl ilerlediklerini bilmiyorum, ancak ilerlediklerinde saklanacak
bir sürü yer vardı." Savunmacı bir şekilde yukarı baktı. "Bu yeni ekipmana sahip eski bir gemi ve makinelerin altında saklanıyorlar. Gemiyi gövdeden içeriye doğru yeniden inşa etmekten başka yapabileceğimiz hiçbir şey yok."

Firmon haklıydı. Yeni ekipman herhangi bir yere
sadece onu yerleştirmek için kurulmuştu ve şimdi her yerde yeniden inşa etmeden kapatılamayacak erişilemez köşeler ve yarıklar vardı.

Sürekli bir nöbet tutup hayvanları vuramazlardı
çünkü ayıracak çok fazla adam yoktu. Ayrıca, hidroponikte silahların
kullanımı zararlıdan çok korumaya çalıştıkları şeye daha fazla zarar verirdi. Başka yollar bulması gerekecekti.

Sam Halden ayağa kalktı. "Bir bakayım ve ne yapabileceğime bakayım."

"Gelip yardım edeyim," dedi Meredith bacaklarını çözerek ve ona yaslanarak. "Hanımının bir tür
ayrıcalığa sahip olması gerekir."

Halden irkildi. Bu yüzden mürettebatın ona öyle dediğini _biliyordu_!
Belki de Firmon'u vazgeçirmek için, ama keşke söylemeseydi diye düşündü. Durumu hiç iyileştirmedi.

* * * * *

Taphetta, insanlar için tasarlanmış bir sandalyede oturuyordu. Daha az esnek bir vücuduyla,
uymazdı. Belki oturmuyordu ama düz bacakları
koltuklarının etrafına düzgünce katlanmıştı ve başı rahatça
koltuğa yaslanmıştı. Elleri ve sesi olan baş bantları asla
hareketsiz kalmıyordu.

Halden'dan Emmer'a ve tekrar geriye baktı. "Hidroponik teknisyeni
bir deney yapmayı düşündüğünü söylüyor. Bundan hoşlanmıyorum."

Halden omuz silkti. "Daha iyi bir havaya ihtiyacımız var. İşe yarayabilir."

"Gemide zararlılar mı var? Pis! Halkım buna asla tahammül etmez!"

"Biz de."

Ribboneer'ın hoşnutsuzluğu azaldı. "Ne tür yaratıklar bunlar?"

"Bir tanımım var, ama hiç görmedim. Kafatasının alt kısmında iki anteni olan küçük, dört ayaklı bir hayvan. Tipik bir
zararlı. "

Taphetta hışırdadı. "Nasıl olduğunu buldun mu?"

"Muhtemelen malzemelerle birlikte getirilmiştir," dedi biyolog.
"Ne kadar yol kat ettiğimizi düşünürsek, yarım düzine gezegenden herhangi biri olabilir. Neyse, saklandı ve erişebildiği yerlerin çoğu dış gövdeye yakın olduğundan, fazladan bir doz sert
radyasyon aldı veya atom motorlarının yakınına yuva yapmış olabilir; her ikisi de olasılıklar. Her iki durumda da mutasyona uğradı, farklı bir hayvan oldu. Bitkilere
püskürttüğümüz zehirlere karşı tolerans geliştirdi. Algıladığı ve kaçındığı diğer şeyler, hatta elektronik tuzaklar."

"O zaman zihinsel ve fiziksel olarak da değiştiğine, daha
zeki olduğuna mı inanıyorsun?"

"Evet, öyle derim. Kurtulması bu kadar zor olduğuna göre oldukça zeki bir yaratık olmalı. Ama yem yeterince güçlüyse, tuzaklara çekilebilir."

"İşte bundan hoşlanmıyorum," dedi Taphetta kıvrılarak. "Sorular sorarken biraz düşüneyim." Emmer'e döndü. "İnsanlar hakkında meraklıyım. Varsayımsal ata hakkında bana söyleyebileceğin başka bir şey var mı?"

Emmer, olduğu gibi bir dahi gibi görünmüyordu - bir Neandertal dahisiydi ama yine de gerçek bir dahi. Kendi alanında çok yüksek puanlar aldı. Kalın parmaklı büyük bir pençeden sakallı bir yanağını kaldırdı ve tüylü ellerini daha tüylü saçların arasında gezdirdi.

"Biraz otoriteyle konuşabilirim," diye gürledi. "En kapsamlı kalıntıların olduğu
bir dünyada doğdum. Çocukken, onların kampının kalıntılarında oynardım."

"Otoriteni sorgulamıyorum," diye buruşturdu Taphetta. "Bana göre, tüm
insanlar -geç veya erken, erkek veya kadın- oldukça benzer görünüyor. Eğer bir
arkeologsan, bu benim için yeterli." Duraksadı ve konuşma
kurdelelerini şıklattı. "Kamp mı dedin?"

* * * * *

Emmer kocaman dişlerini çıkararak gülümsedi. "Hiçbir resim görmedin mi?
Etkileyici, ama sadece bir kamp, ​​tek katlı yekpare yapılar ve
nelerden yapıldıklarını bilmek için her şeyimizi verirdik. Muhtemelen benim dünyam
durdukları ilk dünyalardan biriydi. Kaba inşaata alışkın değillerdi, bu yüzden daha sonra yaptıklarından daha ayrıntılı inşa ettiler. Tek katlı
yapılar ve boyutlarını bu şekilde tahmin edebiliyoruz. Kapılar
kırk fit yüksekliğindeydi."

"Çok büyük," diye kabul etti Taphetta. Etkilenip etkilenmediğini söylemek zordu. "Harabelerde ne buldun?"

"Hiçbir şey," dedi Emmer. "Orada binalar vardı ve hepsi bu kadardı,
bir yazı parçası, bir araç veya tek bir resim yoktu. Beş bin yıldan daha kısa bir sürede
otuz bin ışık yılı olduğu tahmin edilen bir rotayı kat ettiler ve kayıtlarımızda bulunan tek bir tanesi bile ölmedi."

"Işıktan daha hızlı bir sürüş ve son derece uzun bir yaşam," diye düşündü Taphetta.
"Ama torunları için hiçbir bilgi bırakmadılar. Neden?"

"Kim bilir? Zihinsel süreçleri kesinlikle bizimkinden çok farklıydı. Onlar olmadan daha iyi durumda olacağımızı düşünmüş olabilirler. Onların Dünya gibi özel bir tür gezegen aradıklarını biliyoruz, çünkü
bu türden çok sayıda gezegeni ziyaret ettiler, ancak ondan farklıydılar çünkü
hiç kalmadılar. Kendileri oldukça özel insanlardı, büyük ve uzun ömürlüydüler ve belki de buldukları hiçbir gezegende hayatta kalamadılar. Belki de Samanyolu'nun tamamında ihtiyaç duydukları türden bir gezegenin olmadığını belirlemenin yolları vardı. Bilimleri inanılmaz derecede
ilerlemişti ve bunu öğrendiklerinde, germ plazmalarını değiştirip bizi terk etmiş olabilirler, bazılarımızın hayatta kalacağını umarak. Çoğumuz
hayatta
kaldık."

"Bu özel gezegen kulağa garip geliyor," diye mırıldandı Taphetta.

"Aslında değil," dedi Emmer. "Elli insan ırkı uzay yolculuğuna bağımsız olarak ulaştı ve bunu başaranlar erken ve geç türler arasında eşit olarak dağıldılar. Halkımdaki bireylerin genellikle Halden veya Meredith'inkiler kadar zeki olduğu iyi bilinir, ancak bir bütün olarak daha sonraki İnsan'ın sahip olduğu toplam kapasiteye sahip değiliz, ancak yine de medeniyette onlar kadar
ileriyiz. Fark nedir? Yaşadığımız
gezegenlerin bir yerlerinde olmalı ve tam olarak ne olduğunu söylemek zor."

"Uzay seyahatini geliştirmeyenlere ne oldu?" diye sordu
Taphetta. "Onlara yardım ettik," dedi Emmer.

Ve kim veya ne olurlarsa olsunlar, biyolojik olarak geç veya erken, bronz çağının derinliklerinde veya atomun eşiğindeydiler - çünkü insandılar. Bazen insan olmayanlar için korkutucu bir şeydi, ırkın bir arada kalması. Aslında saldırgan değillerdi, ancak toplam sayıları fazlaydı ve kendilerini uzak tutuyorlardı. Yine bilinmeyen ata. Başka kim böyle bir kökene ve örtük olarak böyle bir kadere sahipti?

* * * * *

Taphetta sorusunu değiştirdi. "Bilinmeyen atanın bu keşfinden ne kazanmayı bekliyorsun?"

Ona cevap veren Halden'dı. "Nereden geldiğimizi bilmenin verdiği bir memnuniyet var."

"Elbette," diye hışırdadı Ribboneer. "Ama bu keşif için çok fazla para ve ekipman gerekiyordu. Sizi destekleyen eğitim kurumlarının bunu tamamen entelektüel meraktan yaptığına inanamıyorum."

"Kültürel keşifler," diye homurdandı Emmer. "Atalarımız nasıl yaşıyordu? Bir yaratık bizim gibi büyük ölçüde küçüldüğünde, fizyolojiden daha fazlası değişir - yaşamın kendisi değişir. Onlar için kolay olan şeyler bizim için imkansızdır. Yaşam sürelerine bakın."

"Hiç şüphesiz," dedi Taphetta. "Bir arkeolog kültürel keşiflerle ilgilenirdi."

"İki yüz bin yıl önce, son derece gelişmiş bir medeniyetleri vardı," diye ekledi Halden. "Işıktan daha hızlı bir sürüş ve biz bunu ancak son bin yılda başardık."

"Ama bence onlardan daha iyi bir medeniyetimiz var," dedi Ribboneer. "Onlardan mekanik veya fizikte öğrenebileceğimiz şeyler olabilir,
ama siz onların her şeyden daha iyi biyologlar olduğunu söylemez misiniz?"

Halden başını salladı. "Katılıyorum. Uygun bir gezegen bulamadılar. Bu yüzden,
doğrudan germ plazmalarıyla çalışarak kendilerini değiştirdiler ve
bizi ürettiler. Onlar _usta_ biyologlardı."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Taphetta. "Bu gemiyi pilotluk etmek için sözleşme imzalamadan önce senin
fantastik teorilerine pek dikkat etmemiştim, ama sen
ikna edici bir dava
oluşturdun." Başını kaldırdı, konuşma şeritleri kesirli ve durmaksızın kıvrıldı. "Bunu yapmak istemiyorum, ama senin haşerene
yem kullanma riskini almamız gerekecek."

Bunu her halükarda yapacaktı, ama pilotun
onayı olması daha iyiydi. Ve Halden'ın sormak istediği bir soru vardı; bu onu belirsiz bir şekilde
rahatsız ediyordu. "Ribboner sözleşmesi ile size teklif ettiğimiz sözleşme arasındaki fark nedir? Bizim şartlarımız daha liberal."

"Birey için öyleler, ancak düşündüğünüz kadarını
keşfederseniz bunun bir önemi olmayacak. Fark şu: _Benim_ şartlarım
bir ırkın yararına herhangi bir keşfi saklamanıza izin vermiyor."

Taphetta yanılıyordu; hiçbir şeyi saklama niyeti yoktu. Halden kendi tutumlarını inceledi. _O_ bunu amaçlamamıştı, ancak
bunun keşif seferini destekleyen kurumlar için geçerli olduğunu söyleyebilir miydi?

Söyleyemezdi ve artık çok geçti - edindikleri her türlü bilgi
paylaşılmalıydı.

Taphetta'nın korktuğu şey buydu - durmadan çoğalan bir tür
teknik ilerleme vardı. Germ plazmasının bilimsel kontrolü yoluyla kendini
geliştirebilen ırkın
asla önlenemeyecek bir başlangıcı vardı. Ribboneer'ın artık endişelenmesine gerek yok.

* * * * *

"Neden ekranda izlemek zorundayız?" diye sordu Meredith, yukarı bakarak. "Ben hidroponikte olmayı tercih ederim."

Halden omuz silkti. "Gezegendeki hayvanlardan daha akıllı olabilirler veya olmayabilirler, ancak daha temkinlidirler. Yakınlarda biri varken dışarı çıkmazlar."

Uzaktaki hidroponik bölümdeki ışıklar ve onunla birlikte ekran, kızılötesi frekansları ayarlayana kadar kısıldı. Her biri kendine özgü bir ekrana sahip iki mürettebat üyesine işaret etti, ekranın altında bir
minyatür klavye vardı.

"Hazır mısınız?"

Başlarını salladıklarında Halden şöyle dedi: "Prova ettiğiniz gibi yapın. Gürültüyü en aza indirin, ancak kullandığınızda belirsiz olun. Onları tam olarak taklit etmeye çalışmayın."

İlk başta büyük ekranda hiçbir şey olmadı ve sonra gri bir şekil belirdi. Yaprakların arasından kaydı, öne çıkmadan önce dikkatle dinledi. Bir hidroponik bölümden atladı ve açık zeminden diğerine kaçtı. Durakladı, gözleri parlıyor ve antenleri seğiriyordu.

Bir kez etrafına baktı, sıçradı, çıkıntıyı yakaladı ve tankın
yanını tırmaladı. Tepesine çıkıp kalçalarına doğru yükselerek
ulaşabildiğini kemirmeye başladı.

Birdenbire döndü. Arkasında ve şimdiye kadar fark edilmemiş başka bir şekil vardı, ona benzer ama daha büyük. Yeni gelen yavaşça ilerledi. Küçük olan
geri çekildi, gergin bir şekilde kaydı. Büyük olan uyarıda bulunmadan
sıçradı ve küçük olan kaçmaya çalıştı. Birkaç sıçrayışta büyük olan yetişti
ve diğerini acımasızca parçaladı.

Küçük olan hareketsiz kaldıktan sonra bile ısırmaya devam etti. Sonunda
geri çekildi ve bekledi, hareket belirtilerini izledi. Hiçbir şey yoktu.
Sonra bitkiye döndü. Erişebildiği her şeyi
çiğnedikten sonra, dallara tırmandı.

Küçük olan seğirdi, bir bacağını oynattı ve dikkatlice
kendini sürüklemeye başladı. Yükseltilmiş bölümden yuvarlandı ve düşerken şaşırtıcı bir şekilde
hiç ses
çıkarmadı. Kendini
sarsarak ve
hızla kaçarak, hala ekranın menzili içindeymiş gibi canlanmış gibi görünüyordu.

Duvarın önünde küçük bir platform vardı. Küçük olan tepeye
tırmandı ve orada ilgisini çeken bir şey buldu.
Etrafı kokladı,
ulaştı ve keşfini hissetti.
Nesneyi kaptığında ve yakın zamandaki yenilgisinin olduğu yere geri döndüğünde yaraları unutuldu.

Bu sefer yükseltilmiş bölümle hiç sorun yaşamadı. Zıpladı ve
tepeye indi ve bunu yaparken hatırı sayılır bir ses çıkardı. Büyük hayvan
duydu ve döndü. Gördü ve aceleyle aşağı tırmandı, son birkaç ayağı
zıpladı. Ciyaklayarak yere çarptı ve hücum etti.

Küçük olan son ana kadar hareketsiz durdu ve sonra bir pençe
fırladı ve bir inç uzunluğundaki bıçak
hücum eden yaratığın boğazına saplandı. Büyük canavar çığlık atarken kırmızı fışkırdı.
Bıçak büyük hayvan çöküp hareket etmeyi bırakana kadar içeri ve dışarı parladı.

Küçük yaratık bıçağı çıkardı ve düşmanının postuna
sildi. Sonra bıçağın bulunduğu platforma geri koştu ve bıçağı
yatırdı.

* * * * *

Halden'ın işaretiyle ışıklar parladı ve ekran hiçbir şeyin görülemeyeceği kadar
parladı.

"İçeri gir ve onları al," dedi Halden. "Haşerelerin cesetlerin et olmadığını
öğrenmesini istemiyoruz."

Mürettebat makinelerini kapatıp dışarı çıkarken Meredith, "Yeterince gerçekçiydi," dedi. "Sizce işe yarar mı?"

"Olabilir. Seyircilerimiz vardı."

"Öyle mi? Fark etmedim." Meredith arkasına yaslandı. "Kuklalar
tıpkı zararlılar gibi miydi? Ve eğer değilse, zararlılar kandırılacak mı?"

"Elektronik kuklalar iyi bir taklitti, ancak hayvanlar onları
kendi türleri olarak tanımlamak zorunda değiller. Yeterince akıllılarsa,
bıçağın değerini, onu kim kullanırsa kullansın bilirler."

"Ya daha akıllılarsa? Ya bir bıçağın gerçek elleri olmayan bir yaratık tarafından kullanılamayacağını biliyorlarsa?"

"Bu bizim önlemlerimizin bir parçası. Denemeden asla bilmeyecekler ve
denemek için tuzaktan asla kaçamayacaklar."

"Çok iyi. Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Meredith yaklaşarak. "İlkel zihninin çalışma şeklini seviyorum. Bazen seninle
evlenmeyi düşünüyorum."

"İlkel," dedi, dönüşümlü olarak donup çözülmüş bir şekilde, ama biliyordu ki,
ona göre, o _ileri_ değildi.

"Bu neredeyse bir lanet, değil mi?" Kadın güldü ve ona karşı kışkırtıcı bir şekilde yaslanarak laneti ortadan kaldırdı. "Ama barbar aşıklar genellikle naziktir."

İşte yine başladık, diye düşündü kasvetli bir şekilde, kolunu onun omzuna dolayarak.
Ona göre, ben sadece tutkulu bir vahşiyim.

Kulübesine gittiler.

Kadın gülümseyerek oturdu. Güzel miydi? Belki. Kendi ırkına göre, o uzun değildi, sadece Terran standartlarına göre. Bacakları orantısız bir şekilde uzun ve biçimliydi ve yüzü biraz soluk ve özelliksizdi,
ince, düz, kısa bir burun hariç. Farkı yaratanın gözleri olduğuna karar verdi. Görsel gelişimin bir veya iki kademe yukarısında, gözleri daha büyüktü ve spektrumun mor ucunda fazladan bir renk görebiliyordu.

Arkasına yaslandı ve ona baktı. "Seninle ilkel Dünya'da yaşamak eğlenceli olabilir."

Hiçbir şey söylemedi; Dünya'nın kendi dünyası kadar
gelişmiş olduğunu onun kadar iyi biliyordu. Aklında başka bir şey vardı.

"Sanırım yapmayacağım. Çocuklarımız olabilir."

"Yanlış olur mu?" diye sordu. "Ben de senin kadar zekiyim. İnsanlık dışı
canavarlarımız olmazdı."

"Bu senin için bir adım yukarı olurdu." Sakinliğinin altında gerginlik vardı.
Bu gerginlik onu tanıdığından beri vardı ama şimdi yüzeye daha yakındı. "Doğmamışları kınama hakkım var mı? Onları benden
aşağı başlatmalı mıyım?"

Çatışma yeni değildi ve onlarla sınırlı değildi. Bir şekilde,
insan olmayanlara karşı birleşmiş
ama kendileri de keskin ayrımlar barındıran
ırklar arasındaki kişisel ilişkileri yönetiyordu.

"Senden benimle evlenmeni istemedim," dedi açıkça.

"Çünkü reddedeceğimden korkuyorsun."

Doğruydu; hiç kimse daha yüksek bir ırktan birinden kalıcı bir birlikteliğe girmesini istemezdi.

"Neden benimle bir ilişkin oldu?" diye sordu Halden.

"Aşk," dedi kasvetli bir şekilde. "Fiziksel çekim. Ama bunun beni
yanlış yola sürüklemesine izin veremem."

"Neden Kelburn için bir oyun yapmıyorsun? Eğer bu konuda bilimsel olacaksan, sana daha yüksek tipte
çocuklar verir."

"Kelburn." Söyleyiş şekline bakılırsa bir isim gibi gelmiyordu. "Ondan
hoşlanmıyorum ve benimle evlenmez."

"Yapmazdı ama yeterince alçakgönüllüysen sana çocuk verirdi.
Hamile kalma şansın yüzde elli."

* * * * *

Kızgın bir şekilde sırtını kamburlaştırdı. Kelburn'ün ırkındaki kadınların bile
onun gibi bir vücudu yoktu ve bunu biliyordu.

"Irksal olarak bir şans olmalı," dedi. "Aslında, Kelburn ve
ben kısır olurduk."

"Emin olabilir misin?" diye sordu, umursamaz davranmak için kötü bir girişim olduğunu bilerek.

"Teorik olarak nasıl emin olabilirsin?" diye sordu, gözlerini kıstı.
"Yapamayacağımızı biliyorum."

Yüzü uyuşmuş gibiydi. "Bunu bana söylemek zorunda mıydın?"

Ayağa kalktı ve yanına geldi. Ona sokuldu ve tepkisi tamamen refleksifti. Eli dışarı doğru sallandı ve eklemleri ona çarptığında etin
verdiğini hissedebiliyordu.

Geri düştü ve sersemlemiş bir şekilde elini yüzünün üzerine koydu. Elini çektiğinde kan fışkırdı. Aynaya doğru ilerledi ve önünde durdu. Kanı sildi, yüz hatlarını dikkatlice inceledi.

"Burnumu kırdın," dedi gerçekçi bir şekilde. "Kan ve acıyı durdurmam gerekecek."

Burnunu yerine geri itti ve emin olmak için salladı.
Gözlerini kapattı ve sessiz ve hareketsiz durdu. Sonra geri çekildi
ve kendine eleştirel bir şekilde baktı.

"Sabitlendi ve kısmen örülmüş. Bu gece konsantre olacağım ve sabaha kadar
iyileşmiş olacak."

Dolabın içinde el yordamıyla köprüye görünmez bir şerit
tutturdu. Sonra ona doğru geldi.

"Ne yapacağını merak ediyordum. Beni hayal kırıklığına uğratmadın."

Ona acınası bir şekilde kaşlarını çattı. Yüzü neredeyse sadeydi ve bandaj,
görünmez veya değil, görünümünü hiç iyileştirmedi. Hala ona karşı nasıl bu çekimi hissedebiliyordu?

"Emmer'ı dene," diye önerdi yorgunca. "Seni karşı konulamaz bulacak ve
benden bile daha vahşi."

"Öyle mi?" Gizemli bir şekilde gülümsedi. "Belki, biyolojik anlamda. Çok fazla ama. Sen haklısın."

Yatağa oturdu. Yine Emmer'ın ne yapacağını bilmenin tek bir yolu vardı ve biliyordu. Fiziksel olanın dışında, vücudunu kullanarak sahip olmayı planladığı çocuklar için bir avantaj elde etmek için -hangi avantaj?- sevgi kavramı yoktu. Bunun dışında hiçbir şey önemli değildi ve daha düşük olanı daha yüksek olanla karıştırmak uğruna, ona olduğu kadar kendisine de acımasızdı. Ve yine de o onu istiyordu.

"Sanırım seni seviyorum," dedi. "Ve eğer aşk yeterliyse, her şeye rağmen
seninle evlenebilirim. Ama kimin
çocuklarına sahip olduğuma dikkat etmen gerekecek. "Kollarına kıvrıldı.

Irksal eşitsizlik büyüktü ve onu kışkırtmıştı, ama bu tamamen onun hatası değildi. Ayrıca...

Neyin dışında? Üstün çocuklar doğurabilecek güzel bir vücudu vardı ve onlar onun olabilirdi.

O büküldü. Bu düşüncelerle, o da onun kadar kötüydü. Hepsi bu şekilde miydi, hepsi, çamurdan yukarı doğru sürünerek
akıllarına gelebilecek en yüksek hedefe doğru mu? Zorlayabilecekleri, baştan çıkarabilecekleri veya evlenebilecekleri herkesin üzerinden -hayır,
_içinden_- tırmanarak--ileri ve
yukarı doğru. Elini kaldırdı, ama öfkesi kendisine yöneldi.

"Burnuna dikkat et," dedi, ona doğru bastırarak. "Zaten bir kere
kırdın."

Onu, kendisinin bile ilkel olduğunu bildiği ani bir tutkuyla öptü.

* * * * *

Kukla gösterisinden hemen bir sonuç çıkmadı ve bu yüzden
aralıklarla tekrarlandı. Üçüncü seferden sonra, Firmon bildirdi,
Halden bilinmeyen ata hakkında topladığı yetersiz biyolojik verileri incelerken içeri girdi. Çoğunlukla çılgın tahminler, tüm istatistiklerde gerçek bir gerçek yok. İki yüz bin yıl sonra, üzerinde çalışılacak pek bir şey kalmamıştı.

Firmon kamburlaştı. "İşe yaradı," dedi. "Birkaç saat önce üç tane aldım."

Halden ona baktı; işe yaramayacağını ummuştu.
Haklı olmanın verdiği bir memnuniyet vardı, ama daha az
zeki bir şeyle yüzleşmeyi tercih ederdi. Dikkatli olmak bir şeydi, görünmeyen bir hayvanın utangaçlığı ve kurnazlığı, ama zekayı tahmin etmek daha zordu.

"Neredeler?" diye sordu.

"Onları mı istiyordun?" Firmon bu fikre şaşırmış gibiydi.

Halden içini çekti; bu kendi hatasıydı. Firmon'un potansiyel olarak iyi bir
zihni vardı, ancak onu kullanmak için eğitilmemişti ve bu insanların düşündüğünden daha fazlaydı. "Bir bıçağın değerini takdir edecek kadar zeki olan herhangi bir hayvan bu nedenle çalışmaya değer. Bu, bir
zararlı hayvan olduğunda iki katına çıkar."

"Yakma ayarını değiştireceğim," dedi Firmon. "Bir dahaki sefere, onları
sadece sersemleteceğiz."

Tuzak ayarı değiştirildi ve birkaç hayvan alındı.
Fiziksel olarak, Halden'in onları
Taphetta'ya tarif ettiği gibiydiler, etli antenleri olan küçük dört ayaklı yaratıklar.
Diseksiyon
oldukça büyük bir beyin kapasitesini ortaya koyarken, davranış testleri
varsaydığından biraz daha düşük bir zeka gösterdi. Yine de, özellikle elleri de olduğu için, bir
zararlı hayvanın sahip olmasını istediğinden daha fazlaydı.

Ellerin biyolojik mekanizması basitti. Ön pençelerinin arkasında yürüyordu, parmaklarında etli pedler vardı. Dik oturduğunda, sık sık yaptığı gibi, bileklerinin esnekliği ön ayakların el olarak kullanılmasına izin veriyordu. Beceriksizdi, ama bir baş parmağı olduğu için,
bıçak gibi aletleri kullanabiliyordu.

Burada bir hata yapmıştı. Zekasını tahmin etmişti, ama
erişebileceği yere koyduğu silahı kullanabileceğini bilmiyordu. Bir inç uzunluğunda bıçağı olan minik bir şey, tek başına hayvandan çok daha tehlikeli değildi, ama gemide serbestçe dolaşması fikrinden hoşlanmıyordu.

Metal bıçağın başka bir şeyle değiştirilmesi gerekecekti.
Teknisyenler, bir süre keskin bir kenar alacak ve birkaç hafta içinde yumuşak bir kütleye dönüşecek bir plastik bileşik yapabilirlerdi. Bu arada,
aslında hayvana tehlikeli bir silah vermişti - bir alet kavramı. Bunu onlardan almanın tek bir yolu vardı,
yok etmek. Ama bunun için beklemek gerekecekti.

Neyse ki, yaratığın kısa bir ömrü ve daha kısa bir üreme dönemi vardı. Gerçek değiştirme oranı neredeyse ihmal edilebilir düzeydeydi. Zeka kazanırken, doğurganlık açısından eksik kalmıştı ve sonuç olarak, yalnızca bu özel geminin uzmanlaşmış ortamında herhangi bir tehdit oluşturuyordu.

Şanslıydılar; biraz daha yüksek bir doğurganlık ve şey onların varlığını tehdit edebilirdi. Durum böyle olunca, geminin yerleşimli bir gezegene inebilmesi için önce
kurtçuklardan arındırılması gerekecekti.

Halden verileri Ribboneer pilotuna götürdü ve biraz tartıştıktan sonra,
metal bıçağın yerini plastik bıçağın alması konusunda anlaşmaya varıldı. Ayrıca, birkaçının silahla kaçmasına izin verilmesine karar verildi;
yaratığın tuzağı birkaç kereden fazla ziyaret etmesi için bir teşvik olması gerekiyordu. Ayrıca, silahlarla her zaman farklı gruplar arasında savaş çıkma ihtimali vardı. Hatta birbirlerini yok edebilirlerdi.

Yavaş yavaş, haftalar içinde, hidroponikteki hasar azaldı;
zararlılar kontrol altına alındı. Tekrar mutasyona uğramadıkları sürece endişelenecek bir şey yoktu, ki bu da pek olası değildi.

* * * * *

Kelburn pilota kaşlarını çatarak baktı. "Şimdi neredeyiz?" diye meydan okudu,
yüzü şüpheyle kırışmıştı.

"Tüm aletlere erişebiliyorsun, bu yüzden bilmen gerekir," dedi
Taphetta. Çömelmişti ve sıçramak üzereydi, ama sadece
bir milyon hava tüpünden rahatça nefes alıyordu.

"Biliyorum. Hesaplamalarım en olası yıldız olarak bir yıldız gösteriyor. İki gün önce ona ulaşmış olmamız gerekirdi ve ona yakın bile değiliz."

"Doğru," diye itiraf etti Taphetta. "Beşinci veya altıncı en olası yıldız olarak kabul edeceğiniz şeye doğru gidiyoruz."

Kelburn imayı yakaladı. Hepsi biliyordu. "O zaman nerede olduğunu
biliyorsun?" diye sordu, şüphesi kaybolmuştu.

"Sorduğun anlamda değil, hayır, aradığın şeyin bu olduğundan emin değilim. Ama orada bir zamanlar büyük bir medeniyet vardı."

"Bunu biliyordun ve bize söylemedin mi?"

"Neden söyleyeyim?" Taphetta ona hafif bir şaşkınlıkla baktı. "Beni işe almadan önce, bariz sebeplerden dolayı sana söylemezdim. Ve
sonrasında--peki, tüm becerimi ve bilgimi kullandın ve
seni en kısa yoldan buraya getirmek için kullandım. Gerçekten gelene kadar sana söylemenin gerekli olduğunu
düşünmedim. Bu yanlış mı?"

Yanlış değildi; sadece bir uzaylı zihninin çalışma biçimindeki farkı gösteriyordu. Er ya da geç, yeri bulurlardı,
ama o onlara aylar kazandırmıştı.

"Nasıl bir şey?" diye sordu Emmer.

Taphetta kurdelelerini salladı. "Bilmiyorum. Buradan geçiyordum
ve gezegeni bir kenarda gördüm."

"Ve sen durmadın mı?" Emmer inanamamıştı.

"Neden yapayım? Çok fazla yaptığımız için harika denizcileriz. İlgi çekici görünen her şeyi incelemek için dursak
asla çok uzağa gidemeyiz. Ayrıca, özellikle silahsız bir gemiyle, yabancı bir bölgede bu iyi bir politika değil."

Böyle bir sorunları olmazdı. Gemi, uzay gemisi çağına çok yakın zamanda ulaşmış uygarlaşmamış yağmacıları uzak tutmak için yeterince silahlanmıştı ve yalnızca bu tür insanlar misafirperver olmayabilirdi.

"Ne zaman ineceğiz?" diye sordu Halden.

"Birkaç saat içinde, ancak gezegeni ekranlarımızdan görebilirsiniz." Taphetta
bir topuza doğru bir baş kurdelesi uzattı ve bir gezegen göründü.

Samanyolu'nda bu kadar büyük ölçekte inşa edilmiş, uzaktan bile görebilecekleri iki medeniyet yoktu. Her yerde harika, ayırt edici şehirler vardı. Ne buldukları konusunda hiçbir soru yoktu.

"Şimdi neden kaçtıklarını öğreneceksin," dedi Taphetta.

"Yeni bir teori," dedi Kelburn, ama öyle değildi, çünkü _gitmişlerdi_.
"Korktuklarını düşünmene sebep olan ne?"

"Hava yok. Hesaplamaların doğruysa, birkaç yüz bin yıl önce geniş bir atmosfer olmuş olmalı ve şimdi yok. Bu büyüklükte bir gezegen bu kadar hızlı hava kaybetmez. Bu nedenle,
bu yapay bir durumdur. Başkalarının onu kullanmasından korkan biri dışında, bir gezegeni yaşanmaz hale getirme zahmetine kim girer?
-ve başka kim kaçar?"

"Bıraktıklarını korumak için yapmış olabilirler," diye önerdi Halden.

"Belki," dedi Taphetta, ama öyle düşünmediği açıktı.

* * * * *

Hava eksikliğinin tavsiye edilecek bir yanı vardı -- zararlılarının kaçması konusunda endişelenmelerine gerek yoktu. Dezavantajı ise uzay giysileri giymek zorunda olmalarıydı. Binlerce yıl sonra bile sağlam kalmış ve hala eklenen ağırlığı taşıyabilecek kadar güçlü olan büyük bir binanın tepesine indiler. Ve sonra--

Sonra hiçbir şey kalmadı.

Binalar, çok sayıda ve çeşitlilikte, devasa, hiçbiri beş kattan düşük değil, hepsinde merdiven yerine rampa var. Bu, orada yaşayan insanların büyüklüğünü göz önünde bulundurarak beklenen bir şeydi ve tanıdık bir örüntüyü takip etti.

Ama o binalarda hiçbir şey yoktu! Bu havasız dünyada
çürüme, pas veya aşınma yoktu--_ve çürüyecek veya aşınacak hiçbir şey_ yoktu.
Resim, alet, heykele benzeyen hiçbir şey yoktu ve makinelerin durduğu
yerler olsa da artık hiçbiri yoktu. Burada ve
orada erişilemeyen yerlerde özelliksiz metal yığınları vardı.
İma açıktı: Bir makineyi çıkaramadıkları yerde, hemen orada erimişlerdi.

Bu titizlik şaşırtıcıydı. Bunu bir düşman yapmamıştı; o
uzak durup şehirleri yerle bir ederdi. Ama moloz yoktu ve
binalar boştu. Sakinler, yanlarında götürmeye değer olan her şeyi
kaldırmışlardı.

Bütün bir halk, sadece devasa, yankılı yapılar bırakarak, eşyalarını toplayıp taşınmıştı.

Öğrenilecek çok şey vardı, ama öğrenilecek hiçbir şey yoktu. Binalar ancak bir yere kadar gösterebilir ve sonra başka bir şey daha olmalıydı -en azından bir medeniyetin karmaşık eserlerinden bazıları- ve hiçbiri yoktu. Şehirlerin dışında, ovalarda, bitkilerin ve hayvanların kalıntıları vardı ve durumlarıyla havasızlığın aniden geldiğini gösteriyordu. Biyolog Sam Halden bunları incelemişti, ama hiçbir ipucu
bulamadı. Bilinmeyen ata hala bir gizemdi.

Diğerleri -arkeolog Emmer ve dilbilimci Meredith- üzerinde çalışacak hiçbir şeyleri yoktu, ama aradılar. İlk ipucunu
bulan Kelburn oldu. Belirli bir görevi olmadığından, gezegen artık
bulunduğuna göre, bir keşif gemisinde dolaşıyordu. Gezegenin
diğer tarafında, bir makine olduğunu ve
sağlam olduğunu işaret etti!

Mürettebat aceleyle geri çağrıldı, ekipman gemiye geri getirildi ve Kelburn'ün beklediği ovaya doğru yola koyuldular.

Ve orada, gezegendeki her şey gibi devasa bir makine vardı. Tek başına duruyordu, göğe doğru daralıyordu. Tabanda,
açıkken bir uzay gemisinin kolayca girmesine yetecek kadar büyük bir kapı vardı -sadece
kapalıydı.

Kelburn, uzay giysisi giymiş minik bir figür olarak, yükselen girişin yanında duruyordu. Üçü yaklaşırken kapıya baktı. "Tek yapmamız gereken
açmak," dedi.

"Nasıl?" diye sordu Meredith. Ondan hoşlanmadığını unutmuş gibiydi.
Diğerleri meşgulken
yapacak hiçbir şeyi olmadığı için şans eseri bir keşif yapmıştı, ancak bunu onun üstünlüğünün bir başka kanıtı olarak
gördü.

* * * * *

Yüzünün Kelburn'e doğru yöneldiği mutluluğu izlemek zordu. Halden arkasını döndü.

"Sadece düğmeye bas," dedi.

Emmer onun ifadesini fark etti. "Çok büyük bir düğme," diye itiraz etti.
"Ne zaman bulacağımızı bilmek zor olacak."

"Bir tür yazıt var," dedi Kelburn kibirli bir şekilde. "Bu
şey bir amaç için bırakılmış. Bir yerlerde işletim talimatları olmalı."

"Buradan, karmaşık bir dalga formuna benziyor," diye bir ses radyolarında hışırdadı - uzay gemisinden Taphetta. "Tek yapmamız gereken elektromanyetik spektrumda doğru tabanı bulmak ve bunu bir ışın yayınında kopyalamak ve kapı açılacak. Onu benim kadar net göremeyecek kadar yakınsın."

* * * * *

Belki de büyük ataya çok yakındılar, diye karar verdi Halden geri dönerken. Düşüncelerinin çoğunu gölgelemişti ve atanın nasıl biri olduğunu ve onu neyin motive ettiğini kim gerçekten biliyordu?

Ama Ribboneer sinyal konusunda haklıydı, ancak onu bulmak birkaç
gün sürdü. Sonra kocaman kapı açıldı ve hava ıslık çalarak
dı.

İçeride bir başka hayal kırıklığı daha vardı, tavandan kapalı, yukarı doğru çıkan bir rampa bulunan çıplak bir salon. Zorla geçebilirlerdi, ancak
engelleri aşmak için bir meşale kullanma riskine girmek istemiyorlardı--zaten karşılaştıkları önlemlerin sayısı göz önüne alındığında, onları bekleyen daha fazla önlem olduğunu varsaymak mantıklıydı.

Çözümü bulan Emmer oldu. "Görünüşte bir
uzay gemisine benziyor. Motorları hariç öyle olduğunu varsayalım. Uçması asla
amaçlanmamıştı. Dinle.

"Hava yok, bu yüzden duyamıyorsun," dedi Emmer sabırsızlıkla. "Ama
hava olsaydı duyabilirdin. Ellerini duvara koy."

Bütün yapıda belirgin bir titreşim vardı. Kapı açılmadan önce orada değildi. Bir mekanizma tetiklenmişti. Gürültü devam etti, durdu ve tekrar başladı. Bir tür
iletişim miydi?

Kayıt cihazları için sesler üretilebilmesi için aceleyle düzenlenmiş makineler odanın içine
hava sağlamak üzere çekildi.
Çeviri ekipmanı kuruldu ve odaklandı ve sinyallerle ilgili bazı
deneylerden sonra kapı yavaşça kapatıldı. İçeride kimse kalmadı; içeri girmek kadar dışarı çıkmanın da kolay olacağının garantisi yoktu.

Sesler kaydedilirken bir buçuk gün beklediler.
Gecikme sonsuz gibiydi. Mürettebatın en mutlusu Kelburn'dü.
Biyolojik olarak keşif gezisindeki en üstün insandı, uyarılmıştı.
Amaçsızca dolaştı ve Meredith'e yaklaştığında onu en dostça şekilde okşayarak, nazikçe gülümsedi. Şaşıran Meredith gülümsedi geri döndü ve
soluk soluğa etrafına baktı. Halden arkasındaydı.

Eğer orada olmasaydım, diye düşündü Halden--ve bundan sonra orada olmayı kendine bir nokta haline getirdi.

* * * * *

Meredith heyecanlıydı, ama tam olarak mutlu değildi. Çeviri ekipmanı getirilene kadar iş onun
elinden çıkmıştı. İkinci en yüksek biyolojik tip olarak o da etkilenmişti, ta ki odasına gidip içeriden kilitleyene kadar.

Halden, kısmen Meredith'in Kelburn hakkındaki fikrini değiştirebilmesi ve o
kilitli kapı yüzünden, yorgunluk önleyici haplarla kendini uyanık tutuyordu.

Emmer soğukkanlı olmaya çalıştı ve başarılı oldu. Sadece Taphetta
umursamıyor gibiydi; ona göre, bu ilginç ve belki de karlı bir
keşifti, ama sadece bu yüzden önemliydi. Öğrendiği her neyse onu
hiçbir şekilde değiştirmeyecekti.

Saatler geçti ve sonunda kapı açıldı; hava tekrar
dışarı fırladı. Çeviri ekipmanı gemiye geri getirildi ve
Meredith onunla yalnız bırakıldı.

Diğerlerini laboratuvara kabul etmesi yarım gün sürdü.

"Makine hala çalışıyor," dedi. "Mesajı çözülmesi zor hale getirmek için bazı girişimlerde bulunulduğu anlaşılıyor. Ancak kullandıkları yöntemler, makinenin onu çözmek için ihtiyaç duyduğu ipuçlarıydı.
Bir dilbilimci olarak görevim, anahtar kelimelerin ve ifadelerin yorumlanmasına yardımcı olmaktı.
Mesajın küçük bir kısmını bile bilmiyorum.
Ne olduğunu anladığım anda anlayacaksınız. İlk bölümden sonra,
çevirmenin pek zorlandığı görülmedi."

Taphetta, Kelburn, Meredith, Halden ve
Emmer'in karşısına oturdular. Meredith, Kelburn ile kendisi arasında bir yerdeydi. Halden, bunun bir anlamı olup olmadığını merak etti, yoksa onun davranışlarında gerçekte olduğundan daha fazla şey mi okuyordu?

"Çeviri tamamlandı," diye duyurdu makine.

"Devam edin," diye emretti Meredith.

"Kelimeler insan temposuna hızlandırılacak," dedi tercüman.
"Mümkün olduğunca, orijinalin konuşma biçimleri taklit edilecek. Ancak, bunun yalnızca bir taklit olduğunu lütfen unutmayın."

Tercüman öksürdü, kekeledi ve başladı. "Kayıtlarımıza erişimi bilerek zorlaştırdık. Bu mesajı tercüme edebilirseniz,
sonunda kültürümüzün geri kalanına ulaşmak için talimatlar bulacaksınız. Gelişmiş bir ırk olarak, bunlara hoş geldiniz. Başkaları için bir
sürpriz hazırladık.

"Kendimiz için, barış içinde yaşamayı bekleyebileceğimiz bir yere düzenli bir şekilde geri çekilmekten başka bir şey kalmadı. Bu, bu Galaksiyi terk etmek anlamına geliyor,
ama yaşam süremiz nedeniyle bunu başarabiliriz ve takip edilmeyeceğiz."

Taphetta eğlenerek kurdelelerini buruşturdu. Kelburn bu kesintiye kaşlarını çattı,
ama başka hiç kimse buna dikkat etmedi.

Tercüman devam etti. "Metabolizma hızımız bildiğimiz
herhangi bir yaratığın en düşüğü. Kaydedilen herhangi bir gezegenin birkaç bin dönüşünde yaşıyoruz ve artış oranımız son derece düşük; en uygun koşullar altında, iki yüz nesilde sayımızı iki katından fazla artıramayız."

"Bu, biyolojik bilimin ustalarıymış gibi görünmüyor," diye hışırdadı Taphetta.

* * * * *

Halden huzursuzca kıpırdandı. Hiç de beklediği gibi olmuyordu.

"Ayrıldığımızda," diye devam etti mesaj, "başka zeki bir ırk bulamadık, ancak daha fazla evrimleşebilen bazıları vardı.
Belki de keşif gemilerimiz çok uzun zaman önce uzak bir gezegende atalarınızla karşılaştı. Hiçbir zaman çok kalabalık olmadık ve çok yavaş hareket edip çoğaldığımız için, öngörülebilir gelecekte varoluştan silinme tehlikesiyle karşı karşıyayız. Yapabildiğimiz kadar ayrılmayı tercih ediyoruz. Kendi gezegenimizde, şehirlerin derinliklerinde, alt yapılarda, incelemeyi bıraktığımız, çünkü gerek kalmadığı için, gelişmemiz gerekti. Bu kısım bir milyon nesil dayanacak şekilde inşa edildi, ki bu bizim için bile uzun bir süre."

Emmer dik oturdu, kendine kızdı. "Elbette! Her zaman
kanalizasyonlar vardır ve oraya bakmayı düşünmedim!"

"Son birkaç nesilde, dört keşif gezisi gönderdik,
rahat geziler çünkü o zaman iyice keşfetmek için zamanımız olduğunu düşündük. Bu gezegeni operasyon üssü olarak kullanarak, ardışık seferler en temsili bölgeyi kapsayacak şekilde dört yöne yayıldı."

Kelburn gerildi, yüzünde gurur ve üzüntü karışımı bir ifade vardı. Hesapladığı kadarıyla matematiği doğruydu. Ama keşiflerini tek bir yöne sınırlayacaklarını varsaymak için bir sebep var mıydı? Hayır, tüm Samanyolu'nu kapsamak isterlerdi.

Taphetta soldu. Başa çıkmak için dört kat daha fazla insan! Diğer üç dörtte biriyle henüz tanışmamıştı ve onun için bu hiç de hoş bir düşünce değildi.

"Uzun bir hazırlıktan sonra, ilk seferde seçtiğimiz
en yakın gezegenlerden birine yerleşmek için birkaç gemi gönderdik. Dehşete
dimize rağmen, vebanın orada olduğunu gördük--ilk ziyaretimizde olmasa da!"

Halden kaşlarını çattı. Kendilerini giderek daha az uzman biyolog olarak kanıtlıyorlardı. Ve bu veba--gitmek için bir sebep olmalıydı ve
hastalık da her şey kadar iyiydi--ama yanılmıyorsa, veba
sı kesin semantik anlamda kullanılmazdı.
Çevirinin hatası olabilir.

"Sömürgeciler yerleşmeyi reddetti; hemen geri gelip rapor verdiler.
En hızlı gemilerimizi, ağır silahlı olarak gönderdik.
Yolumuzu tamamen geri takip edecek zamanımız yoktu, çünkü sayısız yerde durmuştuk.
Yaptığımız şey, dört yolculuğun
dış ve dönüş kısımlarını kontrol etmekti. Her yerde, veba da oradaydı ve biz
sorumlu olduğumuzu biliyorduk.

"Elimizden geleni yaptık. Nükleer silahlarımızı tüketerek, yolculuğumuzun dört bölümündeki en yakın gezegenleri yok ettik."

"Rotanın neden sona erdiğini merak ettim," diye buruşturdu Taphetta, ama
ne yorum, ne de cevap vardı.

"Olanları yeniden inşa ettik. Veba uzun süre kanalizasyonlarımızda, atıklarla beslenerek yaşamıştı. Geceleri, çok küçük oldukları ve aşırı hızlı hareket ettikleri için gemilerimize girebiliyorlardı ve her yolculukta gemideydiler. Orada olduklarını biliyorduk,
ama çok küçük oldukları için onları yuvalarından çıkarmak zordu. Bu yüzden varlıklarına tahammül ettik."

* * * * *

"Çok akıllı değillerdi," dedi Taphetta. "Bu açıyı uzun zaman önce anladık. Doğru, gemimiz bir istisna, ancak hiçbir yere inmedik ve
onu parazitlerden arındırana kadar da inmeyeceğiz."

"Uzayda gövdenin yanında ve dolayısıyla
sert radyasyona maruz kalan," diye devam ediyordu mesaj, "o minik yaratıkların
tehlikeli bir şekilde mutasyona uğrayıp indiğimiz gezegenleri doldurmak için kaçacaklarını tahmin etmemiştik. Her zaman yuvarlanmak veya sürünmek yerine yürüyen iğrenç küçük yaratıklardı, ama şimdi daha da vahşi oldular, patlayıcı bir şekilde yumurtluyorlar ve aynı aralıksız şiddetle savaşıyorlardı. Her zaman bize yayılan hastalıklara ev sahipliği yapmışlardı, ama şimdi bizi enfekte edebilen daha küçük parazitler için sıcak yuvalar haline geldiler. Son olarak, artık onlara alerjimiz var ve onlar bize millerce yaklaştığında yuvarlanmak veya sürünmek işkence."

Taphetta etrafına baktı. "Bunu kim düşünebilirdi ki? Kökeniniz konusunda tamamen
yanılmışsınız." Kelburn boş boş bakıyordu, ama
hiçbir şey göremiyordu. Meredith, Halden'a yaslanmıştı; gözleri
kapalıydı. "Kadın, bir zamanlar haşere olduğunu bildiğine göre sonunda kararını verdi," diye tıkladı Ribboneer. "Ama gözlerinde yaşlar var."

"Canavarın zekası biraz ilerledi, ama
en yüksek ve en düşük arasında pek fark yok--ve dört yolculuğun her iki ucunu da kontrol ettik. Ama daha önce, nispeten sakin ve düzenliydi. Şimdi ise kötü niyetli bir şekilde
çılgınca."

Taphetta kurdelelerini şakırdattı. "Kapat. Bunu dinlemek zorunda değilsin. Hepimiz bir kökenden geliyoruz ve bu ille de
güzel değildi. Bu varlık bir tür sümüklü böcekti--ve şimdi sen onun tarif ettiği şey misin? Belki zihinsel olarak biraz gururdan, ama gurur
sahteydi."

"Düşünmeden saldığımız tüm gezegenleri yıkamayız;
çok fazla ve çok hızlı yaşıyor. Yıldızlar kayıyor ve biz
bir kısmını kaybedeceğiz ve sonuncusunu ortadan kaldıramadan, o
uzay yolculuğunu geliştirecekti -çok az zekası var ama o kadar uzağa gidebilirdi--ve bizden önce kaçacaktı. Onu gördüğümüzde imkansız bir görevi
anlarız. Ve bu yüzden gidiyoruz, önce bu hayvanın
asla medeniyetimizin ürünlerini kullanmayacağından emin olmak için. Bu gezegene ulaşabilir ama kodumuzu çözemeyecek -çok
aptal. Bununla yüzleşmek zorunda kalacak olan sizler, lütfen bizi affedin. Utandığımız tek şey bu."

"Dinleme," dedi Ribboneer ve geniş, ince vücudunu eğerek
tercümanın yanına koştu, onu salladı ve makine sessizleşene kadar
kurdeleleriyle vurdu. "Kimseye söylemek zorunda değilsin," diye çıtırdadı Taphetta. "Benim için endişelenme, tekrarlamayacağım." Etrafına
yüzlere baktı. "Ama gördüğüm kadarıyla herkese bulduklarını tam olarak
bildireceksin. Geliştirdiğin o gurura ihtiyacın olacak."

Taphetta, hediye paketine sarılmış kocaman süslü bir fiyonk gibi görünen makinenin tepesinde oturuyordu.

Benzerliği belli belirsiz fark ettiler. Ama her biri, Samanyolu'ndaki en kalabalık ırkın bir üyesi olarak, artık gizemli niteliklerinden korkmadıklarını, bunun yerine hor görüldüklerini, nereye giderlerse gitsinler,
onlar için hiçbir hediye olmayacağını biliyordu.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of Big Ancestor, by F. L. Wallace

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIG ANCESTOR ***

***** This file should be named 50969.txt or 50969.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/9/6/50969/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
