*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dave Dawson on Convoy Patrol (Dave Dawson Konvoy Devriyesinde)
Yazar: R. Sidney Bowen
Yayın Tarihi: January 18, 2016 [EBook #50960]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50960
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Dave Dawson on Convoy Patrol, by R. Sidney Bowen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Dave Dawson on Convoy Patrol

Author: R. Sidney Bowen

Release Date: January 18, 2016 [EBook #50960]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE DAWSON ON CONVOY PATROL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DAVE DAWSON KONVOY DEVRİYESİNDE

R. SIDNEY BOWEN tarafından

SAALFIELD YAYINCILIK ŞİRKETİ

AKRON, OHIO

NEW YORK

TELİF HAKKI, 1941, CROWN PUBLISHERS

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

[Yazıcının Notu: Kapsamlı araştırma, bu yayındaki ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I GİZLİ EMİRLER 11

II CESARETLİ KANATLAR 22

III ŞEYTAN'IN AJANI 34

IV ATLANTİK ÖFKESİ 47

V GİZEMLİ KANATLAR 57

VI ÖLÜLER UÇMAYIN 75

VII KAYIP KANATLAR 86

VIII PİLOTUN ŞANSI 99

IX AKBAKAN GÖZLERİ 116

X İNGİLTERE'NİN DUASI 129

XI KARANLIKTA ÖLÜM 144

XII GECE YARISI HAYALETİ 158

XIII ŞEYTAN BATIYA UÇUYOR 172

XIV GÖKYÜZÜ KATLİAMI 188

XV YÜKSEK MACERA 205

XVI ATLANTİK DELİLİĞİ 218

XVII ZAFER KANATLARI 229

BİRİNCİ BÖLÜM

_Gizli Emirler_

Nazi Luftwaffe'nin vahşi öfkesi bir kez daha cesur ve inatçı Londra şehrinin üzerine
yağmur gibi yağıyordu. Alman bombardıman uçakları her olası yönden şehre doğru kükredi, tonlarca can kurtaran füzelerini
boşalttı ve sonra İngiliz projektörleri, uçaksavar mermileri ve R.A.F.'nin gece uçan Spitfire'ları ve Hurricane'leri peşlerindeyken güvenli bir yere doğru hızla uzaklaştı. Bazıları başardı, ancak bazıları R.A.F.'nin iki yumruklu sert dövüşçü çocukları tarafından yakalandı ve bir kez yakalandıklarında Nazilerin böyle bir uçuş becerisi, cesaret ve mükemmel nişancılığa karşı hiçbir şansı yoktu. Alman uçakları birbiri ardına alev aldı ve tamamen yok olmak üzere
aşağıya doğru hızla ilerledi.

Şehrin zemininde, Londra'nın milyonları omuzlarını dikleştirdi ve gece gökyüzünden gelen müthiş patlamayı kasvetli bir şekilde karşıladı. Hava saldırısı gardiyanları, bitkin yüzlerinde, tüm dünyaya bunun gibi binlerce saldırının İngiltere'yi parçalamaya bile
başlamayacağını anlatan bir ifadeyle işlerini yapıyorlardı. Cesur itfaiyeciler, tehlikeli görevlerini yüzlerinde aynı ifadeyle ve kalplerinde İngiltere'nin sonsuza dek
varolacağına dair aynı güvenle
inanarak yapıyorlardı. Hava saldırısı sığınaklarında da durum aynıydı. Otellerde
ve apartman binalarında, restoranlarda ve tiyatrolarda da. Tüm Londra,
insan veya şeytan tarafından yapılmış hiçbir şeyin yıkamayacağı devasa bir kaleydi.
Ve o kalede erkekler, kadınlar ve çocuklar en kötüsünü yılmadan almaya hazır ve bekliyorlardı.

Savoy Oteli'nin bodrum katındaki restoranda, dışarıdan sakin görünen ama her patlayan bombanın hafif, donuk gümbürtüsü kalın duvarlardan ve tavandan yankılandıkça içten içe öfkelenen iki genç vardı. İkisi de Kraliyet Hava Kuvvetleri üniforması giyiyordu ve ikisi de ABD Hava Kuvvetleri'ndeki Üsteğmen rütbesine eşit olan Uçuş Subayı rütbesine sahipti. Biri Dave Dawson'dı, Amerikalıydı ama şimdi hayatını ve her şeyini İngiltere'nin davasına hizmet etmek için sunuyordu. Diğeri, bir yaş küçük olan Freddy Farmer'dı, Dave'in en yakın arkadaşı ve filo arkadaşıydı ve ayakkabılarının tabanından başının tepesine kadar gerçek bir İngiliz'di. Birkaç dakika boyunca sessizce yemek yediler, her biri kendi düşünceleriyle
memnuniyetle meşguldü. Ama odaya daha yüksek bir kükreme
yayıldığında, Dave çatalını bıraktı ve iki yumruğunu da öfkeli bir çaresizlik
hareketiyle sıktı.

"Artık yiyemem," dedi. "Her lokma boğazımda düğümleniyor,
çok kötü hissediyorum."

Freddy Farmer kendi çatalını bıraktı ve başını hafifçe kaldırarak
yüksekliği gösterdi.

"Yukarıdaki iş yüzünden mi yani?" diye homurdandı.

"Evet," diye cevapladı Dave dişlerini sıkarak. "Burada ağzıma yemek
köpürmek yerine,
orada, çocukların bebek öldüren fareleri temizlemesine yardım etmem gerektiğini hissediyorum."

"Tam olarak aynı şekilde hissediyorum," diye kabul etti Freddy. "Ama sonuçta, iyi
yiyecekleri israf etmenin bir anlamı yok, biliyorsun. Bu günlerde çok azı kutsanıyor. Ayrıca, emir emirdir. Burada kalmalıyız. Bu yüzden
yemek iyiyken ye diyorum."

Dave sırıttı ve derin bir iç çekti.

"Sen ve o midenin!" diye haykırdı. "Burada
karne sistemi olması çok iyi bir şey. Seni serbest bırakırsan
bir hafta içinde ülkenin geri kalanı açlıktan ölür. Ve yemediğinde
uyuyorsun. Ne adamsın, ne adamsın!"

Genç İngiliz genci yüzüne sert bir bakış fırlattı.
Dawson'ın tuniğinin altındaki
mavi ve beyaz Distinguished Flying Cross kurdelesine parmağını doğrulttu.

"Dilini tut, iyi dostum!" dedi. "Böyle bir çatlak daha
sonuncusu ve ben doğrudan Hava Bakanlığı'na gidip onlara gerçeği söyleyeceğim. Kesinlikle! Onlara o kurdeleyi kazanmak için
kutsanmış bir şey yapmadığınızı söyleyeceğim. Tüm işi benim yaptığımı, ancak
sadece madalya alabilmeniz için biraz yardım ettiğinizi söyleyeceğim. Ve açıkçası, gerçekten de böyleydi, biliyorsunuz."

Dave sırıttı ve sonra ellerini sahte bir dehşetle kaldırdı.

"Lütfen yapma!" diye yalvardı. "Artık madalyayı aldığıma göre
madalyamı saklamak istiyorum. O yüzden bana yardım edin, bir kelime edinirseniz onlara kumda her zaman yüz üstü düştüğünüzü ve sizi Libya Çölü'nün yarısına kadar sırtımda taşımak zorunda kaldığımı
anlatacağım."[1]

[Dipnot 1: _Dave Dawson Libya'da._]

"Öyle mi!" diye bağırdı Freddy. "Eh, beni tek bir metre bile
taşımadın ve bunu biliyorsun. Aslında, ben..."

Bir Nazi "yumurtasının" çok çok yakına çarpmasının gürültüsü, Freddy'nin sözlerinin geri kalanını kesti. İkisi de hafifçe gerildi ve
tavan yarılıp
üzerlerine sıva ve tuğla dökülmesini bekleyerek tamamen hareketsiz oturdular. Ancak, tavan
kalın ve iyi inşa edilmişti ve kısa bir süre sonra bina
sallanmayı ve titremeyi bıraktı. İki genç anında rahatladı ama
gözlerinde sıcak bir öfke vardı.

"Güm gıcırdat, Adolf!" diye hafifçe gıcırdadı Dave. "Attığın her bir tane için yakında ormanlık alana iki tane daha atacağız. Ve bu sadece
başlangıç ​​olacak."

"Tamam!" diye sertçe soludu Freddy. "Ve o zaman geldiğinde sanırım
savaşçılardan bombardıman uçaklarına geçiş isteyeceğim. Berlin'e
bomba atmayı çok isterdim."

"Ben de," diye dalgın bir şekilde kabul etti Dave. Sonra kaşları çatıldığında,
"Ne düşünüyorsun, Freddy? Bir fikrin var mı? Vay canına, eğer birileri bir adamın merakını
göklere
götürebilirse, Hava Bakanlığı'nı yöneten o Pirinç Şapkalılar!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Freddy yüzünde boş bir ifadeyle. "Ne hakkında
bir fikrim var mı?"

"Senin için kağıda resim çizmeliyim!" diye homurdandı Dave. "Ne demek istediğimi
sence? Neden Akdeniz'deki Donanma Hava Kolu'ndan aniden İngiltere'ye geri çağrıldık? Neden uçurtmalardan dört motorlu nakliye uçaklarına kadar her şeyi uçurarak İngiltere'nin her yerini dolaştık? Ve neden eski Savaş Filomuzla sadece bir günlüğüne geri döndüğümüzde, aniden Londra'ya gelip bu otelde oda tutmamız ve başka emirler alana kadar
gece gündüz burada kalmamız için gizemli emirler aldık? Bana bunları cevapla, dostum!"

"Basit," dedi Freddy ciddi bir ifadeyle. "Hava Bakanlığı
senin gibi bir adamın gerçekten uçak uçurabileceğine inanamıyor. Ama
seni kovmadan önce bunu kanıtlaman için sana son bir şans vermeye karar verdiler. Şu anda onların seni tutmaya devam edip etmeyeceklerine karar vermelerini bekliyorsun, yoksa
seni Boston, Massachusetts, ABD'ye geri mi göndereceklerine. Ama cesaretini kaybetme, küçük adamım, kaybedebilirsin..."

"Çılgın!" diye homurdandı Dave. "Sen benimleydin, dostum ve..."

"Ve ben sadece kontrol etmek ve senin uçma yeteneğin hakkında kişisel bir rapor hazırlamak için oradaydım," diye rahat bir sesle sözünü kesti İngiliz genç. "Ve
eğer bilmen gerekiyorsa, çok da kötü olmadığını söyledim. Dönüşlerde biraz hırpalanmışsın, ama genelde beş veya altı kez atış yaptıktan sonra
bir alana girmeyi başarıyorsun."

"O zaman her şey yoluna girecek!" diye alaycı bir rahatlamayla nefes aldı Dave. "Ama şimdi
göğsünden o yan yarılma mizahını çıkardığına göre, değişiklik olsun diye
aklı başında ve zeki tarafa geç. Sence bu neyle ilgili?"

Freddy Farmer bir dakika kadar hiçbir şey söylemedi. Son et parçasına düşünceli bir şekilde baktı. Çatalıyla birkaç kez dürttü, sonra deldi ve ağzına koydu.

"Gelecek hafta iyi olacak!" diye homurdandı Dave. "Acelemiz yok."

"Biz İngilizler ağzımızda yemek varken asla konuşmayız," dedi Freddy yuttuktan sonra. "Ama ben ne düşünüyorum? Açıkçası, hiçbir şey, Dave."

"Bu senin için doğal bir davranış," dedi Yank doğumlu R.A.F. ası sırıtarak. "Ama senin o kalın kafatasına bir veya iki parlak fikrin
girdiğini ummuştum. En azından, burada ve orada bir ipucu
duymuş olabilirsin. Sonuçta, Freddy, her şey çok
çarpık görünüyor. Bak, beş haftadan biraz fazla bir süre önce Akdeniz'deki bir uçak gemisinden günlük devriyeler yapıyorduk. O zamandan beri
burada bu adada sahip oldukları her şeyi uçurduk, ama bir kez bile
bir Alman gemisine saldırma şansımız olmadı. Aman Tanrım! Bizden ne yapmaya çalışıyorlar? Test pilotları mı, yoksa başka bir şey mi? Bir milyon soru sordum, ama her zaman cevap olarak tatlı bir boşluk aldım.
Ve sen, ben ve çenendeki o patates püresi arasında,
sanırım sorduğum kuşlar da cevapları bilmiyordu."

"Şimdi itiraf ettiğine göre," dedi Freddy ve otomatik olarak
peçetesiyle çenesini sildi, "ben de birkaç soru sorduğumu kabul etsem iyi olur. Ve senin gibi, cevap olarak hiçbir şey alamadım. Hayır, Dave,
korkarım sana hiç yardım edemem. Neredeyse meraktan bayılıyorum, kendim. Son beş haftadır tuhaf bir işti,
ve buna şüphe yok. Tahmin edebildiğim tek şey Adastral
House'un bir şeyler sakladığı. Ve onlar
çok iyi ve bize söylemeye hazır olana kadar bunu öğrenemeyeceğiz."

"Her zaman böyledir," diye homurdandı Dave. "Aman Tanrım, burada oturmak
beni deli ediyor. İki sent için dışarı çıkıp yürüyüşe çıkarım ve bombalarla
bombaları boş ver. Ama ben..."

Dave aniden dirseğinin dibinde duran garsonu fark ettiğinde sözünü kesti. Başını kaldırdı.

"Evet?" diye homurdandı.

"Affedersiniz efendim," dedi garson, "ama siz iki beyefendi
Uçan Subaylar Dawson ve Farmer olur musunuz?"

"Tamam," dedi Dave başını sallayarak. "Ben Dawson."

Garson katlanmış bir kağıt parçası uzattı.

"Az önce bir telefon geldi, efendim," dedi. "Diğer taraftaki kişi
siz iki beyefendiden birinin hemen bu numarayı aramasını söyledi.
Sizi bulmamız bir iki dakika sürdü. Müdür sizin
odalarınızda olabileceğinizi düşündü. Önce orayı denedi."

Garson son konuşurken, üniformalı adamların sadece bir bomba baskını yüzünden bodruma
sürünmemesi gerektiğini söyleyen bir bakış attı.

"Açız ama açız," dedi Freddy Farmer sessizce.

"Elbette, efendim," dedi garson, yüzü pancar gibi kızarırken. Sonra
hızla kağıdı Dave Dawson'ın eline sıkıştırdı ve aceleyle uzaklaştı.

Dave kağıdı açtı ve telefon numarasına baktı. Londra santraliydi ama numara tamamen yabancıydı. Kağıdı Freddy'ye uzattı.

"Kız arkadaşlarından herhangi biri burada olduğunu biliyor mu?" diye sordu.

Freddy numaraya kendisi baktı ve başını iki yana salladı.

"Bana çamur kadar açık," dedi. "En ufak bir fikrim yok. Ama
Telefon şirketini Jerry bombası yerle bir etmeden önce aramayı bıraksak iyi olur.
Şurada bir kulübe var. Aramak ister misin?"

"Ve belki kızlarından birini çağırırsın?" Dave kıkırdadı ve başını salladı.
"Ve ona vale olduğunu mu söylersin? Hayır, dostum. Sen gidip onu ara. Ben
dışarıda durup surat yaparım. Vay canına! Hava saldırısında aşk. Şimdi bu
bir şey değil mi!"

Freddy hafifçe kızardı ama karşılık olarak bir yorum yapmadı. Ayağa kalktılar ve
yemek odasını geçip duvara gömülü telefon kulübesine gittiler.
Genç İngiliz içeri girdi, kapıyı kapattı ve
aramayı yaptı. Dave onun gözlerinin fal taşı gibi açılmasını, çenesinin düşmesini ve
hevesli heyecan ışığının gözlerine sıçramasını izlerken. Bir dakikadan kısa bir süre içinde
Freddy kulübeden çıktı ve sanki birkaç mil son hızda koşmuş gibi nefes nefeseydi.

"Tahmin et bakalım?" diye soludu.

"Bunun yerine sen söyle," dedi Dave. "Ne haber? Bir ateşkes
imzalandı mı?"

"Bu bir Hava Bakanlığı numarasıydı, Dave!" diye soludu Freddy. "Temiz
olur
olmaz sen ve ben Hava Bakanlığı'nın Beşinci Katındaki
Beş Yüz Numaralı Odaya rapor vermeliyiz!"

"Şaka mı?" Dave, boynunun arkasında tanıdık karıncalanma hissi
olduğunda yankılandı. Geçmişte her zaman, hemen ilerideki eylem ve tehlikenin önceden uyarısı olduğu kanıtlanmış ürkütücü bir karıncalanma. "Beş Yüz Numaralı Oda kimde?"

"Az önce telefonda benimle konuşan adam," dedi Freddy. "Hava Mareşali Manners'tan başkası değil!"

"Manners mı?" diye soludu Dave. "Dunkirk'te R.A.F.'yi yöneten adam mı? Hey,
bir dakika! Orta Doğu'daki Donanma Hava Kuvvetleri'nde göreve çıkmadan önce, onun çok büyük ve çok gizli bir şeyin başına getirileceğine dair bir söylenti duydum. Aman Tanrım! Sence öyle mi, Freddy?"

"Düşünmüyorum," dedi Freddy ve cebinden yemeğini ödemek için para çıkardı. "Şu anda Adastral House'a gidiyorum."

"Yani beni mi takip ediyorsun!" diye bağırdı Dave ve yemek
odasından fırladı.

İKİNCİ BÖLÜM

_Daredevil Wings_

Dave Dawson ve Freddy Farmer Hava Bakanlığı'nın Beşinci Katındaki Beş Yüzüncü Oda'nın kapısından içeri adım attıklarında ilk izlenimleri
bir konser salonuna adım attıkları ve mekanın neredeyse
dolu olduğuydu. Oda çok büyüktü, muazzam büyüklükteydi ve en az otuz veya kırk R.A.F. üniformalı adam sandalyelerde oturuyordu.
En uçta, Dunkirk'in R.A.F. kahramanı Hava Mareşali Manners küçük, yükseltilmiş bir platformdaki bir masaya
oturuyordu.

"İsim, rütbe ve belgeler, lütfen!"

Dave aniden durdu ve başını hızla çevirdi Bir Çavuşun meraklı gözlerine bakmak için. Çavuş olmayan kişi bir elinde bir kağıt, diğerinde bir kalem tutuyordu.

"Burada olman gerektiğinden emin olmalısın, biliyorsun," dedi Dave bakmaya devam ederken.

"Ah, elbette, özür dilerim," diye sırıttı Dave, transından çıkarak. "Uçuş
Memuru Dawson, Eski Uçuş Filosu İki-on. İşte geçiş belgem ve
kağıtlarım."

Çavuş elinde tuttuğu kağıtta yazanlarla kağıtları kontrol etti. Sonra Dave'e araştırıcı bir bakış attı ve başını salladı.

"Kontrol edin, efendim," dedi. "Herhangi bir yere oturun."

Dave kağıtlarını cebine geri koydu ve Freddy'nin sınavdan geçmesini bekledi. Sonra odaya doğru yürüdüler ve birkaç
boş sandalye buldular. Yaklaşık on veya on beş dakika orada oturup
etraflarına bakıp neler olduğunu merak ettiler. Merak eden tek kişiler de onlar değildi. Diğerlerinin de en az kendileri kadar karanlıkta olduğunu söyleyebilirlerdi. Ancak bir şey önemli ve ilgi çekici bir
noktaya
vurdu. İkisi de geçen ay İngiltere'deki en az elli farklı havaalanından uçarken gördükleri birçok yüzü gördüler. O zamana kadar, bu sıra dışı ve gizemli gelişmiş uçuş rotasını izleyen tek kişilerin kendileri olmadığını fark ettiler.

Ve sonra genel merak, patlayan bir bomba gibi
açılmaya hazır olduğunda, Hava Mareşali Manners ayağa kalktı, masaya vurdu ve yüzler denizine doğru sırıttı.

"Tamam, çocuklar," dedi. "Sanırım devam edebiliriz. Rahatlayın,
hepiniz. İsterseniz sigara içebilirsiniz. Bunun lanet olası bir
okul odası gibi göründüğünü biliyorum, ama öyle değil. Hepinizi bir araya getirmek için
en iyi yerin burası olduğuna karar verdim, bu yüzden öyle oldu."

Hava Mareşali durakladı, boğazını temizledi ve masanın bir
köşesine tünedi. Sonra bir iki an genişçe açılmış çelik
mavi gözlerinin bir yüzden diğerine kaymasına izin verdi. Dave ünlü
asla bakışırken, Manners'ın doğrudan beynine
baktığı ve oradaki her şeyi okuduğu izlenimine kapıldı.

"Bilmiyorsanız," Hava Mareşali tekrar konuştu, "Lanet olası konuşmalardan nefret ediyorum. Bu yüzden benden cilalı bir şey beklemeyin. Ve eğer söylediklerim mantıklı gelmiyorsa, soru sormaktan çekinmeyin.
Öncelikle, size bir soru sormam gerekiyor. Ve çocuklar, kahraman olmaya çalışmayın. Bu berbat karmaşada herkes bir kahramandır. Bunun bir anlamı yok. İçinizde sorduğum sorunun cevabını bulun.
Kendinize ve bana karşı dürüst olun. Şimdi, soru şu. Burada, normal görev çağrısının çok ötesinde hizmet ve performans gerektirebilecek görevleri kabul etmek yerine, düzenli hizmet için filosuna dönmeyi tercih eden var mı? Bir düşünün çocuklar,
ve eğer filonuza ve arkadaşlarınıza dönmeyi tercih ederseniz, bu tamamen
sorunsuz olacaktır. Benim için bir şekilde hiçbir şey ifade etmeyecek. Ve size söz veriyorum."

Hava Mareşali konuşmayı bıraktı ve odaya
iğne gibi bir sessizlik çöktü. Eğer biri filosuna geri dönmek mi yoksa kalmak mı konusunda gerçekten tartıştıysa, bunu kimse fark etmedi. Her çift göz Hava Mareşali Manners'ın yüzüne sabitlenmişti. Ve her çift dudak
iki uzun dakika boyunca hareketsiz kaldı. Sessizliği sonunda bozan Hava Bakanlığı'nın üst düzey görevlisi oldu. Sırıttı ve bir eliyle küçük bir
işaret yaptı.

"Bunu sormanın nefes israfı olacağını gayet iyi biliyordum," dedi. "Tamam, haklısın o zaman. Hepimiz birlikteyiz, ne olursa olsun.
Şimdi, son birkaç haftadır meraktan
çıldırmak üzere olduğunuzu söylemenize gerek yok. Bunu şu anda yüzlerinizden görebiliyorum. Pekala, gizemi sonlandıracağım. Birkaç hafta önce Acil Durum Komutanlığı olarak bilinen şeyin sorumluluğu bana verildi.
Basit bir dille Acil Durum Komutanlığı, her şeyi, her zaman ve her yerde uçurabilen
kendini kanıtlamış pilotlardan oluşacak. Bu yüzden siz
arkadaşlar
son birkaç haftadır bir drome'dan diğerine vızıldıyorsunuz. Komutamda olmasını istediğim yüz pilotun bir listesini yaptım. O pilotlar
özel eğitim kurslarına gönderildi. Ve siz otuz beş delikanlı Acil Durum Komutanlığı'nda hizmete hak kazandınız. Ve bu arada,
her birinizi tebrik ediyorum. Hepiniz
ihtiyacım olan türden şeylere sahip olduğunuzu kanıtladınız."

Hava Mareşali nefes almak ve önündeki hevesli yüzler denizine sırıtmak için durakladı. Pilotlar da sırıttı ve her birinin göğsünde, sıradanlığın üstünde bir şey başarmış olmanın verdiği
karıncalanma sıcaklığı vardı.

"Ve şimdi ciddi işe koyulalım," dedi Dunkirk'in ünlü ası ciddi bir tonla. "Alacağın işler zor olacak. Hepsi. Sanırım iki iş aynı olmayacak. Bir gün bir tür gemi uçuracaksın, ertesi gün başka bir tür. Belki bir gün özel bir Berlin bombalama saldırısına katılacaksın. Ve belki de döndüğünde... eğer
eğer
gidersen... Savaş Bakanlığı yetkililerini Kanada'ya veya Tanrı bilir nereye
götürme görevi verilecek. Böyle bir Komutanlığın neden
oluşturulması gerektiğini merak ediyorsan, ismine bir iki kez
düşün. Tüm açıklama bu. Acil Durum Komutanlığı. Anında her türlü işi yapmaya
hazır pilotlar. İsterseniz bir intihar komutanlığı. Önemli olan, bir birim olarak hareket etmeyeceksin. Birkaç yerleşik filoya atanacaksın, ancak oradaki işin özel olacak ve O.C. aracılığıyla sana verilen emirleri takip edeceksin. o sırada görevlendirildiğiniz filonun. Şimdiye kadar her şey
temiz mi?"

Hava Mareşali Manners tekrar durakladı ve gözlerini grubun üzerinde gezdirdi. Başlar
başını salladı ve onay mırıltısı dudaktan dudağa geçti. Sırıttı ve
sahte bir rahatlama iç çekti.

"Eh, o zaman bu kadar," dedi. "Şimdi başka bir şey.
Acil Durum Komutanlığı çok gizli bir şey olacak ve bence
çok iyi bir sebepten dolayı. Çalışmanız sayesinde yakında R.A.F. operasyonu hakkında
birçok, birçok önemli sır öğreneceksiniz. Adolf'un küçük
İstihbarat ve Gestapo çocukları bu şeylerden bazılarını
kendileri de öğrenmek isterler. Bu yüzden, onların herhangi bir öğrenme girişimini kontrol etmek için,
sizin kimliğiniz bir sır olarak kalacak. Bununla, kayıtlarda bir filoya yedek olarak katılacağınızı ve sadece
O.C. o filonun bir kısmı sizin orada belirli bir
amaç için bulunduğunuzu bilecek. Ve ayrıldığınızda bu rutin bir
transfer veya başka bir uygun açıklama olarak kayıtlara geçecek. Dolayısıyla siz çocuklar doğal olarak
her zaman buna uymak zorundasınız. Bir yedek gibi davranın ve
kimseye hiçbir şey söylemeyin.

"Ve şimdi, şükürler olsun ki, bu konuşmanın son kısmına geliyorum.
Bu masada otuz beş mühürlü zarf var. Her zarfta
bir R.A.F. filosunun numarası, O.C.'sinin adı ve şu anki
konumu var. Hepiniz herhangi bir iş için yeterlilik kazanmış olduğunuzdan, belirli bir adam için belirli bir iş belirlememin bir anlamı yok. Kısacası,
ilk görevinizi körü körüne seçeceksiniz. Bazı görevler tek başınızadır, yani tek başınıza gideceksiniz. Ve bazıları üçünüzden ikiniz için olacak.
Her şey duruma bağlı. O yüzden buraya gelin ve her biriniz bir zarf alın.
Ancak, hemen açmayın. Önce söyleyecek birkaç sözüm daha var.
Tamam. Hepiniz gelin."

Hava Mareşali cümlesini elini masaya doğru hareket ettirerek bitirdi. Pilotlar ayağa kalkıp
yükseltilmiş platformdaki masaya doğru yürürken ayak sesleri duyuldu. Dave başını çevirdi
ve Freddy'ye baktı ve arkadaşının gözlerinde kendi beynindekiyle aynı düşünceyi okudu. Bu gece onları ayırmak için miydi?
İngiliz Adaları'nın zıt uçlarına gönderilmelerini görmek için miydi? Belki de dünyanın zıt uçlarına? Bu derinden kesen bir düşünceydi ve her biri dudaklarına neşeli bir
sırıtış zorlasa da kalbinde donuk bir korku ve dehşet
ağrısı başlamıştı.

"Ne demek istediğimi anlıyorsan, parmaklarımı çaprazladım," diye fısıldadı Dave ağzının köşesinden.

"İçeri girdiğimizden beri çaprazladım," diye cevapladı Freddy. "Böyle bir şeyin
ortaya çıkabileceği hissine kapıldım. Şans, Dave, ihtiyar!"

"İkimize de şans!" Dave hararetle nefes aldı ve oluşan
sırada yerini aldı.

Yaklaşık on dakika sonra her pilot elinde mühürlü bir zarf tutuyordu
ve sanki her an patlayabilecek gecikmeli bir bombaymış gibi dikkatlice tutuyordu. Hava Mareşali Manners içtiği sigarayı
söndürdü ve tekrar onlara döndü.

"Daha fazla saçma sapan konuşma, çocuklar," dedi, "ama size ve kendime
hepinize adil bir şans vermek borcum. Söylediklerimi hafife almayın. Bu
ciddi bir iş. Çok ciddi. Belki de yarınız yarın gece bu saatlerde ölmüş olacak. Bunu söylemek imkansız. Zarflarınızı açtığınızda
ölümün burnuna nanik yapacaksınız. Tüm olasılıklar
size karşı olacak. Bu yüzden bulabildiğim en iyiyi seçmek zorundaydım. Her açıdan yetenekli, cesaretli ve mücadele ruhuna sahip pilotlar.
Acil Durum Komutanlığı ve tam da bu. İki şey arasında seçim yapabilen pilotlar. Neredeyse imkansız olanı yapmak veya tahta bir haç almak.
Ve bu yüzden, eğer herhangi biriniz şimdi fikrinizi değiştirmek istiyorsa, devam edin. Benim için
hâlâ gayet iyi olacak."

Hava Mareşali Manners son konuşurken sırayla her adama baktı ve
gözleri dudaklarının az önce söylediği şeyi içtenlikle tekrarladı. Hiç kimse
tek bir hareket bile yapmadı. Hiçbir pilot dudaklarını yalayıp bir şey söylemek istemedi. R.A.F.'ın otuz beş çelik pençeli kuş adamı gözlerinin içine baktı ve bekledi.

"Tanrı hepinizi korusun," dedi ünlü as yumuşak bir sesle. "Tamam-o. Mühürlü
ödevlerinizi açın. Ne yapacağınıza dair emirler, katılacağınız Filoda sizi bekliyor olacak."

Hava Mareşali bitirmeden hemen önce oda mühürlü
zarfların yırtılarak açılmasının hışırtısıyla doldu. Ancak, ne Freddy ne de Dave zarflarını hemen açmadı. Görünmez eller onları
tutuyor gibiydi ve birbirlerine bir kez daha baktılar. Çılgın bir sebepten dolayı
Dave'in boğazı düğümlendi ve bir an için Freddy'nin yüzü bir tür
bulanıklık oldu. Ancak, neredeyse anında görüşünde tekrar netleşti.
Sırıttı ve omuz silkti.

"Eh, yapılması gerekiyor ve işte gidiyor," dedi.

Bununla birlikte zarfını açtı ve içindeki kartı çıkardı. Birkaç kelime daktiloyla basıldı ve şöyle yazıyordu:

Filo No. 74,
Sahil Komutanlığı,
Filo Komutanı Hays,
Plymouth, İngiltere.

Dave basılı kelimelere baktı ve gözlerini kaldırıp Freddy'ye bakmaktan neredeyse korkuyordu. İngiliz gencin çıkardığı
hırıltılı sesi duydu. Sonra Freddy kendi
görevini okurken bir sessizlik anı oldu. Sonra aniden ikisi de sessiz ve karşılıklı
birlikte anlaşmış gibi davrandılar. Birbirlerine yaklaştılar ve kartlarını yan yana koydular. Birbirlerinin
kartlarına bakarken bütün dünya durmuş gibiydi. Bir an sonra sınırsız bir sevinç kalplerini doldurdu, çünkü
kartların üzerindeki baskı aynıydı.

"Vay canına, kendimi doksan yıl daha genç hissediyorum!" diye soludu Dave sonunda.

"Bu hafif bir ifade," diye yankıladı Freddy duyguyla boğulmuş bir sesle. "Oh! Sanki bin kere ölmüşüm ve tekrar
canlanmışım gibi hissediyorum. Acaba Sahil Komutanlığı'na gidecek başka adamlar var mı?"

Birkaç dakika sonra Plymouth'da konuşlanmış Sahil Komutanlığı Filosu'na atanan tek iki kişi olduklarını gördüler. Ve yeni
istasyonlarına gitmek üzere ayrılmadan hemen önce Hava Mareşali Manners onları bir kenara çekti.

"Ya şanslısınız ya da çok _şansızsınız, çocuklar," dedi. "Bu görevi
hangi ikisinin alacağını merak ettim. Bana göre en zoru. İngiltere için her şey demek. Her şey. Ama şimdilik söyleyeceklerim bu kadar. İkinize de iyi şanslar. Ve mutlu inişler!"

Dunkirk'in ünlü ası ikisinin de elini sıkıca kavradı, sonra
aniden topuklarının üzerinde dönüp uzaklaştı. Dave ve Freddy birbirlerine baktılar, ama ikisi de konuşmadı. Konuşmaya gerek yoktu. Her biri
diğerinin ne düşündüğünü biliyordu, çünkü aynı şeyi düşünüyordu.
Önlerinde onları büyük macera ve öfkeli aksiyon bekliyordu. Ve belki de
ölüm. Ama bu konuda yaptıkları İngiltere için her şey demekti.
Hava Mareşali Manners öyle söylemişti. Ve adamı ve onun ani açık sözlülüğüyle ününü bildiklerinden, onun bilerek resmi karalamadığını fark ettiler.
Onlara doğrudan omzundan söylemişti ve söylediği her kelimeyi kastetmişti. İngiltere onlara güveniyordu ve
başarısızlık diye bir şey olamazdı. Ölümde bile.

"Ee, ne bekliyoruz?" diye homurdandı Dave sonunda. "Hadi gidelim!"

BÖLÜM ÜÇ

_Şeytan'ın Ajanı_

Tüm Nazi bombardıman uçakları Kanal'ı geçip İşgal Altındaki Fransa'daki
funk deliklerine geri dönmüştü ve Dave ve Freddy'yi taşıyan tren raylar boyunca hızla ilerlerken doğudan yeni bir şafak
doğuyordu
güney kıyısındaki Plymouth'daki büyük İngiliz deniz üssüne doğru.
Biraz şans eseri kendilerine bir daire bulmayı başarmışlardı.
Ve tren Londra istasyonundan ayrılır ayrılmaz, önlerindeki gizemli göreve dalmadan önce
mümkün olduğunca çok uyuma fikriyle koltuklara uzanmışlardı.

Niyetleri ve çabaları iyiydi, ama işler bundan ibaretti.
Uyku onları tamamen görmezden geldi ve terk etti.
Beyinlerinde ve kalplerinde uykunun tek bir şans bile vermesine izin
vermeyecek kadar çok şey vardı. Ve böylece bir saat sonra ikisi de pes etti, oturdular
ve vagon tavanındaki tavan lambasını yaktılar. "Vay canına, bu bana çok iyi geldi!" diye soludu Dave ve parmak eklemlerini gözlerine
sürdü. "Yeni bir adam gibi hissediyorum ve gitmeye can atıyorum."

"Yalancı, gözünü bile kırpmadın," dedi Freddy alaycı bir şekilde.

"Öyle mi?" Dave ona ateş etti. "Bunu kim söylüyor?"

"Ben söylüyorum!" diye karşılık verdi Freddy. "Her saniye uyanıktım ve hiçbir şey
duymadım."

"Bir şey mi duydum?" diye sordu Dave düşünmeden. "Ne demek istiyorsun?"

"Sen," dedi Freddy. "Uyurken pencereleri paramparça edecek kadar yüksek sesle horluyorsun. Ve senden neredeyse hiç mırıldanmıyordu."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Dave. "Üçüncü vuruş bana! Tam da o vuruşun içine
girdim. Tamam, şaka yapıyordum. Ben de gözümü bile kırpmadım. Vay canına, bilmen
gereken varsa, bu gerilim beni yıpratıyor."

"Neredeyse bitkinim," diye mırıldandı Freddy. "Sahil Komutanlığı, ha? Sanırım bu, Yank yapımı Consolidated "Catalina" uçan botları anlamına geliyor."

"Ya da belki de o büyük dört motorlu British Short "Sunderland" uçan botları," diye ekledi Dave, spekülatif bir şekilde. "Eh, ikisi de bana uyar.
İkisi de en iyi kasalar. Ama bu, kıyı sularında devriye gezmek ve denizaltıları avlamak anlamına geliyor. Kahretsin, otobüs parçalanmadığı ve içkiye düşmediğiniz sürece bu tür bir işte pek fazla tehlike göremiyorum."

"Ben de göremiyorum," dedi Freddy. Sonra düşünceli bir şekilde avuçlarını birbirine sürterek, "Bir şekilde, bunun bir uçan botu buradan oraya
ve tekrar geriye
sürüklemekten biraz daha fazlası olacağı hissine kapıldım. Manners'ın bize mutlu inişler deyişi...
Şey, bunu söyleyiş şekli midemin aniden
çatlak buzla dolduğunu hissettirdi. Bilirsin, biraz soğuk ve titrek?"

"Tam burnuma!" dedi Dave ve şiddetle başını salladı. "Ve gözlerinde de bir bakış vardı. Bir daha asla bizi göremeyeceğini çok iyi bildiği hissini verdi."

"Ne hoş bir düşünce!" diye homurdandı Freddy. "Ben diyorum ki, başka bir şey
konuşalım. Daha fazla böyle konuşursak yemin ederim trenden atlayıp
geri yürüyeceğim."

"O gün, Freddy Farmer'ın herhangi bir şeyden geri adım atacağı gün olacak!"

Dave kıkırdayarak söyledi. "Ama belki de başka şeylerden bahsetmek en iyisidir. Sonuçta, bu oyunda bilinmeyenden bahsetmek
hiç yardımcı olmuyor. Diğer yaptığımız işlerde olduğu gibi, bunu da
geldiği gibi kabul edip öylece bırakmak zorundayız."

"Ah, kesinlikle," diye mırıldandı Freddy. Sonra hüzünle, "Ama yine de
neyle karşı karşıya olduğumuzu bilmek isterim."

"Öğreneceksin, hem de yakında!" dedi Dave. "Şimdilik, atla. Bana söyle.
Dodgers'ın bu yıl bayrağı ele geçirme şansı hakkında ne düşünüyorsun?"

Freddy Farmer biraz doğruldu, gözlerini kırpıştırdı ve boş boş baktı.

"Eh?" diye yankıladı. "Dodgers mı? Hangi ülke bu ve kiminle savaşıyorlar? Hiç duymadığımı sanıyorum..."

Dave koltukta yuvarlanıp kahkahalarla yere yığıldığında İngiliz genç adam sözünü kesti. Sonra Freddy bir açıklama talep etmek için nefes alamadan önce, kompartıman kapısı yana doğru açıldı ve R.A.F. uçuş subayı üniforması giymiş uzun boylu, ay yüzlü bir genç kapıda dikildi. Dave kahkahasını kısa kesti ve ikisi de kapıdaki adamın sırıtan yüzüne baktı.

"Bir şeyi mi bölüyorum, beyler?" diye sordu, İngiltere'nin kuzeyine özgü bir aksanla. "Tam geçerken espri patlamasını duydum ve sizin de R.A.F. olduğunuzu gördüm. Adım Steffins. Kıyı Komutanlığı'na, Plymouth'a gidiyorum."

"İçeri gir, içeri gir, Steffins," dedi Dave ve bir yer açmak için yana doğru kaydı.
"Ben Dawson ve oğlumun adı Freddy Farmer. Tuniğindeki kanatlara ve D.F.C. kurdelesine aldırmayın. Onları çaldı."

"Hepsi yalan, Steffins," dedi Freddy elini uzatarak. "Gerçek şu ki,
Dawson gerçekten benim ekstra tuniklerimi giyiyor. Gösteriş yapmayı seviyor, bilirsin. Bak, Dave, benim o tarla botlarımı temizledin mi? Ve
Plymouth'a varmadan önce onbaşının üniformasını giymeyi unutma."

"Ah, siz de mi Plymouth'a gidiyorsunuz?" diye sordu Steffins neşeli bir
sesle. "Acaba orası Yetmiş Dört mü, Sahil Komutanlığı mı? Oraya
gidiyorum. Son iki aydır kuzeyde Lockheed Hudsons'dayım. Suya iki kez düştüm."

"Evet, biz de Yetmiş Dört'e gidiyoruz," dedi Dave. "Batı kıyısında Altmış İki'deydik. Catalinalar. Yetmiş Dört'te ne uçuyorlar? Biliyor musun?"

Dave emin değildi ama Steffins'in ona meraklı, şaşkın bir bakış attığı izlenimini edindi. Ancak bir anda kayboldu.

"Bana söylenenlerin çoğu," dedi, "Sen bir Yank'sın, değil mi?"

"Her neyse, R.A.F.," diye yanıtladı Dave başını sallayarak. "Lockheed filonuz neydi? Kuzeyde Lockheed'lerde birkaç adam tanıyorum."

Steffins tereddüt ediyor gibiydi ama belki de sadece ciğerlerine hava
çekmek içindi.

"Yüz Yirmi Filo," dedi. "Oldukça yeni bir ekip. Filo Komutanı Clancy O.C. idi. Ama ben Plymouth'a gitmek istiyorum. Daha önce hiç
gitmedim. Ve Kuzey Denizi'nden bıktım, söyleyebilirim. Eski filomu terk etmekle ilgili komik bir şey var. Orada sonsuza dek kalacağımı
düşünüyordum. Sonra dün aniden O.C. bana Plymouth'daki Yetmiş Dört'e
atandığımı söyledi. Özel bir görev veya benzeri bir şey olduğunu ima etti. Ama hiçbir şey söylemedi. Bana sadece
seyahat belgelerimi ve benzeri şeyleri verip beni gönderdim."

Dave Dawson'ın içinde Steffins'e karşı ani bir sevgi oluştu. Belki de çocuk, kendisi ve Freddy ile aynı tür bir görevdeydi. Konuşmak için
ağzını açmaya başladı, ama o anda Freddy'nin gözüne
rastladı. İngiliz genç başını bir saç genişliğinde salladı,
ve gerisini bir bakışla söyledi. Dave ağzını kapattı ve tekrar başladı.

"Bizim için öyle değildi," diye yalan söyledi. "Freddy ve ben bir
transfer istedik. Manzara değişikliği ve bunun gibi şeyler. Sanırım
zaten güney kıyılarında daha fazla aksiyon var. Son iki haftadır
sadece benzin ve yağ harcadık. Umarım..."

O anda üçü de, tüm gücüyle bir dalış yapan
bir uçağın korkunç iniltisini duydu. Ayağa kalkmalarını ve bölme
pencerelerine doğru dalmalarını sağlayan şey inilti değil, uçağın motorunun sesiydi. İngiliz veya Amerikan motorunun sabit vuruşu değildi. Alman yapımı bir motorun zonklayan, titreşen kükremesiydi. Aslında, iki motorun senkronize olmayan vuruşuydu.
Pencereye ulaşıp şafak vakti gökyüzüne baktıklarında
uçağın uzun menzilli bir Nazi Focke-Wulf 187 muhrip uçağı olduğunu gördüler. Uçak
alçaktaydı ve hareket eden trene doğru hızla yaklaşıyordu. Bir an sonra
makineli tüfek ateşinin vahşi haykırışı motorların
vuruşunun üstünde duyuldu.

"Bizi tarıyor!" diye bağırdı Dave bilinçsizce. "Aman, o serseri! Keşke bir
Spitfire veya bir Hurricane'de olsaydım! Yakında..."

Dave aniden durdu, yarı döndü ve Steffins'in çılgınca
koltuklardan birinin altına girmeye çalıştığını gördü. Adamın yüzü kağıt gibi beyazdı ve
alt dudağını sertçe ısırıyordu. Uçaktan gelen bir başka gevezelik daha
Davet'in gözlerini pencereye doğru çekti. Kendini
eğip bakmaya başladı ama uçağın pilotunun trenin arka vagonuna konsantre olduğunu görünce bunu kontrol etti.
Freddy'e baktı ve İngiliz gencin gözlerindeki örtülü küçümsemeyi gördü. Freddy
hala koltuğun altına girmeye çalışan Steffins'e yarım başparmağını salladı ve
omuz silkti.

Dave güldü ve Steffins'e seslendi.

"Bırak artık, Steffins! Şu şeyler yere cıvatalanmış. Ayrıca,
kulak bize doğru ateş etmiyor."

"Ayrıca neşeli yolculuğuna devam etti!" dedi Freddy, pencereden uzaklaşarak. "O herif sadece eve giderken biraz cinayet sporu yapacağını düşünmüş. Eski Hurricane'ımda olsaydım, o da bu spordan
biraz daha alırdı."

Yüzü kıpkırmızı ve iki kat daha mahcup görünen Steffins, cıvatalı tahtadan geçmeyi
denedi ve ayağa kalktı. Freddy'ye sert bir
bakış attı, sonra yavaşça gülümsedi.

"Kendimi aptal yerine koyduğum için özür dilerim," dedi çabalayarak. "Gerçek şu ki, Eylül ayındaki gösteride o çocuklardan biri bana biraz
karaladı. Dilencilerden birinin aşağı indiğini her duyduğumda kanımı donduruyor. Sanırım kompartımanıma geri dönüp
eşyalarımı toplasam iyi olacak. Oraya yaklaşıyor olmalıyım. İkinizle
tanıştığımıza memnun oldum. Umarım birbirimizi çok sık görürüz."

"Elbette, sanırım görüşürüz, Steffins," dedi Dave hoş bir şekilde.

"Haklısın," diye mırıldandı Freddy, pilot kapıdan içeri girip
kapattığında.

"Debriyajda bulunması hoş bir adam," diye homurdandı Dave, Freddy ile yalnız kaldıklarında. "Bana sor, sana adamın sarı olduğunu söyleyeyim. Hey,
neden bu ağır surat asıyorsun, dostum? Aklın dediğin o şeyde aniden ne var?"

"Senin tatlı küçük arkadaşın," dedi Freddy başını kapıya doğru sallayarak. "Tam olarak kontrol edilmiyor. Çocuk biraz tuhaf, derim."

Dave'in fark edilmeden geçmesine izin veremeyeceği kadar mükemmeldi.

"Hangi İngiliz değil ki?" diye sordu.

"Bunu hatırlayacağım," diye homurdandı Freddy. Sonra ciddi bir ifadeyle, "Hayır,
ciddiyim, Dave. Keşke o çocuk buraya gelmeseydi. Şu an kendimi
daha iyi hissederdim. Sanırım onu ​​daha önce bir yerde gördüm ama
nerede olduğunu hatırlayabilirsem ne mutlu. Ve o dilenci bize yalan söyledi, tabii ki R.A.F. filolarım konusunda
tamamen yanılıyorsam."

Dave başka bir akıllıca söze başladı ama Freddy'nin yüzündeki ifadeyle sözünü kesti. Koltuğun kenarında biraz öne doğru kaydı.

"Neden?" diye sordu. "Ne demek istiyorsun? Sıradışı
bir şey fark etmedim ama gerçekten de çok dikkatli dinlemiyordum. Ne demek istiyorsun?"

"Bir arkadaşım _eskiden_ One-Twenty Lockheed Hudsons'daydı," dedi Freddy anlamlı bir vurguyla. "Birkaç hafta önce, sen ve ben o dönem Hull'da olduğumuzda ona rastladım. O zaman bana One-Twenty'nin _üç ay önce yıkandığını_ söyledi. Aslında One-Thirty-Six ile bağlantılıydı ve Dover
bölgesinde kıyı devriyesi yapıyorlardı."

"Şaka mı?" diye haykırdı Dave. Sonra şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak, "Ama o adamın bize yalan söylemesinin ne anlamı vardı? O... İlk başta, içeri girdiğinde bir sezgim vardı. Belki de bizim gibi gizli bir şey yapıyordur."

"Bundan şüpheliyim, hem de çok!" dedi Freddy dudaklarını sıkarak. "Eminim ki o adam
bizi elinden geldiğince kandırmaya çalışıyordu. Sana başımı salladığım zamanı hatırlıyor musun? Eh, yüz üstü yere yığılıp
senin konuşmanı bekliyordu. Ve koltuğun altına girmeye çalışması! Hayır,
oğlanın çok tuhaf bir yanı var. Kahretsin! Keşke
onu daha önce nerede gördüğümü hatırlayabilseydim. Ben... Bekle! Düşüneyim. Neredeyse o zaman başarıyordum!"

Freddy sertçe kaşlarını çattı ve sanki hafızasını geri getirecekmiş gibi
her iki avucunu alnına bastırdı. Dave onu izlerken
bir kez daha karıncalanma hissi boynunun arkasına geldi. Taşa dönmüş bir adam gibi oturdu, nefes almaya bile cesaret edemiyordu.

"Ee?" Birkaç işkence dolu dakikanın ardından sonunda dışarı çıktı.

Freddy başını salladı, bir eliyle sessizliği işaret etmeye başladı,
sonra nefesini tuttu ve doğruldu.

"Elbette anladım!" diye bağırdı. "Tamamen ılık değilsem tabii."

"Olabilir," diye homurdandı Dave. "Ama yine de dök."

"Bu gece daha erken saatlerde Adastral Evi'nden ayrılırken," dedi Freddy gergin bir sesle. "Sen benden öndeydin ve o taksi şoförüne bağırıyordun, bu yüzden
görmedin. Lanet olası elektrik kesintisinde tam gaz bir beyefendiye çarptım.
İkimiz de yere düştük. İkimizin de ayağa kalkmasına yardımcı olmak için flaşımı kullandım. Ve diğer adamın
yüzüne bir
baktım. Dave, sana yemin ederim ki o adam
bu Steffins'ti. Şimdi yüzünü gün gibi net görebiliyorum!"

"Ne olmuş yani?" Dave homurdandı, hayal kırıklığı içinde dalgalanırken. "Bu adam bu treni yakalamak için Londra'daydı ve sen
karartma sırasında onunla çarpıştın. Belki de senin
kupasına bakmadı, bu yüzden seni az önce tanıyamadı."

"Bitirmeme izin ver!" diye çıkıştı Freddy öfkeyle. "Hava Bakanlığı'nın dışında ona
çarptığımda _Beşinci Londra Piyade Alayı'nda bir yüzbaşının üniformasını giyiyordu_!"

"Tatlı zıplayan saçmalık!" diye fısıldadı Dave yumuşak bir sesle. "Ve bu trende tekrar belirdi ve bir R.A.F. üniforması mı giyiyordu? Hay aksi, Freddy, bir
hata yapmış olmalısın. Mantıklı gelmiyor!"

"Belki de gelmiyordur," dedi Freddy omuz silkerek. "Ama ben hala o adamdan hoşlanmıyorum. Dahası, Plymouth'a vardığımızda onun hakkında daha fazla şey öğrenmeyi kendime görev edineceğim."

Dave cevap vermedi. Başını çevirdi ve dalgın dalgın araba camından dışarı baktı. O sırada kendine açıklayamayacağı sebeplerden dolayı, aniden Freddy Farmer'ın gerçekleri söylediği hissine kapıldı. İngiliz gencinin geleceğe baktığını, savaş tanrılarının ne
hazırladığını gördüğünü ve ikisi için de önceden bir uyarıda bulunduğunu.
Dave hafifçe titredi ve pencereden döndü.

"Bu çarpık dünyaya tekrar barış geldiğinde nasıl olacağını merak ediyorum," diye homurdandı.

"Acaba aramızda bunu öğrenmek için kaç kişi olacak," diye mırıldandı Freddy sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

_Atlantic Fury_

İki motorunun güçlü düetini gürleyerek çıkaran Amerikan yapımı Consolidated "Catalina" uçan botu, İngiltere'nin güneybatı kıyısına doğru Atlantik dalgaları boyunca ilerleyen on beş ticaret gemisinden oluşan konvoyun üzerinde ileri geri devriye geziyordu. Kontrollerde Dave Dawson oturuyordu ve yardımcı pilot ve navigatör koltuğunda yanında Freddy Farmer vardı. Kıç taraftaki istasyonlarında uçağın mürettebatının diğer üç üyesi vardı. Uçan bot, yedi uzun saat boyunca konvoyu tehlikeli sularda eşlik ediyordu. Ve o an boyunca beş çift R.A.F. gözü, aşağıdaki sularda gizlenen bir Nazi "çelik balığı" grubunun izlerini arıyor ve işgal altındaki Fransa'daki üssünden kanat çırpan bir Nazi hava
saldırganının ilk görüntüsünü arıyordu.

Sürekli tetikte olunan dokuz saat ve tek bir yüzen tahta parçası bile görülmedi. Sanki Almanlar değerli savaş malzemesi kargolarının İngiltere'ye doğru gittiğinden habersizdi. Ya da Catalina uçan botunun ve konvoya liderlik eden küçük ama ağır silahlı "Corvette" refakatçi yük gemisinin varlığı, onları yalnız bırakmaya karar verdi. Her neyse, ticaret gemileri tek bir korkutma bile almamıştı ve yakında tehlike bölgesinden geçip İngiltere'nin rıhtımlarında savaş malzemelerini boşaltacaklardı. Dave, bir elini kontrollerden çekerek yorgun gözlerine parmaklarını geçirdi ve derin bir iç çekti. "Eğer bu İngilizlerin şaka fikriyse," diye homurdandı, "söyleyebileceğim tek şey, yüksek sesle koktuğu." "Ne demek istiyorsun?" diye sordu Freddy ve seyir haritalarına birkaç son işaret koydu. "Aşağıdaki tüm gemilerin güvenli bir şekilde geçeceği için mi deliriyorsun?"

"Elbette ki hayır!" diye çıkıştı Dave ve ona alaycı bir şekilde yan bir bakış attı. "Ve ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun."

"Bu doğru, biliyorum," dedi Freddy ve uçan teknenin gövdesinin burnuna doğru
kaşlarını çattı. "Kesinlikle komik. Bir şeylerin
kontrolden çıktığını mı düşünüyorsun?"

"Tek bildiğim _benim_ kontrolden çıkmaya yaklaştığım!" diye cevapladı Dave
vahşice. "İki gündür Sahil Komutanlığı Yetmiş Dört Filosuna bağlıyız ve ne yaptık? Sadece
bu büyük bebekleri Atlantik'in üzerinden uçurduk, bir ticaret konvoyu aldık
ve onlarla geri uçtuk. Bir denizaltıdan, bir Nazi
uçaklarından
iz yok ve... Kahretsin! Hiçbir şeyden iz yok. Ve biz, bir ölüm kalım görevi üstlenecek ve yeni
O.C.'mizden gizli emirler alacak iki adamdık. Biliyor musun Freddy, düşünmeye başlıyorum, bunların hepsi bir sürü
boş laf. Ama Hava Mareşali Manners'ın neden bütün bu süslü
şeyleri dağıttığını kesinlikle anlamıyorum."

"Ben de aynı şekilde karanlıktayım," diye homurdandı Freddy. "Ama bir şekilde
Bunun böyle olması gerektiğini düşünmüyorum. Bence
bir yerlerde bir şeyler ters gitti ve Manners özel
siparişlerimizi geciktirmek zorunda kaldı. Ya da belki de bizim her şeyi iyice öğrenmemizi istiyordu.
Yani, kesinlikle sadece birkaç yedekmişiz gibi görünmesini sağlamak istiyordu."

"Belki de öyledir," diye iç geçirdi Dave ve konvoyu devralmak ve limana götürmek için buharlaşan İngiliz muhrip sürüsüne baktı. "Belki de öyledir,
ama yine de bundan hoşlanmıyorum. Bana yardım et, bir Nazi uçağı
kucağıma düşse bile onu tanıyabileceğimden şüpheliyim. Eh, işte
destroyerler, yani bu numara bitti. Plymouth Üssü'ne kod sinyali gönder ve temas kurduğumuzu ve içeri girdiğimizi bildir. Ve Çavuş Black'e içeri girmeden önce o kahveden bir yudum daha alacağımı söyle. Ve ona kahve demek istediğimi söyle, çay değil!"

"Bu korkunç şeyi içen sıradan bir barbar!" diye homurdandı Freddy ve
telsiz mikrofonunu ayarladı. "Yemin ederim, seni asla gerçek bir İngiliz yapamayacağız!"

"Bu hala kahve!" dedi Dave sırıtarak. "Ve acele et, küçük adamım."

Birkaç dakika sonra Catalina uçan botu konvoyu çok geride bırakmıştı ve muhriplerin sorumluluğundaydı. Bir fincan sıcak kahve
Dave'in midesindeydi ve dünyadan neredeyse biraz
memnun oluyordu. Şimdi, eğer sadece kırk on bir Nazi uçağı gelip onlara biraz hareket
ettirse her şey çok
neşeli olurdu. Ama bunun için hiçbir umut yok, diye düşündü kasvetli bir şekilde. Üsse çok yakındılar ve Plymouth Üssü'nde burnunu gösteren herhangi bir Jerry çocuğu doğal olarak Almanya'ya geri dönmüyordu. Jerry'ler bunu biliyordu
ve bu yüzden İngiltere'nin o küçük parçasından oldukça uzak durdular.

"Peki ya büyük gizem, Dave?" Freddy aniden söze girdi ve düşünce trenini
kesti. "Filo Lideri Hays'e gidip ona hikayemizi anlatmamız gerektiğini düşünüyor musun?"

"Erkek arkadaşın Uçuş Subayı Steffins'ten mi bahsediyorsun?" diye tekrarladı Dave kaşlarını çatarak.

"Başka hiç," diye yanıtladı İngiliz genç. "Sana o adamda tuhaf bir şeyler olduğunu söylemiştim. Bence Filo Lideri Hays'le onun hakkında konuşmalıyız."

Dave birkaç dakika boyunca yorum yapmadı. Plymouth Üssü'nde geçirdiği bu iki gün boyunca, aşağı inerken trende karşılaştıkları tuhaf
rol yapan R.A.F. pilotu hakkında çok şey düşünmüştü. Ve en önemli düşünce, ne kendisinin ne de Freddy'nin, Nazi uçağının saldırısından sonra kompartıman zemininden kalkıp kendi koltuğuna doğru ilerlediği andan itibaren adamı hiç görmemiş olmasıydı. Adam öylece havaya karışmıştı. Kesinlikle Plymouth Üssü'ne rapor vermemişti. Freddy, etraftakilere sorarak bunu sağlamıştı. Aslında, Plymouth Üssü'ndeki hiç kimse adamı duymamıştı bile. Yemekhanedeki ilan panosu, Dawson ve Farmer'ın Yetmiş Dört'e gönderilen tek iki yedek olduğunu siyah harflerle yazmıştı.

"Seni uyandırdığım için üzgünüm, Dave," diye tekrar konuştu Freddy. "Ama sen bu durum hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sessiz ol, diye düşünüyordum," diye homurdandı Dave. "Ama ben
birinci üsse bile gidemiyorum. Belki de Filo Komutanı ile konuşmalıyız, ama bu
bizi birkaç aptal gibi gösterebilir. Bu savaşta bir adamı
çileden çıkaran bir şey varsa o da her köşeyi döndüğünüzde ortaya çıkan
baş döndürücü asılsız casus korkutmalarıdır. Ve sonuçta, bizim için o sadece
yüzünü buruşturan ve bir sürü soru soran sarı bir göbekti.
Belki de sadece eğlence olsun diye R.A.F. subayı gibi davranan bir kuştu. Bu tür şeyler daha önce de oldu. Bilirsin, bir kuş
kız arkadaşının üzerinde bir izlenim bırakmak ister ve gerçekten özel üniformasını giymesi gerekirken, bir subay gibi giyinip
gidip
gider. Hayır, Freddy, Filo Komutanı Hays'in böylesine çılgın bir hikayeyle ona gitmemiz durumunda bizi fazla seveceğini sanmıyorum."

"Korkarım haklısın," diye homurdandı Freddy. "Bu biraz çılgınca. Ama yine de Adastral Evi'nin önünde çarptığım adamın aynısı olduğuna yemin edebilirim."

"Belki de o zaman Ordu'yu en çok seven bir kızı arıyordu," diye kıkırdadı Dave. "Neyse, şimdilik bunu atlayalım.
Üs var ve burada bir yığın sıcak yemeğe ve biraz göz yummaya gidiyoruz."

Dave'in ifadesi yarı gerçek yarı yalan. Bir yığın yemeği kaldırdılar ama ikisi de göz yummayacaktı.
Yemeklerini daha yeni bitirmişlerdi ki bir görevli geldi ve hemen Filo Komutanı Hays'in ofisine gitmeleri gerektiğini söyledi. Birbirlerine baktılar, mutlu bir şekilde sırıttılar ve anında uyuma isteklerini
kaybettiler.

"Sosisli sandviç!" diye soludu Dave ve masadan geri çekildi. "Belki de bu odur!"

"Kesinlikle emin olana kadar hiçbir şey söylemeyeceğim," diye homurdandı Freddy ve o da ayağa kalktı. "İşler böyle giderse belki de bulaşık yıkamak gibi özel bir onurla
talihlendirileceğiz."

"Vay canına, bir adamı iyi hissettirebiliyor musun!" diye homurdandı Dave ve en yakın arkadaşının
kaburgalarına şakacı bir şekilde dürttü.

Filo Komutanına vardıklarında umutları biraz azaldı, çünkü çağrılan tek iki kişi onlar değildi. Orada on pilot daha vardı. Filo Komutanı Hays, Dave ve Freddy'nin sandalyelere yerleşmesini bekledi ve sonra konuşmaya başladı.

"Sizin için özel bir iş, beyler," dedi. "Sahil Komutanlığı kısa menzilli çalışmalarda
kullanılacak yeni bir uçak türünü test ediyor. Bu yeni
Fairey "Fulmar" avcı uçağı. Sıradan Pegasus'tan birkaç yüz beygir daha fazla güç vermek için biraz yükseltilmiş bir Bristol Pegasus motoruyla çalışıyor. Elbette bu bir kara işi, ancak
ekstra tanklarla donatılmış ve kanatların bölümleri kapatılmış, böylece
içkiye düşmeniz durumunda
biraz daha yüzebilirsiniz. Bu Fulmar'ların bize Sahil Komutanlığı'nın talep ettiği hizmeti verip vermeyeceği henüz belli değil. Neyse, dün gece altı tanesi geldi ve
sizleri onları iyi bir teste tabi tutmanız için seçtim. Eğer
açık denizde herhangi bir Nazi uçağı bulabilirseniz, o zaman çok daha iyi olur. Ancak, çok
uzaklaşmayın ve Fransız kıyılarına çok yaklaşmayın. Almanların bir Fulmar'ı vurup iyi bir
bak. Eh, hepsi bu. Şimdi dışarıdalar ve
mekanikler bekliyor. İstediğiniz zaman gidebilirsiniz."

Filo Lideri, grubu dağıtan küçük bir el hareketi yaptı.
Kalplerini hayal kırıklığıyla 
sıyıran Dave ve Freddy,
Filo Ofisi kapısına doğru yürüdüler, ancak
Komutan tekrar konuştuğunda durdular.

"Ah, Dawson ve Farmer!" diye seslendi. "Bir dakika bekleyin, olur mu?"

İki genç de umutla yeniden yükselerek etrafta döndüler. Filo Lideri, diğerleri gidene kadar bekledi, sonra yüzünü buruşturdu ve
mutsuzca iç çekti.

"Şimdiye kadar katıldığım en lanet savaş!" diye homurdandı ve çocuklara yaklaşmaları için işaret etti. "Bütün İmparatorluğu boğmaya yetecek kadar lanet olası gizli saklı şey var. Elbette diğerlerine söylediklerim düpedüz saçmalıktı. Burada Fulmar'larımız var ve onlar sonsuza dek kalacak. Bu test fikri tamamen saçmalık. Ama emir emirdir. Bu yüzden yapabileceğim hiçbir şey yok."

Filo Komutanı başka bir surat yaptı ve iç
tunik cebinden mühürlü bir zarf çıkardı. Dave'e uzattı.

"Bir şey için emirleriniz," dedi. "Havaya çıkana kadar
bunları okuma. Ve bana soru sorma zahmetine girme. Onlar hakkında
kutsanmış bir şey bilmiyorum. Dahası, bilmek de istemiyorum. Bu
bir saat önce Hava Mareşali Manners'tan geldi. Al, al ve
işine devam et. Bunu tunik cebine koy ve havaya çıkana kadar
orada tut. Ve... Eh, tabii ki, iyi şanslar ve bunun gibi şeyler. Şimdi, ikiniz de uçun."

Dave ve Freddy selamlaştılar, yüzlerini hızla çevirdiler ve
havada filonun ofisinden çıkıp, motorları tıkır tıkır çalışan Altı Fairey Fulmar savaş uçağının sıralandığı alanın güney tarafına doğru yürüdüler. Korku ve umutsuzluğun derinliklerinden
yeni bir yüksekliğe
yükselmişlerdi. Uzun zamandır beklenen olay sonunda gerçekleşmişti.
Dave'in cebindeki mühürlü emirler, giysilerini
derinlerine kadar yakan beyaz sıcak bir kömüre dönüşmüş gibiydi. Konuşamıyordu çünkü heyecan ve hevesli beklenti boğazını
kavrayan bir çelik el gibiydi. Mühürlü emirler. Ne için? Yaşam için mi, yoksa
ölüm için mi? Şu anda ikisi de pek umursamıyordu. Bir şey
kesindi. O mühürlü emirler eylem anlamına geliyordu ve eylem, Kraliyet Hava Kuvvetleri'nin o iki yumruklu,
yürekli, çelik pençeli kuş adamları için
önemli olan tek şeydi. BÖLÜM BEŞ

_Gizemli Kanatlar_

İrade gücünün her zerresini kullanması gerekti, ancak Dave Dawson, mühürlü emirleri cebinden çıkarmadan önce, Freddy ile birlikte Fulmar'ı Plymouth Üssü'nden tamamen gözden
kaldırana kadar beklemeye zorladı kendini. Freddy'nin onları aynı anda okuyabilmesi için koltuğunda döndü, ancak zarfı hemen açmadı. Onu havaya kaldırdı
ve Freddy'ye baktı.

"Hadi Manners'ı kandıralım," dedi ciddi bir ifadeyle. "Bunu bir kenara
atıp arkaya doğru inelim. Muhtemelen
içinde hiçbir şey yoktur zaten. Ne diyorsun, ha?"

Freddy'nin çenesi düştü, gözleri fal taşı gibi açıldı ve yüzü bir
çarşaf kadar beyaz oldu.

"Aman Tanrım, Dave, delirdin mi?" diye soludu ve
zarfı aldı. "Sakın buna cesaret etme...!"

İngiliz genç, Dave'in dudaklarındaki sırıtışı görünce kendini kesti ve pancar gibi kızardı. Yutkundu ve bir elini sert bir yumruk haline getirdi.

"Bir gün kötü şakalarından birini çok sık yapacaksın!" diye homurdandı. "Seni çanta ve yük olarak dışarı atmadan önce o mektubu aç.
Uf! Hayatımdan ne kadar yıl aldın, sen... sen...!"

"Yaramaz, yaramaz, söyleme!" dedi Dave, Freddy uygun bir kelime bulmak için
çabalarken gülerek. "Anne ağzını sabunla
yıkala! Tamam, dostum. Neredeyse kalp krizi geçirecek olman üzücü. Sanırım böyle bir şey
yapmanın zamanı geldi."

"Çeneni kapa ve o mektubu aç!" diye bağırdı Freddy öfkeli bir sesle.

Dave başını salladı ve zarfı yırtarak açtı ve daktilo edilmiş iki kağıt çıkardı. Onları düzeltti, geminin kendi kendine uçmasına izin verdi ve
sonra emirleri okumaya başladı. Şunları okurlar:

Uçuş Subayları Dawson ve Farmer

Öncelikle, görüş alanında İngiliz veya Nazi
uçağı olmadığından emin
olacaksınız. Sonra, bu emirlerin ikinci sayfasında belirtildiği gibi Fransız kıyılarındaki alana doğru bir rota belirleyeceksiniz. Yolda, radyonuzu 429-6B dalga boyuna ayarlayacak ve
ne olursa olsun o okumada bırakacaksınız. Bilginize, radyonuz o okumada ayarlandığında, çevredeki sulardaki belirli İngiliz donanma gemilerindeki özel yön bulma cihazlarıyla sürekli temas halinde olacaktır. Her saniye tam olarak
yerinizi bileceklerdir, ancak sinyaliniz hiçbir düşman uçağı veya yüzey gemisi tarafından
duyulmayacaktır.

İkinci sayfada işaretlenen alana ulaştığınızda, etrafta dolaşacak ve yaklaşık yedi bin tonluk tek bir hunili Nazi yüzey deniz
akıncısına karşı _sürekli bir gözetleme_ yapacaksınız. Gemi muhtemelen donuk griye boyanacak ve neredeyse
herhangi bir ülkenin bayrağını dalgalandırıyor olabilir. Geminin pruvadan kıça kadar düz güverteleri vardır ve
suda alçakta durur. Yakından bile sıradan bir serseri gibi görünür. Ancak, ağır silahlıdır ve anında güverteye kaldırılabilen gizli silahlarla donatılmıştır.

En önemlisi, yaklaşık on ila on beş Nazi U-botundan oluşan bir kurt sürüsünün yakıt gemisidir. Gemiye yakın olacaklardır ancak
uçağınız görüldüğü anda suya dalacaklardır. Muhtemelen onları
bile göremeyeceksiniz. Bu yüzden sadece yüzey akıncısına konsantre olun.

_Akıncıya saldırmaya çalışmayın! Telsizinize dokunmayın!_

Akıncının seti açık olacak ve yön bulucu sinyalinizi
duyamasa da başka bir şey algılayacaktır.

Düşman uçakları tarafından saldırıya uğrasanız bile savaşmayın!

Kaybolmuş gibi davranmalısınız. Sanki motor sorunu yaşıyormuşsunuz veya yakıtınız
bitmiş gibi. Akıncıyı gördüğünüzde
aşağı inin ve aşağı inmeye devam edin. Suya
çarpışmalı iniş yapacaksınız.

Çarpışmalı iniş yaptığınız anda sinyaliniz havadan
çıkmayı bırakacak. O bölgedeki İngiliz donanma gemileri daha sonra tam draftla
noktaya doğru yola çıkacak. Ve Fleet Air Arm gemileri torpidolar ve bombalarla
fırlatılacak. İki birim, akıncıyı ve denizaltılarını tuzağa düşürmeye ve onları sudan uçurmaya çalışacak.

Karaya çıktığınızda işiniz biter ve kendi hayatınızı
elinizden geldiğince kurtarmanız gerekir. Bu alanın İngiltere'nin bugüne kadar savaştığı en tehlikeli akıncı sürüsünün buluşma noktası olduğuna inanılıyor.
Bu sürünün yok edilmesi kesinlikle şart. Ve emirlerinizi harfiyen yerine getirmeniz
umuluyor ve bekleniyor. Tüm girişimin başarısı, akıncıya
alarm vermemenize, yön bulma sinyalinizi sürekli olarak havadan iletmenize ... ve kaybolduğunuz izlenimini yaratmanıza ve pozisyonunuzu bildiremeden
suya zorunlu iniş yapmanıza bağlıdır.

İyi şanslar ve Tanrı sizi korusun!

Adabı Muaşeret
Acil Durum Komutanlığı

Dave, Freddy'nin okumayı bitirdiğini belirtmek için başını sallamasını bekledi ve sonra ikinci sayfaya baktı. Brest'in yaklaşık yetmiş beş mil batı-güneybatısında, işgal altındaki Fransa kıyılarında Atlantik'in bir bölgesine giden
tam bir navigasyon rotası içeriyordu. Tek bir bakış, hem yüzey hem de o buluşma alanında çalışan
denizaltı akıncılarının birkaç saat içinde
İngiltere'nin Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri ile olan ticaret yollarını aşıp
sonra Fransız kıyısındaki bir dizi
üsse geri dönebileceklerini anlamak için yeterliydi.

"Eh, Manners bize o küçük
moral konuşmasını yaptığında kesinlikle şaka yapmıyordu," Dave sonunda sessizliği bozdu. "Aman Tanrım, bize kesinlikle tatlı bir şey verdi, değil mi?"

Freddy hemen cevap vermedi. Birkaç kez yutkundu ve sanki aniden biraz
sıkılmış gibi
parmağını kaskının kayışının etrafında gezdirdi.

"Ve ateş etme şansı da yok!" diye inledi. "Lanet olsun, kil güvercinleri,
olmamız gereken bu."

"Ölü ördekler, hem de nasıl!" diye soludu Dave. "Hayır, İngiliz donanması ve Hava Kuvvetleri'ndeki çocuklar her şeyi akıncıya ve denizaltılarına fırlatırken suda oturmanın hiç hoş olacağını sanmıyorum. Elbette,
yine de bu şeyi denize atabilirim ve Hays'in bize hiçbir şey
vermediğine yemin edebiliriz."

"Önemsemeyin!" diye homurdandı Freddy. "Söylediğin gibi, çenelerimizi
dışarı çıkardık ve onları dışarıda tutmalıyız. Rotayı belirle, küçük adamım ve o dalga boyuna odaklan. Hayır, bekle, o küçük şeyi
yapacağım. Kim bilir, belki Manners'ı bu şeye getirirsin ve
daha parlak önerilerde bulunmaya başlarsın. Ama kahretsin, yüzmekten nefret ediyorum.
Özellikle yılın bu zamanında orta Atlantik'te."

"Neşelen, dostum!" diye güldü Dave. "Seni kurtaracağım, oğlum!"

"O zaman kesinlikle mahvoldum!" diye inledi İngiliz genç ve
dikkatini radyoya çevirdi.

Sonraki birkaç dakika boyunca iki çocuk da konuşmadı. Her biri kendi
düşünceleriyle meşguldü. Ve söylenmesi gereken şu ki, bunlar hoş düşünceler değildi. Ancak,
bunlar tatsız düşünceler değildi, çünkü onları Atlantik'in ötesinde neredeyse kesin bir ölüm bekliyordu.
Bu görevden sağ çıkma şanslarının neredeyse sıfır olması onları hiç rahatsız etmiyordu.
Onları kızdıran şey,
kendilerini bekleyen her türlü felakete, en ufak bir direniş
göstermeden inmek zorunda olmalarıydı. Havadan
yemlerdi, işte bunlar. Çaresiz düşman yemi olarak hareket etmek üzere gönderilen birkaç çocuktular ve işlerini yaptıklarında muhtemelen Pazar gününden itibaren kırk farklı şekilde atomlarına
bozulurlardı. Bu doğru değildi ve adil değildi. Ama emirdi ve hepsi bu!

"Düşüncelerin için bir peni, Freddy!" diye bağırdı Dave aniden. "Eğer
benimkilerle aynıysalar o kadar da değerli değillerdir."

"Aslında, o yön bulma aletini düşünüyordum," diye cevapladı İngiliz genç radyoya bakarken. "Kesinlikle
çok hoş bir şey olmalı. Düşünsene, İngiliz savaş gemileri şu anda nerede olduğumuzu
biliyor. Diğer taraftaki adamlar navigasyon
haritalarına şu anda üzerinde olduğumuz su noktasını işaretleyen bir nokta koyabilirler. Bu savaş
sonra ne getirecek?"

"Sorma," diye homurdandı Dave ve gözlerini uzaktaki ufka dikti.
"Ama bir şey umuyorum. Acil iniş yaptığımızda ve sinyalimiz
otomatik olarak durduğunda, o çocukların oraya aceleyle varmasını umuyorum.
Jerries aptal değil. Bir şeylerin kokusunu alabilirler. Ve
ufukta deniz uçağı dumanı gördüklerinde kesinlikle alacaklardır."

"Bombardıman uçakları çok daha önce onların üstüne varacak," dedi Freddy.
"Ayrıca, Manners söylemese de, akıncıyı olabildiğince geciktirmek bize kalmış. Bizi almak için onda bir oranında gelecek.
Özellikle uçağı. Bu Fulmar yeni bir iş, biliyorsun, ve
birini limana geri götürmek
raki kaptanının şapkasındaki bir tüy olurdu."

"Elbette, bu doğru," diye başını salladı Dave. Sonra kaşlarını çatarak, "Ama düzenek
bana pek çekici gelmiyor. Hayır, boynumuzla ilgili değil. Yani,
Manners'ın donanma ve Hava Kuvvetleri Kolu'nun rakiyi ve onun teneke balık çocuklarını yok etmesini umuyor. Bana kalırsa, umut etmek için fazla
fazla. Açıkçası, Manners'la sadece yazdıklarını okumak yerine konuşabilmeyi isterdim. Aklıma... "

"Bilmiyorum mu!" Freddy araya girdi. "Ama onları unut, dostum. Manners'ın iki dakika içinde saçını başını yolması gerekirdi. Endişelenme, o bu işi her açıdan
düşündü ve işi yapmanın
en iyi yolunu seçti."

"Belki," diye homurdandı Dave isteksizce. "Ama yine de o adamla
konuşabilmeyi isterdim."

"Ve bu Manners'ın asla bilemeyeceği bir mola," diye kıkırdadı Freddy.
"Neyse, artık iyi değil. Alan hemen ileride ve kim bilir
başka neler. Ve bu arada, Dave, seni tanımanın
güzel olduğunu hiç söylemiş miydim? Korkarım ki bunun doğru olduğunu kabul etmek zorundayım."

İngiliz gencin sakin sesi Dave'in kulağına geldiğinde boğazında sert bir yumru oluştu ve bir an için ufuk biraz bulanıklaştı.

"Sanırım sen de assın Freddy," dedi Dave, bir an sonra ve elini geriye doğru uzattı.

Freddy eli kendi eline aldı ve sıkıca kavradı. İkisi de tek kelime
etmedi. Etmek zorunda değillerdi. Dünyadaki tüm kelimeler, o el sıkışmanın gerçek anlamı ve önemiyle karşılaştırıldığında hiçbir şey ifade etmiyordu. Sessizliği
sonunda bozan Freddy oldu.

"Ben neyim?" dedi sertçe. "Senin değerli küçük kız arkadaşın mı, yoksa
bir şey mi? Bırak ve işe koyul."

"Bu tam da o adama benzemiyor mu?" Dave içini çekti ve gözlerini
önümüzdeki deniz ve ufukta tuttu. "Titremesini ve korkudan titremesini
durdurmak için elini tutuyorum ve bana bağırıyor. Evet, İngilizler
çılgın bir ırk, şaka yok. Ben..."

"Çeneni kapa, Dave!" Freddy sertçe araya girdi. "Sola bir bak!
Bunun hakkında
ne düşünüyorsun?"

"Ha?" Dave yankılandı ve hafifçe öne eğilip uçağın sol kanadının üzerinden Kuzey Atlantik'in yuvarlanan gri yeşil dalgalarına baktı. "Ne demek istiyorsun, bak? Sudan başka bir şey göremiyorum."

Freddy öne uzandı ve sertçe omzuna vurdu.

"Aşağı değil, _yukarı_!" diye bağırdı. "Sola doğru yaklaşık üç mil ve
bizden birkaç bin fit yukarıda. Bu bir uçak!"

Dave başını hızla kaldırdı ve gösterilen yöne doğru sertçe baktı.
Birkaç saniye boyunca sadece güneşle yıkanmış mavi gökyüzü ve
dağılmış bulut parçaları gördü. Sonra aniden kanatlarda güneş ışığının parıltısını
gördü. İyice ikinci kez baktı ve başını öfkeyle
salladı.

"Şimdi ne yapacağız?" diye bağırdı. "Hiçbir şeye
başlamayacak mıyız? Bu bir İngiliz uçağı. Buradan, Fleet Air Arm'ın Fairey 'Swordfish' torpido uçağına benziyor. Bu bir çift kanatlı uçak ve
şu anki gibi alçak kanatlı bir tek kanatlı uçak değil."

"Bu bir Swordfish torpido uçağı!" diye bağırdı Freddy heyecanla. "Ve bak,
Dave. İşte! Gördün mü? İşaretlerini gördün mü? Ne oluyor?"

"Vay canına, ne gözlerin var dostum!" Dave homurdandı ve uzaktaki uçağa
sertçe gözlerini kıstı. "Hiçbir şey göremiyorum. O lanet güneş... Hey!
Aman Tanrım, Freddy! O gemi Yetmiş Dört Filo'nun işaretlerini taşıyor! Bizim kendi birliğimiz!"

"Kesinlikle!" diye yankıladı Freddy. "Bu, birinin gösterinin bittiğini bize bildirmek için
gönderildiği anlamına geliyor. Ya da bir çocuk sadece ne yaptığımızı öğrenmek için
bizi takip ediyor."

"Eh, bu ilk olamaz," dedi Dave, içinde ufak bir endişe
ti dalgalanırken. "Emirlerimiz mühürlendi, biliyorsun. Plymouth Üssü'ndeki hiç kimse
nerede olduğumuzu bilmiyor."

"Şey, bir adam biliyor," dedi Freddy ve işaret etti. "Şu yukarıdaki adam."

Dave buna hiçbir yorum yapmadı. Başını öne çevirdi ve
ufka kadar güneydeki yuvarlanan dalgaları aradı. Ve ayrıca
doğuya ve batıya. Ama gördüğü tek şey buydu. Sadece millerce ve millerce yuvarlanan gri yeşil dalgalar. Yüzeyde tek bir şeye dair işaret yoktu, ne de yüzeyin altında gizlenen bir denizaltının belirsiz gölgesi. Aslında, yüzey araçlarının varlığını belirten tek bir duman bile yoktu.

"Ya birileri bizi güzel bir kızak yolculuğuna çıkarıyor," diye homurdandı kendi kendine. "Ya da biz doğal olarak bu emirleri yanlış anladık. Tahminim şu ki...."

Dave tahmininin ne olduğunu hiç söylemedi. O anda, havadan makineli tüfek ateşinin vahşi gevezeliği, Bristol motorunun kükremesinin üstünde kulak zarlarına çarptı. Tam zamanında başını çevirdi ve Freddy Farmer'ın sol yanağını kavrayıp kokpitin yanına yığıldığını gördü. İngiliz genç hemen doğruldu ve elini yanağından çekti. Dave'in kalbi, kulak memesinden çene ucuna doğru uzanan ince, dar kırmızı çizgiyi gördüğünde tekrar atmaya başladı. Freddy bir kurşunla hafifçe
çizilmişti. Ancak, birkaç santim daha sağa doğru
gitseydi, İngiliz R.A.F. ası ölmüş olurdu.

Dave, Freddy'ye baktığı anda bakışlarını gökyüzüne doğru çevirdi. Yetmiş Dört Filo'dan gelen garip uçak, tüm silahları
ateşleyerek onlara doğru hızla geliyordu. Kalın cam Fulmar'ın iki kişilik kokpitinin üzerindeki kaput, Fairey Swordfish'in silahlarından çıkan mermiler ona çarptığında milyonlarca küçük çatlaktan oluşan bir kütleye dönüşüyordu. Bunu yaptığının farkına varmadan Dave, kontrollere sertçe atladı ve Fulmar'ı çığlık atan bir kanatla yukarı aşağı savurdu. Manevra onları bir anlığına diğer uçağın silahından uzaklaştırdı. Ama daha fazla değil. Çift kanatlı uçak benzer bir manevrayla
tekrar aşağı indi.

"Pis fare, ne oluyor?" diye bağırdı Dave öfkeyle ve silahının tetiklerinin emniyet mandalını açtı. "Eğer başını belaya sokuyorsan, şimdi... ve fazlasıyla!"

Sözcükler dudaklarından dökülürken bile Fulmar'ı vahşi bir şekilde yarım yuvarlanmaya
tekmeledi ve sonra pervanesine astı. Swordfish'in pilotu
üşütmüştü ve on yaşında bir çocuk onu o mesafeden vurabilirdi. Ama öyle oldu ki, Dave tek bir atış bile
yapma şansına sahip olmadı. Freddy bir anda öne eğildi ve
başparmağını tetik düğmesinden düşürdü.

"Yapma, Dave!" diye bağırdı Freddy. "Sen deli misin? Bize verilen emir,
saldırıya uğrasak bile ateş etmememizdi!"

"Ama bu farklı!" diye kükredi Dave. "O kuş..."

"Hayır!" diye ısrarla bağırdı Freddy ve Dave'in elini tuttu. "Emirlere
uymalıyız. Vurulmuş gibi davran ve ondan uzaklaşmaya çalış.
Aman Tanrım, Dave, henüz akıncıyı bile görmedik. Bu adamdan
uzaklaş. Bir Fulmar, bir Kılıçbalığının etrafında daireler çizebilir. Ondan uzaklaş ve
devriyeye devam edelim."

Freddy'nin ikna edici argümanı mıydı, yoksa Kılıçbalığının artık mükemmel bir hedef olmadığı gerçeği miydi, Dave gerçekten
bilmiyordu. Neyse, Fulmar'ı tekmeledi ve
sağ tarafa doğru kaydı. Ancak, duraklama Fulmar'ın hızını
pratik olarak sıfıra indirmişti. Ayrıca, Yetmiş Dört Filo işaretli garip uçağı uçuran sıradan bir pilottan daha fazlası vardı. Dave hızlı bir manevra yapmak için yeterli hıza ulaşamadan Swordfish tekrar geldi ve silahları alev fışkırtıyordu. Dave uçağın yüzlerce farklı yerden vurulduğunu hissetti. Sonra aniden burnundaki Bristol öksürmeye ve tükürmeye başladı ve kontroller kavrayışında sallanmaya başladı. Kalbinin yerini soğuk bir buz parçası aldı ve bir sürü saçma midesinde zıplamaya başladı. Bir an tek bir kasını bile kıpırdatamadı. Sadece orada oturdu ve Swordfish'in silahlarından gelecek bir sonraki patlamanın vücudunu parçalamasını bekledi. Ancak içgüdüsü beyninin başarısız olduğu yerde kontrolü ele aldı. Bir sonraki fark ettiği şey uçağı sıkı bir spirale sokmuş olması ve cesaret edebildiği kadar hızlı bir şekilde suyun yüzeyine doğru ilerlemesiydi. Ancak gizemli Swordfish pilotunun Fulmar'ın sakatlandığını ve düştüğünü bilmesi yeterli değildi. Uçak, irtifa kazanmak için
yükselmeden ve tam gaz doğuya doğru
gürültülü bir şekilde
gitmeden önce üç kez daha fırladı. Neyse ki, ayrılma patlaması Fulmar'a
daha fazla hasar vermedi. Ancak uçak tamamen bitmişti.
Motor son bir soluk sesi çıkardı ve sonra tamamen durdu. Dave
tiyeli bir şekilde titrek kontrolleri çalıştırdı ve uçağı sıkışık sarmalından
çıkarıp uzun ve düz bir kaymaya soktu. Sonra arkasını döndü
ve Freddy'ye dik dik baktı.

"Doğru ya da yanlış, o serseriyi durdurmalıydık!" diye homurdandı. "Tetik düğmesinden elimi
çektiğinde onu bir buluta
sabitlemiştim. Ama boş ver, dostum. Emir emirdir sanırım. Yüzün
nasıl hissediyor?"

"Hiçbir şey hissedemiyorum!" Freddy bağırdı ve dürtüsel bir şekilde yanağındaki kanayan kurşun izine dokundu. "Şimdi ne yapacağız, Dave?"

Dave sertçe güldü ve aşağıyı işaret etti.

"Üç tahmin!" dedi. "Ve hepsi doğru. Aşağı inip oynayacağız
Donanmadayız. Ve ben... Aman Tanrım, Freddy! Bak! O iğrenç serseri
radyomuzu sıvadı ve onu mahvetti. Bu, sinyalimizin
havadan iletilmesini durdurduğu anlamına geliyor. Ve bu, donanma gemilerinin ve
uçaklarının koşarak geleceği ve buradan millerce uzakta bir
racker veya U-bot olmayacağı anlamına geliyor, bahse girerim."

Freddy bir an boş boş baktı. Sonra başını geriye attı ve
kahkahalarla güldü.

"Ne çocuk, ne çocuk!" diye bağırdı sonunda. "Evet efendim, milyonda bir.
Elbette uçaklar ve gemiler koşarak gelecek. Ama batana kadar etrafta süzülmek yerine alınmak _seni_
iyi hissettirmeyecek mi?"

Dave sırıttı ve başını hafifçe salladı.

"Evet, sanırım öyle olacak," dedi. "Ama, cehennem, bir kere çakıldığımızda
sinyal durmuş olurdu ve onlar yine de gelirlerdi. Ama kahretsin, bundan
hoşlanmıyorum, Freddy. Hiç de değil. Manners'ın _bu_ olasılığı hiç düşünmemiş olması gibi garip bir his var içimde."

"Bu çatlakla ne demek istiyorsun?" Freddy, Dave'in yüzündeki ifadeyi
gördüğünde haykırdı.

Yank R.A.F. ası yavaşça elini kaldırdı ve ileriye ve doğuya doğru işaret etti. Freddy o yöne baktı, yutkundu ama hiçbir şey söylemedi. Yaklaşık bir mil ötede ve suyun yüzeyinin hemen altında bir denizaltının belirgin gölgesi vardı. Yavaşça yüzeye çıkıyordu ve çocuklar onu izlerken bunun bir Nazi denizaltısı olduğunu gördüler. Güçlü bir yüzey akıncısının eşliğinde on veya on beş tane görmeleri beklenen bir alanda sadece tek bir Nazi denizaltısı.

Dave yavaşça döndü ve Freddy'nin gözlerinin içine baktı.

"Ve ikinci düşüncemde daha da çok hoşuma gitti," dedi. "O denizaltı
buraya geldiğimizi biliyordu. Ayrıca bir Fairey Swordfish'in bizi vuracağını da biliyordu. Ne demek istediğimi anladın mı?"

"Hayır, seni tam olarak anlayamadım," dedi Freddy endişeli bir şekilde başını sallayarak.

"Eski ikiyüzlülük ya da buna ne demek istiyorsan," dedi Dave
ve uçağın kaymasını daha da düzleştirdi. "Naziler için güzel bir tuzak kuracaktık ama bizi kandırdılar. Sanırım şu anda kurtarmaya koşan donanma gemileri için güzel bir tuzak kurdular!"

Freddy Farmer hasarlı radyoya bakarken yüzü soldu.

"Ve onları uyarmak için yapabileceğimiz hiçbir şey yok," dedi kısık bir sesle.

"Hiçbir şey," dedi Dave denizaltına tekrar bakarken. "Ama
yapabileceğimiz bir şey var, Freddy. Şapkanı sıkı tut, dostum! Sen
ve ben tam o bebeğin üstüne düşeceğiz! Enkazımızdan
kurtuluncaya kadar dalış yapıp torpidolarını donanma gemilerimize
boşaltması için çok geç olacak. Sıkı tut, dostum!"

"Haklısın!" diye bağırdı Freddy. "Dilenciye ver! En azından
yardım etmek için bir şey daha yapabiliriz. Bırak gitsin, Dave, ve bizim
boyunlarımıza cehennem olsun!"

ALTINCI BÖLÜM

_Ölüler Uçmaz_

Dave kontrollerin üzerine eğilerek, Fulmar'ı U-bot yönüne doğru gelene kadar çevirdi ve sonra ekstra hız kazanmak için dalışını dikleştirdi. Bilinçsizce can yeleğinin kayışlarını yokladı, ya da Kraliyet Hava Kuvvetleri'nde dedikleri gibi Mae West. Ancak, onlara
dokunduğunda bile sırıttı ve başını hafifçe salladı. Eğer planladıkları gibi yüzeye çıkan U-bot'a vururlarsa, can yelekleri onlara hiçbir işe yaramayacaktı. Bir kazada
parçalanıp hamur haline geldiğinizde, can yeleği başkasının eve götürmesi için sadece bir hatıradır.

"Ve onu vuracağız!" diye kendi kendine söylendi Dave. "İyi yaşlı
Freddy. Ona ne yapacağımı söyledim ve ondan tek bir
şikayet sesi bile çıkmadı. Tanrım, eğer içimizden biri bu işin üstesinden gelebilecekse
lütfen Freddy Farmer olsun. İngiltere'nin ona ihtiyacı var ve
canlı!"

Dave'in dudaklarından basit ama doğrudan gelen dua dökülürken
dalışını daha da dikleştirdi. Denizaltı aniden garip davranmaya
başlamıştı. Yarı sudaydı ve yarı yarıya suyun içinde yarı dışında asılı kalmış gibi görünüyordu. Sonra pruva tekrar suyun altına girmeye başladığında gerçek Dave'in aklına geldi. Denizaltının komutanı onları görmüştü, niyetlerini tahmin etmişti ve hiçbir riske girmiyordu. Bunun yerine
kumanda kulesi kapağını çarparak kapatmıştı ve dalış yüzgeçleri ve pervaneleri onu
aşağı indirebildiği kadar hızlı bir şekilde dalışa geçmişti.

"Daha hızlı, Dave, daha hızlı!" diye bağırdı Freddy. "Dilenci bizi
aldatmaya çalışıyor. Vuramayacağımız bir yere düşecek. Şu lanet
çöpü al, Dave. Lütfen al onu!"

"Bunun ne olduğunu sanıyorsun, ağır çekim?" diye bağırdı Dave omzunun üzerinden. "Motorumuz bitti, dostum, biliyorsun. Sahip olduğumuz tek şey süzülme hızı. Ve bunun yeterli olmayacağını düşünüyorum."

"Olmak zorunda!" diye bağırdı Freddy ve farkında olmadan Dave'in sırtına vurdu. "Onun bizi aldatmasına izin veremeyiz. "Yapamayız!"

Dave başka bir yorum yapma zahmetine girmedi. Fulmar, doğrudan Cennet'ten gelen bir kuyrukluyıldız gibi aşağı doğru
gidiyordu, ancak U-bot
çarpma dalışında zaman kaybetmiyordu. Dave son birkaç saniyede
kaybettiklerini biliyordu. Doğrudan dalsaydı sadece
sert suya çarpacaklardı ve artık tamamen
su altında olan U-bot'a bile
dokunamayacaklardı. Ve böylece Dave son anda Fulmar'ın burnunu yukarı çekti, böylece Freddy ve kendisini kesin bir
anlık ölümden
kurtardı.

Ancak uçağın dalış hızı, uçağı tamamen düz bir omurgaya
çekmesine izin vermeyecek kadar fazlaydı. Uçağın göbeği suya
muazzam bir güçle çarptı. Görünmez devlerin kudretli elleri
aşağı uzanıp uçağı güneşle dolu gökyüzüne doğru
çekti.
Sonra aniden tekrar aşağı doğru çarptılar. Uçak
sonunda aşağıda kalmaya devam etmeden önce iki kez daha
sekti. Ve o sırada Dave ve
Freddy, teneke kutudaki birkaç kuru bezelye gibi çift kokpitlerinde oradan oraya savruldular. Dave'in kafasında bin bir tane havai fişek patladı. Yüzlerce bomba patladı ve sayısız renkli ışık topu gözlerinin önünde dönüp durdu. Sonra sanki biri ses geçirmez bir kapıyı çarparak kapatmış gibi, etrafında sessizlikten başka bir şey kalmadı. Bir an kadar uçağın son çılgın sarsıntısının onu fırlattığı kokpitin kenarına yığılıp kaldı. Sonra
ağrıyan ciğerlerine hava
doldurdu, yavaşça doğruldu ve
Freddy'e bakmak için döndü. İngiliz genç, kokpitin kendi bölümünde baş aşağı duruyordu. Başı zemine yakındı ve ayakları
havadaydı. Emniyet kemeri uçağın
müthiş darbesiyle ikiye ayrılmıştı, ancak bir mucize eseri ciddi
yaralanmalardan kurtulmuştu. Dave elini uzatmak için geriye uzandığında bile Freddy
kendini kıpırdattı ve doğruldu, gözleri fal taşı gibi açılmıştı ve yüzü alev alev bir
gün batımının rengindeydi. Konuşabilmek için ciğerlerine yeterince hava
çekebilmesi bir saniye kadar sürdü.

"Başardık mı, Dave?" diye sonunda boğuk bir sesle söyledi.

"Elbette başardık!" diye cevapladı Dave. "Ama denizaltıdan bahsetmiyorum.
Cebinizde güzel bir okyanus kruvazörü yok, değil mi?
Bence bu bebek çok kısa bir sürede altımızdan batacak."

Dave konuşurken tek eliyle süpürücü bir hareket yaptı. Freddy etrafına
baktı ve gözlerine gelen şey neşe ve mutluluk değildi.
Fairey Fulmar savaş uçağı sanki bir kıyma makinesinden
sıkışmış gibi görünüyordu.
Kuyruğu tamamen gitmişti;
bir baltayla kesilmiş gibi
temiz bir şekilde kırılmıştı. Kanat bükülmüş ve eğilmişti ve
gövde deliklerle doluydu. Deniz suyu deliklerden içeri
giriyordu ve hızla geliyordu. Freddy başını salladı ve Dave'e özür dileyen bir üzüntüyle baktı.

"Eğer buradan kurtulursak beni altı kez bloğun etrafında tekmeleyebilirsin!"
dedi acı bir şekilde. "O lanet olası
Peri Kılıçbalığı'nı soğukken yakalamana izin vermediğim için hepsi benim hatam. Motorumuzu ancak ondan sonra aldı. Aman Tanrım, Dave, böyle lanet olası bir aptal olduğum için
denize atlayıp kendimi boğabilirdim. Ben..."

"Anlamalıydım!" diye çıkıştı Dave ona. "Sıkışık bir duruma
girdiğimiz anda beni soğukta bırakmak istiyorsun!"

"Ama Dave," diye itiraz etti Freddy, "Bunu öyle demek istemedim. Sadece
ben..."

"O zaman suratına bir sırıtış takın ve kendini eleştirmeyi bırak!" Dave araya girdi. "Freddy Farmer'ın şimdiye kadar tanıştığım en iyi arkadaş olduğunu ve kimsenin ona binmesine
izin vermediğimi kaç kez açıklamam gerekecek. Sen bile, Bayım! Anladın mı? Hadi ama, o sırıtış, yoksa seni
denize atarım, kendim."

Freddy birkaç kez gözlerini kırpıştırdı, yutkundu ve sonra dudaklarına belli belirsiz bir
gülümseme kondurdu.

"Her zaman bir adamın kafasına mantık sokmak için oradadır," dedi yumuşak bir sesle.
"Bu Dave Dawson. Ama yine de aptalın teki olduğumu söylüyorum. Peki, sence ne kadar süre daha suda kalacağız ve sadece Mae
West'lerimiz bizi su üstünde tutacak?"

Dave omuz silkti ve iki eliyle ufak bir hareket yaptı.

"Beni arayın," diye homurdandı. "Tahmininiz benimki kadar iyi. Beni
endişelendiren şey o lanet olası denizaltı. Keşke onu yakalayabilseydik. Yakalayamadık ve şimdi o lanet şey aşağıda bir yerde, buraya doğru gelen ilk donanma gemisine bir çift torpido
atmaya hazırlanıyor."

"Bunu merak ediyorum," dedi Freddy. "Belki de sadece kazara yüzeye
çıktı. Şu anda uzak yerlere doğru iz sürüyor."

"Hayır," dedi Dave kararlı bir şekilde. "Eminim etrafta dolanıyordur. Bu şey
tamamen planlıydı, Freddy. O Fairey Swordfish'teki serseri bana bunu kanıtladı."

"Nasıl yani?" diye sordu Freddy kaşlarını çatarak.

"Aman Tanrım, bunu anlamak çok kolay!" diye bağırdı Dave. "Şu kuşun bize birkaç son geçiş yapıp sonra uçup gittiğini
görmedin mi? Hayır,
Freddy, o çocuk ikimizi de sümüklü böcekle delik deşik etmek için mükemmel bir şansa sahipti, böylece herhangi birinin bizi alması zaman kaybı olurdu, ama yapmadı! Onun işi sadece bizi zorla iniş için vurmaktı."

"Aman Tanrım, sanırım haklısın!" diye soludu Freddy Farmer. "Ama o U-botun yüzeye çıkması fikri neydi? Neden zorunlu iniş yapan bir uçağın pilotlarına kendini gösterme riskini aldı? Bu bana mantıklı gelmiyor."

"Bence bana mantıklı geliyor," dedi Dave düşünceli bir sessizlikten sonra. "Sanırım U-bot, suya girdiğimizde kimseye sinyal vermemize
rağmen risk almıyordu. Ya da uçağı batırmamıza
rağmen arama teknesinin onu görmemesi için. Sanırım bizi gemiye almayı, gemiyi yüzdürmeyi ve donanma gemilerimizin gelmesini beklemek için suya dalmayı planladılar."

"Ve muhtemelen şu anda yaptığı da budur!" dedi Freddy, dudaklarını sımsıkı yumarak. "Dave, bir şeyler düşünmeliyiz, tüm yüzey gemilerini buradan
uzaklaştırmanın bir yolunu. Bir düzine U-bot bekliyor olabilir!"

"Bana mı söylüyorsun?" diye mırıldandı Dave sertçe ve kokpitteki artan su seviyesinden uzak durmak için kendini koltuğa doğru çekti. "Ama
ne yapabiliriz ki? Telsiz çalışmıyor. Ve gemiyi
ateşe
verebilsek bile... ki bunu yapamayız... duman sütunu sadece
donanma gemilerini daha da cezbeder. Tek bir şans, tek bir umut var.
Ve bu senin ve benim sahip olduğumuz en zayıf umut, oğlum!"

"Peki, ne?" diye bağırdı İngiliz genç sabırsızlıkla. "Her şey
denemeye değer."

"Sadece bir Fleet Air Arm uçağının herhangi bir deniz aracından çok daha önce buraya ulaşmasını umabiliriz," dedi Dave. "Sorun şu ki, muhripler ve kruvazörler gelmeden önce uçakları görme korkusuyla geri tutuyor olabilirler. En çok istedikleri akıncı bu, biliyorsun. Ve yüzey gemileri akıncının limana kaçıp kaçmasını
önleyecek kadar yaklaşana kadar bir uçak gösterme riskini göze alacaklarını sanmıyorum."

"Ve akıncı yok!" Freddy endişe çizgileri yüzünde belirirken homurdandı. "Bunun ne tür bir tuzak olduğunu bilmiyoruz. Donanma gemilerinin
neyle karşılaşacağını bilmiyoruz. Vay canına! Ne kadar da berbat bir şey yaptım."

"Çeneni kapa!" diye homurdandı Dave. "Ben de senin kadar suçluydum. Aslında çok daha fazla. O uçağı gördüğün anda kaçmalıydım, etrafta dolanıp ondan daha hızlı uçmaya çalışmamalıydım. Hayır, Freddy, birlikteyiz. Ve tek umudumuz bir
Fileet Air Arm uçağının buraya senden önce gelmesi."

"Yani etrafta bir akıncı olmadığını görüp bunun bir tür
tuzak olduğundan şüphelenmeleri için mi?" diye sordu Freddy umutla. "Ve yüzey gemilerine telsizle haber verip
uzak durmalarını sağlayabilirler mi?"

"Kısmen bu," dedi Dave başını sallayarak. "Ama çoğunlukla gömleklerimizle onları sallayıp filoya telsizle uzak durmalarını _söyleyebilmemiz_ için. 
Umudumuz bu. Bizi ilk onlar görecek ve onlara ne işaret ettiğimizi okuyacaklar. Ve....."

"Dave, bak!" diye bağırdı Freddy aniden. "Umut gerçek oldu. Kuzeybatıda
bir uçak var. O da bir Catalina. Ve bizi
gördüler. Gördün mü? Yükseklikten aşağı kaymaya başlıyor!"

Dave, birkaç bin fit yukarıda ve yaklaşık beş veya altı mil uzaklıktaki devasa uçan tekneye doğru hızlıca bir bakış attı. Sonra
Mae West can yeleğini ve beyaz gömleğine ulaşmak için
tuniğini çıkarmaya başladı.

"Sen de gömleğini çıkar, Freddy!" diye bağırdı. "Al, ver onu bana.
Teşekkürler. Sen iki kolunu da batıya doğru salla, ben de yüzeydeki teknelere telsizle
uzak durmaları için sallayacağım. Tamam, Freddy, sallamaya başla. O çocuklara
tüm planların altüst olduğunu anlatmalıyız!"

Dave, kokpitin iki tarafına bir ayağını dayayarak bacaklarını açarak ayağa kalkana kadar kendini yukarı çekti,
bir elinde Freddy'nin gömleğini, diğer elinde kendi gömleğini kavradı ve hızla irtifa kaybetmeye devam eden
dev Catalina teknesine öfkeyle sallamaya başladı.
Saniyeler geçti ve kolları o kadar çok ağrıyordu ki omuz yuvalarından düşeceklerini sandı, ama uçan tekne yine de
suya doğru ilerlemeye devam etti. Kalbinde biriken korkunç korkuyu sonunda dile getiren Freddy oldu.

"Ya sinyallerimizi görmüyorlar ya da anlamıyorlar, Dave!" diye inledi İngiliz genç. "O tekne yanaşmak ve
bizi gemiye almak için geliyor."

"Biliyorum," dedi Dave boğuk bir sesle. "Ne bunlar, kör mü?
Suya girdiklerinde denizaltı yüzeye çıkıp onları
krallığa uçurabilir. Ama işaret vermeye devam et, Freddy. Onlara mantıklı
olmalıyız!"

Ancak bu sadece boşuna, yürek parçalayıcı bir çabaydı. Uçan bot neredeyse yüzeye değecek kadar alçaldı. Sonra hafifçe düzleşti ve motorları kısılmış bir şekilde hızla batan Fulmar'a doğru yöneldi. Bir an sonra tekne suya değdi. Gövdenin her iki tarafına su sıçradı. Sonra tekne sakinleşti ve motorlar devrini artırırken yavaşça onlara doğru geldi. Dave ağrıyan kollarını yanlarına indirdi ve endişeyle çevredeki suları taradı.
U-bottan hiçbir iz yoktu ama bu gerçek onu daha iyi hissettirmedi. İçinde derinlerde, su altı tehdidinin ilk fırsatta saldırmaya hazır bir şekilde pusuda beklediğine dair kesin bir inanç vardı.

Sonra aniden Freddy Farmer'ın tiz çığlığı duyuldu.

"Orada, Dave, sağda! Bir periskop! Denizaltı
Catalina'ya doğru
deneyecek!"

YEDİNCİ BÖLÜM

_Kayıp Kanatlar_

Dave Dawson başını çevirip Freddy Farmer'ın işaret ettiği yöne bakmaya bile zahmet etmedi. Catalina uçan botu, suyla kaplı Fairey Fulmar'dan yirmi metreden daha az bir mesafede
tam olarak durmuştu. Pilotu motorlarının ve dümenin yardımıyla
rüzgara doğru ilerlemeye devam ediyordu. Bir gövde kapısı itilerek açılmıştı ve R.A.F. giysili bir figür elinde bir atış ipiyle
açıkta belirdi. Dave
ona sadece tek bir bakış attı, sonra elini Freddy Farmer'ın sırtına doğru
sürükledi.

"Yüzerek ona doğru yüzeceğiz, hem de hızlı, Freddy!" diye bağırdı.

İngiliz genç bir cevap bağırdı ama suya doğru
daldığı için sesi yarıda kesildi. Bir saniyenin çok daha sonrasında Dave de
daldı. Kolları ve bacaklarıyla suya çarptı çılgınca çalışıyordu.
Belki de uçan teknenin gövdesinin yanına ulaşması beş saniye meselesiydi,
ama her saniye ruhu işkence eden
bir sonsuzluk gibiydi. Her saniye bir U-bot torpidosunun Catalina'ya çarpmasının
gürültülü kükremesini duymayı bekliyordu. Her saniye
bu savaşta ve bu dünyada sonuncusu olacağını bekliyordu.

Sonra aniden o ve Freddy uçan teknenin yanındaydılar.
Bekleyen eller aşağı uzandı ve onları gemiye çekti.

"Diyorum ki, bu lanet olası hücum neden?" diye bağırdı Dave'in kulağına. "Seni
kuru bir kemik kadar kuru bir şekilde gemiye çekebilirdik. İşte, ne oluyor, dostum?"

Sonuncusu, Dave'in ayağa kalkıp hoparlörü
kaba bir şekilde bir tarafa itmesi yüzündendi. Dave ne açıklamak
ne de özür dilemek için nefesini harcamadan, pilot bölmesine giden gövde geçidi boyunca koştu. Küçük bölme kapısından on iki inçlik bir mermi gibi geçti, baş pilotun omzunun üzerinden düştü ve her iki gaz kolunu da sonuna kadar açtı.

"Sol dümen!" diye bağırdı şaşkın pilotun kulağına. "Sol dümen, dostum, Tanrı aşkına!"

Pilot hala tamamen şaşkın olsa da, bir saniyenin kesri kadar bir sürede harekete geçmek için eğitilmiş bir adamdı. Sol dümenini zorladı ve kükreyen motorlar devasa tekneyi sola doğru çevirdi. Nefes nefese ve soluk soluğa, Dave başını çevirdi ve bölme penceresinden dışarı baktı. Gördüğü şey, damarlarındaki her bir kan damlasını dondurdu ve kalbini durdurdu.
Elli metreden daha uzakta olmayan bir mesafede suda beyaz köpüklü bir çizgi çiziliyordu ve çizginin ön ucu doğrudan Catalina'ya doğru gidiyordu.

Bağırmaya çalıştı ama kelimeler boğazında tıkandı. Tekrar otomatik olarak elini uzattı ve
zaten açık olan gaz kelebeğine sertçe bastırdı, sanki bunu yaparak yavaşça yola çıkan uçan tekneye
hız katabilirmiş gibi. Ve
her an bakışlarını uçan tekneye giderek daha da yaklaşan beyaz köpüklü çizgiye dikti. Bir saniye, bir saat,
ya da belki de on yıl sürüklenip geçti. Deniz, gökyüzü ve tüm
dünya hareketsiz
görünüyordu . Suda çizilen o ölümcül beyaz çizgi dışında hiçbir şey hareket etmiyor gibiydi. Uçan tekneye doğru ilerledi ve sonra Dave'in görüş alanından çıktı. Nefesini tuttu, gözlerini
kapattı ve o son korkunç saniyeyi bekledi. Sonra ses geldi. Ama bu heyecanlı bir sesti, dünyayı
patlatan bir patlama sesi değildi.

"Kıçımızdan torpido, efendim!" diye bağırdı aniden kompartıman kapısında beliren bir figür. "Bizi sadece birkaç santimle ıskaladı. Ölü
sancak tarafından geldi, efendim!"

Dave bağırmak istedi, ağlamak istedi, ayağa kalkıp neşeyle dans etmek istedi. Ancak bunların hiçbirini yapmadı. Bunun yerine bir tepki geldi ve
bir an için tüm kasları gevşek bir kauçuğa dönüştü. Pilot koltuğunun arkasından kaydı ve döşeme tahtalarına yığıldı.
Ayağa kaldırıldığında devasa Catalina sudan
kurtulmuş ve gökyüzüne doğru yükseliyordu. Dave yüzündeki ter ve deniz suyunu sildi ve kontrollerdeki pilota çarpık bir şekilde sırıttı.

"Benim çılgınca hareketlerimin fikri buydu," dedi. "Açıklamaya
zaman yoktu."

Pilot sırıttı, bir eliyle uzandı ve Dave'in koluna
sertçe bastırdı.

"Açıklamak için zaman ayırmadığın için Tanrıya şükür!" diye bağırdı. "Hepimiz şimdi
köpekbalığı yemi olurduk. Sen Dawson'sın, değil mi? Ben Featherstone'um ve buradaki
yardımcı pilotum Williams."

"Hayatım boyunca iki adamla tanıştığıma hiç bu kadar sevinmemiştim," dedi Dave başını sallayarak ve sırıtarak. "Ama bak, wig-wag olayımı anlamadın mı? İşler
her yerde
çöktü. Daha sonra açıklayacağım, ama şimdi filoyla iletişime geç ve bu alandan uzak durmasını söyle. Neler olduğunu bilmiyorum, ama
Jerry'nin bize tuzak kurmaya çalıştığından oldukça eminim."

"Atlarını tut, oğlum!" dedi Featherstone, Dave bilinçsizce omzuna vurmaya
başladığında. "Bir hafta boyunca beni morarmış halde
tutacaksın. Filo açıkta duruyor ve bir saattir veya daha fazla. Yaşlı Adam, sinyalinizin bu kadar çabuk kesilmesinden hoşlanmadı.
Hesaplamalarımıza göre, şüpheli alanın kenarına
ulaşır ulaşmaz sinyaliniz yayından kalktı. Yaşlı Adam, Jerry uçaklarına
çarptığınızı düşündü, bu yüzden bizi bir göz atmaya gönderdi.
Aşağıya indiğimizde, suda uçağınızdan başka görülecek bir şey olmadığını şifreli bir şekilde bildirdim. Neyse, ne oldu?"

Dave rahat bir nefes aldı ve konuşmaya başladı ama Freddy, yarı boğulmuş bir fareye çok
benzeyen kompartıman kapısından içeri girdiğinde kendini tuttu. Dave, etraftakileri tanıttı ve
sonra tekrar konuşmak için ağzını açtı. Ama bir kez daha kendini tuttu ve
Featherstone'a sert bir bakış attı. Uçan teknenin kaptanı bir an şaşkın
göründü. Sonra yüzü aydınlandı ve kısa bir
süre güldü.

"Tamam, Dawson, dostum," dedi. "Hiçbir
devlet sırrını
söylemeyeceksin. Yaşlı Adam, Hava Mareşali Manners'tan aldığın emirleri bize bildirdi. Doğal olarak, bazılarımızın
bilmesi gerekiyordu, görüyorsun, görevimizin bir kısmını yerine getirmek için.
Elbette, eğer istemezsen, bana hiçbir şey söyleme.
Daha sonra Yaşlı Adam'ın raporundan öğrenirim."

"Ah, benim için sorun değil," dedi Dave. Sonra aniden heyecanlı bir sesle, "Aman,
aman, kayıyorum! O denizaltı! Burada çene çalmak yerine onu
avlıyor olmalıydık!"

"Rahatla, Dawson!" dedi Featherstone iyi huylu bir kahkaha atarak. "Gerçekten, dostum, birazcık sağduyu için bize kredi verin! Suyu temizlediğimizden beri
daireler çiziyorum ve mürettebat sürekli
gözlemliyor. Williams da burada. Üzerindeki o kulaklıkları görüyor musun? Uçak içi
iletişim, bilirsin. Neydi o kelime, Williams?"

Yardımcı pilot başını iki yana salladı.

"Bir tabelanın hayaleti değil," dedi. "Muhtemelen bizi kaçırdığını gördüğünde
aşağıya inip dibe oturmuştur."

"Ve muhtemelen karanlık çökene kadar orada kalacaktır," diye ekledi Featherstone.

"Tamam, tamam, gerginliğimi atlattım," dedi Dave bir elinin hareketiyle. "Eh, işte olanlar."

Mühürlü emirlerini açtıkları andan itibaren Dave, Featherstone'a tam olarak ne olduğunu ayrıntılı olarak anlattı.

"Bana bunun hakkında ne düşündüğümü sormayın," diye bitirdi, "çünkü kesinlikle
beni düz bir şekilde döndürüyor. Yine de, Almanların
küçük tuzağımız hakkında bizden daha fazla şey bilmeleri mantıklı. Neyse, bir şeyler
ters gitti."

Dave omuz silkerek sözlerini vurguladı ve Freddy Farmer'a baktı.

"Bir şey atladım mı?" diye sordu.

"Hayır, bütün hikaye buydu," dedi İngiliz genç. "Ama şimdi, U-botun gittiğinden emin olduğumuza göre, sanırım olabildiğince hızlı bir şekilde Plymouth Üssü'ne geri dönmeliyiz. Fairey Swordfish'in Yetmiş Dört işareti vardı, biliyorsunuz. Ve kuyruktaki numarayı aldım. Sanırım ilk yapmamız gereken şey
o uçağı hemen kontrol etmek."

"Katılıyorum," dedi Featherstone. "Ama bir dakika çocuklar. Sizi Plymouth'a geri götüremem. Emirlerim sizi Tornado Uçak Gemisi'ndeki Yaşlı Adam'a geri götürmekti. Yani, sizi alırsam ve aldım. Tornado çok uzakta değil ve...."

"Ve biz sadece zaman kaybedeceğiz," diye araya girdi Dave. "Bak, Featherstone, iyi bir
adam ol ve Tornado'nun kaptanına telsizle haber ver. Ona hemen Plymouth'a uçman için izin istediğimi söyle. En kısa sürede
Hava Mareşali Manners'a şahsen rapor vermem gerektiğini söyle."

Catalina'nın kaptanı bir an şüpheyle baktı, sonra omuzlarını hafifçe silkti.

"Haklısın o zaman," dedi ve bekleyen Yardımcı Pilot
Williams'a başını salladı. "Yaşlı Adam'ın öfkesi senin omuzlarında olacak, benim değil. Ve
o sivri dilli bir çocuk, söyleyebilirim. Hadi, Williams."

Yardımcı pilot telsizle meşgulken kimse bir şey söylemedi. İki
dakika sonra kulaklıklarını çıkardı ve Dave'e gözlerinde hafif bir hayranlıkla baktı.

"Yaşlı Adam'la aynı seviyede olmalısın, Dawson," dedi. "Ya da belki
Hava Mareşali Davranışlarından bahsetmek biraz sihirdi. Neyse, emri
talebini hemen yerine getirmekti."

"Öneriyi yaptığın için Tanrı seni korusun, Dawson!" diye haykırdı Featherstone.
"Açıkçası, cevabın evet olması için dua ediyordum. Tam on sekiz saattir havadayız ve biraz dinlenmek ve Plymouth Üssü'nde biraz sıvı içecek içmek bizi hiç kızdırmaz. Tamam!
Plymouth öyle ve acelemiz var. Sen ve Farmer kıç tarafa gidip kuru giysiler giyseniz iyi olur. Çavuş Topçu senin için bir şeyler bulacaktır. Ve gemiye bindiğinde yaptığın o çılgın hareket için tekrar teşekkürler. Bir torpido tarafından vurulmaktan şeytan gibi nefret ediyorum, bilirsin. Harika olurdu, değil mi?"

"Bu da son," dedi Dave sırıtarak. "Ama gerçeği istiyorsan, ben her zaman sadece kendi derimi düşünüyordum."

"Yalancı!" diye çıkıştı Featherstone, ama gülümsemesi ve ciltler dolusu şey anlatan bir bakışıyla yumuşattı. "Şimdi, geri dön ve kuru şeylere dal. İkiniz de."

"Gidiyoruz," dedi Dave ve Freddy Farmer'ı önünden iterek
kompartıman kapısından içeri soktu.

Bir saatten biraz fazla bir süre sonra devasa Catalina uçan botu Plymouth Üssü'ndeki demirleme havuzuna doğru
kayarak indi. Dave ve Freddy, geminin ortasındaki
boş bir bomba rafına tünediler ve havuzun
yüzeyinin onlara doğru
yükselmesini izlediler. Yetmiş dakikalık uçuş boyunca birbirlerine bir düzineden fazla kelime
konuşmamışlardı. Bunu yapmamalarının basit bir nedeni vardı: Söylenecek pek bir şey yoktu. İkisi de, inekler eve dönene kadar ölüme yakın maceralarını
tartışabileceklerini ve
hâlâ doğru bir çözüme yaklaşamayacaklarını fark ettiler. Sonra da, başarısızlıkla birlikte gelen depresyon hissi,
söz söylemeyi
boş gösteriyordu.

Gerçekten, başarısız olmaları onların suçu değildi. Emirlerini harfiyen yerine getirmişlerdi. Hatta emirlerin ötesine geçip
yalnız U-botu devre dışı bırakmak ve kendi hayatları pahasına devre dışı bırakmak. Yine de, tüm bunlara rağmen kendilerini depresif hissediyorlardı; bir yerde hata yaptıklarını ve başarılı olması gereken bir göreve başarısızlığa
yol açtıklarını hissediyorlardı.

Freddy uzanıp elini dizine koyduğunda Dave'in beyninde bu tür düşünceler dolaşıyordu.

"Başını dik tut, Dave," dedi İngiliz genç gülümseyerek. "Düşünüyordum."

"Aslında tam olarak uyumadım," diye homurdandı Dave. "Ama beynin neyle
uğraşıyor, dostum?"

"Tüm bu çılgınca şeyler," diye cevapladı Freddy sert bir şekilde kaşlarını çatarak. "Bütün bunların
Adastral House'da başladığını düşünüyordum. Yani,
iş, mühürlü siparişlerimizi açmamızdan çok önce başarısızlığa mahkumdu.
Aslında bundan eminim. Çünkü, neden o Fairey Swordfish
birdenbire hayatımıza girmeye başlasın ki?"

"Tamam, ısırırım," dedi Dave. "Neden? Ama bu sefer anlayabileceğim kelimeler söyle.
Sonuncusu beni mahvetti."

"Şöyle anladım," dedi Freddy bir anlık tereddütten sonra. "Birisi biliyordu veya buldu ki biz sadece Yetmiş Dört'e gönderilen birkaç
yedek değildik. Birileri ayrıca bizim
mühürlü emirlerimizin ne olacağını da biliyordu. Bu yüzden Fulmar'da havalandığımızda biri Swordfish'le bizi takip etti. Yetmiş Dört'lü bir
uçakta olduğu için, kendisine fazla tehlike
olmadan yaklaşıp bizi yere serebileceğini biliyordu. Ve...."

"Ve bunu bizi öldürmeden yapabilirdi, gerçi senin durumunda o çok yaklaşmıştı!"
Dave sözünü kesti. "Düşüncelerini şimdi anlıyorum. Adastral Evi'nde bir Nazi casusu. Belki de aslında Manners'ın kadrosundadır. Almanlar
planlanan her şeyi bilir. Sadece arkalarına yaslanıp senin ve benim küçük maceramıza yelken açmamızı beklerler. Yakındaki bir U-bot'a şifreli bir
telsiz mesajı ve her şey hazır. Evet, anladım. Joe Saps! Bir
iki günah keçisi. Sen ve ben."

"Oldukça," dedi Freddy kısa bir baş sallamayla. "Ama hepsini anlamıyor musun?"

"Ha?" diye homurdandı Dave. "Şimdi ne olacak?"

"Devam et ve bana gül, ama işte burada," dedi Freddy ölümcül
ciddi bir sesle. "Trendeki küçük erkek arkadaşımız aşağı iniyor. Uçan
Ofis Steffins!"

Dave kaskatı kesildi, Freddy'ye sert bir bakış attı, ama gülmedi.

"O adama gerçekten de kafayı takmışsın, değil mi!" dedi sonunda. Sonra
başını hafifçe sallayarak, "Ama lanet olsun ki beni aynı şeyleri düşünmeye
başlatmıyorsun. Doğru! Steffins'in o Swordfish'in pilotu olduğuna dair bir his var içimde. O... Bir şey biliyor musun, Freddy? O şey aniden bana bir ton tuğla gibi çarptı. Evet, efendim, bahse girerim
istediğin kadar para koyabilirsin!"

"Ne üzerine bahis oynadığımı bilmediğim sürece bahis oynamam," dedi Freddy. "Öyleyse neden
önce bana söylemiyorsun?"

"O zaman kulaklarını arkaya yasla ve dinle, küçük adamım!" dedi Dave, sesinde gergin bir heyecanla. "Steffins'i tekrar görmedik, değil mi?
Hayır. Ve işte nedeni. Adam, Üsse rapor vermeden önce mühürlü emirlerimizin
geldiğini öğrenene kadar bekledi. Bahse girerim ki
Fulmar'la havalandığımız sırada Filo Komutanı Hays'e rapor veriyordu. Muhtemelen sahte evrakları ve diğer her şeyi vardı. Eh, bir Swordfish'i neşeyle zıplamak için aldı. Sahadan
çıktığında doğruca bizim gittiğimiz yere yöneldi. Denizaltının
orada olduğunu biliyordu. Muhtemelen görmüştü. Sonra, pat, bizi sıkıştırdı ve
Plymouth'a geri döndü, denizaltının bizi alıp sonsuza dek bizimle ilgileneceğini biliyordu. Gördün mü? İpek gibi pürüzsüz. Serseri planlarımızı ikiyüzlülükle geçiştirdi, bizi
attı ve şimdi Yetmiş Dört Filosunda güvende, kirli işlerine devam etmeye hazır!"

"Ama yapmayacak!" Freddy sertçe söyledi ve iki elini sertçe yumruk yaptı. "Hala hayattayız ve tekmeliyoruz. Ayrıca o Swordfish'in kuyruk numarasını da aldık. Üs'te Steffins'in onu aldığına dair kayıtlar var. O adamın kazlarını onun için pişireceğiz!"

"Ve nasıl!" diye bağırdı Dave. "Bakın, yapmak istediğimiz şey kıyıya gizlice çıkmak
ve Filo Komutanı Hays ile mümkün olan en kısa sürede temasa geçmek ve ona tüm hikayeyi anlatmak. O zaman Steffins'i yakalayabilir ve bu da en azından bir dahaki sefere işleri aksatmayacak bir fare yaratır."

"Evet, bir dahaki sefere varsa!" dedi Freddy kasvetli bir şekilde.

Dave akıllıca bir şaka yapmaya başladı ama sonra geçiştirdi.

"Evet!" diye mırıldandı ve başını yavaşça salladı. "Acil Durum Komutanlığı'ndaki birkaç adam için
harika gidiyoruz. Yani, korkunç!"

SEKİZİNCİ BÖLÜM

_Pilotun Şansı_

Consolidated Catalina uçan botu demirleme havuzunun yüzeyine yerleştikten hemen sonra Dave öne çıktı ve planlarını Featherstone'a açıkladı
ancak Steffins'in adını anmadı. "Sen ve mürettebat karaya çıkın, Featherstone," diye bitirdi, "ve
Farmer ve ben burada bir süre bekleyip sonra karaya çıkacağız: Sadece
bir devriyeden döndüğüne inan ve otur çünkü
gazın bitiyordu. Filo Komutanı Hays'i gördüğümde ona açıklayacağım."

"Haklısın," dedi Catalina'nın kaptanı. Sonra bir anlık tereddütten sonra, "Elbette, o adamı yakalamak için yapabileceğim bir şey yok,
nerede olursa olsun? Sanırım ben de burnuna bir tane
çakmak istiyorum. Az önce bizi ıskalayan o torpidoyu düşündüğümde eminim ki bunu yapardım."

"Hayır, yapacak bir şey yok," dedi Dave sırıtarak. "Eğer yapılacak bir şey varsa
Freddy ve ben hallederiz."

"Ve en iyi şekilde, sana söyleyebilirim!" Freddy, Dave'in omzunun üzerinden söyledi. "Ama yaptığın her şey için teşekkürler, Featherstone."

Catalina'nın kaptanı güldü.

"Cümleyi yanlış anlamışsın, oğlum," dedi. "Hayatımın geri kalanında sizi dualarımda hatırlayacağım. Hadi, gidiyoruz. İyi şanslar ve o katil herifi yakalarsan,
en azından benim için ona bir tane vur."

"Söz veriyorum dostum," diye güvence verdi Dave.

Dave ve Freddy, Featherstone ve mürettebatı karaya çıktıktan sonra yirmi dakika beklemeye zorlandılar. Ancak, bekleyebilecekleri en uzun süre buydu. Uçakta bir dakika daha kalıp kafalarında sayısız düşünce, varsayım ve spekülasyon dönerse, doğal olarak havaya uçup patlayacaklardı. Ve böylece yirmi dakikanın sonunda görünmeden karaya çıktılar ve dolambaçlı bir rotayla
Filo Lideri Hays'in ofisine doğru yola koyuldular. Ofise ilk giren Dave'di. Ama içeri girdiğinde gördüğü şey karşısında o kadar
kısa durdu ki Freddy topuklarının dibinde ona çarptı.

Dave otomatik olarak dengesini sağladı ve masanın arkasında oturan memura
patlamış gözlerle bakmaya devam etti. O anda dünyada görmeyi
beklediği son adamdı. Kısacası, Hava Mareşali Manners'dı.

"Siz mi diyorsunuz, efendim?" Dave, Freddy'nin arkasından nefes nefese kaldığını duydu.

Adastral House'un üst düzey görevlisi başını salladı, onlara selam verircesine hızlıca gülümsedi ve tek eliyle işaret etti.

"İkiniz de içeri girin ve şu kapıyı kapatın," dedi. "Seni bekleyen
çok kötü bir kalp yetmezliğim var. Havuzdaki o 'Kedi' teknesi seni alan tekne değil miydi? Pilot ve mürettebatla birlikte bıraktığını görmedim. Gerçek şu ki, onları bulup sorular sormak üzereydim."

"Biz de oradaydık, efendim," dedi Dave, sesini bularak. "Ama bir planın parçası olarak gemide kaldık. Bakın, efendim, bu istasyonda bir Jerry casusu var. Onu Steffins adıyla tanıyoruz. Birkaç saat önce bir Fairey Swordfish'e bindi, İki-altı-dokuz-yedi numara. Bizi düşürdü, efendim,
ve buraya geri döndüğüne dair bir his var."

Dave konuşmayı bıraktı ve Hava Mareşali Manners'ın başını salladığını görünce umutları söndü.

"Hayır, yapmadı," dedi Hava Bakanlığı yetkilisi. "O Swordfish uçağı, son altı aydır bu Üs'te bulunan Uçuş Teğmen Barker'a tahsis edilmişti. Tamircisi, Filo Komutanı Hays'e ve bana, bu sabah test için uçağı götürmesi gerektiğini söyledi. Tamirci, uçağın kalkışını gördü ve Barker'ın çukurda olduğuna inandı. Barker değildi. İki saat önce, Barker'ın cesedini hangarda eski bir gövdede saklı buldular. Kalbinden bıçaklanmıştı. Öldürülmüştü!"

Dave ve Freddy bir an şaşkınlık içinde sessizce durdular. Sonra, kelimeler Dave'in dudaklarından neredeyse fışkırdı.

"Ve bugün bu filoya Steffins adında bir yedek katıldı mı?" diye sordu.

"Hiç kimse," diye yanıtladı Manners. "Fairey Swordfish de geri dönmedi.
Yakıt konusunda şu anda çok gecikti. Bu yüzden bunun tek bir cevabı olduğunu düşünüyorum. Sizi vurduktan sonra muhtemelen işgal altındaki Fransa kıyılarına doğru yöneldi. Ama şimdilik bu kadar yeter. Oturun,
siz ikiniz, ve bana olan her şeyi anlatın. Tornado komutanının bana gönderdiği bir
telsiz mesajından birazını biliyorum. Londra'dan buraya hemen uçmamın sebeplerinden biri de bu. Ve geri kalanını da biraz tahmin edebiliyorum. Ancak, her şeyi ikinizden de duymak istiyorum. Devam edin ve size ne kadar önemsiz
görünürse görünsün, tek bir şeyi bile atlamayın. Adastral House'daki ofisimden ayrıldığın andan başlasan iyi olur."

Yaklaşık on beş dakika sonra Dave ve Freddy, Londra'daki Hava Bakanlığı'ndan ayrıldıkları zamandan bu yana geçen her dakikanın ayrıntılı bir hesabını vermişlerdi. Emredildiği gibi hiçbir şeyi atlamadılar. Hatta kendi konuşmalarını bile, hatırlayabildikleri kadarıyla kelimesi kelimesine anlattılar.
Hava Mareşali Manners sonuna kadar sessizce dinledi.
Bir kez bile sözümü kesmedi. Başını bile sallamadı veya herhangi bir hareket
yapmadı. Sadece sandalyeye oturdu ve çelik mavisi gözlerini bir yüzden diğerine hareket ettirdi.

"Ve hepsi bu kadar, efendim," Dave her ikisi için de anlatımı sonlandırdı.
"Muhtemelen yapmamız gereken yüzlerce şey daha vardı. Ve belki de... Yani, Steffins ile trende yaptığımız o toplantıyı mahvettim. Belki de size bir rapor vermeliydik. Ama..."

"Rahat ol, Dawson," Hava Mareşali Manners sonunda konuştu. "Ve sen de, Farmer. İkiniz tek bir şey için özür dilemek zorunda değilsiniz. Harika
silahlar, o denizaltıyı düşürme girişiminiz bence Victoria Haçı'nı hak ediyor. Hayır, tek bir şey için bile kötü hissetmenize gerek yok.
Gerçek şu ki, her şeyin ters gitmesinden ben sorumluyum. Her neyse,
suçluluğu ben üstleniyorum. Steffins toplantısına gelince, belki de gerçekten
hiçbir şey ifade etmiyordu. Subay gibi davranmayı seven birçok çocuk var. O da onlardan biri olabilir. Ayrıca, o _olabilir_
Baron von Khole."

Hem Dave hem de Freddy sandalyelerinde dik oturdular.

"Baron von Khole, efendim?" diye sordu Dave sonunda. "O bir Nazi ajanı mı?"

Hava Mareşali Manners başını salladı ve gözlerinde için için yanan bir öfke ifadesi belirdi.

"Hitler'in maaşındaki en iyi ve en ölümcül kişi," dedi hemen.
"Ve eğer varsa gizemli bir adam. Bu adam hakkında bildiklerimizi
bir posta pulu büyüklüğündeki bir kağıda yazabilirsiniz. Aslında, İngiliz İstihbaratı von Khole'nin doğru isim olduğundan bile emin değil. Ve Almanya'daki birkaç kişi dışında hiç kimse onun neye benzediğini
bilmez. Yakalanmasının bu kadar zor olmasının nedenlerinden biri de makyaj ve kılık değiştirme konusundaki uzman bilgisidir. Kendini
on yedi yaşında bir genç veya yetmiş yaşında bir yaşlı adam gibi gösterebilmek için makyaj yapabilir. Bir düzine farklı dil konuşuyor, okuyor ve yazıyor ve Hitler'in sınırsız savaş yürütme yöntemi hakkında bilmediği şey bilmeye değmez."

Hava Mareşali Manners konuşmayı bıraktı ve çakmak taşlı gözlerle boşluğa baktı. Dave Dawson'ın dudaklarında bir düzine soru vardı,
ama onlara ses vermekten kaçındı. Freddy ile birlikte oturdu ve yeni kurulan Acil Durum Komutanlığı şefinin devam etmesini sabırla bekledi.

"Ve eğer tamamen yanılmıyorsam ve ülkem için tuzuma bile değmezsem,"
sonunda kıdemli subay devam etti, "bu Baron von Khole olanların arkasında. Hatta sizi vuran kişinin o olduğunu bile düşünüyorum. Uzman bir pilot ve Polonya seferinde Luftwaffe'nin komutanıydı. Ama kendimi kaptırıyorum. En iyisi
başlangıca geri dönüp oradan başlayayım."

Hava Mareşali durakladı ve bir sigara yaktı.

"Acil Durum Komutanlığı'nın başına getirilmemden kısa bir süre önce," dedi,
"Hava Bakanlığı'nda biraz casusluk korkusu yaşadılar. Aslında
oldukça ciddiydi. İki yeni uçak türü için planlar çalındı,
ve ayrıca yeni bir hava makineli tüfeği için planlar. Buna ek olarak,
İngiltere ve Orta Doğu'daki R.A.F. operasyonlarına dair önemli bilgiler Almanların eline geçti. Başka bir deyişle,
Hava Bakanlığı'nda çok büyük bir sızıntı olduğu keşfedildi. Şey,
kısacası, İngiliz Hava ve Kara İstihbaratı kunduz gibi çalışmaya başladı. Teller dinlendi, gelen ve giden her posta sansürlendi ve Baş Hava Mareşali'nden aşağıya kadar herkes gece gündüz şahin gibi izlendi. Sonuç olumlu bir kanıt ve aslında Kraliyet Hava Kuvvetleri'nde bulunan ve Hava Bakanlığı'nda göreve atanan üç Alman ajanının tutuklanmasıydı. Kısa bir süre sonra yargılandılar ve vuruldular."

Hava Mareşali Manners sonuncusunu kısa bir baş sallamayla vurguladı ve ardından devam etmeden önce bir iki dakika sigarasından nefes çekti.

"Elbette bu gizemli Baron von Khole'nin faaliyetleri bizim tarafımızdan ajanların bu son toplanmasından çok önce biliniyordu," diye devam etti.
"Gerçekler ve benzeri şeyler onun İngiltere'deki tüm Nazi ajanlarının en üst düzey lideri olduğunu gösteriyordu. Ayrıca Dunkirk'ten beri kendisinin ve çetesinin Kraliyet Hava Kuvvetleri'ne odaklandığı da oldukça açıktı. Şunu söylememe izin verin
İngiltere'de son bir yılda meydana gelen uçak kazalarının çoğu pilotların veya uçakların hatasından kaynaklanan kazalar değildi.
Bunlar kasıtlı sabotaj eylemleriydi. Ve tabii ki hepsi bu Baron von Khole'nin emriyleydi.

"Hava Bakanlığı'nda çalışan Nazi ajanları yakalandığında
İstihbarat, onları doğrudan von Khole'ye götüreceğine inanılan
bilgiler elde etti. Öyle oldu, ama dolaylı bir şekilde ve çok geç!"

"Çok geç, efendim?" Kıdemli subay tekrar durakladığında Freddy Farmer cesaretlendirdi.

"İnanılmaz, ama gerçek!" Hava Mareşali Manners sanki durmamış gibi devam etti. "Hava Bakanlığı'nda Personel Çavuşu olarak görev yapan _dördüncü_ bir casus vardı. İstihbarat onu diğer üçünü toplarken yakalayamadı. Ve dün onun Baron von Khole olduğunu ve hala olduğunu kesin olarak öğrendik. Şimdi, soru sormadan önce bir dakika bekleyin. Çavuş Kinney olarak biliniyordu,
ama _gerçek_ bir Çavuş Kinney vardı. Gerçek Çavuş Kinney yıllardır hizmetteydi. Tamamen Golder's Green tarzında tek başına yaşıyordu ve çok az arkadaşı vardı. Doğal olarak, von Khole'u yakalayana ve o bize anlatana kadar gerçek gerçeği asla bilemeyeceğiz, ki muhtemelen asla bilmeyecek. Ancak, birkaç ay önce von Khole, muhtemelen Kinney'nin yaşam biçimini, iş yapma biçimini ve onun hakkında bir milyon bir şeyi inceledikten sonra onu öldürdü ve Hava Bakanlığı'ndaki yerini aldı. Ve o zamandan beri orada, hepimizin
yanında. _Ama_ Kral için değil de Hitler için çalışıyor!"

"Vay canına, ne kadar da iyi bir sanatçı olmalı!" diye soludu Dave. "Ve bir Nazi olsa bile kesinlikle bolca cesareti ve cesareti var."

"Her ikisinden de bolca ve bir sürü başka şey," dedi Hava Mareşali Manners
kasvetli bir şekilde. "İnanmak istesek de, tüm Almanlar Führer'leri, Goering ve yakın çevrelerinden birkaç kişi gibi
aptal değil. Hayır, von Khole zeki, işinde bir dâhi. Gerçek şu ki, bu adam hakkında söyleyebileceğim tek kötü şey soğukkanlı, acımasız bir katil olması. Belki de üstleriyle
ortak olduğu tek şey bu."

Hava Bakanlığı görevlisi, konuyu geçiştirircesine tek eliyle küçük bir jest yaptı ve yeni bir sigara yaktı.

"Ama ben hikayemde dolaşıyorum," dedi. "Gerçeklere geri dönelim.
Ve bunlar benim için hoş şeyler değil. Bir hafta önce kadroma fazladan büro görevlisi aldım. Çavuş Kinney bana gönderilenlerden biriydi. Evet, Baron von Khole'den başkası _ofisime çalışmaya gitmedi_.
Bunu nasıl yaptığı hala sırrı olarak kalıyor, ancak yeni Acil Durum Komutanlığı'na ait her şeyi
keşfetti. Bugünkü küçük maceranızı
yaşamanız, mühürlü emirlerinizin içeriğini ofisimden ayrılmadan önce bile bildiğini kanıtlıyor. Dün içeriğini
öğrenmiş olmalı. Dün gece özel sekreterim... hayatım boyunca tanıdığım ve kendi hayatımı emanet edebileceğim bir adam...
ofisimde öldürüldü. Bir saat sonra İstihbarat, Çavuş Kinney'i tutuklamak için geldi. Bir ihbar onları evine götürmüştü. Orada
şifre kitapları ve Nazi ajanları tarafından kullanılan bir düzine başka şey bulmuşlardı. "

"Ama Kinney'i veya Kinney gibi davranan bu von Khole'u yakalayamadılar mı?" diye sordu Freddy Farmer.

Hava Mareşali Manners elini yılan balığı gibi
sürükleyerek
kaçtı.

"O kaygan olanı değil!" dedi sertçe. "Her zamanki gibi, bizden birkaç
atlama öndeydi. Mühürlü emirlerim çoktan gönderilmişti, bu yüzden onları kontrol etmek veya durdurmak için hiçbir şey yapmadım. Sadece her şeyin yolunda olduğu
şansını yakaladım. Üçümüzün de bildiği gibi, gizli görevinizle ilgili her şey yolunda değildi! O emirleri iptal etmemem, tanışma şansına eriştiğim en cesur R.A.F. pilotlarından ikisinin hayatına mal oluyordu. Ve bu yüzden, dediğim gibi, bugün ters giden her şeyin tüm sorumluluğunu tek başıma üstleniyorum. Başkasının değil
sadece benim hatamdı."

"Ve onu tam nişangahımda gördüğümü düşünmek!" diye mırıldandı Dave yumuşak bir sesle.
"Ama, bana şunu söyle, efendim. Çavuş Kinney, hepimizle konuştuğunuz gece görevde miydi? Yoksa ertesi gün mü?"

Hava Mareşali bir an düşünceli göründü, sonra
bir sarsıntıyla doğruldu.

"Tanrılar aşkına, hayır!" diye bağırdı. "Otuz saatlik izindeydi. Ve
sorunun arkasında ne olduğunu biliyorum, Dawson. O adam, Steffins! George adına, sanırım o Steffins _von Khole'du_."

"Ama onun cesareti olduğunu söylemiştin!" diye itiraz etti Freddy. "Ve Steffins, o Jerry uçağı treni
taradığında korkmuştu."

"Merak ediyorum," diye homurdandı Dave.

"Ne hakkında?" diye sordu Freddy. "Aman Tanrım, bunun da bir
oyunun parçası olduğunu mu düşünüyorsun? Ama neden?"

"Bu çılgınca bir mantık olabilir," dedi Dave yavaşça. "Ama bir şekilde bana mantıklı geliyor. Bizi kandırmaya çalıştı ve hiçbir şey öğrenemedi. Sanırım
ona gerçeği söylemediğimizi biliyordu. Belki de bu onu bizden biraz şüphelendirdi. Belki de o sarı göbek numarasını,
buradaki filoya bakma zahmetine girmememiz için yaptı. Ya da
onu bir daha göremeyince, devam etmek için fazla sarı olduğunu düşünüp onu unutacaktık. Ve yine de aklıma gelen bir başka açı daha var. Belki de aynı derecede saçma."

"Yine de duyalım," dedi Hava Mareşali Manners, Yank R.A.F. ası tereddüt ederken.

"O bombalama uçağı," dedi Dave sonunda. "Aşağı indi ve
tren vagonunun arka vagonuna doğru
fırladı. Belki de
ona nişan almıyordu bile. Gerçek şu ki, Plymouth'a vardığımızda bunu kontrol etmeyi tamamen unuttum. Söylemek istediğim, neden sadece arka vagonu tarıyorum? Ben,
bir trene
atacak birkaç mermim kalmışsa, motora yönelip
tüm işleri tararım. O Focke-Wulf uçağı yoktu. Pilotunun von Khole'nin trende olduğunu bilip bilmediğini ve taramalarının von Khole'yi hiç memnun etmeyen bir mesaj olup olmadığını merak ediyorum."

"Belki de," dedi Hava Mareşali Manners ciddi bir şekilde. "Belki de fikirlerinizden biri doğrudur. Şimdi bize pek yardımcı olmuyor. Arkadaşınız Steffins'in aslında von Khole olduğundan oldukça emin olmak da pek yardımcı olmuyor. Diğer bazı şeyler gibi, bunların hepsi artık geride kaldı. Dayak yedik ve hepsi bu. Şimdi odaklanmamız gereken şey
gelecek. İngiltere'nin hayatta kalmasına karşı bu ölüm oyunundaki bir sonraki hamlemiz."

Hava Bakanlığı görevlisi konuşmayı bıraktı ve odanın üzerinde karıncalanan bir sessizlik
var gibiydi. Dave ve Freddy, kıdemli subayın devam etmesini soluk soluğa beklediler. Yenilgi geride kalmıştı ama nihai bir yenilgi değildi. Bunu sadece hissetmekle kalmadılar, Manners'ın yüzünde de görebiliyorlardı.
Hayır, henüz Acil Durum Komutanlığı'yla işleri bitmemişti. İkisi de Manners'ın onlar için başka bir görevi olduğunu biliyordu. Nazilere ve ölüme karşı başka bir mücadele. Ve yapabildikleri tek şey sessizliği bozmamak ve Manners'tan yeni görevlerini söylemesini istememekti.
Sonunda Freddy Farmer daha fazla bu gerginliğe dayanamadı.
Gergin bir şekilde boğazını temizledi ve konuştu.

"Bize vermek istediğiniz her işe hazırız, efendim," dedi. "Ve
ne olursa olsun, bir dahaki sefere daha iyisini yapacağız."

"Tamam!" Dave duyguyla yankılandı. "Buna güvenebilirsiniz, efendim. "

Hava Mareşali Manners gülümsedi ama bir şey söyleyemeden
ofis kapısı itilerek açıldı ve Filo Komutanı Hays içeri girdi. Yetmiş Dört'ün
Komutanı iki RAF
as'ını görmemiş gibiydi. Hava Mareşali Manners'a doğru baktı ve başını vahşice salladı.

"Tek bir ipucu bile bulamadım," dedi dudaklarını sıkarak. "Buradaki
her teknisyeni ve pilotu sorguladım ama hiçbiri
bu sabah saat sekizden sonra Uçuş Teğmeni Barker'ı gördüğünü hatırlamıyor. Kulübesine baktım ama hiçbir şeye dokunulmamış.
Dürüst olmak gerekirse, efendim, hiç anlayamıyorum. Neden birileri
Barker'ı öldürüp
sonra da uçağını çalsın ki? O,
sahadaki en sevilen subaydı."

"Hiçbir ipucu yok, ha?" diye mırıldandı Hava Bakanlığı görevlisi. "Peki, benim
iznimle özel bir soruşturma emri verebilirsiniz. İsterseniz Hava İstihbaratını arayın. Havada yeterince pilot kaybediyoruz, onları yerde katlettirmeden. Gerekli olduğunu düşündüğünüz her şeyi yapın, Hays ve önemli bir şey
keşfettiğiniz anda bana rapor verin."

"Çok iyi, efendim, bunu yapacağım," dedi Filo Komutanı. "Hemen bir soruşturma
kurulu atayacağım. Ve... diyorum ki, siz ikiniz
nereden
geldiniz?"

Filo Komutanı son olarak Dave ve Freddy'yi ilk kez gördüğünde onlara hitap etti. Dave konuşmak için ağzını açtı, ancak Hava Mareşali Manners ondan önce davrandı.

"Özel görevlerinde hiç şansları yoktu," dedi sessizce. "Aslında
kıyıdan aşağı zorla indirildiler ve şans eseri bir
Kat-Tekne tarafından alındılar. Hemen buraya dönmelerini emrettim. Hemen benimle Londra'ya uçup eski Savaş Filolarına katılacaklar."

Filo Lideri Hays sempati ve pişmanlık ifadesi olabilecek bir şeyler mırıldandı, ancak Dave dinlemiyordu. Hava Mareşali Manners'ın aniden patlattığı sözlü bomba
hala beynini karıştırıyordu. Eski Savaş Filolarına mı dönüyorlardı?
O zaman gerçekten Acil Durum Komutanlığı'yla mı uğraşmışlardı? Her ne kadar
başarısızlıkları kendi hataları olmasa da, Manners onlara ikinci bir şans
vermeyecekti? İş bitmiş miydi?

Dave Freddy'ye baktı ve İngiliz gencinin gözlerinde benzer bir şaşkınlık gördü. Hava Mareşali Manners'a baktı ve sıcak, yakıcı
sözler dudaklarına döküldü. Ancak, onları uçup
gitmeyecek kadar iyi bir askerdi. Onları bastırdı ve bunun yerine gözleriyle konuştu. Manners
tamamen kör gibiydi Aldığı bakış. Dave'e baktı, sonra tek eliyle kısa bir el işareti yaptı.

"İndiğim hatta bir Lockheed Hudson var," dedi.
"Sen ve Farmer dışarı çıkın ve bekleyin. Birkaç
dakika içinde yanınızda olacağım ve yola çıkacağız. Ah evet, kişisel eşyalarınızı toplayın
ve onları gemiye koyun. Hepsi bu."

Dave'in ayağa kalkması,
topuklarını şıklatması ve zekice selam vermesi onun için şimdiye kadar yaptığı en zor şeydi. Her şeyden çok
şu anda masanın üzerinden atlayıp aklından geçenleri Hava Mareşali'nin suratına haykırmak istiyordu. Elbette,
o yöne doğru bir hareket bile yapmadı. Eğitim ve
sadık bir askerin içgüdüleri onu geri tuttu.

"Çok iyi, efendim," dedi.

Sonra o ve Freddy yüzlerini döndüler ve başları dik ve omuzları dik bir şekilde dışarı çıktılar... ama tüm geniş dünya önlerinde bulanıklaşmıştı. Hava Kuvvetleri'ndeki ilk günlerinden beri kalpleri hiç bu kadar
acımamış veya moralleri hiç bu kadar düşmemişti.

DOKUZUNCU BÖLÜM

_Akbaba Gözler_

"Dave öyle mi düşünüyorsun? Yani... Aman Tanrım! Hala
çemberler
içinde dönüp duruyorum. Manners'ın işlerin nasıl sonuçlandığını anladığını düşündüm. Ve bize vereceği başka bir görev daha olduğunu düşündüm.
Ben... Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Keşke ölmüş olsaydım!"

Freddy Farmer inledi, çaresizce başını salladı ve yorgunca Lockheed Hudson'ın bomba bölmesi duvarına yaslandı.
Eşyalarının hepsi gemideydi ve Hava Mareşali
Manners'ı yarım saattir bekliyorlardı. Dave homurdandı, sağ elinin tırnaklarını inceledi ve dalgın dalgın bir şekilde birini çiğnemeye başladı.

"Sen ve ben ikimiz!" diye sonunda homurdandı. "Bütün hayal kırıklıklarının arasında bu en iyisi. Ve hemen bunun _kendi_ hatası olduğunu itiraf etmesinden sonra! Tatlı
saçmalık! Bu pirinç şapkalılar ne bekliyor? Tavşanlar gibi bir şapkadan mucizeler mi? Vay canına, kendi sözlerini dişlerine geri fırlatmak istiyordum,
Tam orada duran Filo Komutanı Hays ile birlikte. Freddy, bu bize oynanan
en iğrenç oyundu. Sadece düpedüz alçakça ve acımasızdı.
Bir adamı öv ve sonra dünyayı ayaklarının altından kes.
Anlamıyorum. Hiç anlamıyorum!"

"Hays içeri girdiğinde bize yeni bir görevden bahsetmek üzere olduğundan tamamen emindim," dedi Freddy, şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak. "Bir şey olmuş olmalı. Belki Hays'in söylediği bir şey. Tahmin bile edemiyorum ama fikrini değiştirdi."

"Evet, kesinlikle Arktik kışı gibi donup kaldı," diye homurdandı Dave. "Yani
eski Fighter Command filomuza geri döndük, ha? Ben de tamam diyorum.
Bu bana uyar. Ve iki sent için hemen bu kasaya binip
gidip Londra'ya yürümesine izin verirdim. Ben..."

"Bunu yapmak için bile çok geç, Dave!" Freddy hemen araya girdi. "İşte
geldi!"

Freddy'nin dudaklarından çıkan kelimeler daha yeni bitmişti ki Hava Mareşali Manners
kompartıman kapısından içeri girdi. Boş bir bomba rafına taşıdığı
bir evrak çantasını fırlattı ve Dave'e baktı.

"Pilotum aniden hastalandı," dedi. "Kumandaları ele al lütfen,
Dawson. Bizi en kısa sürede indir ve Londra'ya doğru giderken bolca irtifa kazan."

"Evet, efendim," dedi Dave ve ayağa kalktı.

İleriye doğru giden patikada bir adım attı, sonra durdu ve
döndü. Söyleyeceği şeyin çocukça, aptalca ve
bir inatçının sansürsüz sayıklamaları olduğunu biliyordu. Ama dünyadaki tüm altınlara rağmen
sözcükleri tutamazdı. İçindeki haklı öfkenin kaynayan kazanı
birdenbire her taraftan taşmıştı.

"Uçuşumuzu kahkahalarla güldürmeme izin verir misiniz, efendim?" dedi sakin bir şekilde.

Hava Mareşali Manners dikleşti, ona ateşli bir bakış attı
ve konuşmak için ağzını açtı. Ancak sözlerini tuttu ve
Dave'den Freddy'ye ve tekrar geriye baktı.

"Anlıyorum," dedi. "Anladığını sanıyordum. Evet, bizi
güldürmene çok kızıyorum, Dawson. Şimdi, öne çık ve
dizimin üstünde seni çevirmeden önce bizi havaya kaldır. Hadi, kovala, evlat. Açıklamalar
sonra."

"O zaman demek istiyorsun, efendim--" Dave neşeyle bağırdı ve durdu.

"Bizi havaya kaldır!" diye çıkıştı Manners. "Ve acele et!"

"Yolda bir Lockheed var!" diye bağırdı Dave ve
pilot bölmesine doğru koştu.

Anlatması gereken zamandan daha kısa bir sürede ikiz motorları
çalıştırdı ve pistin en uzak ucuna doğru taksi yapıyordu. Orada
rüzgara doğru döndü, Freddy ve Hava Mareşali Manners'ın öne çıkıp ona katılmasını bir an kadar bekledi, ancak onlar gelmeyince
gaz kollarını sonuna kadar açtı ve Amerikan yapımı uçağı
fırlattı. Gemi temizlendiğinde, tekerlekleri çevirdi ve
pervaneyi irtifa için yukarı doğru pençelemeye devam etti.

Bir bulut tabakasının üzerinde ve Plymouth Üssü'nden oldukça uzaktayken, Freddy ve Manners kompartıman kapısından içeri girdiler. Dave, Freddy'ye hızlıca baktı ancak arkadaşının yüzündeki şaşkın ifadeden, Manners'ın henüz ona hiçbir şey söylemediğini hemen anladı. Sonra Hava Mareşali'ne baktı ve sabit çelik mavisi gözler onunkilere
delerken biraz kızardı. Ancak hemen ardından Hava Bakanlığı yetkilisi çarpık bir şekilde sırıttı ve iç çekti.

"Kesinlikle bunu beceremedin, evlat," dedi. "Bütün olanlardan sonra anlayacağından emindim. George, oğlum, ikinizi
bir çift sıcak tuğla gibi
düşündüğümü mü sandın? Tüm
çılgınca düşüncelerden!"

"Sanırım benim hatam, efendim," diye cevapladı Dave utangaç bir şekilde. "Ama bu
bir anda
bir şimşek gibi beni tek kanatla savurdu. Yani...
Şey..."

"Şey, bunu unutalım," dedi Manners. "Bunun sebebi basitçe şuydu:
Bundan sonra ikinizden başka kimseye güvenmiyorum. Filo Lideri Hays'in bulabileceğiniz en iyi İngiliz tipi olmadığı anlamına gelmiyor. Öyle. Ayrıca çok iyi bir arkadaşım. Ancak, fikrim
sizi bu özel konvoy görevinden alıp eski filonuza geri gönderdiğim izlenimini yaratmaktı. Von Khole'nin nerede olduğunu bilmiyoruz. Fransa'da veya hatta Almanya'da olabilir. Yine de
Yetmiş Dört'te olabilir. Dilenci tam bir hayalet, bu yüzden Acil Durum Komutanlığı'yla hala bağlantılı olduğunuzu öğrenmesi
için hiçbir riske girmiyorum."

Dave ciğerlerindeki havayı boşalttı ve mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Aman Tanrım, kendimi yeniden doğmuş gibi hissediyorum!" diye haykırdı. "Üzgünüm efendim, anlayamadığım için çok aptaldım."

"Ve bu benim için de geçerli efendim!" Freddy Farmer yankılandı.

"Haklısınız çocuklar," dedi Hava Mareşali Manners gülerek. "Sadece
bir daha çılgınca fikirlere kapılmamaya dikkat edin. Savaş bittiği anda
sizinle işim biter. Ve o zaman bile şüpheliyim.
Tamam. Şimdi..."

"Düşman uçağı!" Freddy aniden bağırdı ve doğuya doğru işaret etti.
"Gördünüz mü? Bir Messerschmitt One-Ten ve bize doğru geliyor!"

Hem Dave hem de Manners başlarını çevirip Nazi
uçağını aynı anda gördüler. Uçak kendi irtifalarından birkaç bin fit yukarıdaydı, ancak onu gördükleri anda burnu düştü ve uçak müthiş bir hızla onlara doğru alçaldı.

"Kuyruk silahlarını kullan, Freddy!" diye bağırdı Dave. "İşte birkaç mermiyle karşılık verme şansımız. Biz...!"

"Hayır!" dedi Hava Mareşali Manners sertçe. "O uçakla mücadele yok.
Bizi o bulutların içine indir, Dawson ve onu kurtar. Kavga edecek
zamanımız yok."

Dave'in içinde bir isyan dalgası geçti ama o bunu anında bastırdı.
Manners'ın yüzündeki bir şey ona Hava Mareşali'nin kaçmaktan kendisi kadar nefret ettiğini ama bunu emretmek için çok iyi bir sebebi olduğunu söylüyordu.

"Tamam efendim!" diye bağırdı Dave.

Daha kelimeler dudaklarından dökülmeden kontrolleri öne doğru itti, burnu neredeyse dikey olacak şekilde aşağı indirdi ve Lockheed Hudson kanadını bulutlara doğru çığlık atmaya gönderdi. Dalgalanan sisin içinden geçmeleri sadece birkaç saniye sürdü ama o zaman bile Messerschmitt'in hava makineli tüfeklerinin vahşi hırlamasını ve ikiz 20 mm'lik topunun daha ağır, daha yüksek sesini duydu. Ve bundan bir saniye sonra, Lockheed'in kuyruk taretindeki Freddy Farmer'ın silahlarından geveze bir cevap duydu.

Lockheed bulut katmanının derinliklerinde tamamen gizlenir gizlenmez dalıştan çıktı, düzleşti ve tam batıya doğru yattı.
Yaklaşık on veya on beş dakika boyunca aletlerle uçtu,
buraya buraya ve oraya dönerek, ama her zaman Londra'nın genel yönünde. Ve
tüm bu süre boyunca Hava Mareşali Manners tek kelime etmedi.
Yardımcı pilot koltuğunda taştan bir heykel gibi oturdu ve sanki sabit bakışları, kendilerine doğru hızla gelen ve dönen pervaneler tarafından kesilip çalkalanan bulut sisi bankasını delip geçecekmiş gibi ileriye baktı.

Sonra aniden, Dave'in hızlıca etrafa bakmak için
yukarıya tırmanmasından bir veya iki saniye önce, bulanık bir gölge sağdan hızla geldi. İçeriye doğru gelen bir gölgeden başka bir şey değildi ve Dave onu sadece
göz ucuyla görebildi, ancak altıncı hissi ona hemen
Messerschmitt One-Ten olabileceğini söyledi.

"Dawson! Dikkat et! Orada...."

Hava Mareşali Manners'ın vahşi çığlığı sadece bir nefes israfıydı. Dave
Lockheed'i kanat ucunda, kanat sallayan dikey bir eğimde
çoktan çarpıp döndürmüştü. Dönüşün müthiş gücü Hava Mareşali'nin çığlığının geri kalanını
kesti ve onu
sanki oraya çivilenmiş gibi bölmenin kenarına çiviledi.
Vücudunun her kası gerildi ve dönüşten dolayı olası bir bayılmayı önlemek için ağzı açıktı, Dave sertçe kontrollere tutundu ve daha önce hiç dua etmediği gibi düşüncelerinde dua etti.

Bir ömür boyu acı çekti. Binlerce kez yaşadı ve öldü. Sonra
birdenbire sağ kanat ucunun titrediğini hissetti, bir şey onu tik tak etti.
Kalbini durdurdu ve tüm vücudu soğuk terle kaplandı.
Ama hiçbir şey olmadı. Kanat açık kaldı ve Lockheed
etrafta dolaşmaya devam etti.

"Sadece hafifçe sıyrıldık!" Dave kendi boğuk sesinin bağırdığını duydu.
"Bir santim daha olsaydı tatlı bir karmaşa olurdu!"

"Harika silahlar, daha fazla yaklaşamazlar!" Hava Mareşali Manners soluk soluğa kaldı.
"Ne olursa olsun onu pataklayın! Ben de bunu beklerdim. Bak, Dawson, Londra rotasından
çık. Doğuya veya batıya doğru git, ama Londra'ya doğru değil!"

Dave dönüşten çıktı, uçağı bulut katmanının daha derinlerine götüren sığ bir dalışa geçti, sonra düzleşti ve tam güneye doğru
yattı. Güney yönüne doğru yöneldiğinde başını çevirdi ve Hava Mareşali'ne sorgulayıcı bir bakış attı.

"Böyle bir şey bekliyordunuz, efendim?" diye sordu.

Manners başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi. "Kastettiğim _yapmam_ gerektiğiydi. Bunu öğrenmemizin bir yolu yok ve denemeyeceğiz ama Baron von Khole'nin o Messerschmitt One-Ten'de olduğundan oldukça eminim."

O anda Freddy kompartıman kapısında belirdi ve Hava Mareşali'nin sözlerini duymak için
zamanı geldi.

"Von Khole?" diye heyecanla yankılandı. "Aman Tanrım, efendim, sizi böyle düşünmeye
neden olan nedir?"

"Bir sebepten dolayı," diye cevapladı Manners sertçe, "çünkü o
şeytanın her yerde karşınıza çıkmasını bekleyebilirsiniz. Başka bir sebepten dolayı, bu öğlen Plymouth'a giderken aynı One-Ten'i gördüm. Yaklaşıp bir kovalamaca bile yapamadan onu
kaybedecek kadar erken gördüm. Ve başka bir sebepten dolayı, şu anda von Khole'nin dünyadan en çok
uzaklaşmak istediği kişi
benim. İstihbarat'ın o zavallı şeytanın, Çavuş Kinney'nin evinde şifre kitapları ve benzeri şeyler bulduğunu söylediğimi hatırlıyor musunuz?"

"Evet, kesinlikle!" dedi Dave heyecanla. "Bu arada, gerçek Çavuş Kinney'nin cesedi bulundu mu? Yani, von Khole'nin onu gerçekten öldürdüğünden ve gerçek Çavuş Kinney'nin kendisi olmadığından emin misiniz?"

"Von Khole Kinney'i mi öldürdü yoksa çetesinden biri mi yaptı, bilmiyoruz," diye cevapladı Manners. "Ama gerçek Çavuş Kinney kirli bir Nazi casusu değildi. Bu sabah erken saatlerde adamlarımdan bazıları
yerin bodrumunu kazdılar. Kimsenin tanıyamayacağı bir ceset buldular, ama bileğinde buldukları eski Dünya Savaşı kimlik etiketi Kinney'e aitti. Hayır,
kesinlikle RAF'ta görev yapan iki Kinney vardı. Biri, gerçek adam. Diğeri, Baron von Khole."

"Ve bulduğunuz kod kitaplarından ve diğer şeylerden bir şeyler öğrendiniz, ha, efendim?" diye sordu Freddy hevesle.

"Nazileri hasta edecek kadar!" diye yanıtladı Manners kısa bir baş sallamayla.
"Kod kitapları tek başına savaşın en büyük ödülü, benim açımdan. Artık Nazilerin Kuzey Atlantik'te sahip olduğu her U-bot ve yüzey
akıncısının kod sinyalini biliyorum."

"Sosisli sandviç!" diye haykırdı Dave coşkulu bir coşkuyla. "Bu
neredeyse çantada! Onları kil güvercinleri gibi devirebilir ve
İngiliz konvoyları için Atlantik'i rahatça geçebiliriz."

"Hayır, bu kadar kolay olmayacak," dedi Hava Mareşali Manners başını sallayarak. "Şu kodları en kısa sürede değiştirecekler. Ancak denizde bu kadar çok gemileri olduğu için bunun için belli bir
zaman gerekecek. En azından birkaç gün. Bu sabah o şeytani akıncıyı ve onun U-bot sürüsünü tuzağa düşürmeyi başaramadığımız için, tek umudumuz yeni bir set almadan önce onu kod sinyalleriyle tuzağa düşürmek."

"Ama bu birkaç saat içinde yapılamaz mı?" diye itiraz etti Freddy. "Yeni kodla ona bir Nazi uçağı mı uçacak?"

"Hayır," dedi Manners açıkça. "Düşmanın kısa sürede çözemeyeceği yeni bir kod, bir gecede aklınıza gelebilecek bir şey değildir.
Doğru, her ülkenin acil durum kodları vardır, ancak düşmanı kandırmak için bunların bile sürekli olarak yeniden düzenlenmesi gerekir. Ve asıl mesele, Nazilerin acil durum kodunu ve tüm normal kodlarını
elde ettiğimden oldukça eminim. İngiltere'deki Nazi İstihbaratının başı olarak
von Khole'nin mevcut her kodun bir kopyasına sahip olması çok doğaldı."

"Ve onları birinin alması için ortalıkta mı bırakacaktı?" diye soludu Dave. "Vay canına,
bu aptallığın en büyüğü, bence!"

"Öyle," diye kabul etti Hava Mareşali Manners. "İnanılmaz derecede aptalca, ama bu
tür aptallık Alman yapısının insanı hayrete düşüren bir parçası.
Özellikle de diğer birçok şey hakkında ne kadar titiz ve zeki olduklarını düşündüğünüzde. Siz ikiniz o zamanlar bu dünyada olmak için çok gençsiniz, ancak Amerika'nın son savaşa girmesinden önce, Washington'daki Alman büyükelçisi von Papen'in New York metrosunda, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Alman sabotaj ve casusluk faaliyetleriyle ilgili bir dünya dolusu bilgi içeren bir evrak çantası bıraktığı doğrulanmış bir tarih meselesidir!"

"Evet, babam bir keresinde bana o sertleşmeden bahsetmişti," dedi Dave. "Aman Tanrım, bu
bir peri masalında okumuşsunuz gibi bir şey!"

"Almanlar garip bir ırk, adil olmak gerekirse," dedi Manners kuru bir şekilde. "Dünyaya birçok şeyde öncülük ediyorlar ve birçok şeyde de geriden geliyorlar. Sanırım o dilenciyi sonsuza dek kaybettik, öyle düşünmüyor musun, Dawson?"

"Kedi gözleri veya gemisinde bir uçak motoru dedektörü yoksa," diye cevapladı Dave. "En üste çıkmamı ister misin? Bir süredir
güneydoğuya doğru gidiyoruz. Eğer tamamen ıslanmamışsam, Southampton'dan biraz
açıkta olmalıyız. Yukarı çıkıp bir delik bulup
kontrol edebiliriz."

"O zaman yukarı çık," diye emretti Hava Mareşali Manners. "Ve eğer haklıysan,
o zaman çok daha iyi. Bir delik bul ve bizi bul, sonra sana
daha fazla emir vereceğim. Ama çabuk ol. Zaman şu anda bizim için dünyadaki en değerli şey."

"Hadi!" diye bağırdı Dave ve Lockheed'in burnunu Cennete doğru çekti.

ONUNCU BÖLÜM

_İngiltere'nin Duası_

Dave, Lockheed'in burnunu bulut katmanının tepesinden yukarı doğru
soktuktan hemen sonra, göbeği hala bulutun
içinde olacak şekilde düzleşti. Aynı anda o ve Manners da ilerideki ve soldaki ve sağdaki
güneşle
dolmuş gökyüzünü aramaya başladılar.
Arkadaki kuyruk taretine geri dönen Freddy Farmer, arkadaki gökyüzünü aradı. Ancak ani bir eylem için hiçbir sebep yoktu, çünkü havada bir Nazi uçağına dair tek bir işaret bile yoktu. Messerschmitt One-Ten
atılmıştı ve Dave Dawson'ın yeteneklerine sahip bir pilotun böyle bir başarıyı
gerçekleştirebileceği için atlatılmıştı.

"İyi iş!" diye homurdandı Manners ve koltuğunda biraz rahatladı. "Şimdi bir
delik varsa ve tam olarak nerede olduğumuzu tespit edebilirsen."

Dave başını salladı, bin fit daha tırmandı ve bir dakika kadar sonra
bulutların arasında bir delik buldu. Aşağıya baktı ve mutlu bir şekilde sırıttı.

"Bunda çok da yanlış sayılmaz, efendim," dedi ve işaret etti. "Orası
Southampton. Ve kıyıdan yaklaşık bir mil uzaktayız."

Hava Bakanlığı görevlisi bir göz attı ve onaylayarak başını salladı.

"En üstteki deliğe kör uçuş, Dawson," diye homurdandı. "Tamam. Batıya doğru ilerle ve
bizi Lands End'e götür. Uçan tekne havzasının hemen kuzeyindeki tarlaya otur."

Dave'in kalbi bir sevinç şarkısı söyledi ve kanı damarlarında dans etmeye başladı. Lands End'de, geniş Atlantik'teki tehlike dolu yolculuklarından birçok ticaret konvoyuna eşlik eden Catalina uçan teknelerinin ana üssü vardı. Lands End'de, R.A.F.'ın en büyük
kahramanlarından bazıları vardı. Kendisinden en fazla birkaç yaş büyük olan, İngiltere'nin kıçlarının limana güvenli bir şekilde girebilmesi için hava koşullarıyla, Nazilerle ve her şeyle gece gündüz savaşan gençler. Havada aralıksız yirmi veya yirmi beş saat geçirmek o çocuklar için rutin bir şeydi. Ve bir düzine ticaret gemisine ve Korvete eşlik eden tek bir Kat-Bot'un on veya bir düzine Nazi bombardıman uçağıyla tek başına savaşması ve onları uzaklaştırması, resmi uçuş raporunuzda hariç
anlattığınız bir şeydi. Kahramanlar ve aslar, hepsi, hem görevli hem de astsubaylar. Büyük macera,
inanılmaz kahramanlık ve ölüm. Lands End Üssü'ndeki çocuklar üçünü de hiç düşünmeden ve gözlerini kırpmadan karşıladılar. "Bu, Farmer ve benim hizmet etmekten büyük mutluluk duyacağımız bir kıyafet, efendim!"
Dave aniden patladı.

"Bunda hizmet etmeyeceksin," dedi Hava Mareşali Manners açıkça.
Sonra gözünü kırpmadan önüne bakarken, "Gerçek şu ki, yarın bu saatlerde veya daha
önce, o Üsteki her çocuk seni avlıyor olacak ve seni
vurmak için çok istekli olacak. Ve onların filosu senin postunu
avlayan tek filo olmayacak. Hayır, Lands End Üssü'ne
geldiğin ziyaretten hoşlanmayacaksın!"

Dave yutkundu ve bir an konuşamadı. Ani bir dürtüyle
başını çevirdi ve Freddy Farmer'ın kompartıman kapısında durduğunu gördü. İngiliz gencin gözleri, çubuklardaki bilyeler gibi
fışkırıyordu ve hızla yutuyordu. Dave, Manners'a geri baktı.

"Sanırım seni anlamıyorum, efendim," dedi çabalayarak.

"Yakında yapacaksın," diye homurdandı kıdemli subay. "Bu sabahki işlerin barış zamanında bir eğitim uçağında tek başına uçmak gibi görünmesini sağlayacak bir maceraya atılacaksın. Ama şimdi kafanı karıştırma.
İngiltere'nin duaları seninle olacak, ancak
RAF pilotları seni avlayacak. Seni _bulmamalarını_ sağlamak işinin önemli bir parçası olacak!"

"Ve eğer silahla geliyorlarsa nasıl!" diye yutkundu Dave. "Ama efendim,
ne...?"

"Daha sonra, Lands End'de," Hava Mareşali Manners onu durdurdu. "Ben....
George, kafam zayıflıyor olmalı, her şeyi unutuyorum.
Kontrolleri ben devralacağım, Dawson. Sen ve Farmer kıç tarafa gidin ve o üniformaları çıkarın. İşaret fişeği kutusunda sivil kıyafetler bulacaksınız.
Uyarlar. Giyin. Sonra üniformalarınızı işaret fişeği kutusuna geri koyun.
Onları derine sokun ve işaret fişeği kartuşlarıyla örtün.
Şimdiden başlayarak, Dawson, sen Charles Lanier'sin. Ve sen, Farmer,
sen Henry Devoe'sun. Siz yakın zamanda işgal altındaki Fransa'dan kaçan iki havacılık mühendisisiniz. Bir düzine İngilizce kelime bilmiyorsunuz,
bu yüzden biri sizinle konuşursa boş boş bakın. Hepsini anladınız mı?"

"Evet, efendim," Dave, kafası karışmış bir sis beyninde dönerken
anlamayı başardı.

"Ah, kesinlikle, efendim," diye yankıladı Freddy zayıf bir şekilde.

"İyi," dedi Manners ve Dave'i pilot koltuğundan kaldırdı. "Sadece
aptal Fransız gibi davran ve benden ipucu al. Şimdi sana planımı söylerdim,
ama sen muhtemelen bilinçsiz bir hareketle onu ele verebilirsin. Şimdi,
yanlış anlamayın çocuklar. İkinize de mutlak güvenim var. Ancak,
ülkenizde dedikleri gibi, Dawson, bunu
göğsüne yakın oynayacağım. Şimdi bilmediğin şey kimseye zarar vermeyecek. Gerçek şu ki,
muhtemelen oyunda rolümü oynamamı kolaylaştıracak. Ve
bu arada, sana biraz kaba davranırsam, aldırma.
Bu, senin bağlantıların olan
hükümetteki üst düzey bir üyenin emriyle yapılan bir teftiş uçuşu. Böyle bir
zaman kaybına karşıyım ama sadece üstümdekinin emirlerine uyuyorum. Anlıyor musun?"

Başları dönüyor olsa da iki RAF genci anında başlarını salladılar.

"Tamam o zaman," dedi Manners ve onlara gülümsedi. "Arkaya geçin ve sivil kıyafetlerinizi giyin. Ve meraktan patlamayın. Zamanı gelince tüm detayları öğreneceksiniz. Tanrı bilir ki onlarla tanışmanız gerekecek! Şimdi kovalayın."

Dave ve Freddy kıç taraftaki geminin ortasındaki işaret fişeği kutusuna koştular ve içerideki sivil kıyafetleri çıkardılar. Beş dakikadan kısa bir süre sonra birkaç Fransız sivil oldular ve çok sevdikleri ve onurlandırdıkları üniformaları gözden kaybolmuştu. Dave, Freddy'ye baktı ve genişçe sırıttı.

"Giysileriniz Fransız gibi görünüyor," dedi, "ama giydiğiniz yüzün hangi milliyetten olduğunu anlayamıyorum."

"Öyle mi?" Freddy homurdandı ve Dave'i baştan aşağı süzerken burnunu tiksintiyle kırıştırdı. "Gerçek şu ki ne kıyafetlerinizi ne de
yüzünüzü yerleştiremiyorum. En yakın olabildiğim şey, sadece hafif bir Eskimo benzerliği olan bir Japon dokunuşu. Ve açıkçası, bunu her iki ırktan da özür dileyerek söylüyorum. Ama cidden Dave, bu sefer neye
girdiğimizi düşünüyorsun?"

Dave pilot bölmesine doğru baktı ve başını yavaşça
bir yandan diğer yana salladı.

"Az önce beynimi denize attım," dedi. "Bu bulmacayı çözmeye çalışmaktan vazgeçtim. Bana yardım et, eğer biri bana şafaktan beri bu kadar çok boş duvara
çarpacağımı söyleseydi, onlara
çıldırdıklarını söylerdim. Harika saçmalık! Casuslar, çalınan uçaklar, gizli emirler, Atlantik'te
yüzmek, çok yakına gelen mermiler, gizemli uçaklar, Fransız
giysileri, hayır İngilizce konuşmak, R.A.F. postumun peşinde ve... Dostum,
işte tam bir balık karmaşası. Sen pişir. Yapamam!"

"Eh, sanırım biraz uçacağız," dedi Freddy şaşkın bir
iç çekişle. "Ve bu da bir şey."

"Evet," diye homurdandı Dave ve başparmağını öne doğru salladı, "eğer ikimizi de sonsuza dek böcek evine gönderecek
başka bir
şaşkın, tamamlanmamış iş bulmazsa. Oops! Aşağı doğru gidiyoruz. Sanırım yaklaşıyoruz. Şans, dostum!"

"Bu dileğimi iki katına çıkaracağım," diye fısıldadı Freddy ve podyum boyunca ilerlemeye başladı.

Hava Mareşali Manners uçağı aşağıya doğru indirmişti ve iki genç
yanına ulaştığında ve burnun üzerinden aşağı baktığında, İngiltere'nin güneybatı ucunun eğri bir parmak gibi Scilly Adası'nın küçük kümesine ve ötesindeki Kuzey Atlantik'in geniş ve engebeli genişliğine işaret ettiğini gördüler. Dave, demirlemiş bir düzine veya daha fazla savaş
deneme Consolidated Catalina uçan botuyla demirleme havuzuna baktı. Ayrıca iki veya üç Kısa Sunderland uçan botu da vardı. Barış zamanında İngiltere'nin Atlantik hava yollarına hizmet eden devasa savaş vagonları, tıpkı güçlü Clipper uçan botlarının hava yoluyla Amerikan okyanus yolculuğuna hizmet ettiği gibi. Havuzun hemen kuzeyinde kara uçakları ve amfibiler için havaalanı vardı.
Hangar tarafı yirmi veya daha fazla farklı tipte uçakla kaplıydı. Ve
Dave dikkatle baktığında birkaç uçak gördü Amerikan tasarımı. Bombardıman uçakları
muhtemelen dün gece Nova Scotia'dan feribotla getirildi. Şu anda, son kurulumlar ve gün ve gece Kanal'ı geçerek Adolf'un kafasına ve onun haydut ordularına binlerce ton bomba
atmak için giden ve insanlığı ve medeniyeti yeryüzünden silmek için çabalayan
büyüyen filoya atanmak üzere İngiltere'nin aktif hizmet alanlarına uçurulmadan önce bir kontrol muayenesinden geçiyorlardı.

Lands End Üssü! En büyük hava maceralarının başlangıç ​​noktası. Şan ve belki de ölüm için başlangıç ​​noktası!

"Daha iyi giyimli Fransızlar gördüm ama sanırım sen buna uygunsun."

Hava Mareşali Manners'ın açık sözlü yorumu, Dave'in kafasındaki geveze düşünceleri
silip süpürdü. Üst rütbeli subayına baktı ve
kibar ama ifadesiz bir şekilde el kol hareketleri yaptı.

"Affedersiniz, mon Capitaine?" diye mırıldandı. "Ze Eengleesh, hayır, evet mi konuşuyorum?"

Hava Bakanlığı görevlisi başını geriye attı ve güldü.

"Tamam!" diye haykırdı. "Daha iyi olamazdı. Emin ol ve devam et
kimse sana ne derse desin. Ama kimsenin pek bir şey
söylememesine dikkat edeceğim. Hadi, dayan. İşte bu işte sondan bir önceki inişe doğru gidiyoruz, lütfen Tanrım!"

Dave ve Freddy şaşkın bakışlar attılar ve Manners Lockheed'i tarlanın üzerinden uçururken ve sonra
rüzgara karşı dönerek
son birkaç yüz fit aşağı kayarak
tüy gibi kadife bir inişe geçerken kendilerini toparladılar.

"Bir gün _ben_ böyle uçabilmeyi umuyor muyum!" diye soludu Dave düşünmeden.

"Çeneni kapa, sen _Fransız_!" diye homurdandı Manners. "Ama yine de iltifat için teşekkürler. Şimdi tetikte ol. İşte geliyorlar."

Hava Bakanlığı işaretlerine sahip bir Personel uçağının inişini görünce,
sahanın komutanı ve bir veya iki kıdemsiz subayı
yeni gelenleri karşılamak için aceleyle dışarı çıktı. Komutan bir Kanat Komutanıydı
ve R.A.F. kanatlarının altındaki kurdele sırası,
rütbesini ayakları masanın üzerinde bir ofis sandalyesinde oturarak
kazanmadığının kesin kanıtıydı. Hava Mareşali Manners'ı hemen tanıdı ve
kıdemlileriyle birlikte zekice selamlaştı.

"Eh, Lands End Üssü'ne hoş geldiniz, efendim!" dedi hoş bir şaşkınlıkla.
"Buraya uğrayıp ufak bir ziyarette bulunacağınızı hiç bilmiyordum."

"Ben de bilmiyordum, Otis," dedi Manners ve el sıkıştı. "En azından bu öğlene kadar.
Benimle birlikte olan bu ikisi sebep. Fransa'dan bir şekilde kaçan birkaç Fransız havacılık mühendisi. Hükümette birkaç doğru ipi çekebilmiş gibi görünüyorlar. Neyse, ben onları nezaketen bir teftiş gezisi için ülke çapında gezdirmek için seçildim.
Sanki yapacak bin tane daha önemli şeyim yokmuş gibi! Ah, neyse,
sanırım lanet olası siyaset olmadan savaş olmaz."

"Haklısın!" Hava Komutanı Otis içini çekti ve Dave ve Freddy'ye
kibar ama soğuk bir şekilde başını salladı. "Sanırım İngilizce konuşmuyorlar, ha?"

"Yarım düzine kelime yok," diye yanıtladı Manners iğrenmiş bir sesle. "Ve Fransızca konuşmayı öğrendiğim güne
acı çekiyorum. Ancak, sabaha kadar
ellerinden alınmış olacağız. Bu arada, sen işine devam et, Otis. Ben bu ikisini
orada burada toplayıp mümkün olduğunca az göstermeye çalışacağım.
Burada uzak durmam gerektiğini düşündüğün gizli bir şey var mı?"

"Uçuş hangarında deneysel bir iş var," diye yanıtladı Otis.
"Ama... Şey, yani... Yani..."

"Onlara gözümün önünden ayrılmalarına asla güvenmem," dedi Manners, diğeri
sözcük bulmakta zorlanırken. "Haklısın. On'a bir bahse girerim ki onlar gerçek Fransızlar, ama bugünlerde Kanal'dan geçen her şeye karşı biraz tedirginim. Biliyorsun, asla bilemezsin. Açıkçası, neşeli Ned'e onları bu teftiş turuna götürmesi için
konuştum, ama haber yukarıdan geldi ve... Eh, bu kadardı, kahretsin!"

"Çok yazık!" diye homurdandı Kanat Komutanı Otis ve Dave ile Freddy'ye hiç de kibar olmayan bir bakış
attı. "Kısa bir süreliğine serbestim ve isterseniz geçit törenine öncülük etmekten mutluluk duyarım. Aslında, Fransızcamı tazelemekten çekinmem. Yani, ne varsa."

"Güzel, muhteşem!" diye haykırdı Manners. "Bu sayede onları koruyabileceğimiz iki çift göz olur. Ama önce, sanırım tanıştırmam gerek."

Manners, Dave ve Freddy'ye gülümsemek için yarı döndü ve sonra onları Otis'e takdim etmek ve Kanat Komutanını onlara takdim etmek gibi süslü işlere girişti. İki genç eğildi, gülümsedi ve dakikada bir mil hızında mükemmel Fransızca konuştu. Otis, bu belirsiz iltifatları kötü Fransızcasıyla ve gözlerinde acı dolu bir ifadeyle iade etti.

Ve sonra Dave ve Freddy'nin genç ama macera dolu hayatlarında geçirdikleri en
şatafatlı iki saat başladı. Kanat Komutanı
Otis önderliğinde, sahanın ve hangarların bir tur denetimine götürüldüler ve sonra uçan tekne havuzuna götürüldüler. Her durakta, Manners veya Otis tarafından Fransızca ilginç ayrıntılar açıklandı. Ve sırayla, heyecanlı yorumlar ve iltifatlar gevezelik ederek rollerini oynadılar. Ama bu zor bir oyundu
çünkü Manners ve Otis ara sıra çaresiz bakışlar alışverişinde bulunuyorlardı. Ve yavaş yavaş Otis'in tüm kalbiyle "şimşek gibi konuşan bu iki genç Fransız'ın Fransa'dan hiç çıkmamış olmasını" dilediği açıkça görülüyordu. Başka bir deyişle, Dave ve Freddy yanlış yerde bir gülümsemeyi veya kahkaha patlamasını öldürmek için neredeyse kendilerini tıkamak zorundaydılar. Uçan bot havuzundan uzaklaşmadan hemen önce Manners kıyıdan yaklaşık yüz metre uzaklıktaki savaş grisi bir Catalina uçan botunu işaret etti. Fransızca "Şu aracı görüyor musunuz, Beyler?" dedi. "Bu, tüm Sahil Komutanlığı'ndaki en hızlı uçan bot. Ve tüm Hava Kuvvetleri'nin gurur duyduğu bir sicile sahip. O aracın pilotları ve mürettebatı on iki Nazi uçağı ve bir U-bot sahibi. Şüphesiz fark ettiğiniz gibi Amerikan tasarımı. Keşke onun gibi on bin tane olsaydı. Ben de uçurdum ve o harika bir araç. Öyle değil mi, Komutan Otis?" "Kesinlikle haklısınız efendim," diye cevapladı Otis. "Bu Catalina bizim gurur ve neşemizdir. Burada hız veya kötü havalarda ayakta kalabilmek için ona yaklaşabilecek bir gemi yok. Ve şimdi, belki tamirhaneleri görmek istersiniz?"

Dave ve Freddy hevesle başlarını salladılar, ancak ilk konuşan Hava Mareşali Manners oldu.

"İşini yaptın, Otis, dostum," dedi ve tekrar İngilizceye döndü. "Bu ikisiyle daha fazla uğraşma. Ben onlarla devam
edeceğim. Sen ofisine geri dön. Seninle biraz yürüyelim ve
sonra yemekhanede görüşürüz. Onlara görevin geldiğini ve
tüm bunları açıklayacağım. "Onlar, yeter ki etrafımızda dolaşıp burunlarını
buraya ve oraya sokmalarına izin verecek biri olsun."

"Elbette aldırmazsınız efendim?" diye mırıldandı Otis. "Aslında devriye raporlarımda biraz
geri kaldım."

"O zaman kesinlikle devam edin, dostum!" dedi Manners. Sonra
Dave ve Freddy'ye dönerek onlara Fransızca açıkladı.

Anlayışlarının zoraki boş yüzlerini aydınlatmasını beklediler ve sonra Otis'e her şeyin yolunda olduğunu ve onlara bu kadar çok şey gösterdiği için on milyon kez teşekkür ettiklerini söyleyerek sözlü bir şarkı ve dansa başladılar. Otis karşılık olarak birkaç
kibar söz mırıldandı ve sonra üçlü Üs ofisine doğru yarı yolda yürüdü. Sonunda Otis onları terk etti ve geri çağrılmaktan
ölümüne korkuyormuş gibi aceleyle uzaklaştı.

"Aman Tanrım, ikiniz sahnede olmalısınız!" Manners, Kanat Komutanı Otis duymayacak kadar uzaklaştığında kıkırdadı. "Pis bir numara Gerçek Fransızlarla oynadık, çünkü şu anda Otis'in Nazilerin Fransa'yı elinde tutmasını
uman bir adam olduğunu düşünüyorum! Üç Renkli için hiçbir zaman çok güçlü olmadı zaten,
ama siz ikiniz kesinlikle onu tamamen bitirdiniz. Ama yapılacak şey bu.
Ne tür zararlılar olduğunuz duyulacak ve sanırım daha sonra çok fazla rahatsız olmayacaksınız. Ve tam olarak istediğim bu."

"Neden efendim?" diye sordu Dave açıkça, ama Otis veya başka biri uzaktan izliyor olabilir diye elleriyle bir Fransız gibi hareketler yaptı.

Hava Mareşali Manners hemen cevap vermedi. Yarı döndü ve ufukta dev bir kırmızı alev topu gibi
batmakta olan güneşe baktı. Sonra saatine ve sonra Dave ve
Freddy'ye baktı.

"Tamam," dedi. "İkiniz kesinlikle son iki saatin tamamını hak ettiniz. Ama duyulmayacağımızdan emin olmak için benimle kıyıya kadar yürü. Ama şu güneşe iyi bakın ve üçümüz birlikte dua edelim ki yarın tekrar battığında ikiniz de benim fikrime göre bugüne kadarki ve muhtemelen gelecekteki en
cüretkar ve tehlikeli başarıyı
güvenli bir şekilde başarmış olacaksınız!"

Ne Dave ne de Freddy hiçbir şey söylemedi. Kıyı boyunca yürüdüler
gözlerini Atlantik ufkunun altında yavaşça görüş alanının dışına
batmakta olan kırmızı ateş topuna diktiler. Ve kalplerinde ve ruhlarında, o güneşi tekrar görüp görmemelerine bakılmaksızın, önlerindeki görev ne olursa olsun, her türlü çabayı gösterecekleri ve her türlü fedakarlığı yapacakları kutsal bir söz vardı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

_Karanlıkta Ölüm_

"Burası iyi bir yer," dedi Hava Mareşali Manners, üçlü Üs sahasından yaklaşık yarım mil uzaklıktaki kumlu bir sahile ulaştığında.
"Buraya oturalım ve yorgunmuş gibi davranalım. Açıkçası, benim açımdan bu yalan değil."

Üçlü kumun üzerine oturdular ve Manners bir anlığına Atlantik'e doğru düşünceli bir şekilde baktı, sanki söylemek üzere olduğu kelimeleri dikkatlice seçiyormuş gibi. Dave ve Freddy beklediler, ama sabırsızca değil. İkisi de içten içe heyecan ve merakla kaynıyordu.
Ancak ikisi de Hava Mareşali'ni harekete geçirmek için bir girişimde bile bulunmadılar. Bunun onları beklemeye zorlayacağı son sefer olduğunu biliyorlardı, bu yüzden kasvetli bir şekilde oturdular ve işkence dolu saniyelerin geçmesine izin verdiler.

Birdenbire Manners sağ elini kaldırdı ve batıya doğru işaret etti.

"Orada yaklaşık sekiz veya dokuz yüz mil ötede," dedi, "otuz beş İngiliz gemisinden oluşan bir konvoy var. Bir İngiliz limanına yelken açan en değerli konvoy. Kargo, acil ihtiyaçlarımız için en hayati olan tonlarca ve tonlarca savaş malzemesi içeriyor. Gıda maddeleri, hammaddeler, tıbbi malzemeler, her türden silah, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da yapılmış binlerce sandıklı uçak, petrol, benzin... çok ihtiyacımız olan her şey. Nazi denizaltılarının ve yüzey akıncılarının İngiltere'nin ticaret
denizlerine verdiği korkunç kayıpları size anlatmama gerek yok. Tüm dünya bunun ne kadar büyük bir bedel olduğunu biliyor. Ve tüm dünya, bu tür kayıplar devam ederse İngiltere'nin hayatta kalmayı
umamayacağını da biliyor. Ve bizimki hariç, herhangi bir ülkeden daha iyi,
Adolf Hitler bu gerçeği fark ediyor. Bu nedenle, kendi kuvvetlerine maliyeti ne olursa olsun, İngiltere'yi diz çöktürmek için elinden geleni yapıyor
ve sonra onu bir sineği ezeceğinden daha fazla duygu veya acıma olmadan eziyor."

Hava Mareşali konuşmayı bıraktı, bir sigara yaktı ama
tek bir nefesten sonra hemen fırlattı.

"O konvoyun İngiltere'ye getirdiği şey," diye devam etti sonunda,
"altı ay veya bir yıl sonra ihtiyaçlarımız için hayati önem taşımıyor. Ona ihtiyacımız var
ve buna _bu hafta_ çok ihtiyacımız var... tam da rıhtımlara boşaltılabileceği _gün_. Evet, büyük bir konvoy. Ve Nazilerin peşinden gideceği güzel bir ödül. Bu da doğru. Ve biz onların açık denizlerde olduğunu ve yolda olduğunu
bilmediklerine inanacak kadar aptal değiliz. Doğal olarak, gemiler Atlantik'in diğer tarafındaki farklı limanlardan ve farklı zamanlarda ayrıldılar. Ayrılış tarihlerini, her geminin gideceği rotayı ve denizdeki buluşma noktasını gizli tutmak için her türlü önlem alındı. Her şeyi yaptık, ancak
tüm İngiliz Donanması gemileriyle çevreledik. Ama bunu yapamadık. Evet, o konvoyu güvenli bir şekilde geçirmek için mümkün olan her türlü önlem alındı. Ama her türlü önlemin yeterli olmadığını biliyoruz. Nazilerin zamanlarını bekleyeceklerini ve en beklenmedik anda
üzerlerine düşeceklerini biliyoruz. Ve böylece, Nazileri kendi oyunlarında yenmek bize kalmış!"

Acil Durum Komutanlığı Şefi tekrar durakladı ve sırayla her gencin gözlerinin içine baktı.

"Bu sabah tam da bunu başarmamız için Tanrı'dan bir dua aldım!" aniden sert bir şekilde konuştu. "Birkaç gündür, Nazilerin en hızlı ve en ağır silahlı akıncısının ve en cesur ve yetenekli U-bot kurt sürüsünün, İngiltere kıyılarının neredeyse görüş alanında olan o konvoya saldırmak için toplandığını biliyorduk. Bu bilgiye sahip olarak ve ayrıca buluşma alanlarının yerini bilerek, onlar için bir tuzak planladık. Çeneleri İngiliz donanma gemilerinden ve uçaklarından yapılmış bir tuzak. İkiniz yem olarak hareket etmek ve teknelerimizi ve uçaklarımızı aynı iki yüz mil karelik alandaki tam buluşma noktasına çekmekle görevlendirildiniz. Şimdi, tüm iyi hazırlanmış
planlarımızın dumana karıştığını biliyoruz. Naziler bizi kandırdı ve biz
tuzağı kurmayı başaramadık."

Hava Mareşali Manners bir kez daha durdu ve ona bakan Dave, adamın
yüzünden geçen yılların gölgesini gördü.
Yank elini uzatıp Manners'a dokunmak istedi, sanki
onun da kalbindeki yenilginin acısını paylaştığını söylemek ister gibi.
Ancak dürtüsünü kontrol etti ve kıdemli subayın
devam etmesini bekledi.

"Evet, feci şekilde başarısız olduk," diye tekrar konuştu Hava Mareşali. "Ama
başarısız olsak bile, tanrılar bize karşı nazikti. Bize ikinci bir deneme yapma fırsatı verdiler.
Golder's Green yakınlarındaki von Khole'nin dairesinde bulunan o şifre kitapları. Bu sabaha kadar o kitapları inceleme şansım olmadı. Sen havalandıktan sonra, ilkinde başarısız olmamız durumunda
ikinci bir şansımızın olacağını fark ettim.
Bir bakıma, durumu incelediğinizde komik oluyor. Almanlar filomuzun nerede olduğunu bilmiyor, konvoyla birlikte olsun veya olmasın, ama
muhtemelen öğrenebilirler. Akıncının ve denizaltılarının nerede olduğunu bilmiyoruz
ama _şimdi_ öğrenebiliriz. Bu ölümcül oyunun galibi
diğerinin ödülünün yerini _ilk_ keşfeden kişi olacak. Ve İngiltere'nin kazanması ya da kaybetmesi ikinizin becerisine, cesaretine ve 
sürekli cesaretine bağlı!"

Kumların üzerine sessizlik çöktü. Kıyıya vuran dalgaların yumuşak tıslaması dışında hiçbir ses yoktu. Dave onlara baktı ve soyut bir şekilde 
çıldırmışçasına sesin Manners'ın söylediği sözlerle alay eden sayısız görünmeyen
savaş ve ölüm iblisi olduğunu hissetti. Bakışlarını dalgalardan ayırdı ve Hava Mareşali'ne baktı.

"Ne olursa olsun veya ne pahasına olursa olsun rolümü oynama şansından daha büyük bir ödül düşünemiyorum, efendim," dedi ciddiyetle.

"Ve kendi düşüncelerimi ifade etmenin daha iyi bir yolunu da düşünemiyorum, efendim," dedi Freddy Farmer sakin ve kararlı sesiyle.

Hava Bakanlığı görevlisi gülümsedi ve kısa bir an için her iki gözde bir şey parladı. Sonra yüzü ciddileşti ve gözleri sertleşti.

"Size her şeye mal olabilir!" dedi sert bir sesle ton. "Ama her şeyden önce
başarısız olmamalısın. Bunu talep ediyorum. İngiltere talep ediyor. Bu dünyanın tüm medeni kısmı senin başarılı olmanı talep ediyor. Ve şimdi, işte
oynayacağın gerçek rol. Fransa kıyılarının bir yerinde
o akıncı ve onun su altı kurt sürüsü var. Bu gece bir ara
muhtemelen şafaktan hemen önce, ışık kötüyken ve konvoyun gözetleme noktaları yükselen güneşe bakarken
konvoya sürpriz saldırısını yapmak için manevra yapmak üzere denize açılacak. Gece yarısı ile şafak arasında o akıncı ve sürüsüyle temas kuracak, onu bulacaksın
ve onu bekleyen İngiliz savaş gemilerinin kollarına çekeceksin. Birkaç kelimeyle _ne_ yapacağınızı ve bunu _nasıl_ yapacağınızı anlatacağım!"

Hava Mareşali Manners nefes almak ve boğazını temizlemek için tekrar durakladı.

"Yönetici Otis ile birlikteyken sana işaret ettiğim Catalina uçan botunu hatırlıyor musun?" dedi hemen. "Eh, o kullanacağın
uçak. Onun hakkında söylediklerim doğru. Tüm Sahil Komutanlığı'ndaki
en hızlı ve en iyi hava koşullarına dayanıklı uçan bot. Şu anda tamamen donanımlı ve uçuşa hazır. Silahlar
dolu, bombalar raflarda ve yiyecek ve erzaklar
hepsi gemide. Bunu biliyorum çünkü bu İstasyonun politikası, devriye için planlanmış olsun veya olmasın tüm uçakların harekete hazır olmasını sağlamaktır. Başka bir deyişle, havzadaki uçan botlardan herhangi biri
havalanmaya hazırdır, ancak o Catalina en iyisidir. Bu gece bir ara havzanın kenarına bağlanmış olan
teknelerden biriyle gizlice oraya gideceksiniz ve
olabildiğince hızlı bir şekilde
havaya uçup uzaklaşacaksınız."

"Muhafızların burnunun dibinden mi çalacaksınız, efendim?" Freddy soluk soluğa kaldı.

"Sadece bu," dedi Hava Mareşali Manners kısa bir baş sallamasıyla. "Ama bu
zor olmayacak. Eğer fark ettiyseniz, o belirli Catalina diğerlerinden
daha açık suya doğru. Ayrıca, buradaki muhafızlar havzanın etrafında
yerleşmek yerine düşman uçağı dedektörlerinde
yerleşmişler. Onlar için endişelenmenize gerek kalmayacak. En zor işiniz
demir almak, motorları çalıştırmak, açık suya taksi yapmak ve
hiçbir ışık göstermeden inmek olacak. Projektörler, elbette, sizi takip edecek
ve belki birkaç kara uçağı falan. Ancak bu zaman alacak
ve eğer işini iyi yaparsan tamamen kaybolacaksın ve Tanrı bilir hiçbiri seni alamadan
nereye gideceksin."

"Çok yakın olacak, çok yakın," diye mırıldandı Dave yumuşak bir sesle.

"İşin üstesinden gelmenize tam da bu yüzden sevindim," Hava Mareşali hafif bir hareketle homurdandı. "Evet, çok yakın olacak ve
onu havaya kaldırdığın andan itibaren
İstasyonun ayırabileceği her uçak ve uçan tekne tarafından
yukarıdan aşağı avlanacaksın. Ve diğer filolardan gelen uçaklar ve tekneler tarafından da. Bunu söylüyorum çünkü sizin, Kanal'ın diğer tarafındaki işgal bölgesinden yeni kaçan Fransız havacılık
uzmanları gibi davranarak bizi tamamen kandıran Almanya'nın en zeki casusluk
ajanlarından ikisi olduğunuz hemen öğrenilecek. "

"Ama efendim!" Freddy itiraz etti ve sonra kıdemli subay tek eliyle sert bir hareket yapınca durdu.

"Sonra sorular!" diye çıkıştı Manners. "Önce ben bitireyim. Endişelenmeyin; sizinle ilgili tüm bilgiler tüm dinleme istasyonlarına yayınlanacak. Bunu ben hallederim. Ancak, cüretkar kaçışınızın yayınlanacak olmasının gerçek nedeni, Alman radyo istasyonlarının bunu kesinlikle almasını istememizdir. Ve en önemlisi, o akıncının radyosu. Nazilerin bu hikayeyi yutmasını istiyoruz ve bunu yapacaklarını düşünüyoruz.
Görüyorsunuz, birkaç hafta önce İstihbarat iki kötü şöhretli Alman casusunu yakaladı. Böyle başarıları kamuoyuna duyurmazlar ve bunun da bariz bir nedeni vardır. Düşmana ajanlarından birine sahip olduğunuzu söylemediğinizde, ajanın hala faaliyette olduğunu varsayarlar. En azından belli bir süre için. Gerçek şu ki, bir düşman ajanı aldığımızda, genellikle Almanlara, hâlâ onlara hizmet ettiğine inanacakları şekilde birkaç işe yaramaz bilgi parçası göndeririz. Ve çoğu zaman, varlığından bile haberdar olmadığımız diğer ajanlara bizi götüren mesajlar alırız. Bu, zor bir oyundur, İstihbarat ve tehlikelidir. Ama size İstihbarat işinden bahsetmeme gerek yok!"[2]

[Dipnot 2: _R.A.F.'den Dave Dawson_]

Hava Mareşali Manners, bir sigara daha yakmak ve gözlemlenmediklerinden emin olmak için etrafa şöyle bir bakmak için durakladı.

"Neyse," diye devam etti uzun uzun, "İngilizlere ve Almanlara, kesinlikle o iki Alman casusu olarak görülmenizi umuyoruz ve dua ediyoruz. Bu Üsten bir Catalina çalmış olmanız, Almanları daha da heyecanlandıracaktır. Özellikle akıncının komutanı,
şüphesiz ki SOS yayınlarımızı alırsa.
Almanlar, elbette bu Üssün o konvoyla temas halinde olduğunu biliyorlar.
Ayrıca bu Üsten uçaklar belirli bir noktada onu karşılamak ve içeri kadar eşlik etmek için gönderilecek. Bu nedenle, Catalina'yı buradan çaldığınız için, elbette o konvoyla ilgili tüm
sırları bilmeniz gerektiğini varsayacaklardır. Ve böylece, akıncıyla temas kurduğunuzda, komutanı
yemlere atlayacaktır... ve Tanrım, doğruca İngiliz Donanması'nın kollarına yelken açacaktır!"

"Kullanmamız için bize kodların kopyalarını mı veriyorsunuz, efendim?" diye sordu Dave.

"Elbette!" diye yanıtladı diğeri. "Onlar tam burada cebimde.
Ayrıca size şu anda denizde olan
Filonun çeşitli birimlerinin tam yerlerini de vereceğim. Akıncı ve kurt sürüsüyle temas kurduğunuzda ona mümkün olduğunca çok yalan söyleyecek ve onu azar azar Filo birliklerinden birinin kollarına götüreceksiniz. Ancak, önemli olan şu ki, dikkatli olun. Naziler elbette konvoyu avlamak için kendi uçaklarına sahip olacaklar, bu yüzden akıncıyla _önce_ temas kurmak ve komutanının zihninde _konvoyun nerede olduğunu bildiğinizi_ kesin olarak belirlemek size kalmış! Dikkat edin! Nazi uçakları da sinyallerinizi alacak ve hepsi koşarak o yere gelecek. Zaman içinde ne kadar boşluk kalacağını bilmiyorum ama bu süre zarfında akıncıyı ve U-botlarını İngiliz Filo birliklerine atlayıp işi bitirmeleri için yeterince yakın bir yere götürmeniz gerekiyor. İşte bu kadar, çocuklar. Şimdiye kadar birine verdiğim en zor görev. Açıkçası, o akıncıyı İngiliz silahlarının menziline
götürmek için yüz kişiden bir şansın var. Ve,
açıkçası, hayatta kalma şansın milyarda bir. Bunu sana söylemem adil olur. Akıncıya ihanet ettiğin anda ve belki de ondan önce, boynunda Nazi su üstü Hava Kuvvetleri'nin yarısı olacak. Ve en başından itibaren seni arayacak olan
İngiliz delikanlılardan bahsetmiyorum bile. Sana verebileceğim tek
tavsiye, _tüm uçaklardan uzak dur ve
mümkün olduğunca bulutların arasında saklan_! Ah evet, bir şey daha. Önce sana vereceğim
normal kod sinyallerini dene ve yanıt alamazsan
hemen acil durum koduna geç. Von Khole'nin kod kitaplarını kaybettiğinin
akıncıya bildirilmiş olması mümkün. Mümkün ama
kısa zaman dilimi nedeniyle olası değil. Şimdi, herhangi bir sorunuz var mı?"

"Bu aslında bir öneri, efendim," dedi Dave bir an derin düşündükten sonra yavaşça.

"O zaman alalım!" diye haykırdı Manners sabırsızlıkla. "Sonuçta, sizin
boyunlarınız, biliyorsunuz. Ne oldu?"

"Bu, Filo birimlerinin, onu gördüğümüzde akıncının tam yerini öğrenmesini sağlamakla ilgili ve belki de düşman uçakları tarafından da çok yakında saldırıya uğrarız," dedi Dave. "Her Catalina'da ikinci bir radyo var, o yüzden
akıncıyı gördüğümüz anda yön bulucu dalga boyuna
ayarlayalım. Sonra başımıza bir şey gelirse, Filo birlikleri onun yerini öğrenecek ve gerçek bir Nazi keşif uçağı ona konvoyun gerçek yerini gönderirse konvoya doğru yola çıkmadan önce etrafını sarabilecekler."

"Bu iyi bir öneri," dedi Manners kaşlarını çatarak, "ancak..."

"Ne söyleyeceğinizi biliyorum, efendim," diye aceleyle araya girdi Dave. "Ancak
bir uçağı çalmış olmamız ve hatta İngilizlerin bile bizi avlaması hariç? İşte bunu aşmanın bir yolu. Siz, en iyi bildiğiniz yollarla, bu gece her Filo birliğinin komutanına, yön bulma sinyali için setlerini açık tutmaları ve bunu duydukları anda harekete geçip konumumuzu belirlemeleri gerektiğini bildirin. Bunun sözde çalınan uçaktan geldiğini bilmelerine gerek yok. Sadece o akıncının peşinde gerçek keşif uçaklarının olduğunu düşünmelerine izin verin. Kısacası, bu sabah çalışmaya çalıştığımızla aynı fikir. Bu sadece
Freddy ve ben başımıza bela olması durumunda
o akıncıyı ve kurt sürüsünü iki kat daha iyi yakalamak için."

"Sizin ikinizin de hiçbir şeyi beceremeyeceğinizden şüpheliyim," Hava Mareşali
homurdandı ve sırıttı. "Ama bu çok iyi bir öneri, Dawson. Ben
yapacağım, endişelenme. O Filo
birliği komutanlarına bolca zaman içinde haber vereceğim. Peki, Çiftçi, önerebileceğin bir şey var mı?"

Freddy başını iki yana salladı ve Dave'e yan bir bakış attı.

"Bizim adımıza bütün konuşmayı o yapıyor, efendim," dedi. "Kendini tutamaz.
Kıramadığı bir alışkanlık. Ancak, bu sefer ona tamamen katılıyorum."

"Mucize gerçekleşti!" Dave kıkırdadı. "Küçük adam da benimle aynı fikirde! Mümkün olan en iyi şans belirtisi. Şimdi kaybedemeyiz!"

Hava Mareşali Manners gülümsedi, ama gözlerinde sıcak ve samimi bir hayranlık vardı. Ve kalbi gururla dolup taşıyordu. İşte
gerçekten de Kraliyet Hava Kuvvetleri'nin yenilmez ruhunun gerçek ifadesiydi. Atlantik'in üzerinde onları bekleyen ölümle birlikte, yetişkin adamların zihinleri, becerileri ve cesaretine sahip bu iki genç, biraz
eğlencenin tadını
çıkarıyorlardı. Manners güçlükle yutkundu,
sonra tunik cebinden birkaç kağıt çıkardı ve onları kumun
üzerine kaydırdı.

"Filo birliklerinin kodları ve yerleri," dedi Dave elini bunların üzerine kapatırken. "Sanırım geri dönmeye başlasak iyi olur.
Yemek zamanı yaklaşıyor. Gösterinize devam edin ve yemekten sonra
en uygun zaman olduğunu düşündüğünüzde dışarı çıkın. İsterseniz uykulu gibi davranın ve karargahınıza doğru gidin. Muhtemelen fark edilmeyeceksiniz ve kesinlikle
özlenmeyeceksiniz. Ben hariç. Ve dualarım her saniye sizinle olacak. Ve... Tanrı sizi korusun!"

Hava Mareşali bitirdiğinde sesi ağır ve boğuktu. Kısa bir süre
çocukların gözlerinin içine baktı, sonra hafifçe
sarsıldı ve hızla ayağa kalktı.

ONİKİNCİ BÖLÜM

_Gece Yarısı Hayaleti_

Gecenin karanlığı, kuşatılmış İngiltere'ye tekrar gelmişti ve İskoçya'nın en kuzey ucundan Wight Adası'na kadar İngiliz
gözleri ve kulakları, İngiliz Kanalı'nın ve Kuzey Denizi'nin diğer tarafında Hitler'in şeytani ordularının herhangi bir sürpriz
hareketi için tetikteydi. Adamlar projektör bataryalarının başında bekliyorlardı. Diğerleri
uçaksavar silahlarının başında hazır bekliyorlardı. Ve Kraliyet Hava Kuvvetleri'nin gece uçuş pilotları, hızlı, ölümcül savaş uçaklarının sıçrama mesafesinde duruyordu. Yaklaşık kırk beş milyonluk bir ulus, Adolf "Ölüm"ün çantasından çıkaracağı bir sonraki numarayı bekliyor ve hazırdı.

Ancak Lands End Üssü'nde, "Şeytan"ın, numara bıyığı ve sürekli sarkan yağlı saç tutamıyla bir sonraki hareketi yapmasını
beklemeyen iki kişi vardı. Aksine, kendileri bir hareket yapmak için doğru zamanı bekliyorlardı. Uçan tekne havuzunun güneybatı tarafına bağlanmış hafif, küçük bir teknenin bir dokunuşuyla karanlıkla karışmışlardı. Orada yaklaşık yarım saattir duruyorlardı. Her an nefeslerini tutuyorlardı, kulaklarını yakındaki en ufak bir sese
zorluyorlardı ve karanlığı gözleriyle tarıyorlardı.

"Ne diyorsun, gidelim mi?" Freddy Farmer hemen Dave Dawson'ın kulağına nefes verdi. "Çeyrek mil içinde kimse yok ve o tazelenen rüzgar
Kedi'yi bağlama halatında savurabilir, böylece
şeytanın kendi işi açık suya doğru gider."

"Tamam, öyle," diye geri nefes aldı Dave ve Freddy'nin kolunu kavradı. "Karnının üstüne yat, dostum ve tekneye bin. Onu serbest bıraktım. Tüy
kürekleriyle onu Kızılderili tarzıyla çıkaracağım. Tamam! Hadi bakalım!"

İki genç ihtiyatla havza duvarının kenarından aşağı doğru küçük tekneye doğru santim santim ilerlediler. Ve sonra aniden onları donduran ve damarlarındaki kanı buza
dönüştüren bir ses geldi. Bir tüfek atışının boğuk çatırtısıydı. Belli ki susturucu takılmış bir tüfeğin boğuk havlaması. Ve yankı kaybolmadan asırlar önce öfkeli bir metal eşek arısı tam aralarından vızıldadı ve kendini
duvara gömdü.

Sonsuz kısa bir zaman diliminde bir milyon yürek parçalayıcı düşünce
Dave'in beyninden sıçrayıp geçti. Havza bekçisi! Hiç
dikkatli bekçiyi kandıramamışlardı! Görülmüşlerdi ve
tam aralarına bir uyarı atışı atılmıştı. Bir sonraki atış
sıcak insan etini bulacaktı. Ne yapmalıydı? Devam edip çaresiz bir güvercin gibi vurulmak mı? İhaleye girip aniden
yerdeki tüm projektörlerin tam üzerlerine çevrilmesini ve teslim olmak için ellerini havaya kaldıramadan
İngiliz kurşunlarıyla delik deşik edilmelerini mi? Yoksa
şimdi pes mi etmeliydiler? Pes edip gerçek kimliklerini mi ortaya çıkarmalıydılar?
Yapmalı mıydı...?

"Hayır! Hayır, yapamayız. Devam etmeliyiz. Her şey tehlikede.
Devam etmeliyiz. Söz verdik. Manners'a, İngiltere'ye ve Tanrı'ya yemin ettik. Şimdi vazgeçemeyiz. _Yapamayız!_"

Dave kelimeleri yüksek sesle söylemedi, ancak bunlar beyninde
tüm ağır top ateşinin kükreyen gürültüsüyle yankılandı. Bunu yaptığını fark etmeden
elini uzattı ve Freddy'nin koluna dokundu.

"Tekneyi boş ver!" diye soludu. "O uçağa ulaşmak için
yüzmeliyiz. Suya kay ve suyun altında olabildiğince uzun süre yüz. Kedi-teknesine doğru düz gitmeye devam et."

"Tamam!" diye geldi kısık bir sesle. "Zaten sadece altmış yarda. Ama
içeri giren çizgiye dikkat et."

Belirsiz bir hareket Dave'e Freddy'nin çoktan yola çıktığını söyledi. Birkaç saniye bekledi, İngiliz genç hiçbir dalgalanmaya sebep olmadan suya
kayarak gözden kayboldu. Sonra Dave, bir yılan balığının tüm sessizliği ve hızıyla aşağı kaydı. Yine de, soğuk su onu
kapatmadan önce bir saniyenin kesri kadar önce, susturucu takılmış bir silahın boğuk havlamasını tekrar duydu ve sol ayağının üst kısmında minik bir acı
sızısı dalgalandı. O kadar kısa ve kısa sürdü ki, neredeyse
hissetmedi. Sonra suyun altındaydı, hava ciğerlerine sıkıca kilitlenmişti ve
tüm gücüyle duvardan dışarı doğru yüzüyordu.

Attığı her kulaçta beynini işkenceye
dönen yüzlerce çılgınca düşünce daha geliyordu. Kedi-teknesine mi gidiyordu? Freddy neredeydi? İyi miydi? Freddy doğru yönü mü izliyordu? Birbirlerini mi kaybedeceklerdi, Kedi-teknesini mi kaybedeceklerdi ve kıyıdan görülüp vurulana kadar
karanlıkta çırpınacaklar mıydı? Düşünceler, düşünceler ve daha fazla
düşünce. Ve her biri beyninin bir parçasını kesen
beyaz sıcak bir bıçak gibi.

Saniyeler, saatler, haftalar ve yıllar sürükleniyordu. Sonunda, yanan ciğerleri
kaburgalarından dışarı fırlamak üzereydi. Kör edici
ışık kapalı gözlerinin önünde dans ediyordu ve dönen kafasında
dünyanın sonunun geldiğine dair güçlü bir kükreme vardı. Son bir çaresiz çabayla
yüzeye doğru ilerledi ve başını suyun üstüne çıkardı.
Kör edici ışık geçene ve kükreyen gök gürültüsü
sessizliğe dönüşene kadar birkaç değerli saniye orada yavaşça suda yürümeye zorlandı.

Sonunda, şişkin gözleri yuvalarına geri dönmüştü ve görebiliyordu. Tam önümüzde sudan başka bir şey yoktu ve ufkun ötesinde birkaç soluk parıldayan yıldız vardı. Sağa baktı ve yükselen
koyu bir gölge gördü. Sonra aniden zorlanan gözleri
havzanın yüzeyinde hareketsizce yüzen
küçük bir nesneyi seçti. Beş fit uzakta değildi ve
çılgınca bir çığlık
atmaktan kendini alıkoymak için elinden gelen her şey vardı. Bu dürtüyü dizginledi ve hafifçe
ismi fısıldadı.

"Freddy?"

Suyun üzerindeki küçük nesne hafifçe hareket etti ve bir fısıltı ona geri
çaldı.

"Haklısın! Bu kadar uzun sürmesi ne için? İşte bu!"

Dave cevap vermedi. Bunun yerine suyun içinde kayarak Freddy Farmer'ın yanına
geldi. İngiliz genç elini kaldırdı ve yukarıyı ve ileriyi işaret etti.

"Gövde kapısı, açık," diye fısıldadı. "Adabımuaşeretleri kaçırmış olmalı
ve bunu bizim için daha kolay hale getirmek için yapmış olmalı."

"Neyse, bunu yapan her kimse ona teşekkürler," diye karşılık verdi Dave. "Ve sanırım o muhafızları kandırdık. Vay canına, kendi türünden biri tarafından
vurulmak insana ürperti veriyor. Aman Tanrım, ben...!"

"Daha sonra anlatırım!" diye tısladı Freddy. "Bu su bana ürperti veriyor. Hadi, içeri girelim. Tanrı aşkına, tutunmayı bırakıp
tekrar suya düşme. Bütün İstasyonu uyandıracak!"

"Tamam!" diye homurdandı Dave ve Freddy'yi uçan teknenin gövdesine doğru itti.
"Sen de yağlı parmaklar olma!"

Belki bir dakika, belki de iki dakika sonra iki genç Catalina uçan teknesinin içine girdi, gövde kapısını kapattı ve öne doğru
kalktı. Dave pilot koltuğuna kaydı ve motor
anahtarlarına ve marş düğmelerine uzandı. Tam çıldırıp basmak üzereydi ki
beyninden korkunç bir düşünce geçti.

"Aman Tanrım, aman Tanrım, iyi başlıyoruz!" diye boğuk bir sesle söyledi. "Bağlama halatı, Freddy! Aşağı atla ve bizi serbest bırak!"

"Peki, onu yenebilir misin?" Freddy nefes nefese kaldı ve hemen gözden kayboldu ve gövdenin burnundaki topçunun köşesine doğru ilerledi.

Birkaç dakika sonra Dave uçan tekne yolculuğunun serbest kaldığını hissetti. Ve bundan bir an sonra Freddy tekrar yanındaki koltuğa oturdu. Tekrar
anahtarlara ve marş düğmelerine uzandı.

"İyi bir hayat yaşadıysan, çok dua et, Freddy!" dedi. "Yaşamadıysan, yine de çok dua et!"

Sonuncusu dudaklarından dökülür dökülmez Dave
anahtarları kaldırdı ve marş düğmelerine bastı. Sonsuz bir sessizlik oldu. Sonra sessizlik marş dişlilerinin sızlanan
gıcırtısı tarafından parçalandı. Sonra liman motoru kükreyerek hayata geçti ve bir saniyenin kesri kadar sonra sancak motoru gürleyerek harekete geçti. Dave karanlıkta parmaklarını
uçurarak yakıt basıncını, yağı, pervane eğimini
ve motor senkronizasyonunu ayarladı. Aynı anda deniz dümenini uyguladı ve devasa tekneyi çeyrek tur döndürdü ve havza dalgakıranının ötesindeki
açık denize doğru yöneldi.

Bütün bunlar sadece saniyelerin kesri kadar sürdü, ancak Dave ve Freddy'ye
bin yıl geçmiş gibi geldi. Onlara sanki Catalina denize doğru bir santim bile hareket etmiyormuş gibi geldi; sanki görünmez eller onu
tutuyordu. Ve tüm bu zaman boyunca güçlü motorların gürültüsü
Çin'deki ölüleri uyandırmaya yetiyordu.

"Hareket etmiyor, Dave!" diye bağırdı Freddy. "Görmediğimiz başka bir
demirleme halatı olmalı! İşte... Oh, Tanrıya şükür, _hareket ediyoruz_!"

Bu doğruydu. Devasa uçan tekne hız kazanmıştı ve şimdi gövdenin burnu yükselen silindirleri
çarparken köpüklü su sıçramalarını bölmenin penceresine geri
tekmeliyordu. Ve sonra, aniden,
büyük tekne "basamağa" yaklaştığında, parlak beyaz bir ışık huzmesi
sağ arkadan onlara doğru
kesildi ve bölmeyi ürkütücü bir şekilde titrek bir ışıkla
doldurdu.

"Şimdi ya da asla!" diye bağırdı Dave. "İnip o huzmeyi sallamalıyız, yoksa başka bir yüzmeye gireceğiz. Şu yakıt ayarlamalarını yap,
Freddy! Sol motor çok yavaşlıyor ve bolca kalkış
hızına ihtiyacımız var!"

Freddy ayarlamalar üzerinde çalışmaya başladığında, Dave Cat-botu tam önlerinde bir rotada tuttu. Arama ışığının varlığı, kaçışlarının artık tüm üs tarafından bilindiğinin kesin bir kanıtı olsa da, öndeki suları aydınlatarak
gemiyi yönlendirmeye yardımcı oldu. Bir an sonra
sancak motoru tüm gücünü kullanmaya başladı ve uçan bot artan bir hızla
ileriye doğru gürledi. Ancak aynı anda ikinci bir arama ışığı ışını, bu sefer sol arkada, onları yakaladı ve çapraz ışık huzmelerine mükemmel bir şekilde sabitlenmiş şekilde açık denize doğru kükreyerek gittiler.

Dave, geminin maksimum kalkış hızına ulaşmasını bekledi, sonra
Catalina'yı neredeyse havaya kaldırdı ve doğuya doğru kıvrıldı. İki arama ışığı onu iki yanan tutkal parmağı gibi takip etti. Ancak birkaç an sonra, yeterli irtifa kazandığında, aniden uçan botu dik bir dalışla aşağı itti. Arama ışığı ışınlarından
çıktığı anda dalışından
çıktı, batıya doğru kıvrıldı ve gövdenin burnunu
yukarıdaki yıldızlarla kaplı gökyüzüne doğru çekti. Bu neredeyse bir manevraydı ve
başarılıydı da. Gözleri parlak ışıktan
zifiri karanlığa geçişe alışır alışmaz, Dave başını çevirdi
ve geriye baktı. Şimdi üç arama ışığı vardı ve
açık denizin yüzeyinin hemen dışında çılgınca araştırma yapıyorlardı.

"Tamam, çok güzel, dostum!" diye geldi Freddy'nin sesi. "Ama sırtını sıvazlamayı
bırak. Bizi buradan uzaklaştır, _çok_ yüksekten değil!
Biliyorsun, kara uçakları gönderecekler."

"Ateş etmek kadar kesin," diye cevapladı Dave özür dilercesine. "İhtiyacımız olan şey
uzaklık, yükseklik değil. Tamam, tüylü dostum. Hangisi olacak, Güney Afrika mı, Güney Amerika mı, ha?"

"Bundan daha fazlası beni çok daha iyi hissettirecek!" diye cevapladı Freddy.
"Aman Tanrım, kendi yoldaşlarının peşinde olduğunu bilmek seni ürpertiyor, değil mi?"

"Bu kesinlikle bir adamı mutlu hissettirmiyor," dedi Dave ayık bir şekilde ve uçan teknenin kıç tarafına doğru hızla düşen projektör ışınlarına
hızlı bir bakış attı. "Gerçek şu ki, benden gerçeği istiyorsan, bu işin
hiçbiri hakkında bu kadar mutlu hissetmiyorum."

"Bu ne, Dave?" diye bağırdı Freddy sertçe ve başını çevirip karanlığa dik dik baktı. "Yani dürüstçe dünyada bizim bu işi yapmamız için bir şans olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır," dedi Dave. "O değil. Yapacağız, yoksa. Beni rahatsız eden şey
çok kolay görünmesi. Yani, her şey net ve açık. Bunu yapıyoruz,
şunu yapıyoruz ve şöyle şöyle şeyler oluyor. Bir düşün bakalım dostum.
Başardığımız işlerden herhangi biri plana göre saat gibi ilerledi mi?"

İngiliz genç bir an bile cevap vermedi. Ön pencereden ufukta çok ilerideki yıldız tozuna bakarak oturdu.

"Tamam, konuşmak istemiyorsan uyu," diye homurdandı Dave, sessizlik bir dakikadan fazla uzadıktan sonra.

"Sadece hatırlamaya çalışıyordum, hepsi bu," dedi Freddy. "Hayır, her şeyi bir kenara koymadan önce aksamayan tek bir iş bile düşünemiyorum."

"İşte demek istediğim bu," dedi Dave ve otomatik olarak gemiyi biraz daha ince ayarladı. "Kağıt üzerinde çok zor görünmüyor. Doğru, bir sürü Nazi uçağıyla karşılaşabiliriz, ama daha önce Nazilerle karşılaştık. Ve
bir hava olayına
vurabiliriz veya belki de bizi fark ettiğinde akıncının uçaksavar
toplarından dayak yiyebiliriz. Sonra da, şafak vakti ayak parmaklarımızı çarpabilir ve bizi avlayan bir İngiliz uçağı karmaşasına
dokunabiliriz. Ve, dostum, bundan hiç hoşlanmam. Ancak, beni rahatsız eden bu tür
olasılıklar değil."

"Başka hangi olasılık var?" diye sordu Freddy. "Tanrı bilir, beni rahatsız edecek kadar
olasılıklardan bahsettin, sanırım!"

"Şüphelenilmeyen olasılık," dedi Dave ve Kuzey Atlantik'in geniş koynuna doğru biraz daha fazla eğildi. "Yani, ne ikimizin ne de Manners'ın hayal bile edemeyeceği bir şey, adını koyamıyorum. Sadece bir
hissedeyim, hepsi bu. Biliyor musun, eski his?"

"Diyorum ki, kes şunu!" diye homurdandı Freddy. "Sen ve senin şu lanet olası tahminlerin!"

"Eh, geçmişte birkaç kez zili çaldılar," dedi Dave hisli bir şekilde.

"Tam da bu yüzden kes şunu diyorum!" diye homurdandı Freddy. "Kutsanmış tahminlerin
her zaman gerçek çıkıyor; soğuk gerçek, düzeltmek için mermilerle!
Hava durumundan bahsedelim ve geleceğin ne getireceğini
bırakalım. Ben..."

"Zaten bir şey getirdi!" diye bağırdı Dave ve sağa doğru işaret etti. "Şu iki hareketli ışığı görüyor musun? O ışıklar
bir uçağa ait, küçük adamım. Ve sen, ben ve kapı direği arasında o uçak Kraliyet Hava Kuvvetleri'ne ait. Ve çocuk
seyahat etmiyor, hiçbir şekilde! Şapkanı tut, ben alçaktan gidiyorum, böylece o bizim hareketli gölgemizi
yıldızlara karşı fark edemez. Evet efendim, Manners kesinlikle
koşarak ve hızla geleceklerini söylediğinde dönüşü yaptı!"

"Av sezonundaki bir yaban ördeğinin nasıl bir his olduğunu biliyor muyum!" Freddy, Dave egzoz dumanlarını sıfıra indirmek için motorları kıstığında ve Catalina'yı Kuzey Atlantik sularına doğru kaydırdığında nefes aldı.

"Dostum, henüz bir şeyler hissetmeye bile başlamadın!" diye bağırdı Dave. "Bir şey
biliyor musun? Bu seanstan sağ salim çıkarsak muhtemelen Hava Kuvvetleri'nden emekli oluruz."

"Muhtemelen değil!" dedi Freddy alaycı bir şekilde. "Bizim kadar
boyunlarını riske atan bir sürü adam var. Başka bir
madalya ve Buckingham Sarayı'nı ziyaret etmeyi bırak!"

"Madalya, gözüm!" diye homurdandı Dave. "Muhteşem işlerimizin bir
ödülü olarak emekli olacağımızı kastetmiyorum. Delilik! Yaşlılıktan emekli olacağız! Sizin için bilmiyorum ama ben demirleme havuzuna
daldığımızdan beri yirmi yıl yaşlandım. Ne demek istediğimi anladınız mı?"

"Ah, kesinlikle," dedi Freddy kıkırdayarak. "Ve şanslısın. Ben
otuz yıl ekledim, yemin ederim! Ben... Dikkat et, Dave! Tam altımızda bir
tür yüzey aracı var. Belki Kanal devriye botlarımızdan biri. Çekilsen iyi olur!"

Ancak Dave, aşağıda hareket eden bir şeyin gölgesini görmüştü ve Freddy bağırmayı bitirmeden önce bile
Catalina'yı kaymasından çıkarmıştı ve yukarı ve güneye doğru
tırmanıyordu. Şans veya hızlı hareket, onlara birkaç zor an kazandırdı çünkü
bir an sonra bir yüzey gemisi projektörünü açtı ve
gökleri taramaya başladı. Ancak Dave zikzaklar çizdi ve ışından uzak kaldı
ve sonunda menzilinin ötesine geçti.

Bir saat sonra denizde, havada yüksekte ve bulutların hemen altındaydılar. Dave otomatik pilot cihazını açtı
ve sonra cebinden Nazi kodlarının kopyalarını ve İngiliz Filosu birimlerinin konumlarının verilerini çıkardı. Bunları düzeltti ve
üzerlerine tek bir bölme ışığı tuttu.

"Gece yarısına yaklaşıyoruz, Freddy," dedi. "Ve ciddi bir şekilde yola çıkmadan önce yapmamız gereken biraz ödev var. O yüzden beynini tozdan arındır ve
tüm bu şeyleri ezberle. Sonuçta, radyoyu çalıştırman gerek, biliyorsun.
Ayrıca, senin Almancan benimkinden iki kat daha iyi."

"Yalancı!" diye homurdandı Freddy. Sonra iç çekerek, "Ah, tamam, dediğin gibi,
o zaman. Daha önce de oldu. Sen uçmanın tüm eğlencesini alıyorsun ve ben de
tüm pis işi!"

"Zihin işi, dostum!" diye düzeltti Dave gülerek. "Ben aptalım. Bu yüzden seni her zaman bu gezilere götürmek zorundayım, anlıyor musun?"

"Bir dahaki sefere _zorunda_ hissetme!" Freddy içini çekti ve Nazi kod sinyallerinin
karmaşasını araştırmaya başladı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

_Şeytan Batıya Uçuyor_

Şafak güneşi Amerikan yapımı Consolidated Catalina uçan botunun geniş kanatları boyunca dalgalanıyordu, ancak uğursuz kömür karası bulutlar
batı göğünde birikmeye başlamıştı. Dave Dawson onlara
bakarken bile, Kuzey Atlantik'in yuvarlanan dalgalarının üzerine karanlık bir gölge fırlatıyor gibiydiler. Başını öfkeyle iki yana salladı ve dürtüsel bir şekilde uçan botun kontrollerini daha sıkı kavradı.

"Önümüzdeki fırtına oldukça kötü görünüyor, Freddy," dedi ağzının köşesinden yorgunca. "Ne düşünüyorsun?"

Freddy Farmer yardımcı pilot koltuğunda kıpırdandı ve bitkin bir şekilde baktı altimetreye
gözler dikildi. İbre tam dokuz bin fiti gösteriyordu.

"Sadece burnuna vurup dua etmemiz gerekecek," dedi bir
an sonra. "Üzerinden tırmanırsak limana geri dönüp
vazgeçebiliriz. Raider'ın bir yerlerde altında olduğundan eminim. O sinyaller
o kadar zayıftı ki, ne bir şey anlayabildim ne de bir şey. Tek yapabileceğimiz
bu sefer haklı olduğumuza dair bir şans vermek. Eğer değilsek o zaman..."

Freddy omuz silkti ve geri kalanını havada asılı bıraktı ve son altı saat içinde
umpty-umpteenth kez radyonun ayarlarını tekrar kontrol etmek için öne eğildi. Dave dalgın bir şekilde başını salladı ve bakışlarını
öndeki dağlık kömür karası bulutlara dikti. Kafasında donuk bir zonklama vardı, gözleri sızlıyor ve ağrıyordu ve tüm vücudu
tutulmuş ve ağrıyordu. Ama onu en çok rahatsız eden şey, kalbindeki acı, boş çaresizlik hissiydi.

O ve Freddy, Catalina'da tam sekiz saattir havadaydılar ve bu saatlerin son altısında, aşağıdaki uçsuz bucaksız Atlantik'teki gizemli akıncı ve onun U-bot kurt sürüsüyle radyo bağlantısı kurmak için ellerinden gelen her şeyi yapmışlardı. Birkaç kez çağrılarına yanıt olarak kod sinyalleri almışlardı, ancak statik bir bant nedeniyle sinyaller Freddy'nin anlayamayacağı kadar zayıftı. Ancak, aynı sinyallerin parçalarını birkaç kez almış olmaları gerçeği, ikisini de temas kurduklarına ikna etti. Ancak kesin bir kanıt yoktu ve saatlerce karanlık, örtülü gökyüzünde, yabancı bir odadaki kör bir adam gibi dolaşıp duruyorlardı. Bu bile sinirlerini bozmaya ve onları gerginleştirmeye yetiyordu, ancak çaresiz sefaletlerine, akıncıdan gelmediğini bildikleri diğer sinyallerin noktalarını da almaları eklenince, bu durum daha da kötüleşti. Bazıları İngiliz kodundaydı ve onları avlayan uçakların birbirleriyle ve kıyı üsleriyle iletişim kurduğunu tahmin etmek kolaydı. Ve sonra, açıkça Nazi uçaklarından gönderilen Alman kodunda sinyaller vardı. Bu sinyaller, akıncıyla kesin bir temas kuramadıkları gerçeğinden daha fazla endişelendiriyordu onları. Aynı soru, beyinlerinde bir ayak yüksekliğinde ateş harfleriyle yanıyordu. Keşif yapan Nazi uçakları çok önemli konvoyu tespit etmiş miydi ve akıncıyla temas kurmuşlar mıydı? Ve akıncı ve kurt sürüsü, İngiltere'ye gidecek olan o değerli
kargolara saldırmak için çoktan pozisyon almış mıydı?

Karanlıkta körü körüne dolaştıkları saatler. Her an R.A.F. uçaklarına doğru hızla ilerleyip onları aradıkları saatler. Akıncıyla temas kurmada yürek parçalayıcı başarısızlık saatleri. Mümkün olan her baştan çıkarıcı düşüncenin, ölü bir boğanın üzerindeki akbabalar gibi yorgun beyinlerini gagalamak için yükseldiği saatler.

Ve şimdi, şafak! Şafak ve ışık. Havada karşılaşabilecekleri diğer uçakların pilotlarına onları gösterecek ışık.
İngiliz pilotlarının gözleri. Ve Nazi pilotlarının gözleri. Şafak ve son bir umut,
son bir dua. Gizemli akıncının aşağıdaki bölgeyi kucakladığı,
önlerindeki fırtınanın ve fırtınanın yarattığı statik elektriğin akıncıyla temas kuramamalarının sebebi olduğu. Son bir umut. Son bir mücadele,
uçaklara karşı değil, Atlantik fırtınasının öfkesine karşı. Eğer
o fırtına bölgesinde bir yerlerde akıncıyı bulamazlarsa,
görevleri başarısızlığa mahkumdu. Zamanın kumları camda tükeniyordu. Eğer bu sefer akıncıyı bulamazlarsa, bu akıncının
ortalıkta olmadığı anlamına gelirdi. Çok uzaktaydı, gerçek bir Nazi keşif uçağıyla temas halindeydi ve ... ve belki de konvoya
atlamanın tam ortasındaydı.

Dave ürperdi ve son düşünce beyninde belirirken alnındaki teri sildi. Sonra neredeyse anında dişlerini gıcırdattı,
çenesini kaldırdı ve çenesini dikleştirdi.

"O fırtınaya ne demeli!" diye mırıldandı. "Bu Kedi-bot bundan daha kötüsüne dayanabilir. Onu bir kutuptan diğerine avlamak zorunda kalsak bile o lanet olası akıncıyı bulacağız. Emniyet kemerini sıkıca bağladın mı, Freddy? Güzel bir
atış yapacağız."

"Ne kadar sıkı olursa olsun," diye cevapladı İngiliz genç. "Kanatlar takılı kaldığı sürece sorun olmaz."

"Kalacaklar," dedi Dave sert bir şekilde. "Bu iş Yank yapımı ve iyi.
Rotamızı kontrol et. Ben ilerideki o karmaşaya, konumumuza en yakın İngiliz Filosu birimine doğru gitmek istiyorum.
Son olarak akıncıya işaret ettiğin yön sinyalleri. Ben sadece onları yakalamış ve o yöne doğru gidiyor olma umuduna güveniyorum."

"Bu gerçek olamayacak kadar iyi olurdu," diye iç çekti Freddy. "Ama bir dakika daha bekle, kesin bir kontrol yapacağım."

Freddy bir süre haritaları ve navigasyonla meşgul oldu, sonra doğruldu ve başını salladı.

"Dave, yoluna devam et," diye bildirdi. "Şimdi eski
kirişin üzerindeyiz. Ve...."

İngiliz genç geri kalanını bitirmedi. Basit bir sebepten dolayı bitirmedi, çünkü
görünmez bir ekspres tren hiçbir yerden
çıkıp sağ kanada çarpmış gibi görünüyordu. Uçan tekne sarhoş bir şekilde o tarafa doğru
eğildi, titredi ve baştan kıça doğru sallandı ve
sonra burnundan düşüp çılgınca denize doğru dalmaya çalıştı. Dave'in yüzü
soldu ve boynunun kordonları gergin çelik kablolar gibi dikildi, kontrollerle mücadele etti ve saf güçle uçan tekneyi
düz bir omurgaya
getirdi.

"Ve işte başlangıç!" diye soludu. "Gelecek olanla karşılaştırıldığında sadece bir hava üflemesi. Ama ben doğrudan ortaya ve sonra cesaret edebildiğimiz kadar aşağı ineceğim. Altımızda bize yeterli görüş sağlayacak bir delik bulabiliriz. Bulduğumuzda gözlerinizi açık tutun. Bir saniye bile kapatmayın. Ve o radyoyu sonuna kadar çalıştırmaya devam edin. Acil durum kodu da dahil olmak üzere kitaptaki her lanet kodu deneyin. Kesin bir temas
sağladığınız anda bana haber verin."

"Size haber vereceğim, korkmayın!" diye bağırdı Freddy Farmer, aniden her taraftan gelen kükreyen bir ses motorların
gürültüsünü bir mırıltıdan daha fazlasına dönüştürdüğünde. "Size haber vereceğim... ama belki de
öteki dünyada!"

Dave sonuncusunu zar zor duydu ve herhangi bir yorum yapmaya zahmet etmedi.
Daldıkları ses dünyasının üstünden bağırmaya çalışarak harcayacak gücü yoktu. Kontrolleri sıkıca tutmak ve çılgın çapraz rüzgar kasırgasının devasa Catalina'yı
havada yırtık bir kağıt parçasıymış gibi
döndürmesini engellemek için her zerre güce ihtiyaç vardı. Güneş artık batmıştı, arkalarında yutulmuştu ve uçan tekne sallanıyor, zıplıyor ve
gri ve ürkütücü mor tonlarının girdaplı dünyasında
atıyordu. Ara sıra
rüzgarın kükremesi sanki sihirle
sönüyordu. Sadece sağlam motorlarının güçlü kükremesi vardı. Ve gemi
her iki kanat ucunda da en ufak bir titreme olmadan
ileriye doğru fırlayacaktı.

Ve sonra aniden kömür karası bir bulut kütlesi gövdenin burnunun tam önünden
sürekli yükselecek ve hava
tanrılarının öfkesi korkunç bir güçle üzerlerine
çarpacaktı. Üzerlerine
yağmurdan oluşan bir duvar düşecek ve bir santim önlerini veya herhangi bir yönü görmeleri imkansız olacaktı. Gövdenin burnu, yani ileri topçunun normalde oturduğu yer, görüş alanlarından tamamen kaybolacaktı. Bir o yana bir bu yana savrulup durdular, tamamen kör bir şekilde
ileriye doğru fırladılar.

Uçan tekne yüzlerce kez sert bir sarsıntı yaptı ve Dave'in
kalbi bir şeylerin
yol açtığı ve
Catalina'nın havada dağıldığı korkusuyla donup kaldı. Ya da yüzlerce kez motor
göstergesi ibreleri kadranlarda çılgınca bir öfkeye kapıldı ve
sancak veya iskele motoru Dave Dawson'ın
çıngırdayan sinirleri için bir ömür olan
bir veya iki saniye boyunca öksürdü ve tekledi. Ama her zaman, ne olursa olsun, Catalina
fırtınanın merkezine doğru cesurca mücadele etmeye devam etti.

Sonunda ani bir sakinlik ve gri bir ışık seli Dave'e
merkeze ulaştıklarını söyledi. Gözlerinden ter aktı, alnından aşağı
akan ter ve aşağıya baktı. Fırtınanın merkezindeki
dönen hareketin sonucu olarak yavaş bir daire içinde hareket eden ince, tüylü bir bulut alanı gördü. Freddy'ye umutlu bir bakış attı, ancak İngiliz gencin kulaklarına telefonlar takılıydı ve telsizle çılgınca çalışıyordu. Yüzü asık ve sertti, ancak gözlerinde donuk, yenilmiş bir ifade vardı.

Dave öne döndü, motorları hafifçe kıstı ve uçan
botu tüylü bulut katmanına doğru indirdi. Altında yığınla kara bulut görebiliyordu, ancak bulut katı değildi ve umut göğsünde
yükseklere uçtu. Bu bulutta delikler olması gerekiyordu. Fırtınanın
ortasındaki sakin alana bakabileceği delikler. Eğer varsa, orada akıncı olacaktı. Fırtınanın
gerçek öfkesi onu her taraftan korurken sakin merkezde gizlice ilerliyordu.

Orada olacak mıydı? Doğru yöne mi gidiyordu? Kısa bir an için Dave,
dalışından çıkıp fırtınanın diğer tarafına doğru ilerlemek ve
akıncıya tek bir bakış bile
atmadan çılgınca bir arzuyla doldu. Delilik, çılgınlık? Elbette! Ama
eğer aşağı inerse ve akıncı ortalıkta görünmezse, bu acı yenilgi
zaten şarkı söyleyen sinirlerinin kaldırabileceğinden daha fazla olabilirdi.

"Kes şunu, aptal!" diye kendi kendine söylendi. "Eğer orada değilse, o zaman orada değildir. Zaten sen nesin? Alçak, pis bir pes eden mi?
Çeneni çıkarıp
almaya cesaretin yok mu? Oraya in, Dawson ve
çok hızlı in!"

Kendi sesinin sesi yardımcı oldu. Bırakıp kaçma
isteği incecik havaya karıştı. Kontrolleri daha sıkı kavradı ve
Catalina'yı aşağı doğru dalışında tuttu. Birkaç saniye içinde
yumuşak bulut tabakasına ulaştı. Orada dalışından hafifçe
çıktı, burnunu biraz aşağıda tuttu ve daireler çizmeye başladı.
Altimetre üç bin fit gösteriyordu. Muhtemelen doğruydu, ancak
geminin geçtiği yerden sonra, paneldeki her
alet çarpık olabilirdi. Ve altında hala kara bulutlar vardı.
Bildiği kadarıyla fırtınanın süpürdüğü
suyun tam üstünde oturuyor olabilirlerdi.
Eğer Catalina'yı ıslak şeye doğru uçurursa
ölüm son gülen olurdu. Hayır, yapılacak şey yavaşça daireler çizmek
ve ayak ayak aşağı inmek ve aşağıdaki kara şeydeki ilk
delik için her iki gözünü de açık tutmaktı. Ve Tanrım, bir
delik bulabilecekti! Eğer bulamazsa...

Düşüncesini tamamlamadı. O anda bir şey sağ koluna sert bir
darbe vurdu ve kendi adı kulaklarına haykırıldı.

"_Dave_, temas kurdum! Bu sefer olumlu. Akıncının
numara sinyalini bir çan kadar net aldım. Yakında, eminim.
Konvoyun yerini tekrarlamak istiyor!"

Freddy Farmer'ın yüzü heyecandan kıpkırmızıydı ve Dave'e bağırırken gözleri kıvılcımlar
çıkarıyordu ve sağ koluna yumruk
atmaya devam ediyordu. Dave kolunu çekip kaşlarını çattı.

"Hey, bırak!" diye bağırdı. "Ama harika, Freddy! Ona yön ver X
Dash M. Bu onu bu fırtınadan kurtaracaktır. Şimdi onunla birlikte hareket ediyor, bu çok kolay. Ve donanma botlarının onu o denizde bulması zor olacak.
U-botlar istedikleri gibi dağılabilir ve kaçabilirler. Ona X
Dash M yön sinyali verin ve onu açık denize çıkarın. Biz de
yeterince yüksekliğe çıkıp fırtınadan çıktığında onu alacağız. Çocuk, sanırım en iyisiyiz, ha?"

Freddy bir cin gibi sırıttı ama hiçbir şey söylemedi. Yine setinde çok çalışıyordu, fırtınanın altında bir yerlerdeki açık deniz yağmacısına yanıltıcı sinyaller gönderiyordu. Birkaç dakika daha merak, yakıcı merak, Dave'i okyanusun yüzeyini görebileceği bir delik arayarak aşağı doğru daireler çizmeye devam etmeye zorladı. Ancak, bir delik bulamadan önce, her şeyi mahvedebileceği gerçeği onu transından çıkardı ve burnunu yukarı kaldırmasına, motorlarına tam yakıt
vermesine ve Catalina'yı fırtınanın merkezinden yukarı tırmanmaya başlamasına neden oldu.

"Her şeyi mahvetmek, hem de nasıl!" diye yüksek sesle tekrarladı bu düşünceyi. "Eğer o yağmacı bizi görürse, komutanı onda bir, neden bu kadar yakın olduğumuzu merak ederdi. Kafanı kullan, Dave ve kullanmaya devam et!"

"Kesinlikle katılıyorum, ama ne demek istediğini bilmiyorum," diye bağırdığını duydu Freddy. "Ama bir adam kendi kendine konuşmaya başladığında bu kötü bir işaret, bilirsin. O savrulma seni yakalamadı, değil mi?"

İngiliz genç genişçe sırıtıyordu ve gözlerinde eski ışıltı vardı. Bitkin, yıpranmış bakış gitmişti. Son umutsuz denemelerinde
akıncıyla temas kurmuş olmaları Freddy'yi
yeni bir adam yapmıştı. Dave ona sırıttı ve kendini on kat daha iyi hissetti.
Şimdi dişlerini geçirebilecekleri bir şeyleri vardı. Artık
umutsuzca tökezleyip her
dönüşte yenilgiyle karşılaşmak yok. Yüksek irtifaya ulaştıklarında ve akıncı fırtınanın
kenarından çıktığında onu gördüklerinde, her şey
çok neşeli olacaktı. Doğru, belki de hemen önümüzde kasırga gibi bir hareket vardı, ama sorun değildi.
Amacı olan bir hareket olurdu, işe yaramaz, tamamlanmamış bir hareket değil.

"İyiyim!" dedi Freddy'ye. "Yani, her zamankinden daha aptal değilim. Ama
şimdi kendimi iyi hissediyorum. Bebeği gördüğümüz anda ona bir rota düzeltmesi gönderip tekrar o Filo birimine doğru yönlendirelim. Ve
rota girdiğinde her şeye hazır ol."

Freddy kaşını kaldırdı ve şaşkın bir şekilde baktı.

"Tam olarak ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Dave omuzlarını silkti ve tek eliyle küçük bir hareket yaptı.

"Kendimi milyonlarca kat daha iyi hissediyorum," dedi, "ama hala o eski
hissediyorum ki beklenmedik bir şey aniden pat diye ortaya çıkacak. Aman Tanrım,
Freddy! Diyelim ki temas kurduğun bu gemi hiç de Raider değil!"

İngiliz genç kız soldu ama hemen ardından başını şiddetle iki yana salladı.

"İmkansız!" dedi açıkça. "Çağrı sinyallerini her şey kadar net aldım. Endişelenme, kendini kodla tanıttı. O Raider, tamam. Ve en azından tam bir saatimiz var."

"Tam bir saat mi?" diye yankıladı Dave ve boş boş baktı.

"Elbette," diye yanıtladı Freddy. "Konvoyun konumundan ona telsizle haber verdim
Komutan en azından bir saat boyunca
vuruş mesafesine giremeyeceğini biliyor. Bu da bize onu konvoyun rotasından
çıkarıp Donanmanın eline teslim etmek için tam bir saat veriyor. Keşke Nazi
uçakları gelmeseydi. Beni endişelendiren bu. Onlar gelecek ve
işler ters gidecek ve katil herif ve çelik balığı
konvoya ulaşabilecek. Limana dönmek istemiyorum
eğer öyle olursa, Dave."

İkisi bakıştılar ve Dave dürtüsel bir şekilde elini uzattı ve
Freddy'nin dizine bastırdı.

"Her şey ters giderse ikimiz de limana dönmeyeceğiz,
Freddy," dedi sabit bir sesle. "Silahlıyız ve Deniz Kuvvetleri ve
Hava Kuvvetleri'nden çocuklar zamanında gelmezse, sen ve ben hepsiyle tek başımıza savaşacağız... ve sonuna kadar savaşmaya devam edeceğiz. Şimdi, çoraplarını çek, oğlum ve çılgınca şeyler düşünmeyi bırak. On
dakika içinde ona ilk bakışımızı atacağız. Bekle, şimdi. Biraz
sallanacağız ama eskisi kadar değil. Ben
dışarıya dalmak yerine tepeye tırmanacağım. Kötü kısmı atlayacağız, umarım."

Vurgulamak için başını sallayan Dave, Catalina'nın motorlarına tam gaz verdi
ve fırtınanın merkezindeki nispeten sakin alandan tırmanışını dikleştirdi. Zirveye yakın, yaklaşık on dört bin fit yükseklikte, sert bir havaya girdiler. Uçan bot sarsıldı
ve titredi ve bir kanadından düşüp aşağı inmekle tehdit etti.
Ancak kontrollerde gerçek bir pilot vardı. Bir as pilot ve uçağın çılgın hareketlerine dişini tırnağını koyarak savaştı. Ve kazandı! Aşırı zorlanma nedeniyle motorlar
çalışırken, uçan bot sonunda son fırtına bulutlarının arasından
tırnağını geçirip altın güneş ışığıyla
doldurulmuş bir dünyaya doğru ilerledi.

"Bu iyi kız!" diye bağırdı Dave ve sevgiyle bir eliyle kontrolleri okşadı. "Manners ve Otis, senin iyi olduğunu
söylediklerinde hiçbir çizgi çekmiyorlardı. Sen ve daha fazlası!"

"Aman Tanrım!" diye soludu Freddy. "Gerçekten o şeyin içinde miydik?"

Dave başını çevirip Freddy'nin bölme penceresinden aşağı baktığını gördü. Kendisi de bir baktı ve bilinçsizce
yutkundu ve sertçe yuttu. Aşağıda öfkeli bir kaynayan kara bulut kütlesi vardı.
Dört ufka kadar uzanıyor ve altındaki Kuzey Atlantik'in sularını tamamen kapatıyor gibiydi. Dönen kara bir kütle
kahverengiye, sonra griye, sonra dantelli beyazla çizgili ürkütücü bir mora dönüştü. Ve sonra yine siyah, çalkantılı, kaynayan kara bir kütleye dönüştü.

"Tatlı işkembe!" Dave hayranlıkla soludu. "Ve kanatlar hala duruyor mu?
Freddy, eğer bir tane yazarsan o fırtınayı raporuna koyma.
Kimse sana inanmazdı. Ve onları suçlayamazdın. Neyse, biz
dışarı çıktık ve yukarıdayız, neyse. O yüzden bize üç alkış... Yani, bu
Catalina. Şimdi, daha fazla irtifa kazanıp o
rakiyi gözetlemeye başlayalım. Vay canına, eğer şansımız devam ederse."

"Bunu yapmak zorunda ve yapacak!" dedi Freddy kararlı bir şekilde. "Sadece bir daha düşünme. Sadece gözlerini yüz, ben de benimkileri yüzeyim. Ve sana beş pound bahse girerim ki onu ilk ben görürüm."

"Bir bahis!" diye bağırdı Dave neşeyle ve Catalina'yı batıya doğru
çevirdi. "Ama kaybedeceğimi biliyorum. Kahretsin, o keskin gözlerinle
yarının gazetesini buradan okuyabilirsin! Ve belki demek istemiyorum!"

Bundan sonra iki genç sessizliğe gömüldü ve her biri öne eğildi
ve bakışlarını vahşi fırtınanın batı kıyısına ve
yağmurun çok ötesinde görebildikleri Atlantik'in bulanık kısımlarına dikti.
Moralleri yüksekti ve kalpleri hafifti. İş hâlâ
yapılmalıydı. Görev hâlâ tamamlanmalıydı, ancak bir şekilde
son düzlüğe ulaştıklarını ve hedeflerinin neredeyse
görünürde olduğunu hissediyorlardı.

Savaşan kalplerini dolduran ve
kanlarını karıncalandıran harika bir histi, ancak bir yerlerde savaş tanrıları yüksek bir neşeyle tiz çığlıklar
atıyordu, çünkü ne Dave Dawson'ın ne de Freddy Farmer'ın veya hiç kimsenin hayal bile edemeyeceği bir şeyi biliyorlardı. Savaş tanrıları ölümün
o iki R.A.F. asına yakın olduğunu biliyorlardı. Yakın, gerçekten yakın. Sadece
birkaç ayaklık bir mesafe. Ve Atlantik akıncısını ilk kez görmek için gözlerini zorladıklarında bile, ölüm bir adım daha yaklaştı,
bir adım daha, bir adım daha...

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

_Gökyüzü Felaketi_

Kızgın kara fırtına bulutları Consolidated
Catalina uçan teknesinin kükremesine doğru ilerledi. Parlak güneş ışığı, tekneyi gövde burnundan kuyruğa ve kanat ucundan kanat ucuna kadar sıcak
ışıltıyla yıkıyordu. Aşağıda ve hemen önümüzde, geçen fırtınanın neden olduğu dalgalı dalgalar
yavaşça azalıyordu. Beyaz köpük parçaları hızla kayboluyordu;
güneşin sabit ışınları altında ince havaya karışıyordu.

"Yakında olmalı, Dave," Freddy hemen gergin bir sesle sessizliği bozdu. "Ve eğer olmazsa, yemin ederim ki
üstümü patlatacağım!"

"Gömleğini çıkarma dostum," diye homurdandı Dave iyi huylu bir şekilde. "Çok hızlı seyahat edebiliriz, unutmayın. O akıncı suda, havada değil,
kanatlarla. Uzaklaşması zaman alacak. Onu kontrol etmeyi denemeye ne dersin?"

"Az önce yaptım," diye cevapladı İngiliz genç. "Sinyaller
bir çan kadar netti. Zorunlu taslak altında seyahat ediyor ve komutanı
konvoyla teması kaybetmemem için yalvardı. Ayrıca konvoya eşlik eden
İngiliz donanma botları ve uçakları olup olmadığını da bilmek istiyordu."

"Ve ona söyledin mi?" diye mırıldandı Dave.

"Elbette ona iletmeye çalıştığım ilk mesajla aynı,"
Freddy hafifçe incinmiş bir tonda söyledi. "Henüz eşlik eden bir uçak yok, çünkü
konvoy buluşma noktasına ulaşmadı. Ve ticaret gemilerine sadece
iki Korvet öncülük ediyor."

"Harika, eğer yutarsa, ki sanırım yuttu," dedi Dave kıkırdayarak. "Vay canına, o adam ne güzel bir sürpriz alacak! O,
o konvoyun korumasız arkasına gizlice yaklaşıp
karda sıcak kömürler gibi içinden geçeceğini düşünüyor. Ama bunun yerine,
İngiliz donanmasının silahlarından, derinlik bombalarından, bombalardan ve diğer her şeyden gelen çığlık atan mermilerin olduğu bir karmaşanın içine dalıp gidecek. Keşke
U-botları derinlere dalıp kaçmadan önce onları çınlatabilseler."

"Filo Hava Kuvvetleri'ndeki çocuklar bununla ilgilenecek," dedi Freddy kendinden emin bir şekilde. "Yukarıda olacaklar ve akıncıyı o onları
görmeden çok önce fark edecekler. Menzili gemilerdeki topçulara verecekler ve daha burunlarını sokmaya vakit bulamadan U-botlara dalış bombası atacaklar."

"Eh, kesinlikle iyi dinletiyorsun," diye sırıttı Dave. "Ve senin haklı olmanı
umarak parmaklarımı çapraz tutuyorum. _Evreka!_ Bana beş poundu öde,
Freddy! Aşağıya bak. Tam o bulut parçasının solunda
scud. Bu bir gemi. Bu bizim akıncımız, Freddy! Gördün mü? Gördün mü? U-botları
hepsi yüzeyde. O gri kümeleri yelpaze şeklinde görüyorsun
onun çeyrek mil gerisinde. Freddy! İşte o ve şaka
ya
dağil!"

İngiliz genç hiç ses çıkarmadı. Öne eğildi ve Dave'in titreyen
parmağının ucuna nişan aldı. Sonra onu da gördü.
U-botların kurt sürüsünün, akıncının kıç tarafındaki yüzeyde son hızda koştuğunu gördü.
Akıncının tek bacasından çıkan duman, teknenin kıç tarafına doğru alçaktan
geri akıyordu. Pervanelerinden
her zerresini aldığının açık bir göstergesiydi. Suyun içindeydi
ve her bir silindirin üzerinden geçmek yerine, keskin pruvası
bıçak gibi kesip,
kamarasının üzerine köpüren su tabakaları
gönderdi. Hızlı ve ölümcül bir savaş gücüne sahip bir gemiydi, yine de çirkin ve
iğrenç görünüyordu, oysa ki onun eğildiği
öldürme ve yıkım misyonunu
bilmiyordunuz.

"Ve işte oradasın, pis deniz faresi!" diye sıkılmış dişlerinin arasından seslendi Dave. "Sanırım İngiltere, ha? Eh, bir tane daha var..."

_Çat!_

Silahın havlaması, Dave ve Freddy için dünyanın paramparça olması gibiydi. Ve keskin ses kulaklarına geldiğinde bile ikisi de ön camda
sihirle beliren
küçük deliği ve çatlak kütlesini gördüler. Kısa bir an ikisi de sanki hipnotize olmuş gibi
baktılar. Sonra tek bir adam gibi koltuklarında dönüp
arkaya baktılar.

Silahın havlaması ve ön camdaki kurşun deliği onları
şaşırttıysa, silahı kavrayan figürün görüntüsü onları
tamamen sersemletti. Bir R.A.F. Uçuş Subayı üniforması giymişti, ancak
üniforması kir, gres ve yağla lekelenmişti. Şapkası yoktu
ve saçları alnına doğru sarkıyordu.
Çok da fena görünmeyen yüzünün sağ yanağında, yukarı aşağı doğru uzanan çirkin bir kesik vardı. Birkaç küçük kan damlası alt ucundan sızıyordu ve çenesinin hizasına kadar
damladı ve
tuniğinin önünü lekelemek için
düştü. Görünüşe göre uçağın arka bölmesine
gizlice girmişti.

Dave'in dudaklarına on bin ünlem yükseldi ama
hayatına rağmen tek bir kelime bile söyleyemedi. Boğazı kupkuruydu ve
dili ağzında bir beyzbol sopası kadar büyüktü. Aynısı
Freddy Farmer için de geçerliydi ve silahı tutan adam için de neredeyse aynıydı, çünkü o da tek kelime etmedi. Sadece kıç taraftaki podyumda dikilmiş bir şekilde duruyordu, dudaklarında acımasız bir bükülme, gözlerinde yakıcı bir nefret ifadesi ve elindeki Luger kaya gibi sabit ve sarsılmazdı.

Ve sonra Dave Dawson'ın dudaklarından bir ses duyuldu.

"_Baron von Khole!_" diye bağırdı.

Silahlı adam hafifçe gerildi. Şaşkınlık ve
sıkıntı yüzünde belirdi. Sonra aniden rahatladı, gülümsedi
dudaklarını sıktı ve belinden kısa bir reverans yaptı.

"Ama tabii ki," dedi mükemmel İngilizcesiyle, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "O domuz, Manners, seninle konuşmuş olmalı. Neyse, haklısın, genç dostum. Bunu itiraf etmekte bir sakınca görmüyorum, _şimdi_!"

"Ve seninle ilk kez Steffins olarak tanışmıştık!" Freddy aniden kendi dilini
bulduğunda bağırdı.

Alman ajan İngiliz gence bir bakış attı ve başını hafifçe salladı.

"Harika!" dedi kıkırdayarak. "Siz iki çocuk gerçekten aptal değilsiniz, değil mi? Beyniniz var ve onu kullanıyorsunuz. Evet, bu doğru. Sizi Steffins olarak
tanışmıştım."

"Sarı göbekli Steffins!" diye patladı Dave, sözlerini
kesmeden önce.

Nazi'nin gözlerine soğuk ve ölümcül bir bakış sıçradı ve Luger'in tetiğinin etrafındaki parmağı bir saç telini germiş gibiydi.

"Planladığımdan daha erken ölümü istiyorsun, küçük çocuk!" diye
tükürdü sertçe. "Bir dakika bile yaşamak isteyen hiç kimse bana korkak dememeli. Trendeki o küçük olay planladığım gibiydi."

"Ve o bombalayan uçak da senin için bir tür işaretti, değil mi?" diye sordu Dave.

"_Donder ve Blitzen!_" diye fısıldadı Alman. "Alman İstihbaratına ait olmamanız çok kötü. Evet, sizden
faydalanabilirdik. Bu bir işaretti, evet. Ve muhtemelen nedenini tahmin edebilirsiniz. O
serseri aptal Manners, muhtemelen size bütün hikayeyi anlatmıştır."

"Ne demek istediğini biliyorum!" diye haykırdı Freddy. "Londra'da yaptığın o iğrenç iş. Dalış uçağı, Londra'daki saklandığın yerin
bulunduğunun ve seni aradıklarının bir işaretiydi!"

"Aman Tanrım, hiç bu kadar zeki küçük çocuklarla karşılaşmamıştım!" dedi von Khole, belirgin bir alayla. "Ancak, bu hemen hemen doğru. Bir uyarıydı. Bu yüzden Yetmiş Dört Numaralı Filoya rapor vermedim. Ama zaten buna gerek yoktu. _Yapma_, genç Dawson'ım! Aptal bir çocuk olma
ve benden daha hızlı hareket edebileceğini düşünme!"

Dave koltuğunda hafifçe kıpırdandı, ancak Nazi'nin silah namlusu gözlerinin arasından bir noktaya doğru yöneldiğinde kaskatı kesildi. Dudaklarına acı bir karşılık geldi, ancak sağduyu onu bastırdı. Alman'ı konuşturmaya devam ettikleri sürece, içinde bulundukları durumla ilgili bir şeyler yapma şansları olacaktı. _Zor durum?_ Bu gerçekten de hafif bir ifadeydi. Fransa'da savaşta o günden beri, Freddy ile ilk tanıştıklarından beri, şimdiki kadar sıkışık bir köşeye
girmemişlerdi.[3] Ve ölüm hiç bu kadar yakın ve kesin olmamıştı. Hayır, tek umutları zaman kazanmaktı. Çünkü zaman olduğu sürece umut vardır ve
umut olduğu sürece yaşam vardır.

[Dipnot 3: _Dunkirk'te Dave Dawson._]

"Yani Plymouth Üssü'ne rapor vermedin, ha?" diye mırıldandı ve sesine şaşkın bir ton
kama zorladı. "O zaman nasıl oldu da o Fairey Swordfish uçağını çalıp bizi o akıncı ve onun U-bot kurt sürüsü için buluşma
bölgesine kadar takip edebildin? Kesinlikle çok fazla risk almış olmalısın."

"Evet, kesinlikle almış olmalısın!" Freddy hevesle bağırdı ve
oturduğu yerde seğirdi. "Aman, dirseğim! Ama söyle bize, von Khole. Bunu nasıl başardın?"

Alman'ın gözleri şüpheyle kısıldı, ancak çocukların yüzlerindeki hevesli ve heyecanlı ifadeleri
gördüğünde rahatladı ve zafer kazanmış gibi sırıttı.
Kendini dikleştirdi, ancak silahı bir an bile üzerlerinden çekmedi.

"Baron von Khole için hiçbir şey zor değildir!" diye yüksek sesle bağırdı ve serbest eliyle göğsüne vurdu. "Hiçbir şey değildi,
Plymouth'daki o küçük şey. Çok basitti. Kendimi sadece bir
makinist gibi giydirdim ve ana kapılardan ve aptal
muhafızların yanından içeri girdim. Burada ve orada bir soru ve test edilecek bir uçak olduğunu öğrendim. Hangara saklandım ve pilot geldiğinde onunla ilgilendim! İkinizin havalandığını gördüm. Elbette mühürlü emirlerinizin içeriğini zaten biliyordum ve akıncı ve denizaltılarının başka bir yerde olması için düzenlemeler yapmıştım. Ancak, Manners'ın bizi Almanları alt edebileceğini düşünerek ne kadar aptal olduğunu fark etmesi gerektiğine karar vermiştim. Bu yüzden bir denizaltının kalmasını ayarladım. Tek bir denizaltı kalacak ve oraya gelen ilk İngiliz savaş gemisini batıracaktı. Ve böylece..."

"Ve bu fikir suya düştü," diye sözünü kesti Dave sert bir baş hareketiyle.

Von Khole omuz silkti.

"Şanslıydın," diye homurdandı. "Ve denizaltının komutanı
siz suya girmeden önce yüzeye çıkmakla aptallık etti. Ama şimdi bunun bir önemi yok. Değerli Hava Mareşali Manners kendini ne kadar aptal yerine koyduğunu biliyor. Ve bu arada, siz ikiniz bana teşekkür borçlusunuz. Sizi
çok kolay öldürebilirdim, biliyorsunuz. Ama biz Almanlar
sıradan çocuklara savaş açmayı sevmeyiz... mecbur kalmadığımız sürece."

Sonuncusunun ölümcül alt notası, Dave'in kalbini
kesen bir ürpertiye yol açtı. Von Khole ona "sıradan çocuklara savaş açma" anının
şimdi geldiğini açıklayan bir mektup yazmak zorunda değildi!

Ancak iç duygularını güzel bir Bronx tezahüratıyla örtbas etti.

"Sen öyle diyorsun, von Khole!" diye alay etti. "Bize bu tür bir teşekkür borçlusunuz. Sizi hedef almıştım ve siz de bunu gayet iyi biliyorsunuz. Pantolonunuzu
hemen vurabilirdim, hem de iki gözüm kapalıyken."

"Ve yapmadınız?" diye yankıladı Alman, sahte bir şaşkınlıkla. "Ne kadar garip! Ya da
belki de silahlarınız o çok kritik anda sıkıştı, ha? Bu tür açıklamaları
birçok kez duydum."

"Benim hatamdı!" diye patladı Freddy Farmer ve
koltuklarında biraz daha kıpırdandı. "Onu durduran bendim. Ve bunu yaptığım için
tam bir aptaldım, söyleyebilirim. Düşündüğünüz gibi saçmalık! Dawson sizi
çocuk oyuncağı kadar kolay vurabilirdi."

Von Khole sahte bir sabırla başını salladı.

"Vay, vay, ne yazık!" diye iç çekti. "Ve ne yazık, genç
Dawson, kimin daha iyi pilot olduğunu görmek için bir daha asla şansımız olmayacak.
Evet, çok kötü, ama savaşta her şeyi bekleyemeyiz, biliyorsun."

Nazi sonuncuyu bitirdiğinde hafifçe öne eğildi ve gövdenin pruvasına
hızlı bir bakış attı. Hareket etmeme emrine rağmen Dave başını çevirdi ve kendisi de baktı. Akıncının rotasını değiştirdiğini ve
U-botlarından oluşan kurt sürüsüyle birlikte tam su çekimiyle _kuzeye_ doğru gittiğini gördüğünde yüreği
boğazına sıçradı! Geri döndü ve von Khole'ye şaşkın bir bakış attı.
Alman bu bakışı bir gülümseme ve başını sallayarak kabul etti.

"Evet, küçük oyununuz bitti, gençlerim," dedi. "Bu akıncının yapması gereken
çok büyük bir iş var ve bu yüzden aceleyle
yoluna devam ediyor."

"Bu ne?" Freddy ağladı ve bakmak için kendi koltuğunda öne doğru döndü.
"Aman Tanrım, olamaz! O akıncının rotasını değiştirmesine ne sebep oldu? O
doğrudan...'ya doğru yöneldi!"

İngiliz genç kendini boğdu ve von Khole'ye kocaman gözlerle bakmak için geri döndü. Nazi, Freddy'nin yüzündeki dehşet ve sefalete yüksek sesle güldü.

"Dünyadaki tek uçağın bu olduğunu mu sanıyordun?" diye bağırdı alaycı bir sesle. "Bütün Alman pilotlarının uyuduğunu mu sanıyorsun? _Himmel!_
Başarılı olmanı ummak için ne kadar aptalsın! Beni alt edebileceğini
düşünmek için ne kadar aptalsın, Baron von Khole. Çocuksular! Bah!"

Nazi ajanı son sözlerini söylerken tükürecekmiş gibi yaptı ve
tüm yüzü solgun bir alay ve küçümsemeyle kıpkırmızı oldu. Dave'in beyninde binlerce top gümbürdemeye başladı. Baştan ayağa titriyordu
von Khole'ye atlamak için öfkeli bir arzuyla ve Luger'in ona işaret ettiği
boş ver. Ama tüm öfkesine rağmen
sağduyusunu hala koruyordu. Ve böylece olduğu yerde kaldı.

"Anladım," dedi aniden. "Keşif uçaklarınız
akıncının pozisyonunu her zaman biliyordu, ha?"

"Ama doğal olarak," dedi Alman. "Ve geminin şu anki gidişatı, _uçaklarımızın değerli konvoyunuzu gördüğü ve
pozisyonunu akıncıya ilettiği_ anlamına geliyor! Doğru, önce siz onunla
iletişime geçtiniz. Muhtemelen sizin yapacağınızı tahmin ediyordum ama umursamadım.
Onu gerçekten görene kadar beklemeye ve sonra küçük oyununuza
son vermeye karar verdim. Bu andan itibaren konvoyun gerçek
konumunu ve rotasını alacak. Yaklaşacak ve doğru anda
saldıracak. Akıncı, onun denizaltıları ve uzun menzilli bombardıman uçaklarımız.
Der Fuehrer için büyük bir zafer ve mahvolmuş İngiltere'nize
ezici bir darbe olacak. _Himmel!_ Bu zafer anının geleceğini kesin olarak bilmeseydim, bu uçan teknede
siz iki çocuğun İngiliz Filosu birimleri ve yapacakları harika şeyler hakkında gevezelik etmesini dinlerken
saklanır mıydım sanıyorsun?
Ama tabii ki hayır. Keşke senin yüzünü görebilseydim deniz gemisi
komutanları, bir akıncının silah atış poligonlarına yelken açmasını beklerken. Yüzlerce mil uzakta olacak bir akıncı ve okyanusu taramaya başlamadan önce bile işini iyi yapmış!"

Nazi, sonunda durakladığında neredeyse çığlık atıyordu.
Dave, kızarmış yüzüne, salyalı ağzına ve patlamış gözlerine baktığında, sadece bir adama değil, özünde çürümüş Nazi ırkının yaşayan bir
sembolüne baktığını biliyordu. Tıpkı Hava Mareşali
Manners'ın dediği gibi, "Akıncınız o konvoyu bile göremeyecek!"
Freddy, yüzü bembeyaz ve gergin bir şekilde bağırdı. "İyi korunuyor. Sana bunu
temin edebilirim."

"Şimdi, yapabilir misin, küçük dostum?" diye alaycı bir şekilde ona baktı von Khole. "Tamamen
yanılıyorsun. Belki bilmiyorsun ama _biliyorsun_!
Randevu noktasına ulaşılana kadar, o konvoyu sadece iki Korvet koruyor. Bu da senin gelişigüzel
üstlerinin bir başka aptalca hatası. Konvoyun kıyıya yakın bir yere kadar onu korumak için sadece iki Korvetle geçmesine izin vermeye karar verdiler,
deniz gemilerini denizde uzaktaki bir buluşma noktasına
göndermek yerine. Ama hayır. Donanma gemilerini okyanusa
yayıp güçlü akıncımızı ve onun
U-botlarını tuzağa düşürmeye karar verdiler. Akıllıca, diye düşündüler. Almanları tamamen kandırmak. Ah, evet!
Harika bir fikir olduğunu düşündüler. Peki, ne kadar harika bir
fikir olduğunu görüyor musun? Konvoy Catalina'larınız ve muhriplerinizle buluşma
noktasına ulaşmadan çok önce Atlantik'in dibinde olacak. Her gemi. _Hepsi!_"

Bir an için Dave, Freddy'nin kendini koltuğundan fırlatıp Nazi'nin boğazına doğru atılacağını
düşündü. Bunun yerine, İngiliz genç
aniden başını geriye attı ve kahkahalarla güldü. Von Khole'nin yüzü
karardı, kaşları çatıldı ve gözlerinde şaşkın bir parıltı belirdi.

"Yani, vatandaşlarınız ölmek üzereyken mi gülüyorsunuz?" diye hırladı, Freddy biraz sakinleşirken.

"_Vatandaşlarım_ mı ölüyor?" Freddy ona ateş etti. "Neden, sen yumuşak Jerry, eğer
ölürlerse, bu gülmekten olacaktır. Sana ve mübarek
Führer'ine, aptal Nazilerin hepsine gülerek. Ona söyleyelim mi, Dave?"

Freddy Dave'e baktı ve von Khole'den uzaklaşan gözlerini kırpıştırdı.
Dave'in ne hakkında olduğunu bilmiyordu ama hemen
uydurma yaptı. Omuzlarını silkti ve elleriyle küçük bir hareket yaptı.

"Neden uğraşayım?" diye homurdandı. "Bırak kendisi öğrensin."

Freddy dudaklarını büzdü, yarı döndü ve von Khole'ye suçlayıcı bir bakış attı.

"Diyorum ki, bu aptalca oyunu oynamayı bırakalım," dedi Freddy. "Bence
her şeyi biliyorsundur. Aman Tanrım, dostum, _söyledikleri kadar zeki olup olmadığını_ _bilmelisin_."

"Bence bilmecelerle konuşuyorsun," dedi Nazi ihtiyatlı bir tonla.
"Ve ben bilmeceleri sevmem. Bu ilginç şey nedir?
Bilmem gerektiğini düşünüyorsun?"

Freddy başını bıkkınlıkla iki yana salladı.

"Elbette konvoy!" diye çıkıştı. "Varışı! Başka ne var, sevgili dostum?"

"Varışı mı?" diye tekrarladı von Khole sert bir sesle.

"Elbette!" diye çıkıştı Freddy ona. "Dün gece erken saatlerde İngiliz limanlarına yanaştı.
Bütün bu işler sadece senin
harika akıncını ve onun teneke balık sürüsünü bu lanet savaştan
bir kez ve sonsuza dek çıkarma girişimi."

"Seni küçük yalancı domuz!" diye tısladı Alman, gözleri çılgınca öfkenin
gök gürültüsüyle bulutlanırken. "Bunu bir an bile inanır mıyım sanıyorsun? Hayır, küçük oğlum. Değerli konvoyun henüz limana
varmadı. Ve asla varmayacak! Görüyorum ki Amerikalı arkadaşın Dawson'dan bazı şeyler
öğrenmişsin. Sana blöf yapmayı
öğretmiş. Ama ben blöf yapamayacağın biriyim."

"Tamam, istediğin gibi olsun," dedi Dave, Freddy'nin zaman kazanma çabasını ve oyalamaya devam etme çabasını fark ederek. "Kendi kodlarını biliyorsun, değil mi?
Uçak kodlarını?"

"Ama doğal olarak," dedi Alman. "Ne olmuş yani?"

Dave elini Freddy Farmer'ın koltuğunun önündeki paneline takılı ana radyoyu gösterecek kadar kaldırdı.

"O zaman o şey üzerinde çalışmaya başla ve kontrol et," dedi Dave meydan okuyan bir
tonla. "Keşif uçağını ara ve büyük bir konvoy görüp görmediklerini öğren. Evet, _büyük_ konvoy dedim. Hadi! Onlarla iletişime geç ve o akıncının
gittiğini düşündüğün
konvoyda kaç tane gemi olduğunu öğren. Hadi, meydan okuyorum!"

Baron von Khole, sanki doğrudan beynine bakıp oradaki gerçeği okumaya çalışıyormuş gibi gözleriyle Dave'in yüzünü tırmaladı. Dave
bakışlarını geri verdi ve meydan okurcasına sırıttı.

"Farmer ve ben hepimizin bittiğini biliyoruz, von Khole," dedi. "Biz akıncıyı İngiliz savaş gemilerinin menziline
getirmeden önce sen bizi geçtin. Tamam, bunu sen kazandın. Ama eğer
seçilmeyi bekleyen büyük bir konvoy olduğunu düşünüyorsan, tamamen ıslanmışsın demektir. Ve demek istediğim, hepsi ıslak!"

Alman yarı kapalı gözlerle onlara bakmaya devam etti ve Dave
kalbi kaburgalarına bir çekiç gibi
çarpmasına rağmen yüzündeki alaycı sırıtışı korudu. Belki de von Khole'nin bir sonraki hareketi
kendisi ve Freddy'nin çok ihtiyaç duyduğu kopuş olurdu. Alman
meydan okumayı kabul edip Freddy'den kulaklıkları almak ve radyoyu kullanmak için öne eğilirse
hareket onu yakına getirirdi. Lütfen
Tanrım, o Luger'i vahşice yakalamak için yeterince yakın. Tek
şanslarıydı. Von Khole'yi alt etmek ve işe geri dönmek için. Akıncı ve
U-botları hızla kuzeye doğru hareket ediyordu. Durdurulması gerekiyordu. Durdurulması
_gerekiyordu_! Lütfen Tanrım, von Khole'nin daha yakına gelmesini sağla... sadece birkaç adım daha yakına!

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

_Büyük Macera_

Dave gözlerini von
Khole'nin. Adamın yüzünde bir ifade karmaşası uçuştu.
Dört, beş, altı saniye! Öfke, şaşkınlık, şüphe ve alay
Alman'ın yüzünde belirdi. Hareket edecekmiş gibi yaptı, kendini kontrol etti ve
olduğu yerde kaldı. Yedi, sekiz, dokuz saniye!

Ve sonra Dave öfkeden ağlamak istedi. Von Khole gülümsedi ve
başını salladı.

"Hayır, benim küçük aptallarım!" dedi kuru bir kıkırdamayla. "Ben o kadar aptal değilim. Sen bu silahı almak istersin, ha, ben radyoya uzanırken? Bah! Yüzlerinizdeki arzuyu görebiliyorum. Ama yalan söylediğini bilmemin sebebi bu değil. Sen, küçük Çiftçim! Blöfün neredeyse ikna ediciydi.
Belki de ilk önce akıncının kuzeye gittiğini gördüğünde dil sürçmesini yapmasaydın beni bile ikna ederdi. Ah,
evet! Tam konvoya doğru gittiğini söyleyecektin,
kendini kestin. Radyon mu? Onu daha sonra kullanmak için bolca zamanım olacak. Şu anda yüzlerinizdeki sefaleti ve yenilgiyi görmek beni eğlendiriyor."

Alman konuşmayı bıraktığında Dave'in içinde garip bir his oluşmaya başladı. Sanki resimde kesinlikle bir sorun varmış gibiydi. Sanki von Khole gizemli bir sebepten tereddüt ediyordu. Sanki harekete geçmek istiyor ama karar veremiyormuş gibi. Dave, Nazilerin ikisinden de kurtulmak istediğini biliyordu. Von Khole'nin elinde sabit tuttuğu Luger'in her biri için birer mermisi olduğundan emindi. Yine de adamın ateş etmek için hiç acelesi yok gibiydi. Bunun yerine bekliyordu. Neden? Neyi bekliyordu? Dave, Nazilerin yüzüne sertçe baktı ama orada, beyninde olup bitenler hakkında ona ipucu verecek hiçbir şey yoktu. Birdenbire Dave, Lands End Üssü'nde karanlıkta atılan iki el ateşini düşündü. Susturucu takılmış bir tüfekten atılmış gibi ses çıkaran iki el ateş. Öyle miydi yoksa suyun üzerinden ateş etmek ona bu izlenimi mi vermişti? Ayrıca, o ve Freddy, Catalina'nın gövde kapısının ardına kadar açık olduğunu görmüşlerdi. Bir saniyenin kesirinde
o olayla ilgili gerçeği bildiğinden emindi.

"Bize demirleme havuzundan ateş ettin!" diye patladı.
"Zaten bu uçan teknedeydin ve flaşın kıyıda görülmemesi için
açık gövde kapısından içeriden ateş ettin!"

"Harika, harika!" diye bağırdı von Khole. Sonra sinirli bir şekilde başını
sallayarak, "Ve kendimden utanıyorum. Mükemmel bir nişancıyım ama dün gece değildim. İkinizi de tamamen ıskaladım. Ancak karanlık
doğru atış yapmayı imkansız hale getirdi. Çok yazık ki ıskaladım. Harika Hava Mareşali Davranışlarınız için ikinizi ölü bulmak
ve bu Catalina uçan teknesinin _zaten_ çalınmış olması oldukça
şok edici olurdu!"

"O adamı kesinlikle sevmiyorsun, değil mi?" dedi Dave, Nazi'yi konuşturmak için.

"Domuz bana çok sorun çıkardı!" von Khole vahşice ısırdı. "Ama bu küçük
olay bitince onunla ilgilenmek için bolca zamanım olacak."

Alman bu sözcükleri söylerken gözleri Dave'in yüzünden kısa bir
anlığına ayrıldı ve radyo paneline kaşlarını çatarak baktı. O bakış
Dave'in kalbinin dönmesine neden oldu. Von Khole'nin Luger'in tetiğini çekmekte tereddüt etmesinin ve beklemesinin sebebi radyo muydu? Öyleyse neden?
Dave bu soruya bir cevap bulmak için beynini zorladı ama
bulunacak bir cevap yoktu.

"Bu Catalina'yı kullanacağımızı nasıl bildin?" diye sordu hemen, Nazi'nin gözlerine aniden bir öfke ifadesi sıçrarken.
"Ve bu konuda, Lands End Üssü'nde olduğumuzu nasıl bildin? Elbette bizi takip etmeye çalışan o Messerschmitt'teydin?"

"Evet, o uçaktaydım," dedi von Khole dalgın bir şekilde.

"Ama o bir Nazi uçağıydı!" diye haykırdı Freddy. "Ve.... Bekle! Anladım! O Fairey Swordfish'i işgal altındaki Fransa'ya uçurdun ve Londra'dan Hava Mareşali Manners'ı takip etmek için
bir Messerschmitt ile geri döndün. Onun Plymouth'a doğru gittiğine dair
bir haber mi aldın?"

"Doğru!" diye çıkıştı von Khole. "Her şey olur olmaz bana bildirilir. Uçak geminizin Manners'a gönderdiği, ikinizin de alındığına dair mesajı yakaladık.
Gelecek planlarım için gerçek tehdidi ortadan kaldırmaya karar verdim, Hava Mareşali Manners! Ancak, ben onunla havada buluşamadan
Plymouth'a ulaştı. Çok kötü. Ancak, yarın, ertesi gün ve ondan sonra da birçok gün var. Hava Mareşali Manners'ın mermilerimin domuz postunu kestiğini hissedeceğine dair kendime söz verdim. Ve kendime verdiğim sözü bozmuyorum!"

"Ama Londra'ya dönerken seni kaybettim!" dedi Dave şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak. "Ve, Bayım, o bulutların içinde birbirimizi neredeyse
yıkıyorduk. Yanlış yöne bir adım daha atsaydık, hepimiz için
perde olurdu. O iki gemi o hızda birbirine çarparken paraşütler hiçbirimize
yardımcı olmazdı. Ama
Manners bana Lands End'e gitmemi emredene kadar _sonrasında_ olmadı. Belki kedi gözlerin vardı dedim ve kesinlikle o zaman da vardı. Gerçekten Lands End Üssü'ne kadar bizi takip ettin mi?"

Von Khole'nin yüzünde beliren ani kibir ışığı, Dave'in içinde
yeni bir umutla dolu sıcak bir ışık gönderdi. Keşke Nazi'yi biraz daha konuşturabilseydi. Keşke yapabilseydi! Birdenbire aklına çılgınca bir plan gelmişti. Bunu başarıyla gerçekleştirebilmesi için yaklaşık altı milyarda bir şans vardı. Ama ona karşı olan olasılıklar önemli değildi. Bir şanstı ve en önemli şey buydu. Ama von Khole'yi konuşturmaya devam etmeliydi. Pis fareyi övün. Ona iltifat edin! Sadece konuşturmak için her şeyi yapın!

"Şaka değil mi?" Dave sorusunu hayretle bastırdı. "Gerçekten ve gerçekten Lands End Üssü'ne kadar bizi takip ettin mi?"

Alman hafifçe güldü, başını salladı ve serbest eliyle avucu yukarı bakacak şekilde işaret etti.

"Hayır, çünkü buna gerek yoktu," dedi. "Beynim var ve bu yüzden
sadece onları kullandım. Manners'ın Messerschmitt'te olduğumu bildiğini fark ettim. Elbette rotasını değiştireceğini ve
Londra'ya gitmeyeceğini fark ettim. O zaman nereye gidecekti? Plymouth'a mı?
Hayır. O zaman nereye? Başka bir Sahil Komuta Üssü'ne gideceği açıktı. Londra'nın ters yönüne gidecekti.
Ve bu da? Elbette Southampton'a doğru. Bu yüzden
kendim o yöne uçtum ve uçağınızı görene kadar etrafta dolaştım. Ve batıya doğru gittiğinizi gördüğümde, cevap basitti.
Lands End'den başka nereye? Bu yüzden ben de Lands End'e gittim!"

"Bir Nazi Messerschmitt'te mi?" Freddy Farmer, kendini kontrol etmeden önce
soluk soluğa kaldı.

Von Khole ona sitem dolu bir bakış attı ve başını üzgün bir şekilde iki yana salladı.

"Sen aptal İngilizsin!" diye inledi. "Bir sineğin hayal gücüne
sahip değilsin. Ama tabii ki değil. Biraz daha bulutların arasında kaldım
ve Southampton ile Lands End arasındaki karada geriye doğru çalıştım. Sonra
uçağımı kuzeye doğru çevirdim ve kontrolleri düz uçuşa ayarladım ve
paraşütümle atladım. Dünyaya ulaştığımda Messerschmitt
çok millerce uzaktaydı. Ve içindeki bir saatli bomba sonunda onu bir milyon parçaya
böldü, böylece gerçekte ne olduğu asla
anlaşılamadı. İndiğimde askerler üzerime saldırdı, ama tabii ki
kimsenin asla sorgulamayacağı kimlik belgeleri taşıyorum. Onlara
uçağımın havada alev aldığını ve atlamaya zorlandığımı söyledim.
Hatta onlara özel bir kurye görevinde olduğumu ve...."

Alman, kahkahalarla gülmek için durakladı.

"Ne aptal domuzlar, İngilizler!" diye bağırdı. "Nazik ol, centilmen ol, ve söylediğin her şeye inanacaklar. Askerler beni komutanlarına götürdüler, orada hikayemi tekrarladım. O da bana inandı. Ve yolculuğuma devam etmem için bana arabasını ödünç verdi. _Himmel!_ Savaştan sonra İngilizler hakkında bir kitap yazacağım.
Bu şimdiye kadar yazılmış en komik şey olacak. Neyse, Lands End'e ulaşmadan hemen önce arabayı terk ettim ve geri kalan yolu yürüyerek gittim. Saha muhafızları yanlarından geçerken beni selamladılar ve olay bundan ibaretti. Ve şimdi..."

"Hepsi değil, von Khole," diye hemen söze girdi Dave. "Hâlâ çözemediğim en gizemli kısmı var. Yani, Farmer ve benim bu uçağı çalacağımızı nasıl öğrendin? Ya da belki de bizi izledin ve tahmin ettin, ha? Bu kesinlikle biraz akıllıca bir tahmindi, söyleyebileceğim tek şey bu."

"Oldukça!" diye yankıladı Freddy. "Neredeyse inanılmaz!"

Nazi casusu alaycı bir şekilde homurdandı.

"Tahmin mi?" dedi sertçe. "Elbette hayır. Manners'ın seninle konuştuğunu gördüm
o kumlu plaj şeridinde. Sadece sana söylediklerini dinledim
ve her şeyi öğrendim."

"Dinledin mi?" diye bağırdı Dave. "Hey! Bunu bana
kabul etmeye çalışma. İki yüz metre yakınımızda kimse yoktu. Ve Manners'ın bize megafonla bağırdığını söyleme, çünkü o da
dışarıda. Ne demek istiyorsun, dinledim?"

"Kulaklarımla değil, gözlerimle, basit olanımla!" diye tısladı Nazi ona. "Yıllardır dudak okuma konusunda uzmanım. Oturduğun yerden yaklaşık çeyrek mil uzaktaki kıyı çimenlerinde saklandım, güçlü bir dürbünü Manners'ın yüzüne doğrulttum ve sana söylediği her kelimeyi okudum. Ondan sonra ikinizi her an izledim.
_Himmel!_ Anavatanım için başardığım diğer birçok görevle karşılaştırıldığında çocuk oyuncağıydı."

"Eh, inek tekmeleneceğim!" Dave açık bir hayranlıkla soludu.
"Hava Mareşali'nin söylediği her kelimeyi dudaklarından okudum! Aman Tanrım! Daha başlamadan iki grev mi oldu!"

"Ne?" diye yankıladı von Khole şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak. "İki grev mi? Amerika Birleşik Devletleri'ndeki işçi
sorunundan mı bahsediyorsun?"

"Hayır," dedi Dave. Sonra sırıtarak, "St. Louis Cards'tan Ernie
White onlara karşı atış yaptığında Brooklyn Dodger'ın sorunu. Ama atla.
Yüzüne ne oldu? Kapalı olmayan bir kapıya mı çarptın?"

Baron von Khole kaşlarını çattı ve dürtüsel bir şekilde uzanıp serbest eliyle kesik yanağına dokundu. Dave, Alman'ın başının sol tarafında güzel bir kaz yumurtası olduğunu ancak o zaman fark etti.

"Bunun için sana teşekkür edebilirim!" dedi Alman sertçe. "Sen ve vahşi bir at gibi zıplayan bu
lanetli uçak. Kalkışınızdan yaklaşık iki saat sonra uçağın bir hareketi beni saklandığım yerden
sıçradı ve başımı destek kirişlerinden birine çarptım ve bir cıvata ucu yanağımı
kesti. Ama önemli değil."

Dave'in beyninde aniden bir gerçeklik ışığı parladı.

"Evet, çarptığımız o sert hava boşluğunu hatırlıyorum," dedi anlayışlı bir şekilde başını sallayarak. "Farmer'ı ve beni de çok zıplattı. Tam
suyun üzerinde bir teknenin sinyal ışıklarını görmemizden hemen önceydi."

Alman bir anlığına boş boş baktı.
Sonra başını şiddetle salladı.

"Evet, hemen öncesindeydi," dedi. "Ama önemli değil. Ve şimdi,
küçük oğullarım, yeterince konuştuk, sen ve ben. Daha fazla
yapmam gereken şey var ve ne yazık ki sizin için yoluma çıkıyorsunuz. Daha fazla
zaman kaybedemem. Ne olacaksa, o olacak."

Dave boş boş baktı, ama beyni şimşek gibi
hızla tıkır tıkır çalışıyordu. Gerçek, ve bunun gerçek olduğundan emindi, beyninde öğle vakti kadar netti. Evet, şimdi, von Khole'nin Luger'i kullanmakta neden tereddüt ettiğini ve ara sıra radyoya umutlu bakışlar
atarak beklediğini biliyordu. Bunun nedeni Nazilerin endişeli olmasıydı.
Dave ve Freddy'nin gönderdiği ve aldığı mesajlar konusunda endişeliydi
_Baron von Khole kafasında aldığı çatlaktan baygınken_. Ve adam _bayılmıştı_. Dave bunu kesinlikle biliyordu. Bunu biliyordu, çünkü altlarındaki bir tekneden sinyal ışıklarını
gördüğü konusunda yalan söylemişti. _Hiç sinyal ışığı yoktu!_ Hatta bir tekne bile
görmemişlerdi!

Evet, von Khole endişelendiği için harekete geçmeyi ertelemişti. On bire bir
adam ancak Catalina tırmanırken
bilincini kazanmıştı Fırtınadan çıkıp akıncıyla göz teması kurmak için dışarı çıktı. Baygın olduğu saatlerde neler olduğunu bilmiyordu. Elbette akıncıyla radyo teması kurulduğunu biliyordu, ancak Freddy eter dalgaları üzerinden başka kiminle temas kurmuştu? İngiliz uçakları mı? İngiliz Donanması gemileri mi? Naziler bilmiyordu. Bilmesine imkan yoktu. Bu yüzden ertelemiş ve beklemişti, radyonun cızırtılı sesler çıkarmasını ve Freddy Farmer'dan telefonları kapabileceğini ve belki de baygın olduğu saatlerde neler yaşandığına dair bir fikir edinebileceğini ummuştu. Ancak radyo sessiz kalmıştı ve Nazi daha fazla beklemeye cesaret edemiyordu. Şeytani oyunundaki bir sonraki hamlesi ne olursa olsun, hemen harekete geçmeliydi! Dave'in şakaklarında kan zonklamaya başladı ve korkunç bir an için vücudundaki her kas ve sinir suya dönüşmüş gibiydi. Freddy'ye bakmak istiyordu ama gözlerini Baron von Khole'nin yüzünden ayırmaya cesaret edemiyordu. Alman'ın yüzündeki sırıtış, küçümseme ve
mutlu zafer ifadesi kaybolmuştu. Sertleşmiş, sertleşmiş ve
acımasızlaşmıştı ve gözlerinde doğuştan bir katilin ışığı parlıyordu. Dave bunun sadece birkaç saniyelik bir mesele olduğunu biliyordu. Belki de o kadar bile değildi. Konuşmaya çalıştı ama korkunç an dilini
damağının üzerinde dondurdu. Sonra çaresizce
gözlerini von Khole'nin yüzünden ayırdı ve yan bölme penceresinden
hızlı bir bakış fırlattı.

"Uçaklar geliyor!" diye bağırdı kısık bir sesle.

Von Khole kaskatı kesildi ve başını yarı çevirdi. Dave Dawson o sonsuz derecede kısacık
bir anda hayatını, Freddy'nin hayatını ve görevlerinin başarısını veya tamamen başarısızlığını tek bir şimşek
benzeri eyleme bağladı. Gücünün her zerresiyle
uçak kontrol sütununa yaslanmak için kaldırdığı ayağını öne doğru itti. Güçlü çaba sütunu öne doğru çarptı ve
uçağın burnundan aşağı doğru sendelemesine neden oldu. Sonuç olarak kuyruk yukarı doğru fırladı ve
yürüyüş yolu von Khole'nin ayaklarının altından neredeyse düştü.

Alman yarı geriye devrildi ve sonra
doğruca havaya doğru yükseldi. Dudaklarından korkunç bir öfke küfürü döküldü ve elindeki Luger üç kez havladı. Geriye doğru hareketi
ancak silah namlusunu yukarı doğru eğmişti ve üç mermi de
zararsızca bölmenin tavanını delmişti. Sonra Alman,
başının tepesini gövdenin üst bölümünün güçlü çapraz destek kirişine çarptı. Dave, motorların ulumasının üstünde bile
mide bulandırıcı çıtırtı sesini duydu. Baron von Khole'nin gözleri cam gibi oldu. Sonra
kapandılar ve o, ıslak bir bulaşık bezi gibi
güçsüz ve hareketsiz bir şekilde yürüyüş yoluna yuvarlandı.

"Ona, Freddy!" diye bağırdı Dave ve kendini
koltuğundan geriye doğru fırlattı.

ON ALTINCI BÖLÜM

_Atlantik Deliliği_

Dave'in Freddy Farmer'a haykırışı sadece bir nefes israfıydı, çünkü İngiliz genci çoktan
bir silahın namlusundan çıkan bir merminin tüm hızıyla
koltuğundan kalkmıştı. Ve her ikisi için de cansız Baron von Khole'ye dalmak da bir çaba israfıydı. Alman
tamamen bilinçsizdi ve kafasının tepesinde gövde kirişine temas ederek oluşan derin kanayan kesik, uzun, uzun bir süre
bilinçsiz kalacağının kesin kanıtıydı. Yine de,
Kraliyet Hava Kuvvetleri'nin iki savaş ası hiçbir risk almadı. Luger'i von Khole'nin cansız parmaklarından aldılar ve sonra onu bir parça yedek halatla sıkıca bağladılar.

Ayağa kalktıklarında Freddy soluk soluğa "Harika, Dave!" dedi. "Bunu
aklından geçirdiğini hiç düşünmemiştim. Ayağını yavaş yavaş yukarı kaldırdığını gördüm ama
bunu kontrol kolonuna dayayıp burnu aşağı itip onu
ayaklarından düşürmeye çalıştığını hiç
aklıma gelmedi."

"Von Khole'un aklına bile gelmemiş, ne yaptığımı," dedi Dave derin bir iç çekerek. "Ama sadece bir dokunuş onu yere sererdi.
Hala kafasında oluşan diğer çatlaktan dolayı biraz sarhoştu."

"Ve havada olduğumuz süre boyunca gemide olduğunu ve kıçta saklandığını düşününce!" dedi Freddy hafifçe titrek bir sesle. "Aman Tanrım, bu bir adamı
ürkütüyor! Ben..."

"Bırakın gitsin ve düşünmeyi bırakın!" diye çıkıştı Dave ve pilot koltuğuna
tekrar atladı. "Radyona geç ve şu akıncının rotasını değiştirmesini sağlayıp sağlayamayacağımıza bak. Eğer sağlayamazsak, yapmamız gereken tek bir şey var."

Freddy Farmer bunun ne olduğunu sormaya zahmet etmedi. Yardımcı pilot koltuğuna atladı ve radyoya çekiç ve maşayla vurmaya başladı. Dave,
Catalina'yı ayağıyla tekmelediği
daldan çıkardı ve
buharlı akıncıya ve onun U-bot sürüsüne doğru yukarı ve etrafından tırmandı. Akıncı kuzeye doğru buharlaşmaya devam ettikçe, Freddy'ye hız ve daha fazla hız için bağırma arzusuyla doluyordu. Ancak İngiliz gencinin telsizle
temas kurmak için elinden gelenin en iyisini yaptığını biliyordu.

Ve sonra, belki bir iki yıl geçtikten sonra, Dave aniden
Freddy'nin kompartıman tarafındaki pencereden dışarı baktı, doğruldu ve bağırdı.

"Artık çok geç, Freddy!" diye bağırdı ve serbest eliyle arkadaşının koluna vurdu. "Şimdi bizi dinlemeyecek. Uçaklar geliyor ve
onlar Nazi. Kuyruk silahına doğru kıç tarafa geç. Aksiyon geliyor ve
hızlı geliyor!"

Freddy Farmer başını hızla kaldırdı, kulaklıklarını çıkardı ve pencereden dışarı
bir bakış attı. Genel hareketin neredeyse devamı niteliğinde
bir şekilde koltuğundan fırlamaya başladı.

"Sıcak olacak, Dave!" diye bağırdı ama sesinde
korkudan eser yoktu. "Ateş gibi sıcak. Peki ya akıncı? Onun bizden
kaçmasına izin veremeyiz! Von Khole'nin grubumuza girmesini engelle. Filo uçakları ve...."

"Boşver!" diye bağırdı Dave. "Artık o şeyler için çok geç. Gerisi bize kalmış,
Freddy. Onları olabildiğince uzun süre kuyruğumuzdan uzak tut. Ben aşağı inip
yumurtalarımızı o akıncıya boşaltacağım. Onu batıramazsak
en azından onu sakat bırakabiliriz. Kıç tarafa geç, dostum ve zıplayan serserilere
iyi eski Kraliyet Hava Kuvvetleri için mavi alevler ver!"

Freddy Farmer bir an tereddüt etti, akıncıya hızlıca bir bakış attı
şimdi hızla elden geçiriyorlardı ve sonra Dave'in kolunu sıkıca kavradı.

"Haklısın, ihtiyar!" diye bağırdı. "Sen onu sıva, ben de
onları sıvayacağım! Bir ara, bir yerde görüşürüz!"

"Orada olacağım, dostum!" diye bağırdı Dave, Freddy arkaya doğru eğilirken.

Dave başını öne eğerek bakışlarını akıncıya sabitledi,
kontrol sütununu öne doğru itti ve Catalina'yı uzun bir
dalışla aşağı doğru gürledi. Birkaç yüz fit irtifa kaybetmeden önce bile, birçok hava makineli tüfeğinin harekete geçtiği vahşi, kulak tırmalayıcı gevezeliğini duydu. Sesleri ona bunların Alman silahları olduğunu söylüyordu. Sonra,
bir an sonra, Freddy Farmer'ın silahlarının daha keskin ve daha yüksek gevezeliğini duydu.

"Freddy orada onları avlarken, kilisedeymişiz gibi güvendeyiz!"
diye mırıldandı dudaklarının arasından. "Kraliyet Hava Kuvvetleri'nde Freddy gibi ateş edebilen tek bir adam yok. O...."

_Br-r-r-r-at!_

Dave'in cümlesini bıçakla kesmiş gibi bölmelerden birinin camına çarpan bir mermi patlamasının sesi
kesildi. Yutkundu
ve içgüdüsel olarak eğildi.

"Ve Hitler için uçan bir pabuç var, kendisi de o kadar kötü değil!" diye
nefes aldı ve ateş hattından çıkmak için sertçe dümen çevirdi.

Hareket onu hafifçe döndürürken, öfkeli
ateş topunun havadan denize doğru yuvarlandığını gördü. Uçağın tam tipini söyleyemedi, ancak Alman olduğunu biliyordu.
Freddy Farmer ilk kanı döken kişiydi.

"Ve bu sadece başlangıç, serseriler!" diye bağırdı ve dümeni
akıncıya doğru çevirdi. "O zaman neden akıllanmıyorsunuz ve evinize gitmiyorsunuz? Freddy..."

Dakikalar içinde ikinci kez ses, Dave'in söylemek üzere olduğu
şeyin geri kalanını boğdu. Bu sefer Alman hava makineli tüfek mermilerinin çatlaması veya şapırtısı değildi. Daha yüksek ve daha derindi, tıpkı devasa bir köpeğin
yeri titreten havlaması gibiydi. Ve gök gürültüsünü andıran ses kulağına gelirken, sağ kanattan hemen uzakta beliren çirkin siyah dumanın alev merkezli kümelerini gördü. Ve ani bir bakış, akıncıya ve onun denizaltılarına, zaten bildiği şeyi söyledi. Alman botları uçaksavar silahlarını çıkarmışlardı ve uzun menzilli Alman deniz akıncı uçaklarının başlattığı işi bitirmek için çaresizce uğraşıyorlardı.

Aşağıdan gelen gökyüzünü tarayan ateş, Dave'in akıncıyı
hala kandırabilecekleri yönündeki son umudunu yok etti. Akıncıdakilerin onu kesinlikle aşağıdan kükrerken görebilecekleri gerçeği göz önüne alındığında, zayıf ve çılgın bir umut. Ancak, o umuda tutundu, çılgınca olsa da.
Ama artık gitmişti. Artık sonuna kadar savaşıyordu. Alman uçakları,
U-botlar ve ağır silahlı bir deniz akıncısı, Kıyı Komutanlığı'nın iki cesur yürekli,
yaşa ya da öl gençlerinin yönettiği tek başına bir R.A.F. Catalina
uçan botuna karşı.

"Tamam, fikri buldun!" diye bağırdı Dave akıncıya. "İşte
eski bir-iki vuruşuyla geliyoruz. "

Kelimeler dudaklarından dökülürken, Dave kanatlarını hafifçe dikleştirdi, sonra bir elini Dep kontrol tekerleğinden çekti ve pilotun bir eylem sırasında bombalama görevlisinin ölmesi durumunda yumurtaları serbest bırakabilmesi için bölmenin yan tarafına özel olarak yerleştirilmiş
bomba serbest bırakma
mandallarını kavradı. Bir eli Dep tekerleğini, diğeri ise bomba serbest bırakma
mandallarını kavradı, Catalina'yı
aşağı ve yukarı fırlattı, doğrudan akıncının ve denizaltıların silahlarından yükselen, patlayan,
kükreyen alev denizinin içinden.

Saniyeler hızla geçti. Archie mermisi parçaları ona çarptığında Catalina'nın sarsıldığını ve titrediğini hissetti. Freddy Farmer'ın silahlarının kıç taraftaki sabit gevezeliğini duydu ve iki alev topunun daha denize doğru sağına doğru yuvarlandığını gördü. Ve sonra Catalina'nın gövde burnu tam kara duman
akıncının geğiren hunisi. O kadar yakındı ki, akıncının mürettebatının silahlarının arkasına çömelmiş ve çılgınca
silahlarını tam ona doğrultmaya çalışan beyaz
yüzlerini görebiliyordu. Hatta mürettebattan bazılarının
makineli tüfeklerle ve hatta
tüfeklerle ona doğru ateş ettiğini gördü.

Tüm bunları bir rüya gibi duydu ve gördü. Sonra son bir saniyenin
kısa bir bölümünde Catalina'nın burnunu çılgın dalışından
çıkarttı. Düz bir seviyeye gelip
müthiş bir hızla
fırladığı anda bir çift bomba atma düğmesini geri çekti. Yumurtalarını
bırakır bırakmaz Dep direksiyon kontrolünü geri çekti, sağ kanadı hafifçe indirdi ve hızla
güneşle
dolmuş gökyüzüne doğru ilerledi.

Harekete geçtiği anda keskin gözleri Alman kanatlarının ona doğru bir açıyla
kestiği parıltıyı yakaladı. Serbest eli, kumanda kolundaki ileri makineli tüfek
tetiği düğmesine doğru uçtu. Aynı anda Catalina'yı biraz daha tekmeledi ve sonra ön silahlarını bıraktı. Bir bulanıklıkla Alman uçağının bir Junkers Ju88 olduğunu gördü, Hitler'in İngiliz konvoylarına karşı gönderdiği en ölümcül akıncı türlerinden biriydi. Hem bomba gücü hem de harika bir ateş gücü vardı. Şaka yapılacak bir şey değildi ve Dave şaka yapmakla zaman kaybetmedi. Uçağın burnunu sıvadı ve pilotu dönmeye zorladı. Bu, Alman'ın ölümcül hatasıydı. Dave'e karnından bir darbe indirdi ve o da bu fırsattan sonuna kadar yararlandı. Junkers'a her şeyi verdi. Ve bir saniyenin çok küçük bir kısmında uçak ve mürettebatı için her şey bitmişti. Dört ufka doğru yay gibi uzanan bir milyar alevli parçaya ayrıldı. Dave, "Şeytan'a selamlar!" diye bağırdı. "Onu benden
önce göreceksin, hem de nasıl!" Dave göğsünden bunu atarak burnu daha da yukarı çekti ve uzun menzilli Focke-Wulf 187 çift motorlu bir işe doğru ilerledi. Bu, Freddy Farmer'ın Catalina'nın kuyruk taretinden gelen
söndürücü ateşinin altında kesmeye çalışıyordu. Bu da Goering'in küçük çocuklarından birinin kötü bir manevrasıydı. Dave'in keskin darbesi Focke-Wulf'u neredeyse ikiye böldü. Sanki görünmez bir tuğla duvara çarpmış gibi havada aniden durdu. Sonra ortada büküldü ve yavaşça denize doğru dönmeye başladı.

"Seni aldatıyorum, Freddy!" diye bağırdı Dave. "Ama atış kaçırılmayacak kadar iyiydi. Ben..."

Dave, tüm gökyüzü aniden kör edici kırmızı, turuncu ve sarı bir denize dönüşmüş gibi aniden durdu. Catalina, her taraftan gelen
gürültülü bir ses patlamasıyla sarsıldı ve titredi. Dave, korkunç bir kalp durdurucu saniye boyunca, akıncıdan veya aşağıdaki U-botlardan birinden gelen uçaksavar mermisinin onlara doğrudan isabet ettiğini ve Catalina'nın alev
aldığını düşündü. Bir sonraki anda gerçeği gördü; sola doğru, denize doğru kayan ve arkasında yükselen yağlı siyah duman ve alevli enkaz parçaları bırakan güçlü alev
tabakasını gördü. İkinci kez baktığında, kalbi gururla patladı. Freddy, Focke-Wulf'un ona
girmeye çalışmasına hiç dikkat etmemişti bile. Bunun yerine, daha büyük bir av için onu görmezden gelmişti. Hitler'in hava
deniz akıncılarının en büyüğü ve en güçlüsü. Dört motorlu güçlü bir Focke-Wulf "Kurier." Nazi Hava Kuvvetleri'nin sözde Uçan Kalesi, muazzam bomba, top ve makineli tüfek ateş gücüne sahip. Ve Freddy Farmer onu düşürmüştü. Onu alevler içinde
bir daha asla bu savaşta veya bu dünyada uçamayacak şekilde fırlatmıştı.

Catalina'nın yükseklik için pençelerini kaldırdığı sırada hala sızlanan ve uluyan ölüm yağmurlarına rağmen, Dave başını geriye attı ve güldü.

"Ve ben _ben_ senin burnunun dibinden bir Nazi'yi aldığımı sanıyordum,
Freddy!" diye bağırdı yüksek sesle. "Kahretsin! Senin küçük balıklarla
uğraşamayacağını anlamalıydım. Ne adam, ne adam!"

Dave başını şiddetle sallayarak zumunu kesti,
kanat ucunda dönerek
kendisine doğru
kesmeye çalışan başka bir Focke-Wulf'un nişanını
attı ve suya şöyle bir baktı. Gördüğü şey
dudaklarına vahşi bir sevinç çığlığı getirdi.
Alev ve duman, akıncının geminin ortasından
yukarı doğru fışkırıyordu. Ve iki U-botunun biraz kıç tarafında, köpüklü suyun girdabında çaresizce hamle yapıyordu. Ama
sevincinin
sevinci kısa sürdü. Akıncı vurulmuş ve açıkça
yanıyor olmasına rağmen, motorları hala işlerini yapıyordu. Hala en yüksek hızda köpüklü silindirleri kesiyordu. Dave gerçeği
anladığında bile, fışkıran duman ve alev önemli ölçüde azaldı. Akıncının mürettebatı bomba ateşini kontrol altına almıştı ve akıncı hala tonlarca uçaksavar çeliğini gökyüzüne
fırlatıyordu.

O anda Dave, yanında bir hareket olduğunu görmekten ziyade hissetti. Freddy Farmer'ın koşarak gelip yardımcı pilot koltuğuna oturduğunu görmek için başını biraz çevirdi. İngiliz gencin yüzü kağıt gibi bembeyazdı ama
gözlerinde vahşi ve kararlı bir ifade vardı.

Dave soruyu sormadan önce "Arka silah mühimmatı bitti!" diye bağırdı. "Gemide yeterince mermi yoktu! Neyle savaşmamız gerektiğini düşünüyorlardı? Birkaç eğitim uçağı mı? Sana kalmış, Dave! Sen
bir kere vur. Şimdi tekrar vur ve o pisliği bitir ve etrafımızda vızıldayan
bu Jerry akbabalarına lanet olsun. Hadi, Dave! Aşağı in ve
bu sefer onu iyi vur. Bu bizim son şansımız. Ona üçüncü bir bomba atışı yapmak için asla zamanın olmayacak!"

"Son şans!" diye yankıladı Dave ve Catalina'nın burnunu neredeyse
dikey konuma kadar itti. "Son şans! Ve o bebek için de son şansımız olacak!"

ON YEDİNCİ BÖLÜM

_Zafer Kanatları_

Sanki hava yağlanmış gibi Catalina uçan botu
raid'e doğru
hızla indi. Dave, uçağın gövde burnundan kuyruğuna ve kanat ucundan kanat ucuna titrediğini ve titrediğini hissetti. Uçağın bazı kısımlarının
bıraktığını hissetti. Bir destek kirişi veya belki de gövdesinin bir şeridi
kapaktı, ama hiç düşünmedi. Bu,
raid'deki son dalıştı. Bu sefer özel gövde raflarındaki tüm bombaları
atacaktı. Bu sefer Raider veya Catalina ve
belki de ikisiydi.

"Güzel bir gün, değil mi?" diye aniden Freddy'ye anlamsızca bağırdı. "Bu duyduğum
ateş sesi mi?"

"Güzel bir gün!" diye bağırdı Freddy otomatik olarak. "Aman Tanrım, hayır!
Bu ateş etmek değil. Sadece yan odada akşam gazetesini
çarpıp duran yaşlı bir herif. Ve ben diyorum ki, Dave, bir şeyler atıştırmak için durabilir miyiz?
Açlıktan ölüyorum!"

O anda, akıncının ön topundan çıkan bir mermi, Catalina'nın gövde burnuna
patlamış gibi geldi. Güçlü bir ses
ve canlı kırmızı bir alev bulutu duyuldu. Sonra uçan tekne
içinden aşağı indi ve hala gidiyordu.

"Balık gibi mi?" diye bağırdı Dave.

"Nefret ediyorum!" diye bağırdı Freddy ve suratını buruşturdu.

"Çok yazık!" diye bağırdı Dave. "Muhtemelen alacağın tek şey bu,
dostum. Balık ve her türlüsü!"

"Tamam!" diye yankıladı İngiliz genç. "Ama önce o lanet akıncıyı yakala!"

Freddy Farmer'ın sözleri aralarındaki ufak sohbeti sonlandırdı. Akıncı, dalış uçağının burnunun altında kocaman yükseliyordu ve
etraflarındaki hava müthiş bir ses cümbüşüyle ​​titriyor ve titriyordu. Gürültü o kadar büyüktü ki, Dave, Catalina'nın aşırı devirli motorlarının çığlık atan ulumasını zorlukla duyabiliyordu. Ve Dep tekerleğindeki tetik serbest bırakma düğmesine bir baş parmağını bastırmış olmasına rağmen,
öndeki silahlarının ateşlendiğini duyamıyordu. Sadece burundan fışkıran ve akıncıya doğru hızla
aşağıya doğru inen keskin alev jetlerini görebiliyordu.

Tüm bir dünyanın patlayan sesine ve alevlerine doğru güçlü bir güç dalışı. Zaman var olmaktan çıktı. Zaman durdu. Dave Dawson'ın beyninde yüz binlerce çılgın, anlamsız düşünce yarıştı, ama bunlar zihninin ekranına kaydedilmeden hemen önce unutuldu.
Ve sonra aniden akıncı bir kez daha doğrudan burnunun dibindeydi.
Bir an daha ve Catalina kendi kıyametine doğru hızla gidecekti. Dave o son kalan anda dalıştan çıktı, akıncının tüm uzunluğu boyunca kükredi ve uçan teknenin son bomba yükünü
vurdu. Ve sonra daha önce olduğu gibi
yine hızla yukarı ve uzağa doğru uçtu.

Ancak bu sefer farklıydı. Amerikan yapımı uçan tekne
Nazi silahlarından korkunç bir dayak yemişti. Yarım düzine uçağı parçalamak için yeterince mermi ve çığlık atan uçaksavar mermisi
almıştı. Yine de bir arada duruyordu.
Yine de bir arada duruyordu
ve yiğitçe yukarı tırmanıyordu, gerçi burnundan kuyruğuna kadar çürümüş bir kereste gibi sallanıyordu ve her iki motor da öksürüyor ve
tükürüyordu ve hemen bir sonraki saniyede soğuktan donup kalmakla tehdit ediyordu. Dave
uçan teknenin devam etmek için gösterdiği güçlü çabanın başarısız olduğunu hissedebiliyordu ve buz gibi bir el kalbinin üzerine kapandı, ne kadar dayanacağını merak ediyordu. Ne kadar zaman sonra ayrılacak ve
aşağıdaki o ateş cehennemine yuvarlanacaklardı?

Aslında sanki bir mucize gerçekleşmiş gibi hissediyordu. Freddy ve onun hala hayatta olması mucizesi.
Nazi uçağını bu kadar uzun süre uzak tutabilmeleri ve
rainer'a son ölüm kalım bomba atışını yapabilmeleri mucizesi. Bir Catalina
bomba dalgıcı değildi. Bu onun işi değildi. Ama bu yaşlı kız gerektiğinde
her şeyin üstesinden gelebileceğini kanıtlamıştı. Gemilerin gemisi, ama
mahkumdu. Tıpkı yukarıdaki göklerin altın mavisi ve aşağıdaki savaşın öfkeli hiddeti kadar kesin bir şekilde mahkûmdu.

"Başardın, Dave, başardın!" Freddy'nin sesi aniden kulaklarına haykırdı. "Bu sefer tam tepede. Bak, yana yatıyor! Hayır,
düz bir şekilde geri geliyor. Ama bu sefer gerçekten yanıyor ve
hızla ilerleme kaybediyor!"

İngiliz genç bu sözcükleri haykırırken bile Dave aşağıya,
akıncıya bakıyordu. Hala ağır ağır ilerlemesine rağmen, akıncı
artık bir yüzey gemisine pek benzemiyordu.
Ortada hafifçe çıkıntı yapan dar bir ateş akışından biraz daha fazlası gibi görünüyordu.
Yan taraflarında su kaynadı ve beyaz köpürdü. Ve hemen sonra
pruvaya doğru kırmızı bir patlama ve bir alev tabakası oldu.
Akıncı
durup pruvadan şaha kalkmış gibi göründü. Hemen
geri yerleşti ve yarı sendeleyerek yarı yürüyerek deliğine doğru yaralı bir
av hayvanı gibi sendelemeye devam etti.

"U-Botlar!" Dave kendi sesinin boğuk bir şekilde bağırdığını duydu. "Bak!
Dağılmaya başlıyorlar. Raider'ı hemen terk ediyorlar.
Bir sürü fare gibi ondan kaçıyorlar. Ve elimizde hiç bomba kalmadı.
Kahretsin o fareler! Keşke etrafta bize yardım edecek İngiliz uçakları olsaydı.
Keşke..."

Tam o anda dünyaların çarpışmasının güçlü patlaması geldi.
Kızıl ateş ve duman bulutları Dave'i tamamen sarmış ve
her şeyi silmiş gibiydi. Catalina sarhoş bir şekilde sol kanada doğru sendeledi.
Bir sonraki anda tamamen devrildi. Sadece içgüdü ve içgüdü
Dave'in kontrolleri iki eliyle kavramasına ve uçağı tekrar dengeye getirmek için mücadele etmesine neden oldu. Yine de, Dep tekerleğini ve kontrol sütununu hangi yöne hareket ettirirse ettirsin, Catalina dev bir yorgun kuş gibi
yuvarlanmaya devam etti.

Sonra, sanki sihirle, kırmızı ateş ve duman dağıldı,
ve ikisi de gövde burnundaki
pürüzlü deliği gördüler. Delik mi? Gövde burnu
kalmamıştı! Ve Dave sola baktığında,
sol kanat ucunun bırakıp unutulmaya doğru yelken açtığını gördü.
Kalkan yüzeyinin bir kısmı
giden Catalina, havada
çılgınca sendelemeye ve sendelemeye başladı. Dave kontrollerle ne yaparsa yapsın,
hiçbir fark yaratmıyor gibiydi.

"Bize doğrudan isabet!" diye kendi sesini belli belirsiz duydu. "Serseriler.
Son bir şans eseri atış yapmaları gerekiyordu!"

"Raider'ın kıç topu!" diye Freddy Farmer'ın sesi, her taraftan hala
şiddetli bir şekilde gelen korkunç ses gürültüsünün arasından duyuldu. "Flaşı gördüm
tam bize çarpmadan önce. Battık!"

"Çok yakında batacağız!" Dave soluk soluğa kaldı ve uçan teknenin çılgın manevralarına karşı koymak için kontrollerle mücadele etti.

Ancak, ona yaptığı tüm iyiliğe rağmen,
kanattan çıkıp hasarlı ucu yamayabilirdi. Catalina
artık uçamaz hale gelmişti ve endişe verici bir hızla denize doğru
salınıyordu.

"Bu Jerry uçakları için soğuk et!" dedi Dave vahşice. "Şimdi bizi çaresiz bir güvercin gibi
seçerek çok eğlenecekler. Tamam, elinizden geleni yapın, akbabalar. Önce sizden bazılarınız yakalarız ve akıncınız
Atlantik'in dibine gitmek için hurda bileti aldı. Hadi devam edin ve...."

Dave kendini kısa kesti, nefes nefese kaldı ve öne doğru eğilip suya
baktı. Sanki birkaç düzine yeraltı volkanı
patlamış ve öfkesini Atlantik'in yüzeyine
fışkırıyormuş gibi görünüyordu. Sakatlanmış akıncı ve onun
U-botlarından oluşan kurt sürüsünün kapladığı alan, su ve alev sütunlarının artmasıyla neredeyse canlanmıştı.
Dave ağzını aşağı doğru açarken akıncı köpüren su, alev ve dumandan oluşan
kudretli bir gayzerde tamamen kayboldu. Bir an sonra tekrar gördüğünde akıncı iki parçaya ayrılmıştı ve
dalgaların altına
batıyordu.

"Dave, _Filo_!" diye bağırdı Freddy ve omzuna vurdu. "Onları bombalıyorlar. Ve bakın. Uçaklar. _Bizim_ uçaklarımız! Filo
Hava Kolu'ndan. O denizaltılara her şeyi veriyorlar. Sadece bakın, yapar mısınız!
Artık o denizde hiçbir şey yaşayamaz! Biz kazandık, Dave. _Biz kazandık!_"

Dave, hayatta mı yoksa rüya mı gördüğünden emin olmadan, Atlantik'in o kısmının yüzeyinde
yaratılan savaş
yıkımına baktı. Yüzlerce mermi, kaçan denizaltılar arasında
patlamak ve suları yağlı bir köpüğe dönüştürmek için
yağmur gibi yağıyordu. İngiliz savaş gemisi toplarından gelen mermiler
ufkun altında hala görüş alanının dışındaydı. Ve
Yüzlerce bomba, Filo Hava Kolu'nun uçaklarından denizaltı filosuna
atılıyordu. Dave, İngiliz kanatlarıyla dolu gökyüzüne baktı ve gözlerine inanamadı. Sanki sihirle uçmuş gibi uçuş uçuşları
görünüyordu. Sanki gökler
yarılmış ve Donanma Hava Kuvvetleri gemileri aşağı doğru hızla gelmiş gibi.
Bombardıman uçakları, eskort savaşçılarının altındaki U-botlara yoğunlaşırken
çaresiz Catalina'nın etrafında uçuşan Nazi uçaklarına
darp
ve onları neredeyse
söndürücü ateş
patlamalarıyla gökyüzünden vuruyorlardı. Hiçlikten daha az bir şekilde, bombalar sadece Atlantik'e
düşmüyordu, aynı zamanda Nazi uçakları da.

Dave sesini bulduğunda, "_Bizim_ uçaklarımız mı?" diye bağırdı. "Ama nasıl oldu da...?"

Soruyu bitirme şansı yoktu. O anda, geriye kalan tek bir Alman uçağı yaklaştı ve tökezleyen Catalina'ya neredeyse
yakın mesafeden ateş açtı. Dave, bunun
göz ucuyla çıktığını gördü ve görüş ve eylem onun için birdi.
Dep dümenini bıraktı, dışarı fırladı ve Freddy'nin boynuna kancayı geçirdi ve
sonra öne ve aşağı eğildi. Bölme pencereleri, kurşunların şiddetli patlaması karşısında
kağıt mendil gibi çöktü. Dave'in kulakları, birinin teneke bir çatıdan bir şerit koparmasına benzer bir sesle doldu, mermi yağmuru gösterge panellerini taradı ve her şeyi bir
enkaza çevirdi.

"Hey, ne halt!" Freddy'nin boğuk çığlığı, genç Dave'in ayı kucaklamasından kurtulmak için çabalarken geldi.

Dave kendini bıraktı ve doğruldu. Freddy de aynısını yaptı ve İngiliz gencin
yüzünün gösterge panelini gördüğünde pancar kırmızısından kağıt beyazına döndüğü görüldü.

"Aman Tanrım!" diye gergin bir sesle söyledi. "Dave, sen tutmasaydın, delik deşik olacaktım..."

Sol taraflarında kısa ve keskin bir patlama Freddy Farmer'ın sesini kesti.
Neredeyse anında bir ateş mızrağı parçalanmış ön cama doğru
fırladı. Sonra bir sonraki saniyenin bir kısmında doğaüstü bir uğultu duyuldu ve
parıldayan bir şey, uçaksavar mermisinin
patlattığı gövde burnunu deldi. Her iki çocuk da bakmak için hızla başlarını çevirdiler, ancak
ikisi de içgüdüsel olarak ne olduğunu biliyordu.

Gerçeği haykıran Dave'di.

"Sol motor patladı ve pervane kanatları gevşedi!" diye bağırdı.
"Ve kanat yanıyor."

"Ve atlamak için çok alçaktayız!" diye yankıladı Freddy. "Kahretsin! Daha ne şanssızlıklar bizi yakalayacak?"

"Yakında öğreneceğiz!" diye bağırdı Dave ve tüm gücüyle kontrol
kolu üzerine çekildi. "Bir okyanus yaklaşıyor! Kendini
hazırla, Freddy ve hızla dışarı çıkmaya hazır ol. O kadar çok
delik var ki, temas ettiğimiz anda muhtemelen bir kaya gibi batacak.
Bizi
karın üstü yere düşürmeye çalışacağım, ancak hiçbir şeyi garanti edemem, dostum!"

Freddy Farmer buna bir cevap verdi, ancak Dave ne olduğunu
anlamadı. Catalina'nın mermiyle patlamış burnunu yukarı kaldırmak için son gücünü kullanırken, kafasında kan kükredi, böylece
suya kafa üstü
çarpmayacaklardı. Bir binanın
yanından çekmeye çalışmak gibiydi. Akciğerleri patlamaya hazırdı.
Kolları omuz yuvalarından fırlayacak gibiydi. Ve garip bir
renkli yıldız kümesi gözlerinin önünde dans edip dönüyordu.
Hiçbir şey göremiyordu. Sadece uçağın yürek parçalayıcı, ağır ağır yukarı doğru hareketini hissedebiliyordu.

Burnunun yeterince yukarı çıkmadığından emindi ve kalbi, mermiyle patlamış burnun doğrudan suya çarpmasının mide bulandırıcı, korkutucu
sesini beklerken göğsünde durdu.
Sonra aniden bölmenin tavanı aşağı indi ve kafasının tepesine
şaşırtıcı bir darbe indirdi. Freddy'nin sanki
binlerce mil öteden bağırdığını duydu. Sonra bir sonraki anda görünmeyen demir yumruklar
vurdu ve vücudunu baştan ayağa dövdü. Destek almak için
Dep dümenine tutunmaya çalıştı ama elleri serbest kaldı. Baş aşağı uçarak uzaya doğru uçma
deli hissine kapıldı. Sonra
birdenbire tüm hareketler durdu ve bir an için kulakları
gürültüden başka bir ses duymadı.
Su! Kelimenin düşüncesi bile beynini temizledi. Başı
vurmayı bıraktı ve dans eden renkli ışıklar gözlerinin önünden kayboldu.
Dürtüsel bir şekilde döndü ve Freddy Farmer'ın dik oturduğunu,
aptalca gözlerini kırpıştırdığını ve radyo panelinin kırık bir bölümünü iki elinin arasında tuttuğunu gördü. Dave uzanıp onu omzundan sertçe
sarstı.

"Bırak onu, Freddy!" diye bağırdı. "Gevşedi ve bu lanet şey can simidi değil. İyi misin?"

İngiliz genç gözlerini kırpmayı bıraktı ve elinde tuttuğu panelin bölümüne sanki garip ve gizemli bir keşifmiş gibi baktı. Sonra kendini silkeledi ve panelin bölümünü bölmenin zeminine dökülen suya düşürdü.

"Destek için paneli tuttum," diye boğuk bir sesle söyledi. "Serbest kalmış olmalı ve..."

"Ve öyle de oldu!" Dave sözünü kesti. "Şimdi, kanatta, dostum. Bu şey çok kısa bir süre sonra aşağı doğru giden ekspres bir asansör olacak, korkarım. Kanatta dışarı çıkmalıyız ki atlayıp kurtulabilelim. Hadi,
hadi kalk bakalım, Freddy!"

İngiliz genç, koltuğuna tırmandı, sonra bölme penceresinden dışarı
ve ön gövdeye doğru kıpırdandı. Kendini
olabildiğince destekleyerek, Dave'e yardım etmek için geriye uzandı. Yank, pencereden
dışarı çıktı, sonra aniden kendini toparladı ve Freddy'nin elini
serbest bıraktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Von Khole!"

"Hey!" diye bağırdı Freddy. "Nerede...?"

Bu arada Dave tekrar bölmeye geri dönmüştü. Freddy onu mermi ve çarpmanın parçaladığı
pencereden gördü. Onu, patikanın
kıç tarafına doğru
daldığını ve sonra hızla yükselen birkaç ayaklık suyun altında görüş alanından çıktığını gördü. Bir an sonra Dave, deniz suyu
fışkırtarak ve von Khole'nin cansız bedenini kollarında tutarak yeniden belirdi. Patikanın
ilerlemesine ilerledi ve Nazi'nin başını ve omuzlarını
pencereden yukarı kaldırdı.

"Yakala tut ve çek onu, Freddy!" diye bağırdı. "Hala
nefes alıyor."

İngiliz genç itiraz etme zahmetine girmedi. Alman'ı yakaladı
ve onu ön gövde kapağına çekti. Birkaç dakika
sonra Dave pencereden içeri girip yanında duruyordu.

"Söyleme, Freddy," diye homurdandı Dave. "Bunu onun
çürümüş postunu kurtarmak için yapmadım. O, Manners için bir hediye. Ayrıca, bir Nazi olsa bile
boğulmasına izin veremeyiz. Hadi, şu ipleri çözmeme yardım et.
Kolları ve bacakları serbest kalırsa onu daha iyi su üstünde tutabilirim."

"Bütün çılgın, tatlı aptallar arasında!" diye homurdandı Freddy, ama eğilip suyla
ıslanmış düğümlerle uğraşırken gözlerinde sıcak bir parıltı vardı. "Otobüs her an bir kaya gibi batma tehlikesiyle karşı karşıyayken, o herif bir Nazi avına
çıktı. Bir dahaki sefere benim için yap ama
Adolf'un kendisini bulmaya çalış. Ben... Dikkat et, Dave! Hızla yerleşiyor. Hadi! Yukarı
kanadın orta üst bölümüne. Henüz tamamen aşağı inmeyebilir."

Dave yorum yapmak için nefesini harcamadı. Başı dönüyordu ve hareket edecek
gücü kalmamıştı. Yine de, Freddy ile birlikte baygın von Khole'u
kanadın orta üst bölümüne, parçalanmış motorların arasına
kaldırmayı başardılar ve sonra kendileri
oraya tırmandılar. Oraya varır varmaz, düz bir şekilde uzandılar ve nefes nefese kaldılar ve onları yutmaya çalışan
kara unutulma dalgalarına karşı koydular.

Uçak motorlarının kükremesi Dave'in şarkı söyleyen kulaklarına hafifçe geldi. Gücünün yettiği kadar başını çevirdi ve dönen bir sisin içinden başının üstünde dönen bir çift İngiliz uçağına baktı. Uçaklardan birinin el salladığını gördü ve kendi elini kaldırıp karşılık vermeye çalıştı. Ama gücü yoktu. Eli Baron von Khole'nin cansız bedenine düştü. Parmaklarını suya batırılmış üniforma kumaşına
kıvırdı ve sonra yarı batık Catalina bir dalganın
tepesinde göğe doğru kaldırıldı ve Dave onun tekrar uçtuğuna dair çılgın bir
inanca kapıldı.

Bir sonraki gözlerini açtığında kendini bir hastane ranzasında buldu.
Ranzada garip bir hareket vardı. Sonra aniden gemideki
hastane bölmesinde olduğunu anladı. Başını çevirip yan ranzada Freddy Farmer'ı gördü. İngiliz gencin gözleri onunla buluştu ve ikisi de genişçe sırıttı. Sonra Freddy Farmer derin bir iç çekti.

"İyi ki bilincini geri kazandın!" diye haykırdı.
"Şimdi, belki de çeneni kapatır ve bu kadar çok konuşmazsın. Vay canına, ne geveze!
Ben tek kelime edemedim ve unutma ki _ben_ bizi gemiye aldıktan sonra
her dakika bilincim yerindeydi."

"Konuşuyor mu?" diye mırıldandı Dave. "Ben mi? Ne demek istiyorsun, bizi gemiye aldılar? Neredeyiz?"

"Hampden kruvazöründe," diye cevapladı Freddy. "Yaklaştı ve bir
bot indirdi ve bizi tam zamanında Cat-boat'tan indirdi. Ama gemide olduğun her mübarek
dakikada tek yaptığın gösterinin tüm ayrıntılarını gevezelik etmek oldu. Neyse ki bir Alman gemisi bizi almadı,
söyleyebileceğim tek şey bu!"

Dave bir soru sormaya başladı, sonra Freddy Farmer'ın başını kaldırıp
yataklarının diğer tarafına doğru sırıttığını gördü. Dönüp Hava Mareşali Manners'ın
gülümseyen yüzüne baktı.

"Siz, efendim?" diye soludu. "Buraya nasıl geldiniz?"

"Elbette uçakla," dedi Hava Bakanlığı görevlisi kıkırdayarak.
"İkinizin de işi bitirdiğinizi ve kurtarıldığınızı duydum.
Sizin karaya çıkmanızı sabırsızlıkla bekliyordum.
Sizin ikinize de nimetimi vermek için bir Cat-boat'la uçtum,
ve bu tarz şeyler. Ama Farmer'ın sizi fazla kandırmasına izin vermeyin.
Uykunuzda pek fazla övgüde bulunmadınız.
Çoğunlukla von Khole hakkında,
neyse. Siz...."

"Hey, von Khole!" diye bağırdı Dave ve kimse onu durduramadan
yatağın içinde doğruldu. "Ona ne oldu? Hatırladığım son şey
onu yakalamıştım!"

"Ve bana söylediklerine göre, burada gemide," dedi Manners kıkırdayarak,
"oldukça zor bir tutuş olmalı! Onu senden kurtarmak için iki denizci gerekti.
Ama endişelenme. Gemide güvende ve Amerika'da dedikleri gibi
buzda. Ve tabii ki hala hayatta. Sana gerçeği söylemek gerekirse,
Dawson, hayatımda hiç bu kadar hoş bir hediye almadım. Sana
asla ödeyemeyeceğimden emin olduğum bir borcum var."

"Belki de boğulmasına izin vermek sorun olmazdı," diye mırıldandı Dave. "Ama
bir şekilde tüm dünyaya yargılanması ve sonrasında neler olacağını bildirmenin daha iyi olacağını düşünüyorum. Özellikle Adolf'un bilmesi için. Komik,
ama sanırım derisini kurtarmamın gerçek nedeni bu. Sadece
Adolf'a as faresini yakaladığımızı kesin olarak bildirmek için."

"Eh, onu yakaladık ve bu dünyada daha fazla zarar vermeyecek," dedi Manners sertçe. "Şimdi, eğer bir şey varsa...?"

"Söyle bakalım, bir şey _var_!" diye patladı Dave. "Belki bana söyleyebilirsiniz, efendim? Filo gemileri ve Filo Hava Kolu uçakları nasıl bu kadar beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı? Her şey o kadar hızlı gelişti ki onlarla iletişime geçme şansımız olmadı. Ama işte oradaydılar, Johnny oradaydı.
Bunu anlamıyorum."

Hava Mareşali Manners kıkırdadı ve Freddy'ye baktı.

"Çiftçi gayet iyi anlıyor," dedi. "Açıklayabileceğini biliyorum."

"_Freddy?_" diye bağırdı Dave ve dönüp arkadaşına baktı. "Hey!
Bütün bunlar ne hakkında?"

İngiliz genç kız kulaklarına kadar kızardı ve
görünmez bir şekilde ranzanın dibine çökmek istiyormuş gibi baktı.

"Aman Tanrım, yardım etmek için küçük bir şey yapmam gerekiyordu!" dedi
telaşlı bir sesle. "Neredeyse her şeyi yapıyordun, biliyorsun.
Yani... Şey, 'Aman, kolum' dediğimi hatırlıyor musun? O,
yapmaya çalıştığım şeyi örtbas etmek içindi. Koltuğun altındaki ikinci radyo. Von
Khole bakmıyorken, elimi aşağı kaydırdım ve
yön bulucu dalga boyuna ayarladım. Filo operatörleri aldılar
ve hızla geldiler. Ve oraya zamanında vardılar, şükürler olsun!"

Dave gözlerini kırpıştırdı, yutkundu ve sonra genişçe sırıttı.

"Eğer bu duyduklarımı yenmezse!" diye bağırdı. "Ve ben orada
bir öküz kadar aptal bir şekilde oturuyordum, tahmin bile edemiyordum. Ben... Aman Tanrım! Ve ben
büyük kahraman olduğumu düşünüyordum. Kahretsin, dostum! Beni her zaman ikinci
olarak
görmeyi bırakmalısın. En azından bir kez büyük gürültü yapmama izin vermelisin, yoksa
bırakırım ve gerçekten _aptal_
olan başka bir arkadaş bulurum!"

"Sanırım siz iki kahraman arasında bir seçim yok!" dedi Hava Mareşali
Manners, hepsi gülmeyi keserken. "Konvoy limana doğru güvenli bir şekilde
yolda. Artık ona hiçbir şey zarar veremez. İngiltere bugün
sizin ikinizin yaptıklarını asla
unutmayacak. Sadece İngiltere değil, tüm medeni
dünya. Ve yapmak istediğin herhangi bir istek varsa, söyle ve sana söz veriyorum ki yerine getirilecek."

Dave bir an düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı, sonra neşelendi ve
Freddy'e baktı.

"Benim bir tane var ama önce sen söyle Freddy," dedi.

İngiliz genç boş boş baktı ve başını salladı.

"Kutsanmış bir şey düşünemiyorum," dedi. "Seninki ne?"

Dave, Hava Mareşali Manners'a sırıttı.

"Kolayca yerine getirebileceğiniz bir istek, efendim," dedi. "Ben, bir süreliğine
bir kara uçağı filosuna atanmak istiyorum. Suya düşmekten
kesinlikle bıktım."

"Ben de!" diye bağırdı Freddy. "Ah, ama kesinlikle efendim!"

SON

* * * * *

_Bir Sayfa_

DAVE DAWSON, UÇUŞ TEĞMENİ

Birdenbire, en ufak bir uyarı belirtisi olmadan, gecenin mürekkep karanlığı
gürültülü bir ses ve yerden yukarı doğru kaynayan kırmızı, sarı ve turuncu alevlerden oluşan
bir okyanus tarafından paramparça edildi. Uçak sarsıldı, titredi ve çılgınca
sıçradı. Ve korkunç bir saniye boyunca güçlü, görünmez bir güç
Dave Dawson'ın ellerini kontrollerden kopardı. Başı dönüyordu ve akciğerleri
kaburgalarından fırlayacakmış gibi görünüyordu, uçağın vahşice aşağı doğru
alçalmamasını sağlamak için tüm gücüyle mücadele etti.

Freddy Farmer! Freddy neredeydi? Ulaştı mı? Freddy iyi miydi? Radyo! Çalışıyor muydu? O gizli sinyal zamanında
gelecek miydi? Lanet olsun o lanet şeye! Asla konuşmazdı ve...

O anda bir ateş gezegeni hiçbir yerden fırladı.
Doğrudan uçağın burnuna çarpmış ve
gökleri ikiye bölen bir kükremeyle
patlamış gibi görünüyordu. Dave, görünmeyen çelik pençelerin
kemiklerinden et şeritleri kopardığını ve beynini
hamur haline getirdiğini hissetti. Ne olduğunu bilmiyordu. Ne olduğunu bilmiyordu.
Sadece, tepetaklak dönerek kükreyen gök gürültüsü ve kaynayan alevlerle dolu sınırsız bir boşluğa doğru gittiğini biliyordu.

Project Gutenberg'in Dave Dawson'ın R. Sidney Bowen'ın Convoy Patrol'daki Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE DAWSON ON CONVOY PATROL ***

***** This file should be named 50960.txt or 50960.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/9/6/50960/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
