*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lion's Whelp (Aslanın Whelp)
Yazar: Amelia E. Barr
Yayın Tarihi: January 19, 2016 [EBook #50978]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50978
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                            THE LION'S WHELP




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Lion's Whelp
       A Story of Cromwell's Time
Author: Amelia E. Barr
Release Date: January 19, 2016 [EBook #50978]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LION'S WHELP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.





[İllüstrasyon: "'Şimdi Tanrı'nın ortaya çıkmasına izin ver!' ']




                                 _*
                             Aslanın Whelp*_

                      _A Cromwell'in Time'ın Hikayesi_


                                  _İle
                            Amelia E. Barr_

                               _Author
             "Turuncu Şeridin Yayı," "Ben, sen ve
              Diğeri, "" Maiden Lane Hizmetçisi "vb.


                         _ İllüstrasyonlarla
                         Lee Woodward Zeigler_



                               _New York
                          Dodd, Mead & Company
                                 1901_




                          _Copyright, 1901, tarafından
                         Dodd, Mead & Company_

                         _Her hakkı saklıdır_



                            Caxton Press
                               NEW YORK.




                               *İçerik*

Chap.

      I. Swaffham ve De Wick
     İi. Doktor John Verity
    III. Sevgi ve zaferden dokunmuş
     IV. Çok tatlı bir rüya
      V. Kılıf Kılıçları
     VI. Gelgit üstünde
    Vii. İki Aşk İşleri
   VIII. Eşik üzerine
     İx. Cromwell müdahale ediyor
      X. Rupert ve Cluny
     Xi. Oliver koruyucusu
    Xii. Ellerimi tut
   Xiii. De Wick'teki Değişiklikler
    Xiv. Biraz daha
     Xv. Lord Cluny Neville'in Kaderi
    Xvi. Fatih Oliver




                        *İllüstrasyonlar listesi*


"'Şimdi Tanrı'nın ortaya çıkmasına izin ver!' 'Frontspiece

"Tekrar geldiğinde hasat zamanı oldu."

"Sonra bıçağını bir clang ile kılıfın içine düşürdü."

"Eşik üzerinde duran Cromwell."

"Havaklar çiçekteydi."

"Rupert hareketsiz durdu ve ağır eğildi."

"Üç uğursuz görünümlü makale."

"'Kafanızı kaldır, Ey Ye kapılar ve Glory Kralı içeri girecek.'"




                               _*Kitap I*_

                        _*Saat ve adam*_


    "Cromwell tarafından bilinmiyor
    Cromwell'in önlemi veya derecesi idi.

      * * * * * *

    Kaba işlerde çalışıyor, parseller, kavgalar,
    'Squires, Lordlar, Krallar, zanaat karşılaştırır,
    Geç olana kadar şüphe ve korku ile öğrendi
    Broad İngiltere akranını barındırmadı. "
        --_ emerson_.



                           *Aslanın Whelp*



                              *Bölüm I*

                         *Swaffham ve De Wick*


"Savaşın gelgitini hangi yönde salla, insan varlığı düzenleniyor
eski ve sadece ciddi düşünceler ve sessizce görev süresi ile birlikte
duygular. "


On yedinci yüzyılda Swaffham Manor House en çok
Cambridgeshire'da pitoresk konutlar. O kadar eskiydi ki vardı
bir çeşit kişilik.  Swaffham'dı.  Çünkü Yorkshireman, içinde
Sevgili nehirlerinden bahsetmişken
Gururlu bir aşinalık, aire, ure, ribble, bu yüzden
Huntingdon ve Cambridge arasındaki ülke, bu eski konut
Asla malikâne; İnşaatçılarının eşanlamıydı ve
İsimleriyle çağrıldı-Swaffham.  Çünkü Swaffham'ın tarihiydi
taş ve kereste ailesi ve hiç kimse büyük, alçak odalarına giremedi
manevi ve fiziksel ile doymuş ve bilgilendirilmeden
Yüzyıllardır olan erkek ve kadınların aurası,
çatı.

Merkez kule-mahallenin beyaz taşının yapımı ---
Tonbert Swaffham'ın 870'i diktiği kale, onu savunmak için
Danimarkalıların işgalinden topraklar; ve beş kuşak Tonbert's
Normandiya William almadan önce torunlar o kulede yaşadı
İngiltere tacına sahip olmak.  O tarihin Swaffham'ı bir
fatihin arkadaşı; Manor hediyeleriyle zenginleştirildi; ve
Manor House-Çeşitli sahipler tarafından genişlemiş ve güzelleştirilmiş-
her birin karıştırıcı olaylarıyla tanımlanacak tekil servet
Hanedan.

On yedinci yüzyılın ortalarında hala bunu korudu
karakter. Puritan suç ve savunma konseyleri
Büyük salon ve çayırlarında parlamento askerleri açıldı.  İçin
Kaptan İsrail Swaffham General Cromwell'in arkadaşıydı ve
Bu hikayenin açıldığı zaman İskoçya'da Cromwell ile oldu.  Hiçbir şey iyi
Eski ırk Kaptan İsrail'de yoktu.  O bir askerdi
Kutsal bir işte, savaş alanında Tanrı'ya hizmet etmek için acele ediyor;
Sadık, bir adam gibi zor bir günün savaşmasından sonra kim söyleyebilir,

"Yorgun! Hayır. Tanrı, eğer sağ elimin yorulmasına izin vermek benim için değil
iş yarı yapıldı. "

Büyük bir savaşçı, parlamento yeteneği yoktu ve
Parlamentolar.  İngiltere'nin dini ve sivil özgürlüklerinin
Kılıç ve büyük liderinin elindeki kılıç tarafından kurtarılacak,
Oliver Cromwell; Ve kralın hızlı ve gevşek teklifleri
Swaffham'daki Cambridgeshire adamları tarafından tartışılan
Bu tutkulu beyanda tartışma:

"Artık zihni gibi bir çifte zihinle itiraz etmiyor
Charles Stuart.  Tanrı'nın yemini O'nu bağlamaz.  Dışarı,
Anında, yapabilen hepiniz! "

Üç oğlu sözleriyle yükseldi ve konseyin geri kalanı izledi,
Herkes için işin yarısı bitti-bir saniye olacaktı
İç Savaş.  Sonra ev yine savaş alanı için terk edildi ve
Kaptan Swaffham'ın karısı ve kızı bir kez daha yalnız kaldı
Eski Manor Evi.

Bayan Swaffham, Puritan Bakanı'nın çocuğuydu ve güçlü vardı
Puritan ilkeleri; Ancak bunlar,
Onlara uygun hissetmiyorum. Çukurlaştığı saatler vardı
Rahmetli kral, affedilemez ihanetlerini mazur gördü ve pişman oldu
Kraliyet devletinin pompları ve törenleri.  Bir his bile vardı
Keksiz İngiltere, prestijini kaybetmişti ve tahttanık bir ulus gibiydi.
Böyle saatlerde kocası ve oğulları üzerinde korktu ve dedi
kızı Jane'in herhangi bir sempati ile dinlemesi zor sözler
sabır.

Çünkü Jane Swaffham farklı bir ruhtu.  Bir ruhu vardı
en yüksek büyüklük; Ve gelen bu İngiliz mistikleri dinlemişti
Çelik muzaffer Puritanizmin çelik saflarından, yakalana kadar
onların ruhu ve inançları ile dolduruldu.  .
Swaffhams uzun bir yarıştı; Ama Jane küçük boylu bir kadındı ve
İnce çerçeve ve saçları, bol olsa da, zengin kahverengi renk tonunu istedi
Swaffham güzelliklerinin mirası buydu.  Jane'den kimse konuşmadı
bir güzellik; Lord ile evlenen kız kardeşi Amity'nin anısı
Armingford-ve teyzesi, Cicely Compton, her ikisi de nadir kadın
Sevgililik, Nitelikli Jane'in bu aile ayrımına yönelik iddiası.  Ve yine de
Taze, parlak bir yüzü vardı, tatlı bekar bir gül gibi bir yüzü vardı
odun; Kişi doğrudan kalbine görülebilir-sevgi dolu, neşeli bir
Doğruluk kızı; Hiçbir şekilde mükemmel değil; Küçüke tabi
öfke patlamaları ve o kadar olumlu görüşler için havaya sahiptiler
bağnazlık; Ama tüm hataları bu mükemmel zihin birliğini tutarak,
Hiç şüphe yok ve ikinci düşüncesi yok.

Bu, oturan kızlıktı, güneşli bir öğleden sonra, açık
Swaffham'daki ev salonunun penceresi.  Tembel rüzgar onu getirdi
Sweetbrier kokusunun lezzetli pufları ve zengin tarlalarda
Bahçe Birbirlerine çağıran Reapers'ın seslerini duyabiliyordu
Buğdayı bağladılar.  Hearthstone'da annesinin tekerleği mırıldandı
Şimdi hızlı bir şekilde, şimdi yavaşça, anon tamamen duruyor.  Jane
oldukça boştu.  Olgun lavanta sivri uçlarıyla dolu bir tepsi onun yanındaydı ve
Kısmen bitmiş küçük bir çanta saf muslin vardı, ama
İş ilerlemiyordu.  Düşünceler mutlu olduğunda, iğne uçar,
Sorunlu veya şaşkın olduklarında, eller düşer ve
İpliği çizme çabası. Jane babasını düşünüyordu ve
kardeşler, İngiltere'nin mutsuz durumunun ve huzursuzluğun
kendi evleri. Çünkü annesinin endişeli olduğunu biliyordu
Birçok şey ve mutfakta ve çiftlikte yetiştirilen perde
Ofisler-tüm çabalarına rağmen-kendini hareketsiz hale getirdi
oturduğu yakışıklı odanın sırası.  Onu hissetti
Annenin sessizliği hoş olmayan bir şey.  Uygun tekerlek
şikayet edildi.  Bayan Swaffham'ın duyulmaya getirdiği bir rahatlama oldu
Sonuçlar, oturdukları sessiz gerilim.

"İşim asla elden çıkmıyor, Jane," dedi.  "Ben oldukça
güne kadar yürekli-bu yüzden benim gibi, kadınlarla birlikte
Mutfak ve Tarlalarda Erkekler. "

"Sevgili anne, uzun süre olmayabilir."

"Her şeyi sarmaya ve mahvetmeye getirmek için yeterince uzun olacak.
Süt ürünleri bu hafta yirmi dört şilin kısa. "

"Sütte belki daha az inek var."

"Yün de kısa bir ağırlıktır; gri atlardan biri hasta; en iyisi
Thresher, aptalların geri kalanı gibi askerlik yaptı. "

"Anne!"

"Ve Will-Will-So-So Romatizma ve İncil'e rağmen ve
Mezmurlar, bir cazibe için Dame Yoden'e gitti. "

"Neden sana pazen ve alçı için gelmedi?"

"Bana gel! Bu söylemeye gerek yok. Yardım etmek için yolumdan çıktım
O ve sonra Üstat İsrail'in evde olmasını diledi ve 'yoktu
Romatikler adamlarına bakarken. '  O zaman ateş ettim,
O yoldan konuştuğunda-hesabıma uzanırken, geldiği ıslakları
Geceleri Ale-House'dan; Ve sonra mırıldandı 'kadın
Yollar-Olursa. '"

"Will çok kışkırtıcı. Keşke savaşlara gidecek."

"Dul Tasburgh'un ve demirci dövmesindeki musluğu da seviyor
iyi-yalnız olsun, mutfakta, hepsi
o.  Ve sonra bu yeni kız, Susannah, daha güzel
gerekir; Yüzü ona erkeklerle çok iyilik kazanıyor ve çok az
kadınlarla.  Doktor Verity sonraki geldiğinde, ona vermesini söylemeliyim
Akşam hizmetinde birkaç kelime uygun.  Onlar tembel
kavga seti ve her biri işlerini karşı
yaka. "

"Babam bana uzun sürmeyeceğine inanmaya yönlendirildiğini söyledi.
General Cromwell'in görünüşü için bu kampanyanın kısa ve şiddetli olacağını söyledi
Charles Stuart'taki olmayan günah olarak gerekliliği üzerine. "

"Kısa ve şiddetli! O zaman, General Cromwell iyi koyabilir
erkeklerle bu tür şeylerle savaşmak. "

"General, anne ve hepsiyle dışarı çıkıyorsun çünkü babası özlüyorsun
bu kadar."

"Savaşla dışarıdayım Jane. Ne iyisi? Charles Stuart
Canlı, Charles Stuart'ın öldüğü yerde ayrıcalığını temsil ediyor. "

"Savaş artık Tanrı'ya itiraz.
Doctor Verity'nin gerekliliği hakkında söyledikleri-ve onunla aynı fikirde oldunuz.
Gerçekten de, sözlerini kim kazanabilir?  Tanrı'nın duymuş gibi konuştu
Komuta 'yukarı ve yapıyor, sana yardım edeceğim.' '

"Tanrı, o zaman Savaş Tanrısı mı? Hayır, Jane. Buna inanmayacağım."

"Tanrı nimetlerin tanrısıdır, anne; ama ploughshare parçalanırken
Mısır tohumu için Dünya, Kırmızı Ploughshare de Breed
İzleyecek özgürlüğün kutsaması için ulusun kalbi
BT."

"Bilmiyorum; bilmiyorum; ama eminim krallar ve kraliçeler yoktu
Dünyada, Yüce Tanrı'ya veya herhangi birine çok az kayıp olurdu
başka."

Şu anda tekerleklerin sesi ve atların serseri vardı,
Ve Jane, "Matilda de Wick. Taşıyıcının rulosunu biliyorum.
Sevgili anne, onun huzurunda parlak bir yüz tut.  O görecek
her şey ve en küçük maddeden sonuçlar çıkarın. "Sonra Jane
dikişini kaldırdı ve çark uğultu yapmaya başladı ve kapı açıldı
Hızlı ve Matilda de Wick girdi.

"Ben sadece Ely'de bulundum" dedi.
Bu günahkar dünyada yıllar daha uzun, ziyareti unutmayacağım. "Sonra
Mutlu bir küçümseme ile güldü, Jane'i yanağından öptü ve işten çıkardı
Şapkası, beyaz tüylerle ağır. "Duygularım için güle güle," diye
devam etti; "Bu öğleden sonra bilgeliğim bitti-bana itirazını ver,
Jane.  Lady Heneage'i ziyaret ediyorum ve çok şey duydum
Cromwell'in tam kupası, inançla, bence kafama gitti.
Mantıklı görünüyor muyum?  Sözlerimden umudum yok ve mazeretin dua ediyorum
Ne söyleyebilirsem. "

"Lady Heneage iyi olduğuna güveniyorum," dedi Bayan Swaffham.

"İyi olması gerekiyordu. Evi Gemi kadar dolu. Bayan
Elizabeth Hampden orada ve kızı Flambord ve kızı Clayton,
ve tüm çocukları ve hizmetlileri. Daha önce onların son toplantıları
uzaklaşıyorlar.  Nereye gittiklerini bilmek ister misiniz?  Londra'ya,
kurs.  İnsanlar kendilerini böyle bir yüksekliğe taşıdıklarında, başka hiçbir şehir
yeterince büyük.  Ama af diliyorum; Sana sözlerimin kaybettiğini söyledim
Duygular. "

"Ondan hoşlanmıyorsan neden Lady Heneage'ı görmeye gidiyorsun ve elbette sen
Onun gibi değil, ya da onun yaptıkları bir alaycı olmazsın. "

"İyi servetin oturduğu yere gitmeyi seviyorum Jane-ve bu günlerde kimse
onu hak eden şerefi bekleyebilir.  Ayrıca son Heneage
Bebek benim için seçildi ve son kısa kaplamalı olduğunu söyledim
Pazar; Ve böylece küçük veleti görmeye gittim.  Bu bir güzelliktir, eğer öyleyse
iyi görünümüne tutun; ve bunu yapmak isterse, Heneage ne olursa olsun
Heneage devam ediyor. "

"Ve Londra'ya gidiyorlar mı? Gerçekten öyle mi?" diye sordu Jane.

"'Şüphesiz bu çok sivil değil. Yemin etmeye cesaret ediyorum, bu kadar doğru
Dünya topsy-turvy olduğunda, şey olabilir.  Ama hepsi bu benim
Haberler-Jane Swaffham'ın Londra'ya gideceğini de duydum-
Jane'in güvencesi olmadan inanmazdı. "

"Çok belirsiz," diye yanıtladı Bayan Swaffham.  "Jane'in bir davetiyesi var
Mary Cromwell'den ve Doctor Verity yakında buraya gelirse,
Onu onunla Londra'ya götürme zamanı.  Kesin olarak bilemeyiz
henüz."

"Jane gitmek için dağları hareket ettirmeli. Cromwells şimdi
Görkemli kokpit.  Mahkemeyi orada tutacaklar ve Jane Swaffham olacak
onun.  `` İrlanda kampanyası için tüm bu şerefi söyledi. "

"O zaman hak ediyor," diye yanıtladı Jane biraz ısı ile.

"Jane," dedi Bayan Swaffham, "Günümüzde daha fazla kavgaya uyamam.
Siz ve Matilda bu konuya girerse, hakikat ve adalet
duvar.  İrlanda hakkında korkunç yalanlar anlatılıyor ve ikiniz de emiyorsunuz
İncil'in bir parçasıymış gibi. "Sonra Matilda'ya dönüyor
"Heneage ailesi neden Londra'ya gidiyor?" Diye sordu.

"Gerçekten de, Madam, şimdi Bay Cromwell Kaptan General oldu ve
Başkomutan, neden tüm eski arkadaşları Londra'ya gitmeyelim?
Londra adam için delirdi; isyancıların bu yüce kalabalığı bile
Parlamento olarak adlandırılan, en son zamanında onu almak için çıplak kafa vurdu
onları bir ziyaretle onurlandırdı. "

Jane, "Sadece yapmaları gereken şey," dedi.  "Herhangi bir köşe var mı
İngiltere şanlı bir şekilde adıyla birleşmedi mi? "

"Ve İrlanda?"

"Şanlı bir şekilde."

"Dua et, o zaman, eski arkadaşlarının istemesi son derece doğal değil mi?
Onun ihtişamını görüyor musun? "

"Bir şeyden eminim," diye yanıtladı Jane.  "Kamu ödülleri lütfen değil
General Cromwell.  Onlardan kaçmak için Tanrı'ya şükredecekti. "

"Onun onurlandırıldığını görme isteğinin evrensel olduğunu söylemiyorum" diye devam etti
Matilda.  "Peder Sacy hala yaşıyor birkaç bin adam olduğunu düşünüyor
dizini bu baal'a eğmemiş olan İngiltere'de. "

"İyi bir adamı bir şeytana benzetmek kötü, Matilda;
Oturup böyle kelimeleri dinleyeceğim, yapmayacağım. Ve yine de bak
Charles Stuart'ın adamları burunlarını ve ellerinin avuçlarını açıyor
General Cromwell, onu aşağı çekmeleri için çok yüksek duruyor.
Cromwell çalışacak ve onu atanan zamanla savaşacak-ve bundan sonra
Rab'bin içinde dinlenecek.  Çünkü o iyi ve adil ve aslan olarak cesur,
Ve bir erkek ya da kadın farklı diyebilir-bir erkek ya da kadın değil
Gerçekte farklı diyebilecek İngiliz zemini günümüze göre tedavi etmek!
Her zaman Tanrı'nın isteğini ve zevkini yerine getirir. "

"Ya da şeytan."

"O iyi bir adam. Diyorum. "

"Ve bunu biliyor; Ve işte burada ikiyüzlülüğü geliyor-ben ----"

"Çocuklar! Çocuklar! Konuşacak daha güzel bir şey bulamaz mısınız?
Matilda, Jane'in öfkesini sadece yapabileceğini biliyorsun
Gördüğünü gör. "

Sonra Matilda güldü ve arkadaşına eğildi, onu öptü ve dedi,
"Gel, küçük Jane, affetini soracağım. Bunların laneti
günler, kişi kendi kalbine yalan söylemeli veya kalple kavga etmeli
biri seviyor.  Öp ve arkadaş ol Jane.  Makbuzunu almaya geldim
Lavanta koruyor ve bu onun için bir şey değil. "

"Jane dün koruyordu," diye yanıtladı Bayan Swaffham, "
Kardeşi Armingford'dan bir içki içtiği için yeni makbuz
uykusuzluk.  Bu mavi çiçeklerden alınmalıdır.
KNAPS. "

"Bu şanslı," dedi Matilda.  "Babamın fakir olduğunu biliyorsun
Sağlık ve çalışma sevmesi onu geç saatlerde hasta ediyor.  O uyuyor
Olumsuz.  Keşke onun için besteleme taslağı olsaydı.  Gel Jane, izin ver
Hareketsiz odaya gidin. "Bilinçsiz bir otorite havasıyla konuştu,
Ve Jane bilinçsizce itaat ettiği gibi, ama içinde bir soğukluk vardı
Kraliyetçi bayanla konuşana kadar kaybolmayan tarz
Baharatlar ve damıtılmış sular hakkında yarım saat boyunca
Earl'ün uykusuzluğuna karşı hakim olmak.

Seçim hazırlandığında, kızlar sessizleşti.  Onlar
dini ve sivil ilkeler kadar dikkat çekici bir kontrastlıydı,
bunun için durdular.  Ama eğer sadece fiziksel yükseliş olabilirse
Jane Swaffham'a hakim oldu, onun huzurundaydı.  Yine de değildi
Matilda, ama havalı, tatlı yeri bir duyguyla dolduran Jane
Tartışılmaması gereken güç.  Soluk saçları ışık ve yaşamla doluydu; BT
Sallanma sırası ve taç benzeri bobiniyle parlıyor gibiydi. Gözlerinde bir
Yenilmez olan derinliklerinde sabit bir parıltı; Onun hafif formu
gururla hazır; Biri itibariyle tüm tarzı kararlı ve biraz soğuk
sadece yarı yarıya bir suç bırakan.

Matilda, Jane'in etkisinin bilincindeydi ve hepsini kendi aradı
Cazibe rekabet etmek için.  Güzel yüzünü hesaba katmak ve
Jane'i etkileyebileceği gibi görkemli bir şekilde, onun şeklini aldı
Başarısız olmayı hiç bilmiyordum-yarı ciddi ve tamamen sevecen bir şekilde
ve gizli.  Swaffham'ın her zaman güvenli bir konu olduğunu biliyordu ve
Bu anahtara ayarlanan bir konuşma doğrudan Jane'in kalbine gitti.  Bu yüzden,
Her şeyi gözlemlemek için yavaş yavaş dönerek, dedi,

"Burası ne kadar havalı ve tatlı, Jane!"

"Öyle, Matilda. Sık sık aralarında melek alabileceğini düşünüyorum.
Bu saf kokular. "

"Ah, Biberiye Olacağına yemin ediyorum! Ellerimi içine koymama izin ver" ve o
Beyaz işlemeli eldivenlerini aceleyle çekti ve ellerini geçti,
Lezzetli kokulu yeşil yapraklardan mücevherlerle parlıyor.

"Biberiye tutkum var," diye devam etti.  "Her zaman mükemmelleşir
Bana iyi şans.  Bazen gece uyanırsam kokarım-ben
kilometrelerce kok-ve sonra meleğim beni görmek olduğunu biliyorum ve
Bazı iyi şey ayak izlerinde ilerleyecek. "

"Mezarlar için Biberiye'yi hiç düşünüyorum," dedi Jane.

"Ve ben Bridals için ve mutluluk için; ama

    "'İki uç için büyüyor, hiç de önemli değil,
    Gelin ya da gömme için olsun. ''


"Bu doğru," diye yanıtladı Jane.  "Babamın bunu söylediğini duyduğumu hatırlıyorum
Kraliçe Elizabeth Londra'ya neşeli girişini yaptığında, her biri
Biberiye pozları taşıdı; ve onun lütfu elinde kaldı,
Biberiye'nin bir şubesi olan Westminster'e Filo Köprüsü verildi
onun zavallı yaşlı bir kadın tarafından. "

"Bu gerçekten bir kraliçeydi! Bu gün hüküm sürmüş olsaydı,
Cromwell. "

"Bunu kim söyleyebilir? İngiltere vadisinden ve gölgesinden çıkmak zorunda kaldı
Popery ve onu Rab General'in kılıcıdır.
Tam ışık-boynunuzun etrafında bir şey var, Matilda,
Hala karanlıktaydın. "

Sonra Matilda güldü ve elini boğazına koydu ve içine kaydı
Onun koynunu mercan ve altın boncuklar tespih.  "Annemin idi"
söz konusu; "Onun eski mesleğe sahip olduğunu biliyorsun ve ben de giyiyorum
onun uğruna. "

Diyerek şöyle devam etti: "Charles Stuart'ın annesi için de bir tane giydiği söyleniyor."

"İyi bir anneyi hatırlayan iyi bir adam; ve kral iyi
Adam."

"Şimdi İngiltere'de kral yok, Matilda ve bir soru yok."

"İster bir kral var, isterse ya da hayır. Kral asla ölmez; taç
Taç, bir çit çalı üzerinde asılı olsa da. "

"Bu anlamsız saçmalık, Matilda. Parlamento kral."

"Ah, dindar çete! Bu geçmeye gelen garip bir şey
Günümüzde Jane-meshedilmiş bir kralın görevden alınması ve katledilmesi gerekir.  DSÖ
Hiç benzeri duydun mu? "

"Tarihlerinizi okuyun Matilda. Zalim için yaygın bir şey
Krallar cellatlarına sahip olacaklar.  Charles Stuart yasal olarak acı çekti ve
Parlamentonun rızasıyla. "

"En şaşırtıcı bir fark!" Matilda'ya cevap verdi, eldivenlerinden çekildi
sabırsızlıkla, "Parlamentonun rızasıyla öldürülmek! Bu yasaldır;
Parlamentonun rızası olmadan, bu gerçekten çok kötü.  Ama gibi bile
Ona acıyabileceğin bir adam. "

"Yazık ona! Ben değil! Sadece ödülü var. Kendini onun için bağladı
Kendi eğirme kordonları olan düşmanlar.  Ama gerçeği görmeyeceksin
Matilda ---- "

"Öyleyse, üzerimde iyi Puritan nefesini boşa harcamak işe yaramaz. Sevgili Jane,
Bu konudan asla kaçamaz mıyız?  Burada, bu tatlı odada neden biz
Trajedilerden mi bahsediyorsunuz? "

Jane bu soru sorulurken hareketsiz oda kapısını kapatıyordu ve o
Arkadaşını kolundan aldı ve "Gel, sana bir oda göstereceğim
başka bir zayıf, kötü kral
Günümüzde halefi. "Sonra aynı kulede bir kapı açtı,
Ve bu sıcak hasat gününde bile soğuk olan bir odadaydılar
ve karanlık.  Çünkü dar boşluk penceresi değişmemişti,
geniş kafesler için hareketsiz oda; Ve yer küflü ve boştu
ve eski, mutsuz bir atmosfer tarafından sarılmış.

Matilda, "Ne sefil bir oda! Bana bir ague verecek," dedi.

"Bu odaya Kral John, baronlarının zorlandıktan kısa bir süre sonra geldi.
Büyük özgürlük tüzüğünü imzalaması. Ve John sadece daha erkendi
Charles Stuart-sadece zalim kadar-sadece yanlış-ve baronları
Parlamentosu. Şu anda durduğun yere yatıyordu ve
Tutkusu biraz ve sokulduğu yeşil aceleleri kemirdi,
ve söylediği adamları lanetledi.
aşırı krallar. '  Böylece İngilizlerin için yeni bir şey olmadığını görüyorsunuz
krallarına karşı savaş. "

"Zavallı krallar!"

"Kendilerini daha iyi davranmalılar."

"Gitelim. Ben titriyorum."  Sonra döndüklerinde
Issız Yer, kayıtsızlık girişimiyle, "Ne zaman yaptın
Cymlin'den haber?  Ve şimdi onu hangi yerde hatırlamalıyım? "

"Özellikle bilmiyorum. Yüzbaşı nerede olursa olsun, Cymlin orada
Swaffham olmak gibi. "

"Ely'de Edinburgh'a yakın olduğu gibi Cromwell'den bahsediyorlardı."

"O zaman yakında onun haberlerini duyacağız.
Hiçbir şey."

"Neden Stephen'ın servetinden sonra sormuyorsun-iyi ya da kötü?"

"Şu anda Stephen'ı düşünmedim. Cromwell akılda olduğunda
Onu uygun bir şirket bulmak imkansız.  O ve sadece o. "

"Yine de Stephen De Wick evine bir göz atarsa,
Swaffham'a gelene kadar onu. "

Jane cevap vermedi ve sessizce kapıya doğru yürüdüler
Matilda'nın arabası bekliyordu.  Bayan Swaffham onlara Matilda olarak katıldı
ayrılmak üzereydi ve kız dedi ki, "Unutmaya yaklaşmıştım
Sana söylemek istediğim bir şey.  Quaker adlı adamlardan biri
Squire Oliver Leder'in dün gece yeni dini vaaz ediyor.  Orada
günümüzde onun hakkında çok tartışıyordu. "

"Acaba o zaman," dedi Bayan Swaffham, "sorulmadığımız.
bu adamların bazılarını duymak istedi. Onların kudretli oldukları söyleniyor
Kutsal Yazılar ve Tanrı'nın bildiği barışı vaaz ettikleri-
Doktrin şimdi İngiltere'nin ihtiyacı var. "

"Birçoğu oradaydı. Flittons ve Mossleys ve
Traffors ve diğerleri.  Ama dua et 'barış' vaazının iyiliği nedir
Cromwell karadan yukarı ve aşağı, çizilmiş bir kılıçla.  Öyle
Bu Quaker'ların kendileri her zaman kavga ve
onlarla zulüm. "

"Bu onların hatası değil," dedi Jane.  "Vaiz sadece verebilir
Kelime ve eğer insanlar bu konuda kavga ederse ve onu ve fro'ya vereceklerse
vaizin hatası değil.  Ama gerçekten, hepsi bu insanların
Quakers olarak adlandırılan hiçbir şeyde deprem ve sert ve sertleştirilmez
kendi yolu. "

"Bağımsızlar, Anabaptistler ve Presbiteryenler de öyle
ve beşinci monarşi adamları, kök ve dal adamları ve ---- "

"Papistler ve Piskoposluklar," diye ekledi Jane.

"İnanç! Kimse bunu inkar edemez."

"Vaizden Lady Heneage ne dedi?" diye sordu Bayan Swaffham.

"Hisse senetlerine konması gerektiğini düşündü ve kız kardeşi Isabel
iyi bir adam olduğunu ve konunun kökü olduğunu söyledi.
Madam Flitton aynı görüşteydi, ancak hissetmese de
tamamen onaylama özgürlüğü.  Diğerleri onu öfkeyle dolu olarak gördü ve
Çok ileri ve argüman sıcak ve oldukça Hıristiyan gibiydi. BEN
Deeping Den'de tekrar vaaz vereceğini duydum. Şimdi ne yapmalıyım
acele edebilirim; Babam gecikmeme kızacak.  Güle güle! sadık
Tekrar buluşana kadar. "

"'Sadık' diyor, henüz nasıl sadık olacağını bilmiyor."

Bayan Swaffham, Jane'in sözünü cevaplamadı.  Düşünüyordu
Oliver Leder'de Quaker Vaaz ve neden olmadıklarını merak ediyor
duymam istendi.  "Biz sorulmalıydım," dedi Jane'e
Eve döndüler.  "Swaffham'dan ayrılmak kötü bir tedavidi,
Ve kötü dediğimde, kötü demek istiyorum.  Matilda onun için seçimi aldı mı
baba?"

"Çok azdı ve unutmuştu ama benim için
hatırlatan."

"Çok değişti."

"Değişmese gerçekten garip olurdu. Bunlardan önce
Sorunları, annesinin dizinde yaşayan, onun tarafından sevilen bir kızdı
Baba ve kardeşlerinin idolü. Kardeşlerinden ikisi savaşmaya düştü
Prens Rupert'in yanında, annesi kendini mezara attı
Onlar, babası hala Naseby'de aldığı yarayı emziriyor ve
Sadece kardeşi Stephen, Charles Stuart ile birlikte, nerede olursa olsun.  Eğer
Bu tür sıkıntılar bir kızı değiştirmedi, o
Bencillik kayası.  Matilda bundan uzak.  Bir bütünle seviyor
ve kanıtlamak için tüm uzunluklara gidecek.  Yeniyi bilmiyoruz
Matilda henüz. "

Jane, eğer yapabilirse, bu sözü hala daha olumlu yapardı
Swaffham geride kalır kalmaz arkadaşını gördüm.  O oturdu
dik, düşüncede kayboldu ve gözlerinin içine endişe dolu bir baktı
ve üzüntü.  Muazzam bir hayal kırıklığının üzüntüsü onun üzerindeydi.  Ancak
Sorun içinde asla kalbini kaybetmeyen o emperyal ırka aitti.
En son umut etmeli; en son inanmaya bile
umut ve aklıma karşı.  Hayatı mahvolmuştu, ama güvendi
Bir mucize onu geri yükleyecekti.  Uzun zamandır değil, herhangi bir ruh hali
umutsuzluk ona boyun eğdi; Yanılmaz bir şekilde onu sallamalı.  Çünkü yoktu
Kederindeki bencillik, başkalarıyla neşeyle acı çekebilirdi; oldu
Onu inciten izolasyonu.  Tüm eski arkadaşları ayrılmıştı.  .
Mezarın biraz vardı; diğerleri farklı yollar almıştı, ya da savaş ve sürgün
onları dağıttı. Hasta babasının yanında yalnız durdu, hissediyor
Jane bile-tanıdık arkadaşı-onu sevdi, artık onu almadı
Sözü, ne dediğini sordu ve şimdiye kadar kendini tuttu
Kalbine ulaşamadığı için uzak. Böyle bir şekilde ezildi
düşünceler, aniden kaybettiğini fark eden bir çocuk gibi hissetti
yolunda ve bir vahşi doğada yalnız kalır.

Çevresindeki hiçbir şey ona yardım teklif etmedi. Yol düzdü ve
kasvetli; Derin kanalizasyon ve "sürme" ile kesişen geniş bir seviye-fakir,
ufku sadece Ely kuleleri tarafından kırılmış olan kaba, nemli topraklar,
Uzakta geniş ve gri.  Büyük Demir Kapılar onu fitiline kabul etti
Park ve sisle örtülü kül ağaçlarıyla sınırlı bir caddeye girdi,
ve her iki eline de gerekle geyikle dolu yeşil bir kovalamaca yayılıyor.
Bir Augustine manastırının geniş duvarlarına bölünmüş ev-
Kül ağaçları tarafından gölgede bırakıldı.  Çeşitli dörtgen bir binaydı
Tarihler, gri duvarlar kutu kenarlı çiçek ile trim bahçelerinden yükseliyor
Arsalar ve kırpılmış porsuk çitleri.  İle dolu büyük bir balık havuzu vardı
levrek, pike ve yılan balığı; ve kara sömürgeleri doldurdu
çevre ağaçlar ve konağın çatısına tünemiş.  Eski bir dünya
Yalnız ve ayrı ve melankolik uykulu hava, yeri sarmıştı.

Ama tüm bunlar ev kelimesinin bir parçası ve parseliydi.  Matilda
onları özellikle değil, sadece bilinçsizce etkilediler
Nemli hava veya akşamın toplama gölgeleri yaptı.  Kapı
Açık durdu ve geniş giriş salonuna gecikmeden geçti.
Sürüklenen sis ile ürperti ve gelecek gece ile karanlıktı
gölgeler; Ama üst ucunda iyi bir kül kütük ateşi vardı ve o
ondan birkaç dakika önce durdu, içinde belli bir coşku hissediyorum
Hoş sıcaklık ve sıçrayan alev. Sonra genişliğe kadar yavaşça gitti
merdiven.  Merakla oyulmuş korkulukları olan eski meşe, üst üste
grotesk hayvan formları ile; Ama bu çirkin kreasyonları fark etmedi
Dark basamakları zarif bir lassitude ile tırmanırken, ipekine izin vererek
Robe Trail ve arkasında hışırtı.  Şapkası, nemli sarkması ile
Tüyler, elindeydi; Saçları kaşları ve yüzü üzerinde durgun;
O, dokunuşuna maruz kalan bir güzelliğin resmiydi
Olumsuz doğa ve anlayışsız insanlığın depresyonu.

Ama kendi odasına girdiği anda gizli hissi vardı ve
ferahlık.  Meşe ve Damask'ın karanlık ihtişamı tarafından çıkarıldı
ateş ışığı ve mum ışığının parıltısı ve alevi; Ve hizmetçisi geldi
Matilda'sında bu sevecen hizmet havasıyla ileri
Mevcut ruh hali en minnettar ve hoş her şey gibi görünüyordu.  O koydu
nemli kıyafetleriyle yabancılaşma ve mutsuzluk duygusundan ve
Yenileme rahatlığı ona dışa doğru geldiğinde, iç kadın da
otoritesini geri kazandı; Ve bu güçlü kızın bilincinde
Kişilik, gücüyle ve bireyselliğinde kendini dikti.  O
mavi lutestring elbisesinde taze kaplı formunu inceledi; o
Saçlarının yeni bir düzenlemesine hayran olmak için sağa ve sola döndü; O koydu
Boynunun etrafında, gizlilik veya özür iddiası olmadan, tespih
mercan ve altın; ve onun üzerindeki güzelliğinin renk tonu ve ışıltısına hayran kaldı
Beyaz boğaz.  Sonra sordu--

"Akşam yemeğinde Earl ile yabancı mıydı?"

"Leydim, sadece Peder Sacy ile yemek yedi."

"Ve dua et, akşam yemeğinde ne yediler?"

"Juniper Wood ve Rosemary ile kavrulmuş emici bir domuz vardı
dallar ve bir sürahi tavşan ve bir pullet ve biraz pıhtılaşmış krem ​​ve bir
Ahududu tart.  Hepsi çok iyi, leydim; Yemek yemek için lütfen
bir şey?"

"Evet. Biraz sürtünen tavşan ve pıhtılaşmış krema ve bir
Ahududu tart-ve bir kadeh İspanyol şarabı, Delia ve yeni bir sürahi
süt.  Mümkün olan en kısa sürede servis yaptırın. "

"Hangi odada hanımım?"

"Earl hangi odada babam, şimdi oturuyor?"

"Sabah odasında."

"O zaman sabah odasında servis yapın."

Kendisine rahat bir bakış attı ve zevkiyle
Güvence aşağı indi.  Adımı şimdi sağlam ve hızlıydı, ama o
girmek istediği odanın kapısında bir an durdu ve aradı
Yüzüne gülümsüyor ve bir tür neşeli bravado onun tarzına
Onu kabul eden çelik hass'ı kaldırdı.  Bir anda hızlı gözleri
sakinleri hakkında bir anket yaptı.  Onlar sadece iki adamdı-Earl de Wick,
ve papazı Peder Sacy. Her ikisi de okuyordu; Earl, Sir Philip
Sidney'in _arcadia_; Chaplain, kitabındaki akşam hizmeti
Ortak dua.  İkisi de girişini fark etmedi ve gitti
Doğrudan babasının tarafına ve açık sayfayı eliyle örtüyor,
neşeli bir tonda dedi

"İşte Arcadia'da asil bir şövalye konutu, büyük
Kaptan General Cromwell ---- "

"Şeytan!"

"Kimin olabileceğini arayarak yukarı ve aşağı ve karaya çıkıyor
yut.  Ely'de ve Swaffham'dayım, ne yapabileceğim haberleri toplayarak,
Ve sizi temin ederim, efendim, konforumuzda hiçbir şey yok. "

"Ne duydun? İskoçlar hakkında bir şey var mı?"

"Cromwell İskoçya'da. Bu haberden ne bekliyorsunuz?"

"Leslie onun maçı olacak."

"O zaman hayal kırıklığına uğrayacaksın." İşlerinde bir gelgit var
Erkekler, 've Cromwell ve Commonwealth'in bu gelgiti süpürecek
tüm kraliyet ailesi ve tüm asalet derin denize. "

"Şey, o zaman, _arcadia_ime dönüp nasıl olacağımı öğrenebilirim
Rustical.  Eğer istersek soylular Canute'de oynayabiliriz-ama-ama ---- "

"Bu işe yaramaz, bu adamın yıldızı silahlı alevler. Duyuyorum
Parlamentonun en son girdiğinde onu almak için çıplak bir şekilde yükseldiğini
ev.  Eğer kral olsaydı, daha fazla yapamazlardı.  Onlar sahip
Ayrıca ona ve ailesine kokpitte bir kraliyet konaklaması verildi ve
Zaten kadınlar bu şekilde kaldırıldı.  Scotch ordusunu fethederse,
Ona taçtan başka ne sunabilirler? "

"Bu şanssız Stuarts! Tüm İngiltere'nin şövalyesini yutacaklar.
Oh, Kraliçe Elizabeth ile kafasında bir kampanya için!  Gönderecekti
ESKİ OLIVER, Dipsiz Çukura Milletler Topluluğu ile ve
Şeytan'a Elizabeth Tudor'un onu oraya gönderdiğini söyle. "

"Stuarts Tanrı'nın anointing'inden; ve kötü krallar var ve
Tüm kraliyet evlerinde şanssız krallar.  Kral John'un yattığı yerde gündüz durdum
Boğazları, çünkü baronları yapmıştı
kendileri onun aşırı kralları. "

"John's Barons'un biraz ışığı vardı," dedi Earl.  "John'dan nefret ettiler
Sebep İngiltere şimdi Stuarts'tan nefret ediyor. Kendini derin derinlerde yalanladı; O
İngilizleri boyun eğdirmek için yabancı birlikler getirdi; O günah işledi
Charles Stuart'ın günah işlediği şeyler. "

"Efendim, çok ileri gitmiyor musunuz?" diye sordu papaz gözlerini kaldırarak
kitabından.

"Dualarında olduğunu sanıyordum baba. Hayır, her şeyden
Doğrusu, haklıyım!  Büyük Şartı'da, Baronlar özellikle
Kral John'u '_regem perkurum ac baronibus isyancılığı_' olarak kınamak.  .
Charles Stuart için de aynı şey söylenebilir.  Yine de bir Stuart iken
İngiltere'nin Kralı, onun yanında durmak De Wicks'in görevidir.  Ama ben
Elizabeth asayı tuttuğunda yaşadığım Tanrı'ya olurdu! Cromwell yok
Cromwell elinden smote gibi elinden çekmişti
Naseby'nin sahasında Charles. "

"Bu varsayım, efendim."

"Bu daha fazlası baba. Elizabeth daha şiddetli bir şekilde uğraşmak zorunda kaldı
Charles'tan daha ırk, ama nasıl yönetileceğini biliyordu.  Bak
De Wicks'in zamanında resimleri.  Onlar erkeklerin resimleri
herhangi bir tür 'ayrıcalığa' karşı haklarını temsil eder, ancak
Büyük kraliçe onları en hafif sözüne itaat etti.  Nasıl yaptı?  BEN
Size söyleyecek-onlara yalan söylemek için küçümsedi ve aslan olarak cesurdu.
Londra Kulesi'ndeki beş üyeyi istiyor olsaydı,
Londra Kulesi'ne gitti; Onun tacı!  Bu benim
Birliklerini incelediğinde dizgin dizginlerini tutan büyük büyükbaba
Armada'nın İspanyollarıyla buluşacak.  Tereddüt yok, kurcalama yok,
Hiç şüphe yok ki, hiçbir korku onu hareket ettirmedi.  Onlara açık bir kelime konuştu ve
Kendini sevgileri ve sadakatleri üzerine çekti. Tyrants'a izin ver
korku!' Ağladı.  Baş gücümü sadık kalplere yerleştirdim
deneklerimin ve ben de yaşamaya ya da ölmeye karar verdiniz
aralarında hepiniz-Tanrı, benim krallığım ve halkım için uzanmak için
Onur ve kanım, tozda bile. Zayıf vücudum olduğunu biliyorum
kadın, ama bir kralın ve bir kralın kalbi ve midesi var
İngiltere de; Ve bence faul bu İspanya ya da herhangi bir Avrupa Prensi
Diyarımın sınırlarını istila etmeye cesaret edelim! '  Bu Elizabeth'in
Dürüst öfke ve eğer Charles Stuart kendini soylularına atarsa
ve ülkesi onlara sadık kalmıştı, asla gitmezdi
iskele.  Bu cesurca diyorum ve ne diyorum diyorum. "

"Efendim, birçoğu sözlerini karıştırır ve sadıktan daha az düşünür."

"Baba, çocuklarımla ve kanımla olan sadakatimi kanıtladım;
Kendi halkım arasında ve kendi ocaklarımda, sahip olacağımı söyleyebilirim
Sadakatimin daha iyi bir nedeni. Krala sadıkım ama her şeyden önce
Ülkemi seviyorum.  Onu tüm kelimelerin ötesinde seviyorum, ancak minnettarım
Bana daldırdığım kelimeleri bulduğum için harika bir İngiliz
Kalbin Kanı; Savaş alanında sevinçle söylediğim kelimeler,
Son sözlerim olduklarını düşündüm

    "'---- Bu kutsanmış nokta, bu dünya, bu alem, bu İngiltere,
      Bu sevgili ruhların bu ülkesi, bu sevgili, sevgili toprak! ''


"Eğer bu dereceye kadar İngiltere'yi seviyorsanız baba, nasıl görmek istersiniz?
Bu tahta üzerinde dilenci Cromwell? Başını nasıl öğretirsin
Bu yukarı çıkış Majesty'ye mi eğiliyorsun? "

"Matilda, Şeytan'a, onun için verebileceğimiz ve boşa
Cromwell'de veya ailesinde 'dilenci'.  Kralları eğlendirdiler
ve eşit olarak soylularla oturdu ve adamın kendisine gelince, o bir
Beyefendi doğum ve üreme ile. Ben söylüyorum, çünkü ona hayatını tanıyordum
Uzun ve her suçu adına eklerseniz, yine de bunu koruyacağım
Açık bir vicdanla günah işledi.  Charles Stuart'ın yanında durdu ve
Charles Stuart'ın hiç kimsenin yanında durmadığını bulana kadar onu kurtarmaya çalıştı.
ve hiç kimse tarafından güvenilir. "

"Lordum, sen sadece Cromwell adlı adam içinsin. Bazıları teşekkür etmeyecek
Bunun için sen. "

"Eğer olamazsak, baba, davamızın adilliğinden şüphe edebiliriz,
Belki de güdülerimiz.  Bu adamın düşünmesi imkansız
Parlamento ordusunun önüne yürüdüğünden beri hayat değil
merak ediyorum. "

"O, saatin adamı, olaylar onu yaptı."

"Öyle değil! Başarısı onun içinde," bu kendi kalbinin cinsi ve
beyin.  Öyleyse, bu Scotch kampanyası şimdi veya asla bizim
çaba.  Eğer başarısız olursa, bir Cromwell hanedanımız olabilir. "

"Bu imkansız bir olay. Adam İngiltere Kralı'nı öldürdü ve
Mesih Kilisesi'ni kısarak.  Elimdeki bu kutsal kitap bile
kınama-müziği hazır olan bu zarif dualar ve toplar
Her sevinç ve üzüntü için yapılmış-şarkı söylememiz gereken bu asil inanç
Dizlerimizin üzerine, İngilizce kelimelerden yapılmış hiçbir şey bir araya getirilmedi
Beğendiğini-evet, Cromwell'in kökü ve şube adamlarının nasıl iftira ettiğini biliyorsun
BT."

"Ne yazık ki, baba! Bir tür Hıristiyan genellikle diğer tüm türleri iftira eder.
Heathen tanrılarının ibadetçileri en azından hoşgörülüdür.  Bir Pagan
Kendi Bona Dea imajına inanan beyefendi hala olabilir
Jüpiter'e inanan bir tanıdık için dost.  Ama biz değiliz
Tanrımızı düşünmedikleri sürece komşularımıza bile sivil
Yapmak."

"Ne dersin, bir kez, Cromwell olmadan ayrılırsak
İyi niyetler ve iyi geceler mi?  Baba, günümüzde bir hayranı gördüm
devekuşu tüyleri; 'Bu Gaius the Packman, burada olacak
Sabah.  Ayrıca, bazı ev hanımı mağazaları ve biraz nakış istiyorum
İpekler ve Balladlar ve Bir Bay John Milton tarafından yazılan bir şiir kitabı,
Londra'da bir okul tutan. "

"Adamı tanıyorum. Şiirlerinden hiçbirine sahip olmayacağız."

"Ama baba, başka şeylere sahip olabilirim mi?"

"Hiçbir şey almayacaksın."

"O zaman iyi bir gece, efendim!"

"Henüz değil." Diğer şeyler "için ödemem var.  Şarkı söyleyeceksin
Ben.  Uçağın orada yatıyor.  Gel-'Sabah erken. '"  O
Uçağına giderken ilk satırı söylüyordu ve De Wick kapalı
Gözleri ve yaşlı, yaşlı ditty odayı doldururken gülümsüyor
Tatlılığı--

    "Sabah erken,
      Günün en kırmasında,
    Aşkım ve dolaşmaya gidiyoruz
      Hepsi ormanda çok eşcinsel.
    İnci gibi çiy, ayaklarımızı yıkıyor,
      Mayıs ayının tatlı çeyreleri

    "Herhangi birinin en tatlı yerinde,
      Çimlerin ortasında kalın ve yüksek
    Dewdrops için hiçbir şey umursamıyorum,
      Etrafımızda kalın bir şekilde yalan söylüyor.
    Işıltılı Mayıs-Dew'de yıkanmış,
      Oturuz orada, aşkım ve ben!

    "Whitethorn çiçeğini koparırken,
      Aşk sözlerini fısıldadığımız için
    Brooklet'in yanında yakınlaşıyor,
      Lark'ı söyler ve güvercinleri coos yapar.
    Ayaklarımız Mayıs-Dew'de yıkandı
      Ve kalplerimiz aşık. "


Mutlu bir şekilde, şefkatle, müzik hecelerini kirleten udlara düştü ve
Yaklaşırken, hala şarkı söylerken,
oda; Ancak kapıyı açık bırakarak, sesini duydular
tatlı bir şekilde daha yumuşak ve daha yumuşak ve daha ileri ve daha uzakta büyüyen
Kalplerindeki lezzetli yankı dışında hiçbir şey bırakmadı-

    "Ayaklarımız Mayıs ayında yıkandı
      Ve kalplerimiz aşık. "




                              *Bölüm II*

                          *Doktor John Verity*


"Biraz savaş arabasına ve bazılarına atlara güven; ama hatırlayacağız
Tanrımız Rab'bin adı. "

"Rab güçlü ve güçlü; Rab savaşta kudretli."


Matilda Darkal Merdiven'i söylerken, ay
Şeffaf ve palli, kaçak bir ışıkla yeri sular altında bıraktı.  İçinde
Bu doğaüstü bir şekilde parlıyordu.  Verdi
Soluk ipek cübbesi göksel bir parlaklık.  Beyaz ellerinin üzerine düştü
udlara dokunmak ve hafifçe yükseltilmiş yüzünde, rapt'i ortaya çıkarır
Kalple ve ile şarkı söyleyen birinin ifadesi
dudaklar.  Saat en üst adımda ulaşırken dokuz vurdu ve o
Chiming Bell'i boğmak için sesini yükseltti; Ve böylece, tatlı bir kreşendo
Melody, gözden kaçtı ve işitmeden.

Aynı zamanda, Bayan Swaffham ve Jane birlikte durdular.
Manor evinin doğu terası, sessizce ay ışığına hayran kaldı
seviye arazi.  Ama birkaç dakika içinde Jane düşük bir sesle başladı
Yüz ve üçüncü Mezmurun ilk ayetini okuyun; Annesi
İkinci ayeti aldı, ellerini sıktılar ve yavaşça hareket ettiklerinde
çimenli yürüyüş, asil boyunca antifonal sevinçle gittiler
Birlikte Şükran Günü.  Doksan birinci Mezmur izledi ve sonra
Bayan Swaffham dedi ki--

"Şimdi Jane, yatağa gidelim ve uyumaya çalışalım.
Son gece uykumdan istemek için günümüzde acele et. Yapacak bir anlaşma var
yarın ve her şeyin altında olmadığım sürece yapılmayacak.
Ruhum da harika ağır geceye.  Neden 'Sanat
Sen benim ruhum ve neden içimde rahatsız ettin? ' Ve ben
Ondan cevap almayın. "

"Soruşturmaya öğüt eklemelisin, anne. Ayeti bitir-'Güvensin
Tanrı'da ve sen de onu övüyorsun, senin sağlığın kim
ve Tanrı'nın. '  Görüyorsun, kendine cevap vereceksin. "

"Bunu düşünmedim Jane. Üzücü bir kalp fakir şirket, değil mi?"

"Eski bir söz var, anne,-'Bütün gün neşeli bir kalp gidiyor.' '

"Ama neşeli kalbin ne kadar taşıması gerektiğini kim bilebilir?
Başka bir deyiş hala yaşlı Jane, bu bundan daha iyi bir anlaşma.
Tanrı'nın büyük yardım tüzüğü ve onu Romalılarda bulacaksın
sekizinci ve yirmi sekizinci.  Sana söyleyebilirim, kalbim beni başarısızlığa uğratırdı
Birçok zaman, gerçekten olurdu, ama bu ayet için. "

"Babam ve erkek kardeşlerim için rahatsız mısın?"

"Ah, Jane, bu kalbimdeki kılıç noktası. Herhangi bir saat delebilir
Ben.  Cromwell İskoçya'ya gitti ve savaşmak için ne var?  Ve benim
Erkekler hayatları büyüledi. "

"Ama hayatları Tanrı'da Mesih ile saklandı; hiçbir şey onları incitemez,
onun göndermesinden değil. "

"Evet! Evet! Ama ben bir eş ve anneyim ve henüz bilmiyorsun
Yani Jane.  Bütün gün söylüyorum-ellerim ne olursa olsun
Yapıyorlardı-bu fincan beni geçelim, Tanrım.  Baban düşerse!-John ise,
Veya Cymlin veya Tonbert savaş alanında kaldı!  Oh, Jane!  Jane! "
Ve bütün gün onu perçinleyen ve kendini gösteren terör
Tersin edilemez korkuluk, şimdi gözyaşları ve hıçkırıkta rahatlama aradı.  Jane
Kederli kadını öptü ve rahatlattı.  Yukarı merdivenlerini yönetti ve
Birçok cesur ve umutlu sözlerle uyku kutsal alanına yardımcı oldu;
Ve öyle oldu ki sonunda bir zamanlar bir söz verdi
Endişeli karısı ve annesine, kutsal bir yardım jetonu olarak verilen
ve kurtuluş.  Ve zarif sözleri düştüğünü duyduğunda
Jane'in dudakları dedi-"Bu yeterli. Bir kez, büyük olduğumda
Babanız için korku, Rab bana bu güvenceyi verdi; Şimdi gönderiyor
Senin tarafından.  Memnunum.  Beni bırakıp uyuyacağım; Kelimeler
Bütün gece kalbimde şarkı söyle "ve onları Jane olarak yumuşak bir şekilde söyledi
Onu öptü-"'Yolculuğumuzun başlangıcından beri Rab bizi teslim etti
her düşmandan. '"

Sonra Jane kendi odasına gitti.  Sabah büyük, alçak bir odaydı
evin tarafı ve bu kızın bir örneğiydi-
Geniş, serbest alanlar ve içinde sadece süsleme için mobilya yok-
Beyaz dimlik ile örtülü küçük çadır yatak, bir giyinme tablosu eşit derecede sade
ve Spotless, İncil'i yatan bir stand, büyük bir meşe sandalyesi
bilinmeyen yaş ve en basit formun iki veya üç sandalyesi
Diken acele ve söğüt çubukları.  Tatlı fesleğen ve sardunya kaplar
Casements'teydi ve yer bir barışla nüfuz edildi ve
tarif edilemez parfüm.

Bu tatlı geri çekilme için Jane istekli adımlarla gitti.  Kapıyı kapattı
Demir cıvatayı yerine kaydırdı ve sonra acele bir mum yaktı.  .
Işık loş, ama yeterli.  İçinde kendini terk etti ve gevşedi
Soluk kahverengi saçların uzun örgüleri; Sonra mumu söndürdü ve izin ver
Ay ışığı odaya su basar, beyaz perdeleri daha beyaz yapın ve ekle
cennetin son büyüleyici dokunuşu ve dışında bir şey
huzursuzluğumuzun ve üzüntümüzün küresi.

Bir süredir sessiz, hareketsiz oturdu.  Hayal ediyor muydu
Mutluluk mı yoksa acı çekmeyi mi öğreniyor?  Ne, bilinçli olarak; o idi
Ebedi "Beklemek", Tanrı'nın kendisinin oluşturduğu arzuyu beklemek
Ruh-merhametleri ve manevi çeken gizli ses
Kimsenin bilmediği, ancak onları alanları tercih ediyor.  Ve Jane
Bunun, sadece hareketsiz bir irade derinliğinde olduğunun farkında
korkunun anlamının ve umudun bencilliğinin üzerine çıkabilir ve
her şeye gücü yeten kabul edilebilir dua
Tanrı:-Her şeye kadir, çünkü tüm bu garip tarafından harika bir şekilde yardım
ötesinde olan şeyler ve gizli kararnameler ve gözden geçirilmemiş işlemler
yıldızlar; ama hepsi bakanlıkta dua eden ruhla birleştirir.

Ancak o gece onun titremesinden ve kargaşasından kaçamadı
kendi kalbi ve annesinin kederli endişesi.  Barış uzaktı
ondan.  Neredeyse nefes nefese oturdu, yükseldi ve yumuşak bir şekilde yürüdü ve
Fro, mehtaplı pencerede canlandırılmış düşüncelerle durdu-hiçbir şey
Onun netliğini ve huzurunu getirdi.  Ve uzun zamandır düştü
Saf yorgunluğun uykusu, kargaşa dolu rüyalarla perili oldu
ve felaketin öngörülmesi.  Yorgun ve açıklanmamış uyandı ve
Bir iç çekişli bir kanatlı açtı ve tekrar dış dünyaya baktı.  Nasıl
İyi görünüyordu!  Hangi gri, vahşi üzüntü ve acı yerde
O dolaşıyor mu?  Moors ve bataklıklarını ve gürültüyü bilmiyordu
siyah, yuvarlanan suları. Yeşil teraslar ne kadar farklıydı
Swaffham! Geç zambakların ve sonbahar çiçeklerinin tatlı yatakları! sıraları
Sabah sisi damlayan uzun boylu hollyhocks!  Nüfuz eden bir koku
Marjoram ve lavanta havadaydı, aynı zamanda son yazın bir hissi,
Zambaklara ve görkemli Hollyhocks'a rağmen.  O bir aşağı indi
Gülümseme, ama annesinin yüzü wan ve yorgundu.

"Dün gece iyi bir rüya görmem gerektiğini umuyordum Jane," dedi
Ne yazık ki, "ama amaç için hiçbir şey hayal etmedim. Ne zaman yapacağımız merak ediyorum
bir mektup al.  Günümüzde hiçbir şey yapamıyorum.  Hepim değilim
Burada.  Aklım Swaffham'dan uzaktaki şeyler üzerinde çalışıyor.  İzin vereceğim
Bazı işler bir hafta boyunca kendi yolunu alıyor.  Bütün vicdanla, biz
O zamana kadar haber almalısın. "

Bu yüzden endişeli günler bir hafta boyunca geçti ve hala hiçbir kelime yoktu.
Sonra Jane, Earl'ün haberleri olabileceğini umarak De Wick'e gitti
en azından onların sessiz gerginliğini kıracak oğlundan
korkular.  Ama Earl aynı devletteydi-gizli, şaşkın,
karşıt orduların durumu hakkında özlemle istekli.  İçinde
Siyasetlerini unuttukları karşılıklı kederli varsayımları
Antipatiler ve sevgi dolu bir endişe onları bir araya getirdi; yapabilirlerdi
kaba şeyler söylememek ve Jane havalı tavrı için bile pişmandı
Swaffham'a son ziyaretinde Matilda'ya doğru.  Her birine yakın çektiler
Diğer, düşük seslerle konuştular, ellerini sıktılar
Sonbahar öğleden sonra yalnız parkta birlikte yürüdüler.
Ayrıca, ilk haberleri olanın bir hızlı göndermesi gerektiğini de kabul ettiler
haberlerin ne olursa olsun, diğerine haberci.  Onlar
ayrıldı, Jane arkadaşını öptü, ona vermediği bir aşk jetonu
uzun bir süre ve Matilda bu sempatinin geri dönüşünden çok etkilendi
yüzünü elleriyle kapladı ve ağladı.  "Ah, Jane!" o
"Çok yalnızdım!" Dedi.

Ve Jane ona sevgi dolu güvencelerle cevap verirken,
Kalbi ani bir zeka beklentisi.  Dikkate alınmadan,
Sadece cesaretlendirme amacı olmadan, güvenle dedi-"
Biri yolda.  Onların geldiğini duyuyorum. "Böylece ayrıldılar ve
Jane onunla birlikte eve bırakılmayacak bir umut getirdi.  Yüzü
çok parlaktı ve sesi o kadar güvendi ki annesi
Ruhunun etkisi ve Anon bunu paylaştı.  Gece çok nemli ve
Terasta her zamanki yatmadan önce yürüyüşleri için sakinleşin, ancak birlikte oturdular
Yürüyüşte, akşam çok geçirilene kadar örgü ve konuşma.
Sonra Bayan Swaffham işini kucağına bıraktı ve o ve Jane başladı
Özel akşam egzersizleri:

"Sonra bana dedi ki, sanat ağrısının İsrail'in uğruna sıkıntısı çekti;
İnsanları onlardan daha iyi seviyor musun?

"Ve dedim, hayır, Tanrım, ama çok kederden bahsettim;
Beni her saat acı çekerken, en çok yolunu kavramak için çalışıyorum
Yüksek ve kararının bir kısmını aramak.

"Ve bana dedi, yapamazsın.
Nerede doğdum? Ya da neden annemin rahmi mezarım değildi,
Jacob'un travasını ve yorgun olan zahmeti görmemiş olabileceğimi
İsrail stoku mu?

"Ve bana dedi ki, bana henüz gelmeyen şeyleri numaralandırın; topla
Ben birlikte yurtdışına dağılmış damlalar; Beni çiçekler yap
tekrar solmuş olan yeşil.

"Kapalı yerleri aç ve bana rüzgarları ortaya çıkarın
İçlerinde kapanıyor; Bana bir ses görüntüsünü göster; Ve sonra yapacağım
Bilmeniz gereken şeyi sana ilan et.

"Ve ben dedim, ey Rab bu kuralı; bunları bilebilir, ama o
erkeklerle konutu değil mi?

"Bana gelince, ben akılsızım;
Bana soruyor musun?

"O zaman bana dedi ki, sanki ben bu şeylerin hiçbiri yapamazsın
konuştuktan bile, kararımı bulamadın; veya
Son, halkıma söz verdiğim aşk. "

Ve kısa antifhoni bittiğinde, birbirlerini öptüler
bu konuda güçlü hale getirilen umutlu "iyi geceler"-kendini koydukları
Onların denginden ve sadece "İsrail'in
hatır."

Bir trompet patlaması ve çiğneme
Avlunun taşlarındaki ağır bir şekilde kürekli bir at onları uyandırdı.
Jane'in hızlı kulağı, çağrılarda zafer tonu tespit etti.
Annesinin odasına koştu ve onu açık bir pencerede buldu.  O idi
Elçiye yüksek sesle çağırıyor, "Sen misin, Doktor Verity?" ve
Cevap hızlı ve güçlü geldi, soru oldukça soruldu ...

"Ben, John Verity, Tanrı'nın kutsamasıyla ve iyi haberler."

"Atını istikrarlı hale getirin, doktor ve sizi karşılamaya başlayacağız."
Bir sonraki an ev bir uçtan diğer tarafa-belllere
çalıyorlardı, ışıklar arıyor ve bu, erkekler ve kadınlar çalışıyor
Alt katta ve açık kapıda Bayan Swaffham ve Jane
elçi, istekli yüzleri ve umut dolu parlayan gözler ve
beklenti.

Yorgun atının katıldığını görene kadar onları bekletti, sonra
Avukat boyunca acele ederek elleri karşıladı, hoş karşılandı,
Ve dudaklarında bir nimet ile aydınlatılmış odaya geldi.  Bu sevinçti
ve ona bakma gücü.  Onun kütlesi yaşlı tanrılarınki gibiydi;
Başı antika bir mermer gibi, ela gözleri ışıltı, neşeli ve
"İçeriden" gelen ışıkla dolu.  Büyük zihinli bir adam
büyük boy gibi, basit, iyi bir kalple, asla
Yaşlanın; Güçlü ve cesur, ancak bir kız olarak ihale; içinde kim
Hayat savaşı her zaman öne giderdi.

Bu yüzden onu görmek bile iyiydi ve onun ne kadar daha iyi olduğunu duymak ne kadar iyi ...

"İsrail Swaffham iyi ve Tanrı bize büyük bir zafer verdi."

"Ve John?"

"Düşmandan sonra onu takip ettim. Onlara kalça vurduk ve
uyluk; Biz----"

"Ve Cymlin?"

"Mahkumları koruyordu. On bin kişi var ve ----"

"Ve Tonbert?"

"Hiçbir şey ona zarar vermedi. Beş dakika bir boğazdaydı; ama ben
diye bağırdı ona-'Dişlerini ayarla ve hayatın için savaş, Tonbert;' Ve o
Elindeki renklerle güvenli bir şekilde uzaklaştı, iki katına çıkardığında
Onları isteyen haydutlar. "

"Şimdi o zaman barışımız olacak, doktor?"

"Kullanım yok, Martha, Barış Ağlıyor! Barış! Barış kötülük olduğunda.
Protestan Liberty, bunun için hisseye gitmek isteyen erkekler tarafından kazanıldı; bizim
Sivil Özgürlük sadece savaş alanına gitmek isteyen erkekler tarafından kazanılabilir
bunun için.  Ama işte sığır eti ve ekmek geliyor ve ben aç bir adamım. Bana izin ver
ye ve iç.  Ve sen kadınlar, Rab'bin kutsadığı ve hepsini unutma
faydalar."

Cebinden bir boru alması çok uzun sürmedi, yaktı ve çekti
Hearthstone'a sandalyesi.  "Şimdi konuşacağız," dedi.  "Ne zaman
En son duydun mu? "

"Ağustos'un onda biri hakkında. O zaman Edinburgh yakınlarındaki kamptaydın," dedi
Bayan Swaffham.

"Emin olmak için-Kirk ve David Leslie ile bir kağıt savaşı yapmak.
Cromwell'in beğenisine çok az şey ve David Leslie'nin için artık yok; İkisi de
genelden gelen beyanlardan ziyade savaşa meydan okumayı tercih eder
Toplantı.  Hiçbir şeye gelmediler ve hava kötü olduğu için
Kısa hükümler ve adamlarımız hayal gücünün ötesinde hastalanan
Fortify ve işe almak için Dunbar'a geri çekildi. Sonra kurnaz İskoçlar
arkamızda ve yolumuzu engelledi.  Kötü bir durumdaydık, Martha,
Leslie ve Kara Kuzey Denizi arasında-bir tuzakta ve daha az değil.  İçin
İyi Cromwell'imiz ilk kez yenilgiyle karşı karşıya kaldı, evet, imha. O mu
cesareti kırılmak?  Biraz değil.  Erkekleri hazırlamak için güneye kelime gönderdi
Leslie ile tanışın, biz ne olursa olsun; Ve sonra izledi ve bekledi ve
dua etti.  Böyle bir dua! Martha.  Kılıcını kaldırdığını gördüm
Cennet-Tanrı ile konuştuğunu duydum-ileri ve yukarı doğru bastırıyor-
Hakim-Saldırı ile cennet almak. Saat üçte
Savaşın sabahı ona gittim. Henüz karanlıktı, ama erkekler
Arms ve Cromwell birlikten birliğe onları teşvik ediyordu. BEN
Ona 'Kardeş Oliver, bir cevabın var mı?' Dedi.  Ve gülümsedi
sevinçle ve dedi:

"'Kalbimde, John. Şeytan söylemesi gereken her şeyi söylediğinde,
Sonra Tanrı konuştu.  Gerçekten de büyük teselli var.  Biliyorum ve eminim
Bu zayıflığımız nedeniyle, Boğazı bizim için, Rab
Bizi teslim edin.  Ama erkeklere dua etmek için bir kalbi olanın,
Şimdi dua et; Ve sonra kendilerini erkekler gibi bırak-bir izliyor ve
onlara yardım etmek. '

"Siz kadınlar savaşın ortamını anlamayacaksınız. Bu yeterli
sabah dörtte başladığını ve saat dokuzda vardı
Artık bir Scotch ordusu değil-üç bin savaşta öldürüldü,
Birçoğu peşinde öldürüldü.  Tüm bagajları ve topçu vardı,
On beş bin silah ve asmak için iki yüz rengin yanı sıra
Westminster Hall'da-yirmi İngiliz öldürülmedi.  İskoçlar
Diye bağırarak öne çıktı, '_the Covenant!  Antlaşma! _ 'Ve Cromwell
Geri döndü, 'Ev sahiplerinin Efendisi!'  Sesi dolduruyor gibiydi
alan.  Kılıçların çatışmasının üstünde duyuldu ve
Kaptanlar-ve binlerce başka ses tarafından yakalandı-
topun körüklenmesi.  Bu bir çağrıydı, bir bağırdı
zafer ve aslında ev sahiplerinin efendisi _the covenant_. ''

"Ah, eğer Cromwell'i o başlangıçta görseydim! Bir an için!"
diye bağırdı Jane.

"Başlangıçta! Evet! Asla unutamayacak bir şey.
at, birliğinin başına biner ve onu en cepheye dörtnala
savaşın.  Onu Dunbar'da gördüm, Ironsides Buff ve Rusty
Ondan sonra çelik bağırıyor-Çoğu Anak'ın oğulları-Tanrı'nın askerleri, değil
Erkeklerin; ve savaşta swoop ve inme kimsenin görmediği bir kişi tarafından yönetildi
eşit.  Dövüş boyunca bize bir ateş direğidi; ve sadece
En sıcakken güneş denize yükseldi ve Cromwell bunu aldı
Mevcut zaferin bir işareti ve ordusuna bağırdı, 'Şimdi Tanrı ortaya çıksın,
ve düşmanları dağılacak. ''

"Onu görebiliyorum! Onu duyabiliyorum!" diye bağırdı Jane.

"Ve o anda İskoçlar kırıldı ve kaçtı ve alan bizimdi.
Sonra durdu ve adamlarını sabitlemek ve onları yeniden ateşlemek için
Takip, yüzlerce on yedinci mezmurla bizimle şarkı söyledi.  Ve
Bir asker birbiri ardına sözleri yakaladı ve iki mil boyunca eğiliyor
Kılıçları üzerine şarkı söylüyorlardı, 'Ey Rab'bin tüm uluslarını övün:
Onu tüm insanlara övün.  Çünkü onun merhametli nezaketine karşı harika
biz ve Rab'bin gerçeği sonsuza dek sürer.  Rab'bin övün! '  BEN
Dunbar'ın bataklık alanında yeterince neşeli bir istiridye olduğunu söyle
Gökyüzünü çaldır. "

"Peki ne İsrail Swaffham? O onun rolünü yaptı? Bunu biliyorum," dedi Bayan
Swaffham.

"Cambridgeshire'ın katı fen adamlarının kendi birliklerini yönetti.
Tonbert'in taşındığı her yerde mavi afiş sallıyor. "

"Ve John?"

"Lambert'in Yorkshiremen'lerle birlikteydi. Kimse onlara direnemezdi. Cymlin
Cromwell ile sürdü.  Cymlin henüz asla geride kalmadı. "

"Adamlarım için Tanrı'ya şükrediyorum. Onları onun davasına memnuniyetle veriyorum."

Jane'in yüzü parlaktı ve coşku gözyaşları gözlerini doldurdu.  O
Doktoru gururla öptü ve fitil ile bir elçi göndermek için koştu
Dunbar'ın haberleri.  Geri döndüğünde yanında oturdu ve
Başını koluna yaslamak, onu sorgulamaya başladı:

"Dr. John, Marston Moor Leslie'de savaştı _with_ cromwell, onunla birlikteydi
Ironside adını aldığı bu görkemli suçlamada.  Neden o zaman
Dunbar'da Cromwell'e karşı mı savaşıyordu? "

"Scotch'un bu savaşta birçok zihni vardı, Jane. Şimdi onlar
İngiltere'de Presbiteryizmi baskın hale getirmeye kararlı ve bize
Kralımız için genç adam Charles Stuart.  Ve İngilizler olmayacak
Kral ya da Presbytery.  Bu kadarıyla, çoğu
Scotch Antlaşması'na dokunmak yerine ortak dua kitabını alın. Ve genç adama gelince, Charles Stuart, o ondan cehennem kadar sahte
Botlarına sakal; İskoçlara Yanlış, İngilizceye yanlış, hayır
bir."

"Ve sen, doktor, nasıl hissediyorsun?"

"Küçük kızım, bağımsız olarak doğdum. Vaaz ettim ve
vicdan özgürlüğü için acı çekti; Eğer inkar edebilseydim,
vaftiz.  Ben de yapamam-benim adım John Verity'dir. "

Sonra Jane büyük elini kaldırdı ve öptü ve cevapladı, "Diye düşündüm
Bu yüzden!"

"Ve eğer İngiltere bir kral istiyorsa," diye devam etti, "bir tane yapabilir;
Aralarından seçim yapabilecek kadar iyi adamlar. "

"Bazıları Cromwell'in kendini kral yapacağını söylüyor."

"Bazı insanlar bir akardan daha fazla Cromwell'i bilmiyor
Cheesemonger.  Yine de Cromwell İngiltere'nin kaptanıdır.  O var
Kalbini ifade etti, onun iradesini yaptı. "

"Yine de hatasız değil," dedi Bayan Swaffham.

"Onun hatalarını görmüyorum Martha. Sadece onu görüyorum. Harika adamlar olabilir
Küçük erkeklerin yer bulabileceğinden daha büyük hatalar; Ve Cromwell
Tanrı'nın sevgili ve bu nedenle her zaman insanlara açıklanamaz. "

"Kendi partisinin bile yapmadığı birçok şey yapmaya cesaret etti
onaylamak."

"Jane, önemseyenler, onlara alev almasına rağmen cesaret edecekler. Ve
Cromwell imkansızın eşiğine liderlik etmeyi seviyor, çünkü o zaman
Her şeye kadirin yardımını çağırabilir. "

"Scotch'un çok iyi, dindar bir insanlar olduğunu düşündüm."

"Tanrı onları iyi hale getirdi, ama olmayacaklarını biliyordu; bu yüzden de yaptı
Oliver Cromwell. "

"Daha ileri mi gidiyorsun, doktor?" diye sordu Bayan Swaffham.

"Hayır, Martha. Generalin elçisi katılıncaya kadar burada kalmak istiyorum
Ben.  Genç Lord Cluny Neville tarafından Londra'ya bir mektup gönderdi ve
Oradaki doğrudan yolu aldı, bu yüzden günün erken saatlerinde ayrıldık; Ama o
O'nun dönüşünde benim için burada arar ve eğer öyleyse tekrar bir araya geleceğiz
Tanrı, Edinburgh'a isteyecek.  Ve şimdi, Jane Swaffham, eğer gizli birsan
Genç kadın, genç Lord Cluny Neville'e dikkat et. "

"Neden uyarıldım, doktor?"

"Çünkü o kadınlarla esir alan erkeklerden biri
Güzellik-çok zarif bir genç-generalin büyük bir sevgilisi ve çok
onun tarafından sevildi. "

"Daha önce Lord Cluny Neville'den bahsettiğini hiç duymadım."

"Çünkü onu daha önce tanımıyordum. Kampımıza geldi
Musselburgh ve Cromwell'e kılıcını teklif etti. İki adam her birine baktı
Diğer sürekli olarak bir dakika ve o dakikada Cromwell
genç adam. Kalbine indi ve ona güvendi.  Daha sonra söyledi
Bana, bildiğin gibi kendi oğlu Oliver'ı hatırlattığımı
Naseby'den hemen önce savaşta öldürüldü.  Kalbini gençliğe koydu,
ve ona büyük bir iyilik gösteriyor. Bazıları çocuğu kıskanıyor ve bir
Çok güvenilir olduğu için homurdan. "

"Nasıl bu kadar aptal olabilirler? Acaba General onlara acı çekiyor. Kesinlikle
Yakınında sevecek birine sahip olabilir, "dedi Bayan Swaffham.

"Şey, Martha, aptallara maruz kalmak havarinin bilgeliğinin bir parçasıydı
memnuniyetle.  Kardeşim Oliver bunu yapabilir; Ve daha akıllıca ya da daha fazlası yok
zor.  Yapamam. Onları pürüzlendirirdim! Kaba! Onlar kadar
Onların çılgınlıklarını öğrendim ve bıraktı. "

"Bu genç Lord Madam Cromwell'e bir mektup alıyorsa, neden
İsrail bana yazmıyor mu? "

"Ah, kadınların mantıksızlığı! Bir erkek,
Sele düşmanı takip ediyor mu?  İsrail ve Lambert hemen ayrıldı
Edinburgh için yedi alay. Sana sevgi dolu sözler gönderdi ve
konfor; Oğulların da öyle; Ne yapardın kadın? "

"General Generales'e yazdı."

"Savaş alanında yazdı, yaralıların çığlıkları ve onun içinde ölüyor
Kulaklar, etrafındaki tüm korku ve karışıklık. Hakkında emir veriyordu
Silahlar ve topçu ve birliklerin hareketi hakkında
yazdı.  Ama karısının ve çocuklarının acı endişe içinde beklediğini biliyordu
haberler için-ve iyi haber beklememek-ve nasıl yaptığı bir mucize
hiç yaz.  Başka hiç kimse bir kaleme kalp ve eller getiremezdi. "

"Bence İsrail yazmış olabilir."

"Yapmana bağlı olacağım! Kadın benzeri. "

"Genç Charles Stuart hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Jane.  "Öyle
Sözleşmeyi aldığını ve dindar olduğunu söyledi. "

"Bence babasından daha kötü.
malign-yüzsüz bir kötü adam, inançsız değişen ve kesme
Tanrı veya insanda.  İngilizlerin hiçbiri ona sahip olmayacak-ve İskoçlar
onu onlara zorla. "

"Dunbar bunu çözdü; Eh, doktor?"

"Dunbar'ın tüm Presbiteryen için işi yaptığını söylemeliyim
kabile. "

"Ama oh, acı, doktor!" dedi Bayan Swaffham. "Bunu düşün."

"Yapıyorum Martha. Ama Tanrı'nın bitecek. Bırak acı çeksin.
Cromwell'in antlaşmaları ve akıl yürütmeleri, Stuart'a almışlardı
Onu Kral olarak zorla-şu anda bir kral olan bir kral
İrlanda'da onun için savaşan ordu; Prens Rupert kim var-
İngilizlerin kanı-bizden çalınan gemilerin başında malign bir
hesap; Fransız ve İrlandalı gemileri kimler kıyılarımızı tahrip ediyor,
Ve kim her gün ordu yetiştirmek için komisyonlar yayınlıyor
İngilizlerle savaşmak için İngiltere'nin kalbi.  Bunun gibi ihanet hepsi
iyi insanlar.  Böyle eşsiz, şaşırtıcı bir hain gerçekten hüküm sürecek
üzerimizde mi?  Eğer buna istekli olsaydık, on bine layık olmalıyız
Ölümler-on bin ölüm devam edebilir.  Şimdi dinlenmeme izin ver.  BEN
Yorgun ve uykum ve uyku hakkını kazandım.  Bana bir ayet ver
uyumak için. "

Bayan Swaffham, kelimeleri düşünüyormuş gibi bir anda cevap verdi,
"'Yüzünü cennete kaldırdı ve cennetin kralı oldu.
dedi, senden comet zaferinden, sen cometh bilgeliğinden ve senin
Zafer ve ben senin hizmetkarım. ''

"Teşekkür ederim Martha; benim için iyi konuştun;" Ve bir gülümsemeyle o
Işınlı gözlerini Jane'e çevirdi ve güvenle dedi--

"'Ölüm için gerçeğe çabalayın ve Rab senin için savaşacak.'"

"Amen, Jane!
Sirach, bu yüzden size ikisini de verecek miyim ve onu düşünebilirsin
kalpler-'Birçok kral yere oturdu ve
Asla düşünmedim, tacı giydi. ''

Sonra Bayan Swaffham onu ​​kalmak için elini doktorun koluna koydu ve o
"Huntingdon ve Ely kadınlarının bayrağını hatırlıyor musunuz?
General Cromwell Naseby'den hemen önce? "

"Yapıyorum. Büyük bir aslandı-İngiltere'nin aslanı haçını koruyor
İngiltere.  Ve İsrail'iniz konuşmayı yaptı.  Unutmam muhtemel değilim
BT."

"O zaman da İsrail'in konuşurken Doğu Rüzgarı yükseldiğini de hatırlıyorsunuz,
ve büyük sarımsı aslan için ipek kıvrımları genişletti
Kızıl Haç'ı izlemek, generalin çıplak kafasının hemen üzerine üflendi.
Ve bir mucize mırıltısı vardı, sonra harika bir bağırış ve İsrail
Bayrağı ve altındaki adama işaret ederek bağırdı ...

"Kaptanına bak! Cromwell" bir aslanın whelp-avdan sen
Sanat yukarı çıktı, oğlum-ve ona insanların toplanması olacak
olmak.'"

"Bayan Cromwell ve kızlarla birlikte duruyordum," dedi Jane; "Ve
Onlara döndüğü bağırış ve küçük Frances ona koştu ve verdi
Flagstaff elinize, doktora girdi ve sonra eğildi ve bağladı
Çocuğun Tippet'i.  Sonra Mary ve ben yaklaştık ve bize sadece o
Yıllar önce, dizine oturduğumda ve koyduğumda aynı Bay Cromwell
Kollarım boynuna döndü ve beni sanki biriymişim gibi şefkatle öptü
kendi küçük kızları.  Ama tüm bunlar için güç ve ihtişamlı bir şey
Onu bir giysi gibi giydirdi ve insanlar genellikle dokunmaktan korkuyorlardı
etek. "

"_A aslanın whelp! _" Gururla dedi "ve İngiltere'nin aslanı böyle olurken
Whelps, kralları onun için en iyisi gibi yapabilir ve çıkarabilir. "Sonra yaktı
mumu ve ona yol açan bayraklı pasajı damgalamaya gitti
oda. Evin erkekleri ve kadınları orada bir kelime için bekliyorlardı ve
Bir yandan açık kapı ve diğer elinde mum ile onları bedeler
Jane'in kendisine verdiği kayda değer ayetle iyi sabah
konfor. Ve bunu yaparken, aniden bu sözlerin olduğunu hatırladı.
binlerce yıl önce _his_ cesaretlendirme için yazılmıştır; Ve o
Düşünceye merakla dolu ve "Erkekler ve kadınlar,
Hepiniz, Rab'bin sözünü bir kez daha dinleyin.

"'Ölüm için gerçeğe çabalayın ve Rab sizin için savaşacak.'"

Bu arada Bayan Swaffham ve Jane yavaşça yukarı çıkıyorlardı.  "Biz
İki ya da üç saat uyuyabilir, Jane, "dedi Bayan Swaffham; ve Jane
"Evet" diye cevap verdi ya duymayan ya da umursamayan biri gibi.  Annesi
anlaşıldı.  Yumuşak bir şekilde, "Dediğinde Cromwell'i düşünüyordu
'Asla düşünülmemiş olan'-taç hakkında, yani Jane? '

"Evet, anne --_ Oliver Rex_!"

"Olabilir."

"Olmalı. İngiltere, İrlanda, İskoçya'yı fethetti:-William
Normandiya'nın hakının üçte biri yoktu. "

"Keşke adamı unutabilseydim; çünkü kendimi bir saat ya da kaybetmeliyim veya
İki, ya da gün ışığı geldiğinde hiçbir şey için iyi olmayacağım.  Sen de,
Jane, git ve uyu. "

"Evet anne" dedi.  Ama uyku Jane'den bin mil uzaktaydı
Swaffham.




                             *Bölüm III*

                       *Sevgi ve zaferden dokunmuş*


    "Çünkü doğru, doğru takip etmek
    Sonuç küçümsemesinde bilgelikti. "

    "Bakın güzel olanı seviyorsun."


Önümüzdeki üç gün boyunca Swaffham'da yoğun bir zaman vardı. Bütün
Komşular haberi duymak için çağrıldı ve Dr. Verity'den bir vaaz;
Ve çubuğu çağrısında yedeklemedi.  Biraz vardı
Zengin genç erkekler mevcut ve yapmamaları gerektiğini bildirdi
mevcut olmak; Dahası, onlara kaç mil görev olduğunu söyledi ve
İskoçya'ya.

"Bu bir zaman değil," dedi, "erkeklerin çiftliklerinde veya onların
Dükkanlar biraz para alıyor.  '_Thou shalt_' hayata yazılmıştır
Karakterler tıpkı '_ _ _thou not_' gibi korkunç.  Yeterli değil
düşmana yardım etmediğinizi; Sen _shall_ dükkanını kapat, sen _shall_
öküzünüzü çözmüş bırakın; Siz _shall_ tüfeğini al ve asla bir kez
Kalbinizi düşünün 'Bu iş için bana kim ödeme yapacak?'  Sen
_Shall_ Tanrı'ya hizmet etmek ve İngiltere'yi kurtarmak için ileri gidin.  Eğer sen, squire
Acton, dışarı çıktı ve sen, Fermor ve sen, Calthorpe ve Charmington
Ve Garnier, senden sonra erkekleri çekeceksin; Birçoğu için izleyecek
Mum bir kez yanar.  John Verity'nin ağzı tarafından, bir hizmetkarı
Tanrım, bugün başka bir çağrı var.  İçe bak ve düşün
BT.  Tanrı'yı ​​sevdiğini söylüyorsun; İngiltere'yi sevdiğini söylüyorsun; Aşkın Değeri Nedir
Bu bir dilde ama el yok mu?  Bunları daha önce söyledim ve eğer
Beni duymadın, beni duymalıydın.  Ayağa kalk ve yüz
Dünya ve açıkça 'Gideceğim' ya da başka, 'Gitmeyeceğim' deyin.  Sen
İngilizler, bu isme sahip olmakla yükümlüsünüz ve özgürlük veya
Kölelik, İngiltere'nin ihtişamı veya utanç verici, paylaşmak zorunda kalacaksınız.
İngiltere için dua ediyorsun.  Çok iyi, bu senin görevin; Ama hizmet ediyor
Tanrı çok rahat.  Tanrı ellerini ve senin
dualar. "

"Kime karşı?" diye sordu Garnier.

"Bu genç Charles Stuart'a karşı. O ondan daha cesur bir yalancı
baba; Amacını cevaplayan yalancılığa yapışmaz.  Eğer izin verirsen
O sana tekrar prangalar koydu, şeytanı yapmak bir tapu olacak
Allık-eğer onun içinde kızarma fakültesi varsa. "

Sonra Acton yükseldi ve "Dr. Verity, gideceğim" ve Calthorpe ve
Fermor izledi ve doktor onlara Swaffham Market'te buluşmalarını söyledi
Ertesi gün çapraz. "Ve bu şeyi sana söyleyeceğim," diye ekledi.
"On birinci sırada işe alınan adamın iyi şansına sahip olmak gibisin
saat; Son vuruş için tam kuruş alacaksınız.

"Ve şimdi," diye devam etti, "senin için birkaç kelimem var, kadınlar.
Her şey Perish'de göründüğünde, bir anlaşma size bağlıdır.  Tanrı bilir
Hepimiz için yeterince sıkıntılar var, ama bazı kadınlar asla yorulmaz
daha fazlası için avlanmak.  Zavallı bir iş.  Vazgeç. Bunu biliyorsun
Sık sık kendiniz için sefil günler yaparsınız ve geldiğiniz her biri
karşısında, düşünmeye değmeyen küçük şeyler hakkında.  Erkekleri duydum
tropik ülkelerde 'Aslanları neredeyse hiç görmediler ve
korktukları yılanlar, 'ama sinekler ve böcekler ve ısı
Hayatlarını yeterince sefil hale getirdi.  Çoğu kadının yolu bu
hayatlar; Kuşatmalar, savaşlar ve korkunç ölümler duyuyorlar, ama böyle
İşler genellikle kapı adımına gelmez.  Eğer yaparlarsa, benim deneyimim
kadınların kendilerini asil davranmalarıdır; Kalplerini kaldırıyorlar ve
Erkekler ve Hıristiyanlar gibi kaderleriyle tanışın.

"Söylemek zorundayım, kadınların sıkıntılarının ana kısmı küçüklerden geliyor
Şeyler-çok az şeyden.  Kırık bir sürahi veya bir
Yanmış ekmek dilimi veya dumanlı bir yangın bir bütün için siyah iş yapmak
gün.  Ne olursa olsun, kadınlar neşeli bir öfke tut. Neşe
mutluluğun parasıdır.  Şeytan, bir kadını hızlı bir şekilde seviyor,
nagging öfkesi; Onun için yardım etmeden onun için çok iş yapıyor
o.  Burada hiçbirinizin onun arles-penny'sini alacağını sanmıyorum
onun 'aferin' için.  Ayrıca, tüm kadınlar sevilmek ister; Ama yapabilirim
Size söyle, herkesin acı ve zor olduğunu hissediyor
mutluluk_.  Bir insanı bize büyük bir yanlış yaptığı için affetmek daha kolaydır
kasıtlı olarak rahatlığımızı bozmak için çünkü bazı önemsiz şeyler
onları söndürdü.  Bunu yapacak bir kadın bencil bir yaratık ve
Kendi başına yaşaması gerekiyor. "

Kısa hizmeti mükemmel bir akşam yemeği izledi ve zengin
Giyinmiş erkekler ve kadınlar, istekli sorularla ve masum neşe dolu,
Swaffham salonlarını doldurdu ve misafirperverliğin adil bir resmini yaptı
Büyük ilgi alanları ve harika etkinlikler tarafından ayık.  Bazı konuklar
İki ve üç gün boyunca devam etti, ancak Dr. Verity ertelenmeyecekti.
Ertesi sabah altmış adamı kaydetti ve sonra binmeye karar verdi
onlarla birlikte York kadar.  "Ve eğer Neville gelirse, onu hızlı bir şekilde gönderin
Ben, "dedi." Dört gün olabileceğini düşündü, ama ona vereceğim
Yedi, ve sonra Tryst'i tutup tutmadığını merak ediyor.  İçinde birçok şey olacak
Londra onu geciktirmek için. "

Aslında Neville o kadar uzun gecikmişti ki, Bayan Swaffham emindi ki
Bayan Cromwell'in emriyle aynı anda İskoçya'ya geri gönderildi ve
Dr. Verity'den önce muhtemelen Rabbin ile birlikte olacağını.
Bir hafta veya daha fazla geçtikten sonra, ziyaretinin tüm beklentileri öldü,
Jane, Matilda'nın neden onu görmediğini merak etmeye başladı.

"Hiç şaşmamalı," diye yanıtladı Bayan Swaffham.  "Ona iyi bir duyguyu gösterdi
Zafer konuşulana kadar uzak tutulur.  Sahip olursun
Birlikte olduğunuz her zaman kavganın eşiğinde ve
De Wick ve Swaffham arasındaki nezaket en eskisinden daha eski bir anlaşma
Stuart-nesiller eski-ve onu öldürürken değmez
ya Stuart ya da Cromwell. "

Konuşurken pasajda hafif bir karıştırma vardı ve Jane
annesine gülümsedi.  Bu sadece eski yasanın bir resmiydi-onlar
Matilda'dan bahsediyordu, çünkü onlara yaklaşıyordu ve
Düşüncelerini önceden gönderdi.  Her zamanki ruhu olmadan geldi. O
Siyah giyinmişti bile, kasvetini hafifletmek için bir çiçek bile değildi;
Ağlıyordu ve yüzü renk veya animasyon olmadan.

Jane arkadaşıyla tanışmaya gitti, onu öptü ve şapkasını çıkardı.  Daha sonra
Matilda Bayan Swaffham'a gitti ve başını göğsüne koydu ve
"Kötü bir baş ağrım var. Kötü bir gönül yaram var. Oh, canım! Oh,
Sayın!"

"Senin için kötü bir haberdi, Dearie," dedi anne kadın; "Olabilirsin
Elbette seni düşündüm. "

"Yaptığını biliyorum. Korkunç bir haberdi. Babam yerde yürüdü
o zamandan beri gece gündüz. "

"Umarım sevdiğin kimse incinmez mi?"

"Stephen iyi, bildiğimiz kadarıyla. Askerlerinden birini ile gönderdi.
Haberler-George Copping, Huntingdon adamı.  Onu tanıdığını söylemeye cesaret ediyorum? "

"Kim olduğunu biliyorum."

"Babamın bu kadar dikkati dağıldığını hiç görmedim. Ve her zaman 'ver, ver,
vermek. George son gümüşümüzü aldı ve eminim neredeyse hepimiz
para.  Baba tüm erkek hizmetlerini gönderdi, ancak
araziyi çalışmak için gerekli; dördü George ile geri döndü
ordu. Zavallı yaşlı anice!  Cromwell ile bir oğlu var, diğeri de var
şimdi krala gitti.  Yemek pişirirken gözyaşları düşer.  Göndermek zorunda kaldım
Delia Away-Yalnızca Anice ve Audrey bize bakmaya bırakıldı ve baba
karşılayabileceğinden daha fazla olduklarını söylüyor.  Yarı yeniden açılmış olsa da
Dunbar felaketini duyduğundan beri, kendisi kuzeye giderdi
George ve adamlarla ---- "

"Ah, sevgili Matilda, bunu yapmak için ona acı çekme. Çok şey biliyorsun
De Wick'te sessiz kalmasına bağlı. "

"Bana bunu hatırlatmana gerek yok Jane. Sadece olduğumuzu biliyorum
Cromwell'in kiracıları ve iradesine tabidir. Herhangi birine gönderilebiliriz
Saat, eğer General Cromwell öyle diyorsa. "

"Uygun hukuk süreci olmadan değil, Matilda. Cromwell yasa değil."

"Kral babamın arkadaşıdır, yine de kralın için bir inç hareket ederse
Yardım, her şeyi kaybedecek. "

"Ve sözünü kıracak, ki bu en büyük kaybı," dedi
Jane.  "Biliyorum canım, bunu yapmasını istemezsin."

"Stres altında tutulması gereken bir vaat mi, Jane? Şüpheliyim."

"Bu, nezaketle her yerde bağlı bir stres. Babamın konuştuğunu duydum
BT.  De Wick arazisi Parlamentonun dikkate alındığında,
Cromwell çok rahatsız oldu.  İki erkek kardeşin yeni öldürülmüştü
Savaş, annen çok hastaydı, baban şiddetli muzdarip
yara ve babanıza bir mektup yazan Rab generaldi
Her de fitilin kalbine ağır olmalıdır.  İçinde söz verdi
eski arkadaşlıkları uğruna ve mücadele uğruna
Bedford seviyesi-Fight de Wick'in cesurca durdu
Cromwell-De Wick ile tüm faturalar arasında duracağı
kaybedilen. Ayrıca babanı sorumlu tutmayacağını söyledi
Oğlu Stephen'ın eylemleri için, eğer kişisel olarak kendini kısıtlarsa
Milletler Topluluğu'na zarar veren tüm tasarımlardan ve eylemlerden.  Babam dedi
Bir kardeşin yazmış olabileceği gibi asil bir mektuptu
bir diğer."

"Yeterince duydum. Bir nezaketin çok fazla olduğunu düşünmüyorum
ve bu ve bu durumla bağlanmış. Babamı hiçbir şey yapmadı
Ama Cromwell'in hizmetkarı.  Ben bundan utanıyorum. "

"Dr. Verity buradaydı," dedi Jane, konuyu değiştirmeye çalışarak.

"Dua et, bunu kim bilmiyor? Asla gelmez ama bir tane alıyor
Cromwell için uzakta.  Acton ve Fermor'a güvenebileceğimi düşündüm
evde kalan. "

"Savaşı neredeyse bitti, Matilda."

"Değil. Kral Charles öldürülse bile, o zaman kral olurdu
James savaşmak için.  Savaş bir yüzyıl sürebilir.  Ve eğer bu ise
Dünya, ben bunun dışında kalırdım.  Canım, bir daha mutlu olalım mı? "

"Evet gerçekten Matilda. Henüz çok mutlu olacaksın ve bunu unutacaksın
kederli zaman. "

"Hayatım sürerken Jane. Güven bana, asla unutmayacağım."

"Onun hakkında konuşmayı bırakalım. Her halükarda bunu yapabiliriz. Bana anlat
Aşıklarınız Matilda.  Bu hediyede kaç tane var? "

"Savaş, genç Godschall dışında hepsini aldı ve o ve ben hayır
daha uzun arkadaşlar.  En son De Wick'deyken, çok şey söyledik
O zamandan beri bir kelime konuşmadı. "

"Bunun için üzgünüm."

"Bu yaygın bir olay, birçok kadın buna dayanıyor."

"Ve George St. Amand'a ne geldi? Bir zamanlar senindi
hizmetkar."

"Zavallı George!"

"Neden 'zavallı George' diyorsun?"

"Çünkü bize tüm başlıkların iptal edileceği ve kaldırılacağı söyleniyor,
Ve George St. Amand, her cümleyi tuzlayamadığı sürece aptaldır
'Rabbim, babam' diye düşünüyor ya da söylüyor. "

"Ve hizmetkarlarınız arasında da bir Philip Heneage vardı."

"Philip düşmana gitti. Bilmiyorum ve bilmiyorum ve
Bilmek için küçümsüyorum, onun hakkında daha fazla şey.  Asılı olmalı ve
Bunda ucuz. "

Jane cevap vermeden önce, odadan ayrılan Bayan Swaffham geri döndü
ona. Elinde sıcak bir şarap ve taze bir kraliçe pastası vardı.
"Gel, canım, yemek ve iç," dedi.  "Mideni bir
İyi bir öfke ve ben bağlı olacağım, kalpleri taşımanıza yardımcı olacak,
Her türlü, harika. "

Matilda posset ve pastayı minnetle aldı ve "Dr.
Verity, onunla tanışmaya gelen kadınları küçük öfkelerinden biri verdi.
Umarım sevdiler. "

"Bize sadece gerçeği söyledi," dedi Jane.  "Evet, sevdik."

"Şey," dedi Matilda, "Ben tüm İngiltere'yi kendim için isteyen değilim,
Ama sanırım Dr. John Verity'yi yedekleyebilir ve daha iyi hissedebilirim.
İskoçlar onun çoğunu yapsın! "

"O erkeklerin en iyilerinden biri, Matilda."

"Evet, sana, sözleşmelerden biri olarak saydığı. Bana göre çok
Zor, ve babası Sacy'yi susturmanın şefi olduğunu unutamam. "

"Birkaç yıl önce Peder Sacy, Dr. Verity'yi vaaz ettiği için hapsetti.
Tanrı'nın Sözü.  Korkunç bir hücrede iki yıldı ve karısı ve
çocuk öldü ---- "

"Ve dua et, Tanrı'nın sözü, iyilik yapmak hakkında ne diyor?
seni yaralamak mı?  Sevgili Jane, sözlerime asla kulak ver.  Bir ayrıcalığım var
kötü huylu-kaybetmenin ve kederin ayrıcalığı. "

Böylece, tüm Jane'in çabalarına rağmen, kendilerini hala buldular
tehlikeli veya tartışmalı bir zemin.  Tüm konular önde gelen yollardı,
Ve sonunda her tür taktiği terk ettiler ve onların
Kalpler onları teşvik etti.  O zaman, bazı zor şeyler söylense de, birçok
Çok nazik şeyler de söylendi ve Matilda eve gitmek için yükseldi
Ve yardım-sonuçta, dil kalbin hizmetkârlığıdır.  O gibi
Odadan Bayan Swaffham adlı bir hizmetçi olan şapkasını bağlıyordu ve
Matilda geri dönmesini bekledi. Jane ile birlikte durdu
pencere.  Elleri birbirlerine sıkıştırıldı, ama sessizdılar,
Ve her iki kız da geç dolu yataklara bakıyor gibi görünüyordu
Çiçekler-güzel, dalgın çiçekler, pozitif bir havaya sahip
Melankolik, sanki sonbahar gün batımının üzüntüsünü hissettiler. Ama öyleydi
İkisinin de çiçekleri gördüğü muhtemel değil; Kesinlikle, Matilda's
İlk kelimeler yaptığı hiçbir niyet vermedi.

"Heigh-ho!" "Neden endişelenmeliyiz? Her şey geliyor
uygun yerinin zamanı ve sonra eski Anice'nin beklediği gibi-
Kancalar onlara uyan gözleri bulacak. "

Konuşurken Bayan Swaffham aceleyle odaya girdi ve onunla birlikte
Lord Cluny Neville.  Her iki kız da pencereden döndü ve onu yakaladı
aynı anda gözler. Dr. Verity'nin dediği gibi,
Sadece asil yatağı ve yakışıklı yüzüyle değil, aynı zamanda
Her kalbin kapısını açan böyle tarif edilemez bir cazibe
ona.  Morion'unu sol elinde ve elbisesine taşıdı.
Koyu kumaş ve parlak çelik bir püriten resmine baktı
Paladin. Her iki kıza da eğilirken, Jane'e ondan bir mektup sundu
Arkadaş Mary Cromwell ve ayrıca biraz içeren küçük bir parselle
Güzel kurdeleler.  Güzel hediye,
Eşcinsel soruları ve ilginç sosyal öğelerle dolu konuşma
bilgi. Matilda çok az rol aldı.  Gençleri izledi
ilgi dolu gözleri olan asker ve eskortunu ona reddetmedi
taşıma; Ama ayrılırken Jane'e bir bakış attı ve bu da onu bıraktı
Kalbinde mutsuz bir soru ile, sadece o gece için değil, aynı zamanda
Öncesi ve peygamberlik olarak uzun zaman sonra hatırlanacak.

Akşam yemeği hazırlıkları sırasında ve Neville'deyken
Odası zırhını çıkardı ve kıyafetlerini ferahlatan Jane de
Güzel bir gece elbisesi giymek için zaman buldu.  Soluk kahverengiydi
Lutestring, kendi saçlarından biraz daha hafif ve daha parlak,
Ve mide ve beyaz dantel yakası ile büyük ölçüde eklendi
görünüşünün güzelliği.  Jane'e bir şeyler olmuştu; O bir
Lezzetli beklenti ve yakışıklı yabancıları dışarıda tutamadı
onun düşüncesi. Gözlerinde parlak bir ışık vardı ve
Yanaklarında parlak renk ve güzel bir gülümseme güzel bir gülümseme
yay şeklinde ağız.

Neville'in sabit, hızlı adımının ona doğru geldiğini duyduğunda,
titredi.  Neden?  Kendine sormadı ve ruhu ona söylemedi.
Gerçekten onu ya neşe ya da üzüntüyle uyardı.
yeni gelenlerin sadece pasaj ziyaretçisi olmayacağını fark etti, hayır
nötr konuk; Belki de, evine bir
kader ya da en azından bir kader elçisi olarak.  Kim söyleyebilir, ne zaman
Yabancı herhangi bir hayata girer, mesajı ne olabilir?  Getiriciler
Büyük trajediler eşikleri bir gülümsemeyle geçti ve birçoğu
Bilinmeyen düşman bir hoş geldinizle ocaklara teklif edildi.

Jane bu tür yansımalar için hiçbir ruh halinde değildi.  Bu genç asker,
Elinde hediye, ilk bakışında ve sözünde kendisi için ısmarlama
kızın lehine.  Sevgi hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Dr. Verity'nin uyarısı
onu korkutmamıştı.  Gerçekten de kalbinde bir
Hoş cesur, görünmeyen tehlike dokunuşu canlandırıcıydı; hissetti
Hepsini söyleyen bu tür tehlikeli bir zeminde olduğunu
Kadının dikkatliliği ve tüm silahları.  İkincisinden biri
büyülenmek yerine büyüleyici olma olasılığı.  Bu bir
Doğal içgüdü, daha önce hiç hissetmedim, ama tam olarak büyüyen,
Jane'in kalbi önerilir önermez.  Fetih arzusu!  Kim var
İtme, karşı konulmaz dürtü hissetmediniz mi?  Kendini suçladı
Direnmek için herhangi bir çaba sarf etmeden Neville'in etkisini verdikten sonra
BT.  Bu düşünce kendi içinde sempatilerini tutukladı.  Neden yaptı?
Sadece sorgulama hakkını getirmemiş olabilir mi?  İstemek
Güzel bir kadının etkisine bu kadar kolay mı yendi?
Bu kendi kendine muayene onu kızardı ve bir ünlem
üzüntü.

Neville ortasına eşcinsel girdi.  Çeliğini çıkarmıştı
Korset ve giydiği esnek koyu bez verdi
Figürüne ve hareketlerine ek lütuf.  Düşen bir Flaman grubu
Dantel boğazının etrafında idi ve ince ketenleri gevşekin altında gösterdi
aynı malzemeden bir bantta paltosunun kolları.  Pantolonunda bir
Dizde kurdele yayını ve onun düşük fas deri ayakkabısı a
Aynı rozet.  Şimdi saçlarının çok siyah olduğu açıktı.
ve kaşlarının güneş kırbaçlı yanaklarının üzerinde karanlık, cesur eğriler yaptığını
ve yanıp sönen siyah gözler-sevme coşkusunda veya
Konuşma, alev dolu yaşayan fırınlar oldu.  Bir güneş adamı,
hassas, yayılan; hem erkekleri hem de kadınları hareket ettirecek biri
yapar ya da yapmazlardı.

Hem Jane hem de Bayan Swaffham için harika bir akşamdı. Neville anlattı
tekrar Dunbar'ın hikayesi ve pitoresk bir şekilde anlattı
Dr. Verity için imkansız olurdu.  Bulabileceği her şeyi almak
Bu uyguntu, onlar için Lammermuir tepelerini inşa etti.
İskoç Ordusu yatıyor; Bataklığı tabanlarında tarif etti; Karanlık
Akış-Forty Feet derinlikleri-içinden geçen ve dar şerit
Cromwell'in ordusunun uzak durduğu vahşi Kuzey Denizi.  Onları yaptı
Gri, ıssız yerin nemli ve ürünü hissedin; Onları gördü
Misty Night boyunca kollarında duran adamlar; Onları duydu
Sessizliği kıran duanın ciddi tonları ve sonra
Büyük Cromwell'in gruptan gruba nasıl hareket ettiğini, doymuş olduğunu anladı
ve her insana kendi inancının ve cesaretinin enerjisi ile ilham verdi.
Sonra onlara güçlü saldırı ve sürekli fethetme gösterdi
General Lider!  Neville aracılığıyla sesinin kaçtığını duydular
Puritan'ın savaş çığlığı düşmanın dişlerinde ev sahipliği yapıyor.  Gördüler
Düşman kaçtığında, kanlı kılıcına yaslanarak,
Zafer şükranlı zafer, o kadar yorucu ve melodik bir şekilde, erkekler
Şarkı söyleyebileceklerini takip etmeyi unuttum.  Muhteşem bir dramdı,
Yine de sunacak tek bir aktör vardı. Ve resital bittiğinde ve sessizce oturduklarında çok fazla hareket ettiler
Duyguları için kelimeler bulmak için sesini düşürdü ve "Orada
başka bir şey.  Sana söylemek istiyorum, ama senden korkuyorum
Bana inanmayacağım.  'Twas tuhaf bir şey ve doğanın ötesinde. "

"Bize söyle," dedi Jane, neredeyse fısıltıyla.  "Duymak istiyoruz,
Yapmamalıyız, anne? "

Bayan Swaffham başını eğdi ve genç adam devam etti: "
Savaştan önceki günün öğleden sonra.  Kaptan-General
Dunbar'dan geri dönün ve yüzü memnuniyetle doluydu.
O zaman bile zaferin ışığı ve güvencesi vardı ve o
Adamlar onun etrafında çağırdı ve İskoçların yanlış adımı belirtti
alıyor.  'Rab onları ellerimize teslim etti!' dedi.  Ve
Konuştu, sis rüzgardan ve yağmurdan önce sürüldü; Ve
Bunun ortasında, tarlaya binmek için atını monte etti.  Ve o gibi
Bir an durdu, gemilere ve denize bakarak, _Bu Man_, _Bu
Cromwell_, büyüdü ve büyüdü ve büyüdü, hepimizin görüşüne kadar
ordu ve ovaya yükselen devasa bir askerdi.  Konuşuyorum
doğrusu.  Henüz o müthiş, göz kamaştırıcı figürü görüyorum,
Savaş fırtınalarında yıkanmış ciddi yüz.  Ve bunu yalnız görmedim
Vizyon, diğerleri de gördü; Ve huşu ile izledik ve
Şaşkınlık, sürüklenen sislerle harmanlanana ve kaybolana kadar. "

"Gerçekten de şüpheliyim," dedi Bayan Swaffham.  "Gördüm, var
Hear, Swaffham'da sadece görülebilen ve duyulabilecek şeyler
manevi duyular. "

Jane konuşmadı; Genç adama baktı, tecavüzünü merak etti
Yüz, ciddi solgunluğu ve mistik yüceltilmesi ve sesini hissetmek
Sonunda konuşmuş olsa da, tüm duyularını titreştirin
İnsanların yaşamın veya duyguların aşırı uçlarında yaptıkları gibi, yarı kendinden geçer bir şekilde.

Bu gibi anlarda, Neville'in gördüğü gibi aşk büyüyor
Cromwell'den Wraith büyüyor-bir anda bakışta bile.  Jane onu unuttu
büyüleyici olma niyeti ve yine de onu daha az başardı
amaç.  Hassas yüzü, tatlı tazeliği ve net samimiyeti,
sadece duyarlılığıyla büyülenmiş; ve direnmeye alışık değil veya
duygularını kontrol edin, Neville açıkça sahip olduğu izlenimi gösterdi
kabul edilmiş.  Çünkü gece ayrıldıklarında elini tuttu
nazik baskı ve hızlı bakış, tatlı gülümseyerek,
Gözleri yanlış anlaşılmamaya hayranlığı ve ilgisi.

Ve Jane'in kalbi sadece bir asanın dokunuşunu bekleyen bir kristal kayaydı.
Mistik teması hissetti mi?  İnce gözleri düştü, ama orada
Güzel ağzının etrafında hafif, büyüleyici bir gülümsemeydi ve vardı
Şaşırtıcı bir şey ve çok sessizliğinde şaşırmış bir şey ve
basitlik.

Neville büyülenmişti.  Kalbi o kadar hafifti, o kadar mutluydu ki duydu
Küçük kızlık elini tutarken şarkı söylemek. Odasına gitti
büyük bir zevk geldiği ve dolu bir kişinin hafif adımıyla
Belirsiz beklentisi, ne olduğunu anlamak için bir an oturdu.
“Bir bakışta ondan sevgiyi yakaladım” dedi. "Ne kadar zarif
Küçük yaratık!  Ne küçük bir sevgilim!  Utangaç ve sessiz
Kuş, ama yine de bana altı para vermek için zekâ ve cesaretin olduğunu garanti edeceğim
Dört yerine et ve kan ayakları.  O adil mi?  O mu
Yakışıklı?  Kesinlikle bakmayı unuttum.  O en iyi gözler
Kendimi hiç gördüm-bir yüz vahşi çiçek gibi-küçük bir el, bunu gördüm
Özellikle-ve peri masalındaki kızlık gibi ayaklar-
Ayaklar, güzel bir şekilde sarsıldı.  Düzgün ve tatlı ve ruh dolu!  Küçük Jane!
Küçük sevgilim!  Bir adam aşkını kazanırsa yeterince mutluydu.  Ve ne
Sahip olması gereken zengin bir kalp!  İçimde büyümeyi sevdi.  Onun
Kendi mağazasından yarattı. "

Sonra sandalyesini ocaklara taşıdı ve etrafına baktı. Büyüktü
oda, yanan kütüklerin ve uzun
konik.  "Ne kadar eski bir yer!" İç çekti.  "'Yeterince iyi bir yatak ve
Bir hükümdar için yeterince büyük. Nesiller uyudu.  Bu yastıklar
rüyalarla dolu olmalı.  Bu odada uyuyan tüm ruhlar
Bir araya geleceklerdi, ne kadar büyük bir şirket olacaklardı!  Eğer ben
Onları görebiliyordum, hero-hero için her şeyi askere alırdım-
Cromwell'in adamları! Ciddi inançla oda _presence_ ile doludur. "Sonra
Yüzünü cesurca gölgeli yere çevirdi ve onu bükerek
Head dedi ki, "Ölülerin Wraith'leri, seni selamlıyorum. Beni uyumak için acı çekiyorum
şirketinizde barış. "

Tekrar oturmadı, ama kendi üzerine kalkan attı ve
Dua balsamı, yakında yorgun gençliğin sağlam uykusuna düştü.  .
Uyandığında güneş yüksekti ve görünen temkinsizliğinden utanıyordu
Ve aceleci bir kahvaltı yemek için yeterince uzun gecikme.  O zaman onun
At bekliyordu ve Bayan Swaffham'ın eşiğinde durdu
onun için el.  Onu kutsadığı ve bedesi yaparken gözlerinde gözyaşları vardı
O "Tanrı-Speed" ve ona son mesajlarını kocasına ve oğullarına verdi.

"Seni iyi karşılayın," diye cevapladı ve "Tanrı seninle ol! Umarım gönderilmeyi umuyorum
Bu şekilde tekrar ve yakında.  Bana hoş geldiniz mi, Madam? "

"Güneş ışığı olarak hoş karşılanacaksınız," diye yanıtladı Bayan Swaffham.

Sonra Jane'e baktı ve "Tanrı sizi yolculuğunuzda hızlandırdı.
Babam ve kardeşlerim için sözleriniz var, ama eğer doğru bulursan
Zaman, General Cromwell'e Jane Swaffham'ın onu hatırladığını da söyle
sürekli dualarında ve ona bu sözleri gücü ve onun gücü için ver
Konfor-'Sana karşı hiçbir şey yapamayacaklar, Rab'bin Said:
Ellerim seni örtecek. '"

Başını eğdi ve sonra sürekli ona baktı; Ve içinde
Anlık cemaat kendini kaybettiğini fark etti ve kendini buldu
Yine, bir başkasının varlığında-
bir şey ve ruhunu buldu, akraba bir ruha dokundu.  Henüz o
Sadece "Güle güle, tekrar buluşana kadar" dedi.

Montaj yaparken, Bayan Swaffham ona York'a gidip gitmediğini sordu ve
"Evet, o yolu mükemmel biliyorum ve yolumu kaçırmamalıyım
Çünkü ben zaten bir gecikme. "

"Bu doğru," dedi.  "Gitmek en iyisi
bildiğin en iyisi. "

Tavsiyeyi duymadı, şu an atı ayağını hissetti
O kapalıydı ve bit ve dizginle tutulması zor.  Onlar
onu caddeden aşağı izledi, güneş çelik zırhında parlıyor ve
Morion ve rüzgar sol omzunun arkasına fırlatıyor
Milletler Topluluğu.

Oldukça gözden uzakken, iç çekerek eve dönüştüler,
ve Bayan Swaffham, "Şimdi, evi düzene koymalıyım. Eğer ben
Sen olsaydın, Jane, bu öğleden sonra De Wick'e giderdim.  Matilda dolu
bela. Ona kayıtsız hissedemiyorum. "

"Kingfishers'ın fitil sularından ayrıldığını söylüyor. Orada yetiştirdiler
Yüzyıllar boyunca, Earl ayrılışlarında çok sıkıntılı. "

"Hiç şaşmamalı. Birçok insan iyi şans getirdiklerini düşünüyor. Söylemem
farklı.  Bildiğimizden daha fazla iyi ve kötülük elçisi var.
Eğer bir şeyler düzene alırsam, De Wick'e de gideceğim.  Reginald de Wick
ve kelimeyi pek söyleyemediğimiz zaman arkadaştım-bu kraldaydı
James'in saltanatı.  Sevgili ben!  Zaman nasıl uçuyor! "

Sonra Jane odasına gitti ve onun güzel şeyleri katlamaya başladı
önceki gece giymişti.  İpeğindeki her kırışıklığı düzeltti
elbise ve dantel düzenli bir şekilde parmakladı ve çoraplarını katladı
Saatlenmiş ipek ve onun bronz fas ayakkabıları parlayan gümüşleri ile
tokalar.  Ve öyle olduğu gibi, kalbi zamansal olarak çok hafif oturdu
Şarkı söylediği ve annesi açılana kadar bilmiyordu
Kapı ve şaşırmış biri gibi, "Ne şarkı söylüyorsun, Jane?"

"Neden anne! İyi George Wither'ın bazı ayetlerinden başka bir şey yok."

Sonra anne tekrar kapıyı kapat. George Witer ne yazmış olsaydı
Jane şarkı söylüyordu, kelimelerin akıllı ve karlı olduğundan emindi; için
Wither Puritans'ın şairiydi ve onun "_hallelujah_"
Commonwealth'in aileleri, "_Christian Year_"
Kendi zamanlarımız.  Böylece Jane daha fazla kesinti yapmadan bitirdi, ama
Şarkısı oldukça az ruh-"_ sevgililerin yok olmasını kısıtlamaları için
Birbirinden_. "

    "Sevgili Fret değil, iç çekme öyle değil,
      Çünkü zaman ya da yer değil
    Bu bizi ikiye bölebilir;
      Bizi bir alan için ayırsa da. "

Ve aynı anda Cluny Neville'in
Aynı yazarın "_hymn'ü tarafından yolculuğunun yalnızlığını çözmek
Victory_ "İbranice tutkusuna melodik bir canlılığı vermek
Gregoryen sadeliğinin takdire şayan bir şekilde vurgulandığı yorum
Sung olan ayar--

    "Yalnızdı.
      Bu da bizi alanın ustaları yaptı.
    Savunma kalemizi sanat, sen
      Kalemiz, Bulwark'ımız ve Kalkanımız.
    Ve sen bizim kaptanımız olmasaydı
      Bizi tekrar açıp kapatmak için;
    Bu mutlu gün, görmemiştik,
      Ama ölüm yatağında yattı. "




                              *Bölüm IV*

                           *Çok tatlı bir rüya*


"Etkinlikleri veya eylemleri nedenleriyle bağlamadan yargılamak,
açıkça haksız ve gerçek.  Bu tür yargılar esnek olmayabilir
Zulüm gibi görünmek için adalet; kisveyi giymek için doğru çile
zulüm; ve erdemin kendisi mengene gibi. "

      "Tüm aşk tatlı
    Verilen veya iade edildi.  Işık aşktır olduğu gibi,
    Ve tanıdık ses yorgunları asla değil. "


Barış şimdi güvenle tahmin edildi, ancak umut olayları aşıyor ve
Kış yavaşça arazinin seviyesi korunması üzerine yerleşti
ulusal durumda herhangi bir belirgin değişiklik.  İnsanlar yoruldu
Beklemek ve neredeyse hayatın günlük görevlerine döndü.  İçin
Kuzeyde, kış havası kesinlikle kış ateşkesini getirecekti,
Ve eylemsizliği ve gerilimi mümkün olduğu kadar taşımalılar.

De Wick'te, durum acımasızca ve ıssızdı. Büyük
Etrafındaki ağaçlar, kalın sisin içinde hareketsiz damlayan yapraklarla duruyordu;
Uzun otlar solmuş ve kahverengi yatıyordu; Gölün canlı suları
artık Kingfishers'ların çığlığı tarafından canlandırılmadı ve
Ev sessizlik ve ıssızlıktı.  Matilda memnuniyetle kaçardı
Her gün iç karartıcı bir atmosferi, ama
değil, ondan giden yollar için sabit olmadıkça neredeyse quagmirlerdi
Frost tarafından ve nadiren, atların yapabileceği nadiren
onu Swaffham'a kadar almaktan kurtulun.  Bu ziyaretler hevesle
Her iki kız tarafından beklenen ve yine de pişman oldular; Matilda için
Çok zor şeyler söylemeye yardım edemedi ve Jane yapamadı
Vicdanlı olarak onları oldukça geçiyor.  Uğruna çok şey mazur görüldü
Üzüntü ve kaybı ve görünür yoksulluğu, ancak bu mazeretler bile
sınırlamalar ve her röportaj beraberinde birçok keskin kelime getirmedi
Gözyaşlarını uzlaştırarak oldukça yıkandı ve unutkanlık vaat etti.

Swaffham atmosferi bile, minnettar ve tezahürat olsa da
Zavallı Kraliyetçi bayana öfkeleniyor.  Böyle bir neşe vardı
Rahat odaları, hayatın tüm gereklilikleri, böyle
erkeklerin ve hizmetçilerin yoğun hizmeti, böyle aktif, nazik misafirperverlik
kendisi ve Jane ve annesi arasında çok hoş bir arkadaşlık,
Matilda biraz kıskanç bir tezat oluşturamadı, biraz
kendi evinin ışığı olduğu günleri geriye doğru düşünmek
mahalle ve babası ve annesi muhteşem bir şekilde eğlendirmişti
Moda soyluları ve güzellikleri ve isimleri tanıdık olan ünlü erkekler
Tüm İngiltere'ye ev sözleri. O mutlu günlerde odalar parladı
yüz ışık ile; Yakışıklı annesi içlerinde bir kraliçe olarak hareket etmişti,
ve babası ve erkek kardeşleri,
Eril avcılık ve hawking, topların raketini
Bowling-Alley ve Tenis Mahkemesi, yarışın heyecanı, kahkahalar
ve balo salonunun aşk yapımı.  Bütün bunlar ve çok daha tatlı ve sevgili
Şeyler, İç Savaş Körfezi'ne atılmıştı ve Matilda onu geçirdi
Bu tür fedakarlıkların maliyetini sayan günler-
Her zaman bir yansıma ile hesaba kattı: "Sadece anne kalmış olsaydı!
Geri kalan her şeyi taşıyabilirdim. "

Bir gün, Noel yakınlarında, yollar sert ve temizdi ve gök mavisi
Üstlerinde ve soğuk Matilda'ya rağmen yürümeye karar verdi
Swaffham.  Çok zengin kıyafetleri vardı, ama giderken
Onun aracılığıyla, onun çok ihtişamının sadece başka bir işareti olduğunu gördü
Yoksulluk, ne için ne için ne de annesinin gardıropu
Yürüme için uygun sade, yetersiz etek;-bol miktarda taşıma elbisesi ve
akşam yemeği ve dans elbiseleri; Bol miktarda altın ve gümüş doku ve saten
Ve kadife ve zengin dantel, ama en zengin olanı verirdi
Jane Trod the Miry gibi kısa bir bez etek ve ceket için kostümler
Konfor ve temizlik ile yollar.  Ancak, en akıllıca yaptı
Seçim mümkün ve babası ona çizmeden önce durduğunda
beyaz eldivenler ve her türlü neşeli sözleri söylerken, kimse olamazdı
kıyafetlerinde herhangi bir değişiklik istedi.  Siyahının trenini tuttu
Sol kolunun üzerinde kadife etek; Omuzları bir bükümle kaplandı
Mayter'dan, büyük siyah kunduz şapkası tüylerle sarkıyordu.  İçinde
Yanakları hafif bir gül rengi vardı ve büyük kahverengi gözleri
duygu dolu.  Ondan sürgün edilen güzel prenses gibi görünüyordu
durum ve koşul, ancak yine de tüm kişisel
Kraliyet doğumunun nişanları.

Babasını terk ederken onu sevgiyle öptü ve sonra cursteyed
Dikkatini fark etmeyen papaza, mutlu bir şekilde ve
Bir ciltte karlı bir şekilde kayboldu Dr. Thomas Fuller,
Ona, garnizon vaazlarından birinde, "Bir Commonwealth
ve bir kral bir ağacın ve üstten
bunun şubesi; Her monarşiye dahil bir cumhuriyet var. "

Matilda hızla yürüdü ve açık soğuk hava umudu patlattı ve
Kalbine neşe.  "Belki de sonuçta, kral gelebilir
Kendi başına-Cromwell Dunbar'dan beklenen her şeyi toplamamıştı
Zafer, hala İskoçya'da kalmak ve kral izlemek zorunda kaldı;
Ve eğer kralın pozisyonu bu saate ihtiyaç duyuyorsa, yine de olmalı
İçinde güç ve umut.  Swaffhams'ın söylediklerini bir
Büyük ödenek, "diye düşündü; ve sonra aniden bunu hatırladı
Kraliyetçi kamptan hiçbir haberleri yoktu ve hangi hiçbir şey bilmiyorlardı.
Herhangi bir iyi olasılık oluşturulabilir.

"Stephen'ın çok acımasız," diye iç çekti; "Kralla birlikteydim ben
Kralın durumunun babam ve kız kardeşime söz alırdım-ama
ya kılıç çiziyor ya da zarları sallıyor ve kumar oynarken
Saatleri ve altın parçaları uzakta, baba ve ben hayattan uzak
Asla gelmeyen haberleri beklemek ve izlemek. "

Swaffham'ın görüşü onu restore etti.  Çok doyurucu bir şey vardı ve
Evin tam açısından samimi. Bahçeden geçerken
Bloom'da aylık bir gül gördü ve onu kopardı; Ve fuarla
Elinde tatlı çiçek Swaffham salonuna girdi.  Hiç şaşmamalı
Jane'i genellikle işine oturduğu büyük kanatta kaçırmıştı!
Jane, yemek yiyen Lord Cluny Neville'e hizmet eden masada oturuyordu
Ve ışık dolu bir yüzle ona içmek ve eğilmek ve
zevk. Bayan Swaffham ocak üzerine oturdu; dökülen Jane'di
İspanyol şarabından çıkıp oyun macunu keserek ve Jane'in yüzüne
Genç Rab, ifadesi olmayan gözlerle bakıyordu
yanlış. Matilda tüm resmi bir bakışta gördü ve ruh halini eşleştirecek şekilde ayarladı
BT.  Elbisesini düşürerek, açık kapının güzelliğini bir
an.  Güzel olduğunun bilincindeydi ve hızlı olduğunu gördü
Neville'in göz kapaklarının kaldırılması ve sürpriz bir zevk görünümü
gözlerine geldi.  Büyüleyici olmaya karar verdi ve başarılı oldu.
Jane'in şapkasını ve tippetini çıkarmasına yardım etmesine izin verdi.  Bayanlara izin verdi
Swaffham ondan büyük bir şey yapar ve dediğinde,

"Masaya çek, canım ve bir ağız dolusu var, çünkü yürüyüş aç
İş, hem de hoş ”," Matilda güldü ve cevap verdi,

"Gerçekten de, Madam, yürümenin zevkinin nerede olduğunu söyleyemem; ben
Ben yorgun olana kadar aradım ve bulamıyorum.  Ancak itiraf ediyorum
Arama ile açım. "

Sonra Neville tarafından oturdu ve ona bir dilim macun kesti ve
Jane şarap camını doldurdu ve Neville ona karşı kendisine dokundu ve
onun sağlığı ve mutluluğu diledi.  Ve konuşulmamış bir anlaşma ile dediler
Savaş hakkında bir kelime değil, yemeklerini bu kadar neşeli düşüncelere yiyin
ve et ve içecek sağlıklı ve neşeli hale getirirken konuşma.  Daha sonra
Biraz Madrigals söylediler ve akşamın tonları toplandıkça Neville
Onlara sınır topraklarının vahşi, garip hikayelerini söylemeye başladı; Ve Jane vardı
Swaffham ve De Wick Matilda gelenekleri ve içinde oturdular
Alacakaranlık kendilerini bir araya getirdikleri hayaletlerden hoş bir şekilde korkuyor
yukarı, birbirine yaklaşmak ve biraz huşu ile konuşmak ve bulmak
üzerlerine düşen kısa sessizlikler bile çok etkili ve
tatmin edici.

O zaman Matilda'nın o gece Wick'e dönmesi sorusu yoktu,
Ve çok yakında Bayan Swaffham onlara katıldı ve hizmetçiler inşa etmeye başladı
Ateşe kadar ve akşam yemeği için masayı yayın.

"Zaman aşıyor," dedi.  "On bir kestireceğimi sanıyordum
dakikalar, ama bir köpek uykusunda gözlerimi kapatmak yerine,
mum ışığına kadar.  Neden hepiniz bu kadar bakıyorsunuz?  Umarım Tanrım
Neville bir işin postacısı değildi; Görebildiğim kadarıyla Şeytan
Binlerce yıl önce olduğu gibi çıplak bir zulüm yapıyor. "

"Perilerden ve Raby'nin gri hayaletinden bahsediyoruz ve
Swaffham portalını koruyan zırhlı dev ve Matilda bize çok şey anlattı
Halkası kimsenin giyemeyeceği ve
Kaçış Doom. "

"Ruhuna Barış," diye boşaldı Bayan Swaffham ve Jane ekledi
düşünceli,

"Böyle bir ruha, barış herhangi bir nimet olurdu."

"Sen olsaydım ölülerden bahsetmezdim; senden daha yakın olabilirler
düşünmek.  Ve övgü ve yasaklamak için bol miktarda erkek ve kadın var.
Lord Neville bize henüz General Cromwell hakkında hiçbir şey söylemedi.  BEN
neler olduğunu bilmek isterim.  O zamandan beri ne yapıyordu
Dunbar? "-ve Bayan Swaffham bu açıklamaları yaptı ve bu soruları sordu
sadece sabırsız sinirlilik dokunuşuyla.

"Edinburgh'a ulaştığında yaptığı ilk şey," diye yanıtladı Neville,
"Montrose Başkanının Tolbooth'tan indirilmesini emretmekti
ve onurlu bir şekilde gömüldü. Ordunun bir kısmı bu sırayla homurdandı ve
Scotch Whigs vaaz etti ve bu konuda övdü ve hatta Dr. Verity,
dedi, bu konuda Cromwell ile keskin bir şekilde konuştu.  Ve '
Cromwell biraz tutkuyla cevap verdi, 'Siparişimime uyacağım,
Aptalın öfkesine bakılmaksızın.  Hepimizin sakatlıkları var; Ve
Size söylüyorum, eğer saflarımız arasında daha sadık kalplerimiz olsaydı ve
Cesur ruhlar, çevremizdeki bir çit olurdu; Gerçekten hayatlar için
Charles'ı sevmesinden daha kötüsünü daha kötü söyleyebilen bir adam değil
Stuart ve ona ölüme sadık kaldı. ''

"Bu Oliver Cromwell hakkında duyduğum en asil şey" dedi
Matilda, "ve babam bunu duymak için sevinecek. Montrose nasıl sevildi
Charles Stuart Sana söyleyeceğim, çünkü kardeşim Stephen onunla birlikteydi
Önce kralının öldürülmesini duydu. Başını üzerine eğdi
kılıç ve ağladı ve kalbi gözyaşları içinde biraz rahatlama bulduğunda,
Ayağa kalktı ve kralı güçlü bir sesle aradı,-gerçekten de Stephen bana söyledi
Tüm olasılıkların ötesinde duyuldu-ve büyük bir yeminle söz verdi
Trompetlerle obüksünü söyleyeceğini ve kitabını yazacağını
kılıçlarla, kan ve ölümle. "Matilda hikayesini bitirirken onu
Vound'un bir triumph tonu vardı ve ayağa kalktı ve gözlerini kaldırdı ve
Sonra yapmış olabileceği gibi bu kadar üzücü, saygılı bir saygı gösterdi
Ölü hayatta ve şimdiki.  Kimse bir töreni zorlamayı sevmedi
acıklı ve çok umutsuz; ve izledi,
Jane tarafından kırıldı, sordu

"Charles Stuart Dunbar'ın peşinden nereye gitti?"

"Perth'e kuzeye gitti. Bir süre Argyle ve
Kirk, ama Sözleşmeler onu çok sert sürdü.  Ona yapması gerektiğini söylediler
Mahkemesini tüm ungodly takipçilerinden arındırın ve böylece onu reddetti
yirmi iki İngiliz cavalier tanrısal değil-yani değil
Kalvinist-Yoğun.  O zaman Charles, dindarlarına dayanmaya istekli değil
Zulüm, Perth'in arkasındaki yaylalara kaçtı ve o
yakalandı ve geri dönmeye ikna etti, bunu sadece onun
Arkadaşlar onunla birlikte olmalı ve onun için savaşmalı. "

"İskoçlar neden buna itiraz etmeli?" diye sordu Bayan Swaffham.

"Çünkü," diye cevapladı Neville, "bu adamlar çoğunlukla İngiliz ve
Piskoposluklar; Ve Whigs ve Sözleşmeler onlardan da onlardan nefret ediyorlardı
Çoğu zaman pervasız ve kötü adamlar, cavalier sos ile dolu.  Karşılığında,
Charles Stuart, Whigs ve Covenanters'dan nefret ediyordu, alaylarını yaptı,
ve eğlencesini ve memnuniyetini gizlemediği söyleniyor.
Dunbar'da tanrısal ordunun yenilmesi. "

"Peki bu tanrısal adamlar Cromwell'i nasıl gördü?" Matilda'ya sordu
gizlenmemiş küçümseme.

"Bizi biraz batıda rahatsız ettiler," dedi Neville, "ve Cromwell
Orduyu Glasgow'a yürüdü ve bir sonraki Şabat gününde vaizler
O şehirdeki her minberden ona korkuyordu.  Onlardan biri Rab'le tanıştı
Sokakta General ve ona tehdit ve kötülükle saldırdı
Kehanetler.  Dudaklarını bir darbe ile kapatırdım ama Cromwell
Bana göre, 'onu yalnız bırak; O bir aptal ve sen başka birisin; ' ve
Ertesi gün bu vaizle arkadaş oldu ve onlarla tanıştım
Çok ayık ve hoş bir söylemde birlikte yüksek caddede.
Bu Whigs'i Hamilton'da iyi dövdükten sonra kış mahallelerine gittik
Edinburgh'da; Ve Cromwell şimdi Lord Moray'ın evinde kalıyor
Canongate. "[1]


[1] Bu ev hala ayakta.


Jane, "Holyrood Sarayı'nda dinlenmesi gerekiyor," dedi.

"Yapmadığına sevindim," diye yanıtladı Neville.  "'
Yaşayan Stuart; Neden evi istila ederek ölümcül tehlike ile karşılaşmalı?
Bu şanssız ailenin?  Bir adam konut yerinde uyuyor-ve ne zaman
Ölülerin merhametinde uyur. "

"Öyle değil," dedi Jane.  "İyi adam Tanrı'nın merhametindedir ve eğer
Uyur, meleği uyanır ve saatler.  Beni huzur içinde bırakacağım ve
Dinlenimi al: çünkü sen, sen, sadece, sadece,
emniyet.'"

Neville bu kadar memnun bir güvenle konuşurken ona sürekli baktı;
Ve Jane'in yüzü bakışlarının altında pembe büyüdü, Neville'in gülümsemesi genişledi
Yavaş yavaş, tüm yüzü zevkle parlayana kadar.

Parlamentonun ve konseyin yanında konuştular; ve Bayan Swaffham
dedi, "Bulabildiği her şey için, her zamanki gibi olmuşlardı
İş,-iyi ve kötü. "

"Ve genellikle kötü," diye boşaldı Matilda.

"Bu doğru değil," dedi Jane.  "Sadece bunu düşünün: emrettiler
İngiltere yasaları İngilizce yazılacak.  Yalnız bu sipariş
Onları insanlarla haklı çıkarır.  Ayrıca yabancı aldılar
haysiyetli büyükelçiler ve Hollanda, Fransa ve İspanya'yı öğretti
Blake'in İngiltere'nin bir araya gelmeyeceği topunun sesi; ve
İrlanda, Ireton ve Ludlow aracılığıyla devam ediyorlar, iyi iş
Cromwell orada başladı. "

"Gerçekten iyi iş!" diye bağırdı Matilda. "Evet, iyi işti, büyük iş, Cromwell'in yaptığı en iyi iş,"
Neville'e olumlu cevap verdi; "Suikastçılarla en dürüst bir uğraşma,
yüz bin Protestan'ı öldüren-erkekler, kadınlar ve
Çocuklar-o zamanlar arasında barış içinde otururken, kötülük düşünmüyorlardı [2] ve
Yaralanma yok.  Erkekler dini nefretle kızdığında ateş yakmak ve
Kılıç, çaresizliğe açlık ve susuzluk ile işkence ettiklerinde ve
Merhametli İsa adına soğuk donarak, o zaman hayır
Ceza onlar için çok büyük. "


[2] Bkz. Knight'ın İngiltere Tarihi, Cilt. 3, s. 464; Clarendon (Kraliyetçi
tarihçi) 50.000 diyor; Paxton Hood, Cromwell'in Hayatı, s. 141, AS
200.000 kadar yüksek; 50.000'den 200.000'e kilise (American Edition)
sakatlıklar ve işkence; Imgard, Katolik Tarihçisi, Vol. X, s.
177, katliamın zulmünü kabul ediyor. Diğer birçok yetkili,
özellikle Hickson'un "17. yüzyılda İrlanda"
Parlamentodan önce katliamla ilgili mevduatlar. Bu belgeler,
1884'te ilk kez basılan,
Büyük ölçekte korkunç katliam sorgulanabilir veya
17. yüzyılda hiç sorgulandı veya bu belgeler karşısında
Kişisel olarak koyanlar dışında sorgulanabilir mi?
Hakikatten önce önyargı veya ilgi.


Matilda, "Katledilen sayı dediğin kadar büyük değildi," diye kesintiye uğradı Matilda.  "BEN
sadece on bin olduğunu duydum. "

"Binlerce sayısını umursamıyorum," dedi Neville bir sesle
tutkuyla titremek; "Erkekler tüm dehşetlerle öldürüldü
Dini fanatizm icat edebilir; Kadınlar ve çocuklar öfkelendi, aç kaldı,
Acımasız öfkeyle yakıldı veya boğuldu.  Aylar vardı
Yardımdan önce zulüm oraya gelebilir. "

"Çok iyi, Lord Neville," dedi Matilda Büyük Öfke, "
Ve Kalvinistler İrlanda'ya gitmemeliydi.  Bir şarkı aldım
Geçen gün Packman Bir uzaktan, sadece onlara yakışıyor ...

    "'Bu kadar olumlu görüşlere sahip insanlar
    Protestan hakimiyetlerinde evde kalmalı. '

Eminim Cromwell İrlanda'da nefret edilmek ve korkmak için bir isim yaptı.
nesiller. "

"İngiltere'nin O'Neal adından nefret etmek ve yasaklamak için çok daha fazla nedeni var
nesiller; Fakat İngiltere kızarmaz; Yanlış hak ediyor ve
Sonra affeder.  Herhangi bir nesil için nefret edemeyecek kadar büyük
Yarış çünkü bir nesil yanlış yaptı.  Hiçbir yerde Cromwell daha adil değildi
ve İrlanda'dan daha merhametli.  İngilizce kuşatma var-
Örnek Colchester-Far Drogheda'dan daha acımasız; ve
Drogheda Çoğunlukla öldürülen isyancı İngilizlerdi, İngiliz
İrlanda'da Milletler Topluluğu'na karşı savaşmak.  Cromwell, hatta
Drogheda, teslim olacak ve kanını yedekleyecek herkese merhamet teklif etti.
İrlandalıların kendileri kadar olabildiğince merhametliydi
onun olmasına izin verdi.  İrlanda'da Cromwell ile el sıkışıyorum ve tokat atıyorum
Temiz, merhametli bir el! "

Ve bu sözleri söylediği gibi, Jane elini Neville'e uzattı; Ve
Matilda ağladı, histerik olarak, "Tanrı'nın Tahtı! Böyle söylemek kötü
şeyler!  Bana şapkamı ve tippet'imi ver Jane, artık dinlemeyeceğim
Lord Neville! O senden daha kötü. "

"Leydim, affet beni; ama gerçek gerçektir ve ne zaman saklanmamalıdır
Durum bunu gerektiriyor. "

Bu noktada odadan ayrılan Bayan Swaffham ona geri döndü; Ve
Matilda'nın öfkeli sıkıntısını görünce, bir keresinde nedenini anladı.

"Tabii ki İrlanda," diye bağırdı.  "Çocuklar, çocuklar, neden olacak
Bu vahşiler hakkında kavga mı ediyorsun?  Onlar sizin endişeniz değil, dışında
Dua et. "Sonra Neville'e dönerek" Lordum, neden
İrlanda'dan bahsetmek için gerekli mi?  Adını vermek için kavgalar yetiştirir; iyi
Ire-Land, Ire toprakları ve öfke ve kavga denir. Tehlike ediyorum
Bu evdeki kelime.  İrlandalılar Tanrı aşkına suikastçıysa,
Tanrı onları affet! "

"Tanrı için imkansız bir şey yok Madam," dedi Neville. "Ama erkekler
bazı sınırlamalar bulun; Ve etkiler çok konuşulduğunda ve
kınanmış, bu ebedi adaletin bir parçasıdır-sadece bir
Mortal'ın ağzı-tapuları onları çağıran eylemlerle dengelemek için
ileri. Ve hiçbiri Phelim O'Neal'ın zulmünün
Doğru varoluş Oliver Cromwell'in retributionları. "Ve bu sözlerle
Matilda gözyaşı tutkusuyla kendini kanepeye attı.

Neville dizlerinin üstüne düştü.  "Beni affettiğini söyle," diye çağırdı;
"Kendimi senden daha kötü yaraladım. Gözyaşların ateş gibi düşüyor
kalp; Sana söz veriyorum. "

Yüzünde hafif bir kaşıntı ile Jane ikisine bakarak durdu.  O
Konuşmayı döndüren özdenetim ve
tartışma, öfke ve gözyaşlarına yönelik tartışma; Ve bir andan sonra
Düşündü, arkadaşının tarafına gitti ve Neville'den yükselmesini istedi.
"Gerçek için kendini alçakgönüllü olmaya gerek yok," dedi yumuşak bir şekilde;
"Ve Matilda bunu biliyor. Şimdi endişe ile korkuyor ve
Sözleriyle yargılanın. "Sonra Neville'in yerini aldı ve yatıştırdı ve
Ağlayan kızla akıl yürüttü, en iyi şekilde nasıl olduğunu biliyordu; ve Bayan Swaffham
İncil'i akşam duası için getirdi ve
Mezmurları rahatlatıcı diğer kelimeler kaldı; Ve durduklarında vardı
barış.

Ama Jane kalbinde yaslanmıştı.  Akşam çok vaat ediyor
şımarık olmuştu; Bu kadar mutsuz bir atmosferde aşk için hayır bulamazdı
fırsatlar.  Yine de kısa bir "iyi gecede", izleyen,
Jane hem hatırladı hem de öngördü; tatlı bakışları hatırladı ve
Tüm gölgelerden çekilmiş olan tatlı gülümsemelerin yansıtıcı dalgaları
Kalbinin derinliklerine sevgi; ve öngörülen, tüm engellerin ötesinde ve
Peradventures, gelecekte ne olası sevinç bekliyor olabilir.  Ve
Ağzının narin aşk çizgilerinin parlaklaştığını düşündüğü gibi hızlı
beklenti ve Neville'in elinin tokası sıcak kalbine heyecanlandı,
Ve ruhu kutsanmış sevgi ve umut ve güneş ışığında kendini korudu
onların bozulmaz toprakları.

Neville erken çağrılmasını istemişti ve Daybreak'den önce içeri girdi
Salonu yolculuğuna hazır.  Bazı kızarmış sığır eti, bir manchet
Beyaz ekmek ve bir biberiye ile karıştırılmış siyah bir baharatlı kriko
Şube, onu bekliyordu; ve Bayan Swaffham ve Jane onun yanında oturdu
Yemek yerken ve içti.  Üzerinde pişman bir şekilde konuştu
önceki gece ve Lady Matilda de Wick için bir özür mesajı bıraktı,
Buna ek olarak, "bahanelerini yapacak kadar tercih edilmemek
şahsen. "

"Matilda henüz üç saat uyuyacak," dedi Bayan Swaffham, "ve ben
Bu kadar rahatlığı varsa memnun olacak, çünkü kalbini korkutuyor
Uyanıkken. "

Sonra ayağa kalktılar, çünkü Neville'in atı kapıya girdi.  O
Jane'in elini takarken elini sıkıştırdı ve böylece
eşik.  Kar düşüyordu; Basamaklar onunla beyazdı ve doğu
Rüzgar yüzlerinde hafifçe havaya uçtu.  Bayan Swaffham güldü ve onu çizdi
Başının üstünde şal ve Neville de güldü ve neşeli bir kelimeyle,
eyerine sıçradı, karanlık figürü gittikçe daha fazla hayalet büyüyor
Loş şafak ve karın beyaz perdesi ile.  Kapıda
atını tekerlekli ve onları selamlayarak gri müstehcenliğe kayboldu,
Bu her şeyi sanki öyle değil gibi yaptı.

"Fırtına daha da büyüyecek, korkuyorum," dedi Jane'e dönüşürken
ev.

"Daha çok değil," diye yanıtladı Bayan Swaffham; "Ama o korkusuz
Gençlik ve iyi bir şey ona gelmeyecek.  Günümüze nereye gidiyor? "

"Gitebileceği kadarıyla. Edinburgh'a ulaşmak için acele ediyor, çünkü var
İrlanda'dan İsyancılar'ın Scotch Coast'a inen yeni haberleri.  O
Bu raporu bana _the İskoç adlı haber listesinin bir kopyasında gösterdi
Güvercin_."

"Kötü adlandırılmış bir haber mektubu Jane; Scotch asla barış için değildir."

"Bir barış gazetesi için tasarlanmış anne."

"Barışla ilgili zihinlerinde kafası karışıyorlar. Ne dedi? "

"On geminin Bristol'den ayrıldığı için İrlanda'dan erkekleri getirdi
Cromwell'e karşı Charles Stuart.  _Dove_, 'Scotch
Hızlı aksiyon için hazır, eğer Tanrı izin verirse ve önceden para olursa
Yaklaşan; '' ve Jane tasarruf maddesine küçümseyerek güldü.

"Cromwells'in çoğunu söylemedi. Garantacağım, unutacaklar
Sen onların yükselen durumundasın. "

"Ondan uzak. Mary ve Frances bana birçok iyi kelime gönderdiler ve onlar
Londra'ya gelip devletlerini paylaşmaya çok ikna edici. "

"Henüz gidemezsin, Jane. Baban buna karşı çıkıyor
General Cromwell oraya geri dönüyor.  O zaman, eğer lütfen Tanrı, hepimiz
Git-en azından bir sezon için. "

"Ama Cromwell oraya ne zaman dönecek?"

"Tanrı tüm etkinlikler için bir zaman koydu Jane. Beklemeliyiz. Ne
Seni Matilda mı düşünüyorsun? "

"Bildiğimizden daha büyük belada olduğunu. Sözleriyle kapanıyor,
Ama bence bir şeylerin gerçekleşmesi. "

"İskoçya'daki Cromwell ve Parlamento ile her şey olabilir
Bu kadar yüksek bir el ile bir şeyler taşımak.  Ama bak, Jane, peşinde olmalıyız
kendi endişelerimiz.  Hizmetçiler, erkekler ve kadınlar, hepsinin ötesine geçiyor
inanç; Hiç olmadığı gibi çıplak ayaklı şeyler yapıyorlar.  Haftanın Tereyağı
Zaten gitti ve Debby ile konuştuğumda şımarık ağzını sildi
Ve masaldaki tilki gibi, 'Tanrı'ya hırsız olmadığı için teşekkür etti.' '

Sonra anne ve kızı ayrıldı ve Jane arkadaşının
oda.  Uzun siyah saçlarını ve Jane'i titizlikle fırçalıyordu
Melankolik yüzüne bir gülümseme öpmeye çalıştı.  Ve onu kaldırırken
Kafa, üzerinde yatan güzel bir minyatüre anlık bir bakış attı.
Giyinme masası.  Yüz, akan kilitleri olan bir gençliğin ve
düşen dantel yaka; Ama Jane gözlerinin dinlenmesine izin veremeyecek kadar onurluydu
bilinçli olarak ondan saklanan şey üzerine.  Aynı
Anı, Matilda kurdelelerini ve Kerchief'i aceleyle hareket ettirdi,
Bu şekilde yaparken, resmi örtmek için.  Sonra onu varsaydı
olağan bir şekilde ve sordu,

"Lord Neville hala bana kızgın mı? Sanırım kalmış olsaydım
O, bu zamana kadar beni yemişti. "

"Öfke şovu için çok üzgündü ve Fain biraz yapardı
Senden özür dilerim. "

"O zaman gitti mi? Peki, üzgün olduğumu söylememe değmez
BT."

"Bu sabah erken yola çıktı."

"Ve böylece bana kaymayı verdi."

"Ah, hayır! General Cromwell için önemli haberleri vardı ve
en üst düzeyde. "

"Yine de her iyi Puritan konutunda bir süre kalmak ve sevişmek
onların tatlı kızları. "

"Kötü huylu olma, Matilda. Babamdan mektupları vardı ve
kardeşler ve ayrıca Mary ve Frances Cromwell'den teslim etmek için
Swaffham'da durmadı. "

"Ah, Jane, Jane! Affonun dua ediyorum! Şimdi affetmek kolay olmalı
Ben, seni pratikte çok iyi tutuyorum.  Gerçekte ben sefil bir kızım
Bu sabah.  Ben felaket hayal ediyorum ve konuşmam da
Kalbim için küçük.  Ve bu genç efendisi Cromwell'e hayranlığıyla
Ve 'Mary ve Frances bayanlar' hakkında tanıdık konuşması beni kızdırdı, çünkü ben
Lord General'in sade olduğu günleri düşündü 'Bay Cromwell, 've
İkimiz de genç Harry Cromwell'e aşık olduk. "

"Harry Cromwell'e aşık mıydım? Öyleyse, unuttum."

"Harry Cromwell'e aşık oldun-ya da öyle düşündün-ve ben de öyleydi.
Bize nasıl paten yapacağını öğrettiğini hatırlıyor musunuz?  Hepimizin sahip olduğu ruhlar
Daha sonra!  Ne kadar yakışıklı!  Ne kadar güçlü!  Ne kadar iyi huylu!  Şimdi duyuyorum
hepsinin Dorothy Osborne için olduğunu ve bazı İrlandalı avları gönderdiğini
O ve mühür halkaları ve başka ne jetonları bilmiyorum.  Ve metresi
Dorothy bir kraliyetçi-bu onun hakkında iyi bir şey.  Çok yakında bu
Lucky Cromwell ailesi, tüm ihtişamlarını görmek için sizi Londra'ya kandıracak,
Ve bir saatten daha iyi bir şirket olmadan de Wick'te kalacağım; için
Babam benimle saatte bir kez konuşuyor ve papaz hiç değil,
beni kınamadığı sürece. "

"Ama sen de Londra'ya geleceksin. "

"Babamı bırakacağıma inanacak kadar hasta olduğunu mu düşünüyorsun?
De Wick'in yalnızlığı?  Ve biliyorsun Londra'ya giderse olurdu
gece gündüz izledi ve o hakkında masumiyet gibi beyaz olmasına rağmen
Kral, bazıları onu Şeytan kadar siyah yapardı. "

"Şimdi bak Matilda, kendim Cromwell'i içeri girmez göreceğim
Londra.  Ona 'Sevgili Rabbim ve General, bir iyiliğim var
sormak için; ' Ve beni öpecek ve 'Nedir, küçük Jane?' Ve
Ona arkadaşım Matilda de Wick'i istediğimi ve o
babasını yalnız bırakmayacak; Ve bu onun içine girecek
İhale kalbi, onun ruhuna ve o-belki de
Gözlerinde Gözyaşları-'O iyi bir kız ve babasını sevdim ve o
Bir zamanlar yaşlı Charles Stuart ve Yıldız Odasına karşı durdu.
Evet yaptı ve De Wick'i kendi onurundan sorumlu bırakacağım ve ben
Her ikisini de korumak için kızına ismimi verecek.  Kesinlikle yapacağım. '
Böyle sözler, iyi Cromwell söyleyecek.  Bunu biliyorum."

"Ah, Jane, sevgili Jane, seni sevmek için bir neden vermek zorunda olsaydım, ne
Kendim için söyleyebilir miyim?  Eğer bunu gerçekten benim için yapabilirsen nasıl
Olacağıma sevindim! "Ve ayağa kalktı ve arkadaşını öptü ve
Birlikte aşağı inerken çok az
süt ve ekmek ve bir dilim geyik eti.  Sonra Bayan Swaffham'dan istedi
Eve gidecek bir koçu olmasına izin verin.

"Çünkü Noel yakınında," dedi, "o kar ya da kar yok, yapmalıyım
De Wick'e git.  Audrey, evden ayrıldığımda doğuş turtasını yapıyordu ve
Cesur ölü kardeşlerimi ve tatlı annemi hatırlayabiliriz
Biz yiyoruz.  O zaman onlardan ve mutlu Noel günlerinden bahsedeceğiz
geçti ve daha sonra gider ve anıları için dua et ve
kutluluk."

"Canım," dedi Bayan Swaffham ciddiyetle, "Ölüler Tanrı ile.
onlar için dua etmeye gerek yok. "

"Tanrı'ya beni hatırlayabileceklerini sormak kalbimi rahatlatıyor. Sanırım
Elbette bunu yapacak.  Noel'de nasıl hissettiğimizi bilmeli.  O yapmalı
Onlarla ilgili üzücü konuşmamızı duy ve gözyaşlarımızı görün ve bizi yasaklamadı
İncil'in ölülerimiz hakkında ona gelmesi için herhangi bir yerde,
Bizim hayatımız.  Peder Sacy, güvenle ona gidebileceğimi söylüyor; O yapacak
Hala hatırladığım için memnun ol. Ve onları unutmadığım için yapacaklar
Beni unutma.  Tanrı'nın varlığında benim için dua edebilirler. "

Bayan Swaffham cevap için onu öptü ve onu böyle gönderdiler
iyi irade ve gelen mutluluğun güveni neredeyse
Gelecek günlerde günler kadar sevinç dolu olabilir.
geçmiş olmuştu.

"Gerçek bir kalbi var," dedi Bayan Swaffham koçu izlerken
yok olmak; Ve Jane cevapladı

"Evet, gerçek bir kalbi var; ve Londra'ya gittiğimizde de fitiller
Ayrıca git.  Anne, bence Harry için henüz ihale bir fantezi var
Cromwell-olabilir. "Ama Bayan Swaffham başını salladı ve Jane
minyatürü hatırladım ve gün boyu aralıklarla kimin
Resimdeki yüzdü.  Ve karlar için daha hızlı ve kalınlaştı
günler ve tüm dar yollar ve şeritler onunla boğuldu.  Bayan.
Swaffham sürekli olarak Neville'den bahsetti ve mümkün olup olmadığını merak etti
Bir geceye kadar kuzeye gitmesi için bir haftadan fazla
Ziyareti aniden dedi ki,

"Jane, Lord Neville'in Edinburgh'a ulaştığına dair güçlü bir inancım var;"
Ve Jane, "Aynı şeye sahibim
güvence, anne. "Ve bu önsezi nabzı, bu flaş ve akış
Düşünce ve duygu, sadık ruhlarına hiç harikulmadı.

"Onun için korkmadım, işaretini özleyecek bir adam değil," dedi Bayan
Swaffham.

"Ve bunu da hatırlamalıyız ki, anne, Tanrı'nın ellerini iyi alıyor
erkekler. "

"Emin olmak için Jane, sorun değil; ve şimdi eve bakmalıyım
biraz. "
Favori Mezmur, böylece en düz olan sakin ve kutsal parıltı ile zarar görüyor
günlük hayatının görevleri. Bu ziyaretten sonra soğuk kış havasıydı ve Cluny Neville geldi
Soluk rüzgarlı bahar karaya çıkana kadar daha fazlası.  Ve bu ziyaret
O kadar kısa ki Ely'ye giden Bayan Swaffham onu ​​görmedi
Tümü.  Çünkü sadece taze bir at onun için hazırlanırken dinlendi,
Beklerken neredeyse Jane'in elinden biraz ekmek ve et yemek.
Yine de o yarım saatin stresi ve acelesi içinde, aşk
onsuz alınmamıştı; çünkü bir eliyle dururken
eyer, içine sıçramaya hazır, Jane titriyor ve yanında solgun, o
Gözlerinde sarsılmamış gözyaşları gördü ve dudaklarındaki söylenmemiş aşkı hissetti ve
Elini sıkarken kalbi diline fırladı ve dedi
tutkulu bir hassasiyet,

"Veda, Jane! Darling Jane!"-O zaman, kendi cazibesinden korkuyor, o
uzaktaydı,
Tatlı tanıdık sözler.

[İllüstrasyon: "Tekrar geldiğinde hasat zamanı oldu."]

Tekrar geldiğinde, hasat zamanı; Reapers
Buğday alanları ve Swaffham'a yaklaşırken Jane'in arasında durduğunu gördü
Samıklar, erkek ve erkeklere et ve içecek ile hizmet veriyor.  İçin
Gün neredeyse bitmiş olsa da, dolunay yükselmişti ve
İşçiler işlerini ışığı ile bitireceklerdi.  Onu bağladı
At kapıda ve yanına gitti ve oh, ne kadar adil ve tatlı o
Onu buldum!  Asla bakmamıştı, hiç kadın bakmamıştı
Gözler, çok büyüleyici.  Kar-beyaz çimleriyle basit elbisesinde
Korse ve önlük, hizmet ettiği Reapers ile çevrili, o
Bazı kırsal tanrıça gibi görünüyordu, ancak Neville bazılarından ziyade düşündü
Bethlehem tarlalarında Judean Damsel. Küçük beyaz kaputu vardı
geriye doğru düştü ve alacakaranlık ve ay ışığı toplandı
Onlardan bir çeşit ihtişam yarattı.  Sessiz ayın cazibesi
etraflı; Gürültü yoktu, aslında bir pastoral melankolik
Çiftlik ve ekim ve kırsal alan hakkında iş parçalayan nazik bir konuşma dalgalanması
işler.

Kısa sürede erkekler ve kadınlar işlerine dağıldı ve cluny,
Parlak yüzünü Jane'e çevirerek, iki elini de içine aldı ve dedi
istekli zevkle,

"Sevgili Jane! Darling Jane! Oh, seni nasıl seviyorum!"

Kelimeler niyetsiz geldi.  Nefesini korkuyla yakaladı
varsayımını fark etti, çünkü Jane sessiz ve titriyordu ve o
İlk başta, neredeyse hiç olmadığı sevinç için olduğunu anlamadı
Anlaşıldı ve bir kerede nasıl ifade edileceğini bilmiyordu.  Ama kalp
Aşk öğrettiğinde ve yavaş yavaş geçerken
Sarı dolgunluk tarlaları, ayakta durma arasında mutlu yollarını bulma
Sheaves, Jane, Cluny'nin bildiği göksel masalın duyduğu ve anladığı
Ona nasıl anlatılacağını çok iyi.  Ay'ın yüzü, sıcak ve tutkulu, onu döktü
Onlar üzerindeki ihale etkisi ve kalpleri harika büyüdü ve sevgi dolu
BT.  Bu bir saat için, yaz ortası _The'nin büyüleyici ay ışığı
Gece Dream_ onlarınkiydi ve içinde oyalanmak için iyi işlediler ve
Ruhlarını harika parlaklığıyla doldurun.  Hiçbiri tıpkı cennet gibi
onlar için tekrar parlardı; Bir daha asla, oh, elbette bir daha asla,
Sıcak, tatlı hasat tarlalarını geçirirler ve çok az hissederler mi?
Meleklerin altında!

Swaffham'a ulaşıncaya kadar değil, ikisinin olmadığını hatırladılar
Bütün yuvarlak dünya.  Ama bakım ve merak ve istekli soruşturma sözleri
Savaş ve savaş söylentisi hakkında, yakında cennetsel duygu transunu kırdı
bir saat cennet bulmuşlardı.  Bayan Swaffham
son derece endişeli.  Ülke korkutucu beklentilerle doluydu.
Charles Stuart'ın İngiltere'yi işgalinin raporları saatlik büyüyordu
pozitif.  Silahlı adamlar sürekli kuzeye doğru geçiyordu ve kimse
Hangi güçleri karşılamaları gerektiğini doğru bir şekilde anlatın. Söylendi
Charles'ın sadece Yayla klanları değil, aynı zamanda İrlandalı, Fransızca ve
İtalyan paralı askerler; ve yabancı birliklerin komisyon aldığı
Bir Popish Kralı yerleştirmek için İngilizce kasabaları ve köyleri çuval
taht.  Çünkü Charles Stuart'ın hakkında herhangi bir şüphe yoktu
dini tercihler.  Sözleşmeyi alması bir
farce, özel olarak güldü ve en yumuşak olanı ona
Protestan, Popery ile kaplı.

Böylece mutlu ateşkes bitti ve Jane ve Cluny
Yorgun, savaşan, çalışma dünyası tekrar.  Cluny yapabilecek hiçbir şey bilmiyordu
Korku al.  Londra'dan yeni gelmişti ve dedi ki-"Şehir
neredeyse panik içinde; Birçoğu Cromwell'in sadakatinden bile şüpheleniyor ve
Charles Stuart'ın ordusundan kaçmasına neden izin verdiğini sordu. Ve yine de
Cromwell benim tarafımdan Parlamentoyu bu tür güçleri almaya çağıran bir mektup gönderdi
Düşmana, olması gerekene kadar biraz kontrol vermeye hazırlardı.
ona ulaşabilir. Ve yine de son sözler olarak,
Onun sürekli savaş çığlığı olan Rab'be güven.  İngiltere Nasıl Olabilir
Ordusuna liderlik etmek için böyle bir generalden korkuyor musunuz? "

"Peki ya generalin ailesi?" diye sordu Bayan Swaffham, "değiller mi
korkmuş?"

"Endişeli ve endişeli, ama korkutucu değiller. Gerçekten de yaşlı kadın
Cromwell beni kelimelerin ötesinde şaşırttı. Panikte gülümsedi
şehir ve 'bu zaferin başlangıcı' dedi.  Ve Madam ne zaman,
General'ın karısı, keskin bir şekilde konuştu, sevgi dolu bir bakımın kalp ağında olmak, o
Kayınpederini, yapamayacağım kelimelerle tatlı hoşgörüyle cevapladı
Unutun: 'Elizabeth, emin bir kelimeden güvenimin zeminini biliyorum.
Gördüm, duydum.  Güvencemde dinlenin ve zafere kadar
Gelir, kesin bir saklanma yeri olan ona emekli olun. '  Ve onun üzerindeki ışık
Yaşlı yüz harikaydı; O büyük bir sevinç bekleyen gibiydi,
Bazen huzursuz ve sanki sabırsızmış gibi odasının pencerelerine gitmek
Varış için.  Onu görmüş bir merhamet ve ayrıcalık sayıyorum
Tanrı'ya ve büyük oğluna olan inanç.  Bizim şeyin maddesi
Umut, hepimizin göreceğimizin kanıtı, "Bir tonda ağladı
yüceltme.  "Ve şimdi bana güçlü, taze bir at ver; hepsini süreceğim
gece!  Oh, büyük Cromwell'in tarafındaydım!  Charles Stuart'ın var
İngiltere'ye girdi, ama Cromwell'in çizgisi ve ondan sonra süpürme olacak
Erkekler ve meleklerin görmesi için bir şey!  Hayatım için değil, onu özler miydim. "

"Cromwell'i nerede bulmayı bekliyorsun?"

"Onu Fife'deki Queensferry'de bıraktım, düşmanın kurbanını kestim.
Bu, Stuart'ı ya savaşmaya ya da güneye gitmeye zorlardı, çünkü
Kuzeyi tamamen tüketti ve görünüşe göre güneyi aldı
yol.  Ancak bu hareketin beklenmedik olması ya da
Generalimize hoş olmayan.  Daha önce bir kez kendini İngiltere'ye koydu
Ve İskoçlar ve 'Tanrı nasıl başarılı oldu', bu iyi değil
unutulmuş.  Bunlar onun sözleriydi ve bunun nasıl olduğunu fark edeceksin
Tanrı başarılı oldu, 'Cromwell'in nasıl başarılı olmadı.  Onunla her zaman
Lord Strong ve Mighty, Lord savaşta güçlü; "ve Cluny'nin sesi
Rose ve sözleri, atın toynaklarının clatt'ına keskin bir şekilde çıktı
taş kaldırımda.

Sonra Jane'e döndü.  "Sevgilim Jane! Jane'im!" Ve onu öpüyor, o
dedi Bayan Swaffham'a, "Senin lehine soruyorum Madam. Jane buna sahip
Saat benim karım olacağına söz verdi. "

"Jane o zaman çok ileri gitti," diye yanıtladı Bayan Swaffham
sıkıntı, "ve ikiniz de çok bencil ve düşüncesiz. Senin
Anne İngiltere'nin kalbi dudaklarında, bu korkunç ekstremitede, siz ikiniz
Sevgi ve evlenmekten bahsetmeli.  Ben üzülüyorum.  Ve Jane'in babası
konuşulmadı ve her şeyden önce.  Hiç de evet diyebilirim
ne de bu konuda. "

"Ama kesinlikle bizim için konuşacaksın. Bana nazik bir kelime ver, Madam, ERE ben
Git. "Ve gençliğin güzelliğine ve tatlı doğasına karşı koyamadı, ne de
Yine de kalbinde belki de onun son isteği olabileceği düşüncesi. Eğer savaşta öldürülmesi gerekiyorsa ve nazik kelimeyi reddetmişse,
Affed, kendini alımını susturur mu?  Sonra nazikçe ona baktı
Ve genç prens David'in buluşması için dışarı çıktığı düşüncesi
Yaşayan Tanrı'nın ordularına meydan okuyan sünnetsiz Filistin,
Kalbine geldi; Ve yüzünü onunkine çekti ve öptü ve
Saul'un Davut'a söylediği gibi, "Git ve Rab'le birlikte
sana."

Sonra eyere sıçradı ve at sabırsızlığını yakaladı ve
dövüş tutkusunu paylaştı ve yüksek sesle bir komşu ile uçuyordu
kara.  Sessizce iki kadın karanlık figürün gittikçe daha fazla büyümesini izledi
Yumuşak, gizemli moonshine'da belirsiz, uzunluğa kadar
ufkun belirsizliği ile harmanlanan sadece gölge.

"Teşekkür ederim sevgili anne," dedi Jane yumuşak bir şekilde, "diye cevapladı"
Bu zamanlar öfkeyle güle güle demeye kim cesaret edemez?  Ama sana söyleyeyim Jane,
Şimdi önce kendinizi düşünemezsiniz.  İngiltere kılıçta
nokta; Babanız ve kardeşleriniz bir savaş alanında yaşıyor; Sevgiliniz
gerçek ve doğru için savaşan binlerce kişiden sadece biri ve onun
Hayat senin olmadan önce İngiltere'dir.  Tanrı ve Ülke Hizmet Verilmelidir
Birincisi, ha, canım? "

"Evet, anne. İlk ve en iyisi."

"Neville görevini yerine getirdiğinde, senin için gelecek. Artık
Gözleri olmadan sensiz yaşamak için ayı.  Bunu görüyorum. "

Jane cevap vermeden önce,
hasat.  Eve döndüklerinde şarkı söylüyorlardı, sertleri,
Gecenin sessizliğinde damak sesleri yorgun ve acıklı geliyor ve
çıplak melodi. Jane kendi kalbindeki müziğe kaydı, kapandı
kendi içinde büyümesi tatlı ve sessiz olan sevgi
Güllerin doğumu.




                              *Bölüm V*

                           *Kılıflı kılıçlar*


      "Barışçıl Şehirler
    Kolaylıklarında durur ve daha önce rahatsız edilmez.
    Kalın Taburlar korkunç biçimde hareket ediyor
    Bulutların düşürülmesi bir fırtınadan önce ilerledikçe;
    Kalın duman alanı gizler ve kıt görülür,
    Komşu kurslar ve bağıran adamlar;
    Dartlarının mesafesinde kurslarını durdururlar,
    Sonra insana acele ederler, ata atlar.
    Cennetin Yüzü Uçan Ciritleri Sakla
    Ve görünmeyen ölümler her tarafta dağıtılır.
    . . . . . . . . . Tarlalar Strewed
    Düşmüş bedenlerle ve kanla sarhoş. "


Charles Stuart ve
Cromwell, orduları ile işgal edildi.  Dunbar'daki Kraliyetçi yenilgisi
Üçüncü Eylül, A.D. 1650 ve Charles, ondan sonra meydana geldi.
Stirling Kalesi Kalesi'nde sığındı, burada kaldı
Perth'e gidene kadar.  Burada, ilk Ocak ayında, 1651,
İskoçya Kralı'nı taçlandırdı ve sonra emrini üstlendi
Scotch güçlerinin kaptanı, onun altında dükü
Hamilton ve David Leslie.  Şu anda Scotch Ordusu
Tamamen kraliyet ve malign, Kirk'un görevinden emekli olmuştu,
Kralın kendi işlerini yönetmesi için ayrılıyor.  Kış aylarında
Uzun ve şiddetliydi, Charles ve ordusu hiçbir şey yapamazdı; Ama ne zaman
Güzel hava geldi ve Cromwell'in yürüdüğünü anladılar.
Perth, Scotch ordusu güneye gitti ve kendini ünlü olarak güçlendirdi
Torwood Hill, Stirling ve Falkirk arasında.

Bu uzun kış General Cromwell için büyük acı çekiyordu.
Kendini tüm ülkenin güneyinde ustalaştıktan sonra ve
Clyde, şiddetli bir hastalığı vardı ve sık sık ölüm noktasında yatıyordu.  İçinde
Mayıs ayı iki doktor Londra'dan Parlamento tarafından gönderildi.
Edinburgh ona katılmak için, ama geldiler, Rab'bin kendisi
doktoru ve ona dedi ki, yaşa! Sahayı Haziran ayında aldı,
Kesmek için ordusunun ana kısmını fife içine atmak
düşmanın kurbanı. Bu hareket Charles Stuart'ın elini zorladı. Onun ordusu
hüküm istemek için isyandaydı, Kuzey Ülkesi zaten
Süzüldü, bir savaşı riske atmama durdu-ama İngiltere'ye giden yol
temizlemek.

Cromwell'in kendisi Perth'e kuzeye gitmişti ve ikincisinde
Ağustos o şehri ele geçirdi; Ama girerken söylendi
Charles Stuart, on dört bin adamla aniden ayrıldı
Stirling ve İngiltere'ye doğru yürüyordu.  Cromwell de değildi
sürpriz ne de endişelenmiş; Belki de gerçekten, kasıtlı olarak açmıştı
Perth'e kuzeye giderek ve yoldan ayrılarak bu hareketin yolu
İngiltere açık.  Her halükarda, Charles sınıra ulaştığında buldu
Fleetwood'u bekleyen güçlü bir at gövdesi ile Harrison
Yorkshiremen ile sol kanadında ağır yatıyordu ve Lambert
İngiliz süvari, ordusunun arkasını yakalayarak koşuyordu.
Çünkü Lambert'in kulakları gece ve gündüz Cromwell'in
o,--

"Son derece gayreti kullanın! Atların geri kalanıyla ve erkeklerle ben
Acele etmek ve Rab'bin yardımıyla, iyi vakit geçireceğim. "

Charles, Carlisle tarafından batı yolunu almıştı ve onun
Londra için yapardı.  York, Nottingham'dan geçerek uçan bir hıza gitti.
Coventry, Shropshire sınırlarına ulaşana kadar, her birini çağırarak
Şehir geçti, ama zorlaşan olumsuzlukları neredeyse hiç beklemiyor
meydan okumasını cevapladı; Cromwell'in hızlı, istikrarlı serseri için
Pursuit günlük çizim daha yakın ve daha yakındı. Shrewsbury'ye ulaşmak, o
kapıların ona karşı kapandığını gördü ve adamları o kadar cesaretsizdi ki
Elinde kapalı kral onları kabul etti "ama yapışması biraz daha uzun
ona. "Tüm umutları ve vaatleri başarısız olduğu için hayır yoktu
onun lehine yükseliyor, duvarlı kasabaların teslim edilmesi yok ve yollar
Shrewsbury ve Londra arasında milis toplama ile kıllardı.  Bu yüzden
Charles batıya doğru sadık olduğu bildirilen bir şehir olan Worcester'a döndü
Her onur ve sevgi şovuyla karşılandı. Burada kurdu
Yirmi saniyelik kötü niyetli standardı, en gün
Dokuz yıl önce, babasının talihsizliğini diktiği
Nottingham'da standart.

Bu arada Cromwell, Charles'ı istikrarlı bir hızla takip ediyordu.
içinde bir şey vardı.  Perth'i ikincisinde almıştı
Ağustos; Üçüncüsünde on bin adamla bıraktı; O
Sekizinci sınır; Yirmi dörtte Warwick'teydi, burada
Hemen Harrison, Fleetwood ve Lambert katıldı.  Çok
Swiftness ve hassasiyet, Cromwell tarafından önceden ayarlanmış olmalı
veya kaderle.  İç Savaş'ın son savaşı olacaktı ve
Cromwell bunu biliyordu, çünkü o harika ölümlülerin ötesinde
Kılıcın kını gibi bu önsezi,
Excalibur, bıçağın kendisinden daha fazlaydı-kablo gözleriyle donatılmış.
Ruhunda, Perth'de bile, zaferin güvencesi vardı ve
İngiltere'nin kasabalarından ve köylerinden geçti, erkekler olmaz
ölçülü.  Orakları ve sahadaki küreyi attılar,
Dövmedeki çekiç, tezgahtaki uçak ve
Binicilerin üzengi, onlarla birlikte durma yerine koştu. Cromwell vardı
İngilizlere yalvarmaya gerek yok, ona bağlı kalmak için biraz daha uzun.  Onun formu
engebeli ihtişam, yüzünün ihtişamı ve şiddetli ve havası
Yenilmez güç ve amaçtan, herkese, _ bu yol bulucudur
İngiliz özgürlüğünüz!  Onu takip et! _ Adam bir mıknatısdı ve Drew
Ona erkekler; Onlara baktı ve saflarına düştüler; O sürdü
Kafalarında zafer şarkı söylemek ve kadınlar sokaklarda diz çöktü
Yardım için "_ _
Rab ve İngiltere için._ "Bu savaş çağrısı, tam olarak erkeklerden çalıyor
Spur, eski kronlar ve küçük çocuklar tarafından bile alındı ​​ve
güçlü adamların güçlü bağırmasına tiz tizler eklendi.
Kahraman eller, kılıç şapkaları üzerinde zaten sıkıca kapatıldı. Bu yüzden,
On bin askeri otuz bine yükseltildiğinde ulaştı.
Warwick ve merkezini güzel Keynton köyünde yapıyor
Yakınlarında, adamlarına nefes almak için zaman verdi ve bir konsey çağırdı.
savaş.

Cromwell şimdi sivilin ilk savaşının olduğu yerde
Savaş yapılmıştı.  Dokuz yıl önce Puritan kampı
Charles bayrağı ile Keynton, görüşlerinde ilk el sallayan
EdgeHill'in tepesi.  Köyün dışında büyük bir çiftlik evi vardı,
Laden bahçe ağaçlarında gösterilen kırmızı kiremitli çatısı; ve
Orada yaşayan kadın memnuniyetle Cromwell'i dinlenmek ve rahatlatmak için karşıladı.

"Bütün oğullarım General Harrison ile birlikte," dedi; "Ve görmedim
iki yıl boyunca yüzleri. "

"Yine de metresi," dedi Cromwell, "Harvest'i eve tutacaklar
Seninle ve artık savaşmaya git, çünkü savaşın sonu
el.
İnanın ve cevap verdi ...

"Lord Cromwell, kılıcımız ve kurtarıcımız, isimleri Thanet,
James, John ve Dickson ve Will. Elbette onları duydun
ölü mü yaşıyor mu? "

Keskin gözleri ateşini kaybetti ve anında üzüntü doluydu
"Ah, kadın, neden şüphe ettin? Savaşa düştüyse,
Gerçekten iyiler.  Aksi halde yargılama.  Kanın ve oğulların
Kan boşa gitmedi. "

Bu konuşmadan iki saat sonra Cluny Neville,
Çiftlik Kapısı.  Cromwell'in Charles'ın arayışını güvenilir bir şekilde duymuştu
Newcastle ve güneye doğru geri dönerek onu kadar yakından takip etmişti
Ordunun sonrasında at almanın zorluğu izin verildi.  O
Yorgun ve açtı, ama sonunda hayran olduğu şefin yakınında idi.  O
Kendisine odanın kapısında bir anlık beklenti verdi ve sonra
Açtı.  Cromwell uzun bir masanın üst ucunda oturuyordu.  A
Worcester çevresindeki ülkenin kaba haritası onun önünde yatıyor ve Harrison,
Lambert, İsrail Swaffham ve Lord Evesham arkadaşıydı.  Orada
masada iki donyağı mum muydu ve ışıkları yüzünde parladı
Cromwell.  O anda melankolikti.  O gibi görünüyordu
Harvison'un asil fanatizmini dinlemek,
Mesih Krallığı'nın gelişi ve azizlerin saltanatı
toprak; Ama bir anda Neville'in girişini gördü ve
Neredeyse algılanamayan hareket yaklaşımına komuta etti.

Neville, Cromwell'den önce taşıyıcı olduğu mektupları attı ve
Büyük elini hemen kapladı. "İyi mi?" diye sordu-ve
Gençliğin yüzündeki cevabı okurken, "Tanrıya şükür! O zaman ne
şehrin? "

"Paniği tarif etmenin ötesinde," diye yanıtladı Neville. "Parlamento
kendi yanında; Bradshaw bile büyük korku içinde; Hakkında tahminler var
İyi niyetin, Rabbim ve Söylentiler ve Karşı Rumours geçmiş
Hepsi inanıyor. Londra açıkça Milletler Topluluğu ile ve her erkek
İçinde size ve orduya koruma için bakıyor. Bazıları gerçekten, ben
Kimin kalbini kaybeden ve Charles Stuart'ın daha iyi olduğunu düşünen tanıştı
İngiltere'nin bir mezarlık dövüşü olması gerektiğinden daha geri dönmeli
o."

"Bu tür adamlar emzirilmiş köleler," dedi Lambert.  "Onları asardım
bunun için kelime veya varlık. "

"Evet," dedi Cromwell; "Özgürlük onların içinde öldü. Bu onların hatası,
Bize ulaşmayacak.  Binlerce İngiliz
Özgürlük ile İngiltere; İngiltere olmadığı sürece özgürlük özgürlük değildir
özgür. "Burada ayağa kalktı ve batan güneşin son ışınları
yüzünün rapture ve sert ciddiyetine düştü
Parlayan posta ve onun görkemli asker figürü. Gözleri yandı
manevi yüceltme ve bir seste olduğu gibi insan öfkesi ile alevlendi,
Ve unable, ama tutkulu bir tutkuyla çınladı, ağladı ...

"Sana söylüyorum ve gerçekten kastediyorum, eğer İngiltere'nin Kızıl Haçı yukarıda değilse
Özgür adamlar, düşmesine izin ver!  Sonsuza dek kara ve deniz düşmesine izin ver!  .
John Eliot'un Doğal Özgürlük Sütü, Şarap ve Özgürlük Balı
John Pym ve John Hampden bize yememizi ve içmemizi sağladı, kırdı
prangalar ve forsworn kralların karşısında yükselmek için bizi güçlü hale getirdi ve
Kırmızı şık rahipler, köleliğimizi tasarlıyor.  Gerçekten yaptı!  Ve sana söylüyorum
Biliyorum, bu özgürlük sütü ile İngiltere'nin hepsini besleyecek
Dünyanın ulusları.  O yapacak!  Sadece sadık olun ve burada ve
Şimdi Tanrı bize tanık olacak, tüm erkekler bunu kabul etmeli.  İçin
Charles Stuart'ın ve onunla birlikte olan adamların bizden önce olacağını biliyorum
Bir dönüm tekerleğindeki toz gibi.  Saul'unki gibi bir zaferimiz olacak
Nahash üzerinden, ve dünyadan beri böyle bir zafer bilmiyorum
başladı --_ ikisi-birlikte kalmadı_.  Amin!  Ama bana izin ver
Şunu söyle: Zafer saatinde hatırlamak bizim için iyiydi
Saul'un kalbinde olan merhamet, 'çünkü o gün Rabbed
İsrail'de kurtuluş. '  Buradan bize açık iki kurs var,
sağa ve yanlış olanı.  Ne diyorsun Lambert? "

"Londra ulusun kalbi ve şimdi hafif bir kalp. Ben
Burunlarımızı Londra'ya çevirmenin ve Rogues'ın bildirmesinin iyi olduğunu söyle
Geliyoruz. "

"Düşüncen nedir Harrison?"

"Worcester iyi savunuldu," diye cevapladı müzakere. "Galler'in arkasında
BT.  Şehri pusulaya kadar Charles Stuart ile savaşamayız ve
Bu, nehrin her iki tarafında olmalıyız.  O zaman Charles seçebilirdi
Hangi tarafta savaşacaktı ve aniden yardım etmek için gelemedik
birbirine göre."

"Sen nasıl görünüyorsun, İsrail?"

"Düşmanın yolu. Burada olduğunu görüyorum.
Onunla savaşmak mı? "

"Dövüş," dedi Lord Evesham, "Şimdi daha iyi, daha sonra."

"Dövüş! Bu, sana söylüyorum, aklımda da," dedi Cromwell
Masa eliyle eliyle.  "Bazıları aksini yargılayabilir, ama ben
Charles Stuart'ı güvenli tutarken Londra da güvenlidir. "

"Elbette," dedi Lambert, "Charles'ı güvence altına almak daha uygun olabilir
Stuart, ama ---- "

"Uygun, uygun!" Kesildi Cromwell.  "Kim yapabilir
Vicdan uygunsuz mu?  Uygunluk diyor ki, _it olabilir; Vicdan
diyor, _it is_.  Worcester on kat daha güçlü olsaydı, olmazdım
tereddüt etmek.  Tanrı, Dunbar'ı seçerken bu savaş alanını bizim için seçti;
Ve yer güçlü olduğu için ve her iki tarafta olduğu için
Nehir, çelik hilalimizi daha yakından çekeceğiz.
Nehrin her iki tarafında buna karşı savaşacağız ve bekleyeceğiz
Kesinlikle gelecek olan bu kurtuluş mucizesi, çünkü henüz biz
O'na güvendiğimizde Tanrı'nın başarısız olduğunu gördü.  Bu kısımlarda bizi vurduk
İlk önce özgürlük için üflenir ve burada, nokta ve kenarda,
Son olarak, sonra kılıçlarımızı kıkırdatın.  Bunun için sana sözümü veriyorum ve
Tamamen cevap vereceğim.  Ama gevşeklik olmamalı.  İş
Kapsamlı olun ve tekrar yapmayın.  Ulus bunu diliyor, biliyorum
BT.  Açık gerçek-biz doğrudan Worcester'da yürüyoruz; yapacağız
Charles Stuart'ı Londra'nın All Hope'tan kesti; Onunla savaşacağız
nehrin her iki tarafı ve Stuarts'ın bu konusunu sona erdirir;
çünkü onlar İsrail'in büyük sorunları. "

Adam ve zaman ve yer tanışmıştı ve şüphe yoktu
BT.  Sözleri bu güvenceyi duyan herkesin kalplerine yaktı
O ve onları vurgulamak için kılıç kafasına vurduğunda cevap verdiler
aynı hareketle, bilinçsiz ve eşzamanlı.

Bir şekilde dikkat çekici bir şekilde, bu muazzam ulusal kriz bilinmişti
arazinin her köşesinde. Eğer rehberlik eden ve gardiyan büyük melek
İngiltere'nin kaderleri, ağlamak için bir elçi lejyonu göndermişti
Her kilise kulesinden daha bilinçli olamazdı
Nihai mücadelenin ortamı.  Ve çok belirsizliği ve gizemi
Mahkumiyet, genellikle bilgi için önemini yoğunlaştırdı
Rüzgar patlarken geldi, kimse kimin olduğunu bilmiyordu-sadece dalgalanmalar
savaş, düşük ve uzak olsa da, sadece bir varlık duygusu duyuldu
ve hareket görünmez ve bilgilendirilmeyen erkek ve kadınlar ve getirildi
içsel benliklerine daha önce hiç olmadığı kadar yakın.
Gerçekten de, manevi duyuları yoğun tarafından açılan birçok kişi vardı
özlem ve korku ve sesler duydular ve pıta maddeleri ve vizyonlar gördüler
Yukarıdaki havada, evet, etrafındaki sokaklarda bile.

Swaffham ve De Wick'te bu kader hissi keskin tarafından ağırlaştı
kişisel çıkarlar.  Bayan Swaffham ve Jane'e gelecek savaş olabilir
ortalama dulluk ve yetimhane; Oğullar ve kardeşler bunlar arasında olabilir
Özgürlük uğruna ölmek için atandı.  Fitillemek için bu anlamına gelebilir
Ailenin, kök ve şubenin yok olması, Lonely Earl'ün kaybı
ve geleceğinin herhangi birini inşa edebileceği tek sevginin kızı
umut.  Bu şeyleri tahmin etmek için duyulabilir bir şekilde taşıyamadılar, ama
onlardan korkuyordu; Ve Jane bile bu kadar çok inancına ulaşmamıştı,
Hangi asil bir sonuç için yaşam ve ölüme.  Günler devam ederken
olağan istihdamlarını durdurdu; Jane köye, hatta Ely'ye gitti
Haber arayışında veya belki de yarıya kadar De Wick Matilda ile tanışmak
Aynı ayak.  Karşılıklı korkular onları bir araya getirdi; konuştular ve ağladılar ve
birbirini cesaretlendirdi ve her zaman fısıldayan biriyle ayrıldı
Kelime-"_ To Moraly._"

Uzun zaman, doğal olmayan gerginliğin acımasızca büyüdüğü bir gün geldi
olgunluk.  Yumuşak Gri Sonbahar Sabahı her zaman hassastı
Doğanın nabzı ve gün garip bir kasvet üzerinde giyilirken çok fazla asılı kaldı
ve ülkenin genişliğinde.  Kalamın nefesi oradaydı.
Püriten ve kraliyetçi dua etmek için açık kiliselere gitti; esnaf
mallarını bıraktı ve konuşup otoyolları izledi; kadınlar
evlerinin ağladığı ve duyulmasız dua etmeleri konusunda dolaştı ya da izin verdiler
Endişeleri onları kirpik gibi üzüyor.  Ertesi sabah Batı Rüzgarı
Havadaki üzüntüyü patlattı, denize uzak; Ama anında bıraktı,
"her yerde" olan bir şeyin delici duygusu.  Tapu ne olursa olsun
Bitti, İngiltere yakında onunla çaldı.

Üçüncü öğleden sonra, büyük bir parlamento söylentileri geldi
Zafer, Charles Stuart'ın savaşta öldürüldüğüne dair söylentiler,
sayısız ve çelişkili olarak varsayılıyor ve tahmin ediyor.  Jane gitti
Mümkün olan en fazla fitil, çünkü eğer gerçekten bir kraliyetçi olsaydı
Yenilgi, Stephen de Wick eve ulaşmış olabilir ve hayat neredeyse hiç
bir kesinlik gerginliğini bir şekilde rahatlatmadıkça,
Kalbini ve beynini sık.

De Wick Park'ın ihmali ve ıssızlığı, içinde olağandışı bir şey vardı:
Bu garip üzüntü havasıydı, yeni ve kabul edilmemiş,
tanıma.  Jane'in adımlarını acele etti; Her ikisinden de emin hissetti
Sorunla karşılaşacak ya da bu sorun peşinden gidiyordu.  O zaman
eve ulaştı, iki at bağlandı ve hatta iki at bile vardı
Şimdi, bir zamanlar bütün gün olduğu o kapıda garip bir manzara
Sporcuların gürültüsü ve acelesi ve gelen ve giden misafirlerin acelesi.
Salona girdi ve çorapları yumuşakça bir adam gördü
merdivenlerden iniyor.  Adını ve mesleğini biliyordu ve onu
Kalp hala korkuyla durdu.  Bir sonraki an Delia öne çıktı ve
Jane dedi ki,

"Seni tekrar gördüğüme sevindim Delia. Lady Matilda iyi mi?
hasta?  Ey Delia, sorun nedir?  Neden ağlıyorsun  Ve neden
Jabez Clay burada mı? "

"Rahip öldü. Clay onu ölçüyor."

"Ölü!"

"Evet, bayan. Dövüşü duyduğunda öldü-ve kralın
ölüm."

"O zaman haberlerin var mı?"

"Gelebilecek en kötü haber. Kralı o zamandan beri kimse görmedi
Savaş-her şey kayboldu-Dairrey'in Ben cilt boğmasına geri döndü, ama diyor ---- "

"Sen misin Jane Swaffham?" diye bağırdı Matilda, aşağı inen koştu.  "Gelmek
İşte, buraya gel, buraya gel! "
Jane onun yanında yükselecek.  Matilda'ya gelince, o bir kadın gibiydi
perişan. Keder ve öfke yüzünde beyaz yandı, gözleri alevlendi,
Konuşması tizdi, sahip olduğu gibi.  Jane hayır yaptı
Bu kadar acımasız, zorunlu tutkuya direniş ve acele etti
Matilda aniden durana kadar adımlar ve koridor boyunca
Karanlık bir odanın kapısını açtı.

"İçeri gir, Mistress Swaffham," diye bağırdı "ve sonuna bak
Cromwell'in kurbanları. "Ve Jane kendini özgürce salladı ve bir an durdu
Ölü rahipin sakin yüzü ile ilgili olarak.  Onun içine sarıldı
sarma sayfası, ortak dua kitabı göğsüne yatıyordu ve onun
Eller üzerinde sıkıldı.

"Ah, Tanrı merhametli ol!" dedi Jane ve Matilda, "Evet, erkekler için
Merhamet hakkında hiçbir şey bilmiyor.  Gel, henüz daha fazlası var. "

Sonra ölüm odasının yanındaki kapıyı açtı ve Jane yalan söyledi
Büyük bir kanopi yatakta ölmekte olan kulak. Son nefesleri geliyordu
Acı verici hıçkırıklar, ama gözlerini açtı ve Jane'e yasla baktı
birkaç an.  Sonra yanında oturan doktor hareket etti
Odadan ayrılmak için iki kıza yetkili olarak.

"Ölüyor. Görüyorsun. Sabaha kadar yaşayabilir-daha uzun değil" dedi
Matilda; "O sadece Stephen'ı görmeyi bekliyor ve Stephen asla
Gelmek.  Ben, kralın atıyla birlikte olduğunu söyledi ve kral öldürüldü ve
Her şey kırmızı harabe ve sonsuz üzüntü.  Yarın yükseldiğinde
Sabah, kendinize Matilda de Wick'in annesiz olduğunu söyleyebilirsin
babasız, kardeşsiz, arkadaşsız ve evsiz; Ve sana söylemeye cesaret ediyorum
Pıhtılaşacak, 'Rab'bin yaptığı'; Ama bu Rab'bin
Yapmak, Oliver Cromwell'in işi.  Yolun her adımında yürürdüm
Oraya vardığımda asıldığını görürsem Londra'ya! "

"Gerçekten de Matilda, böyle şeyler söylemek için acımasızsın. Sen de değilsin
arkadaşsız ne de evsiz. "

"Gerçekten, her iki durumda da. Ortak olan hiçbir arkadaşım olmayacak
Cromwell'in suçlarında ve eğer Stephen ölürse, De Wick sadece
erkek hattı ve bizim adımız için bir erkek kalmadı.  Cromwell ve onun
Parlamento da ev ve toprakları alabilir; Yapabilecek herkesi öldürdüler
Onları tutun-hepsi, Reginald, Roland, Stephen, amcam Robert, kuzenlerim
Rufus ve Edward!  Julian Sacy'nin kalbinin kırılması ne harika ve bu
Babam sadece Stephen'a güle güle demek için ölümün kapısında bekliyor. "

"Senin için ne yapabilirim canım? Oh, ne yapabilirim?"

"Senden hiçbir şey olmayacağım, yazık bile, sen katlanırken evet, evet,
Hatta hayran, bu zulüm canavarı Oliver Cromwell. "

"Zulüm ondan uzak. Bir çocuğun kalbi var."

"O çok bir iblis. İngiltere'yi kanla ıslattı."

"Nazik bir şey yapmadı. Charles Stuart neden istila etti
İngiltere?  Bunu ne yapma hakkı vardı? İngiltere onun özel mülkü değil.
İngiltere İngilizlere aittir.  Hayır, bu konuda konuşmayacağım
Sen. Sebepte olduğun zaman benim için gönderin ve bir şey yapacağım,
Kalbim ve ellerimin yapabileceği her şey. "

"Senin için göndermeyeceğim. Yüzünü bir daha asla görmek istemiyorum. Ve nasıl
Zavallı Stephen seni sevdi!  Ve sen-onun kaderi için bir gözyaşınız yok.  BEN
Tanrıya şükür mesleğin değilim.  Ölüm için ağlayabilirim
Beni sevenler. "

Bu kelimelerle Matilda hıçkırık ve Jane, ilk başta yavaşça döndü
Ve sonra aceleyle, Swaffham'a giden yolu aldı. Karar verdikten sonra
şirketini dikkati dağılmış arkadaşına zorlamamak en iyisidir, o
De Wick'e ulaşan haberlerin muhtemelen
Swaffham. Ayrıca bir ölüm ve tehlike hikayesi ile gelmiş olabilir,
Ve annesi onun yardımına ve rahatlığına ihtiyaç duyuyor. Bu yüzden hepsini mümkün kıldı
Acele ve Swaffham'a ulaşır ulaşmaz bir değişimin farkındaydı. Hizmetçiler olağandışı bir alacrity ile koşuyorlardı ve bir
acele ve karışıklık duygusu.  Jane konuşur konuşmaz annesi geldi
hızla ona doğru.  Görünüşü yüzdü, ama mutsuz değil,
diye bağırdı, "Haber mi var? Jane?" Bu en büyük zafer
Hiç İngiltere'de bulundu.  Dr. Verity bir saat önce geldi, o kadar yorgun olabilirdi
Atını neredeyse hiç otur.  Sıcak bir içeceği vardı ve uyuyor, ama diyor
Hiçbir zafer hoşuna gitmedi. "

"Ve babam ve kardeşlerim? Ne var?"

"Baban iyi; Tonbert ve hafif kılıç kesimleri olacak.
Cymlin onları Londra'ya götürdü ve Dr. Marvel onların
yaralar.  Salı günü Londra'ya Dr. Verity ile gitmeye hazır olmalıyız
Sabah. Baban bunu istiyor. "

"De Wick'te Charles Stuart'ın katledildiğini duydum."

"Dr. Verity böyle bir rapora inanmıyor. Ancak savaşın
bitti.  Kraliyetçilerin artık ne ordusu ne de lideri var.  Şimdi Jane,
Biraz acele et. Ne kalacak olanı dikkatlice koyun ve küçük bir
Yanınızda almanız gereken gibi kıyafetlerle kutu.  Joslyn, taşıyıcı,
gerisini getirecek.  Yarın Şabat olmak için hiçbir şey yapamayız
Yolculuğumuz ama Pazartesi günü hepsi bitmeli. "

Jane'e çok az zafer duygusu olduğu konusunda rahatsız oldu. "
İngiltere'de şimdiye kadar bulunan en büyük zafer "
Acele Yolculuğa Karşılığında Bayan Swaffham'a İkincil Şey
Londra'ya ve ima edilen her şey.  Sözsüz bir korku kaldırılmıştı
Her kalp, ama yine de, büyük sevinç yerine
Zinde ve doğaldı, küçük bir ennui ve unutkanlık vardı-bir
Kelimeleri bulmuş olsaydı, "Şimdi, şimdi,
Sorun bitti.  Hissedebileceğimiz her şeyi hissettik.  Oturmayı tercih ederiz
Aşağı ve her yerde klankalaşan kilise çanlarına bağırmadan biraz ağla
İngiltere.  Gerektiğinde kendimizi özgürce verdik, şimdi ihtiyaç
bitti, yalnız kalalım. "

Jane'i ruhunda rahatsız etti.
Cromwell o kadar hevesle aradı, yardım etmek için çok güçlü, bile olmamıştı
adlandırıldı.  "Ölümlüler ne!" Acı bir şekilde düşündü, "Ne
Hem Tanrı'ya hem de insana girer.  Yine de babam burada olsaydı, olurdu
evi birlikte aradı ve Tanrı'ya yardım ettiği için teşekkür etti
Oliver Cromwell. "

Bu tür düşüncelere hızla çalıştı.  Küçük kutusu yakında doluydu,
Odası sıraya girdi ve Dr. Verity'nin
uyku, keskin, sabırsız bir vuruş olduğunda akşam yemeği geciktiriyordu
kapı.  Herhangi bir şekilde cevap vermeden önce Matilda de Wick
girdi ve kendini Jane'in tarafında dizlerinin üstüne attı.

"Bana yardım edeceğini söyledin," diye bağırdı; "Kalple yapacağını söyledin
Ve eller!  Şimdi, Jane, sözünü tut! Hayat ya da ölüm!  Üzülmek
Benim!  Bana acıyor! "

"Nedir Matilda? Ne diliyorsun?"

"Bu Stephen; arkadaşı Hugh Belward. De'yi arıyorlar
Şimdi onlar için fitil.  Onları sana getirdim.  Babam bana gelmemi söyledi
Burada.  Başka hiçbir yere gidemedim, vaktim yoktu.  Jane, Tanrı aşkına
onları kurtar; Benim iyiliğim için değil, acıma iyiliği için değil, Tanrı aşkına kurtar
onlara!  Şimdi bu kapının dışındalar-bazıları tarafından görülebilirler
Hizmetçi-Girmelerine izin verin-kapıyı açıyorum?  Jane, konuş.  Orada
Kaybedecek bir an değil. Onları arayan erkekler yolda olabilir
Burada-Jane, Jane!  Neden onları içeri almıyorsun?  Yardım edeceğini söyledin
Ben!  Oh, Tanrı'nın sevgili aşkına! "

"Bana sorduğun şeyi nasıl yapabilirim Matilda? Ne sorduğunu düşün ----"

"Biliyorum; Yok etmeye hazır iki fakir ruh için hayat istiyorum. Bunlardan biri
Seni seviyor-Jane, konuş-neden bekliyorsun? "

"Babam-kardeşlerim-ve bu odada mı?-Kendi odam? ----"

"Daha emin bir sığınak. Çok güzel olmayabilir, çok fazla güzellik olabilir
cinayet ol.  Jane, konuşacak zaman yok.  Onları kapıdan geçsin. "

"Annem diyeceğim," dedi; "Onu buraya getirene kadar içeri al."
Sonra kapıyı açtı ve Matilda iki Wayworn'u getirdi,
Sanal içindeki kan lekeli, bayılma kaçakları. Bayan Swaffham, Matilda'nın dilekçesini cevaplamakta uzun sürmedi. O ilahi
Her engeli aşan şefkat ve asla kim veya hangi sanatı sormaz
Görünür bir zorunluluğu gördün ve onu karşılamak için acele ettin.

"Elbette, elbette, zavallı bayanlarım," dedi zavallı bir şekilde, "saklandığını bulacağım
senin için."

"Tanrı'nın kendisi teşekkür ederim Madam," diye hıçkırdı Matilda. "Baba yapacağını söyledi.
Bana çocukları sana getirmemi söyledi ve ben onları getirdim
tarlalar ve çitlerin altında.  Kimse onları görmedi; Neredeyse karanlıktı "
dedi histerik olarak.

"Evet, canım ve bir atı eyer ve seni eve götürecek."

"Hayır, hayır, hayır! O zaman buraya karanlıkta geldiğim bilinecekti;
Hizmetçiler ne için soracak ve gerçeği şüpheleyeceklerdi.  Kimse gerekmez
Bilmek.  Yolumu bulabilirim-ve şimdi gitmeliyim. "

"Babana, genç erkeklere zarar vereceklerinin beni incitmesi gerektiğini söyle
Birinci."

"Bu dünyada sahip olabileceği en büyük, son, rahatlık olacak."
Sonra kardeşini öptü ve bir veda bakışıyla
Arkadaş, hızlı ve sessizce gitti.

"Aşağı inek Jane," dedi Bayan Swaffham "ve eğer Dr. Verity ise
Bekliyor, akşam yemeğinin servis edilmesini emred.  Ona beklememesini söyle
çok fazla paketleme ve uzaklaşmak için çok fazla olan ihtiyaçlar
göz kulak olmak.  Erkekleri ve hizmetçileri zemin katta ve doğuda meşgul tutun
taraf.  Arkadaşlarımıza meşe odasına, batı tarafında vereceğim
ev. "

Bu odaya onları aldı ve sonra su ve şarap ve ekmek getirdi
ve et ve oğlunun kıyafetlerinden bazıları da,
Geniş baca, bu tür acil durumlar için Stout'a hazırlanmıştı,
Çok kısa aralıklarla sağ ve sola yerleştirilmiş sağlam, demir üzengi.  "İle
Bunlar çatıya kolayca ulaşabilirsiniz, "dedi;" Dr. Verity bunu bir kez yaptı
Laud'un adamları onu ararken.  Ama bence Parlamento Askeri
İsrail Swaffham'ın evinde başarılı malign'ler arayacak.  Bu akşam
Ve yarın dinlenebilir ve uyuyabilirsiniz; Seni çok erken uyandıracağım
Sabah ve atlarınız için De Wick'e gidebilirsin, herhangi biri
Astir. "İkisini de öptü ve şarap döktü ve içti,
Ve sonra, panjurlarda veya kapıda hiçbir çinkinin olmadığını görmek için dikkatlice bakıyorum
Mum ışığı bir bakış, onları yemek ve dinlenmek için bıraktı.  Kalbi
Işık ve yanlış yapma duygusu yoktu, ancak Stephen uyarmış olmasına rağmen
Parlamentonun korunan herkesi tehdit eden bir emir vermiş olduğu
para cezası ve hapis cezası ile.

"Parlamentonun emirleri yeterince iyi," dedi kendi kendine
İtaatsizliği olay yerinden hızla ve hafifçe uzaklaştı,
"Yeterince iyi, ama bence Kral Kralı'nın çok daha fazlası,
Ve bana düşmanımın onu beslemesi ve içki vermesi gerektiğini söylüyor ve
Tabii ki barınak ve giysiler-yağ ve iki kat-yağı
Görünür istekleri ve görülmeyen istekler için iki tanesi. Yapmamalıyım
Twopence'ı unut.  Tanrıya şükür, fakirler için birkaç kilo verebilirim
bayanlar! "Ve yüzü o kadar mutluydu ki
Güneş ışığını salona getirin, burada Dr. Verity'nin yediğini buldu
Beefsteak puding ve beyaz ve endişeli olan Jane ile konuşuyor
Gülümsemeye ve ona cevap vermeye çalışıyor.

"Gel ve biraz dinlen, Martha," dedi, "Bir gün yarıya inmeyeceğim."

"Ama ben doktor. Oğlanlarımın yaralarını görmek istiyorum."

"Yaralar! Pshaw! Çizilmeler! Londra'ya girmek için zırhta olacaklar
Cromwell yaptığında.  Ve sen ne düşünüyorsun?  İşte yarım düzine geliyor
Bir süre önce biniciler, Young de Wick'i arıyor.  Ayrıca öyle olduğunu söylediler
Charles Stuart'ın onunla birlikte olabileceğini düşündü ve ararlardı
Swaffham-yüksek ve alçak-eğer burada olmasaydım. Sözümü hayır için kefil ettim
Swaffham'da Stuart veya De Wick ve onlara tüm evin tersini söyledi
Down, her odada erkekler ve hizmetçiler ve sen ve Jane Londra için paketleme.
Ve Rascals sözlerimi almadı, ama mutfağa gitti ve sordu
Tom ve Dick ve Harry ve tüm Wenches ve çok memnun
kendileri."

"Küstah Varletler," dedi Bayan Swaffham, "Sözünü Naught'a ayarlamak için.
Keşke beni arsaydın. "

"Onlara atlarından ve atlarından ışık tuttuklarında söyledim ve
Evin içinden geçin ve Jane, 'Elbette efendim, Dr. Verity gidecek
seninle; ' Ve sonra dilimin kaba tarafına sahip olmalarına izin verdim ve
'Arama kaptanı İsrail Swaffham'ın gibi bir iş yapmam
Kraliyetçiler için ev ve o ve üç oğlu onlarla her biri ile savaşıyor
İngiltere ve İskoçya'da savaş alanı.  Ben değil! '  Böylece onların yollarına gittiler
Mutfağa ve onlara söylediklerime hiçbir şey öğrenmedi; Ama bir
Ale içecek, muhtemelen istedikleri şeydi.  Ama Charles Stuart ise
Burada olmuştu, memnuniyetle ona yol açardım, çünkü çok sevdim
Tüm erkekleri aldatan ve ihanet eden bir adama ihanet edin. "

"Yapmazsın, Dr. Verity," dedi Jane.  "Seni senden daha iyi tanıyorum
kelimeler.  Onu kendi büyük atına koyardın ve para koyardın
Elini ve dedi, uç! Ben senin cellat değilim. "

"Diyorum ki, düpedüz."

"Diyorum ki, evet," diye teyit etti Bayan Swaffham.  "Savaşın kalbinde belki
Hayır, ama savaştan sonra sana gelip merhamet için yalvarırsa, sen
Rabbimiz Mesih'imizin acımasızca verdiği siteyi düşünürdüm
Steward-sen de şefkatin olmasaydı
Sana acımışmış olsam bile, hizmetçi. "

"Bir kadın gibi tartışıyorsun Martha. Jael örneği var."

"İngiltere'nin tacı bunun için olsaydı Jael'in yaptıklarını yapmazdım.
Yaşayan bir İngiliz kadın değil, yaşayan biri değil, Jael'i oynayacak.  Eğer
Charles Stuart savaştan uzaklaştı, kaçtı; Ve öyleyse
Ekstremitelerde fakir bir ruha ihanet etmek için İngiliz kadınlara bakıyorum, Charles
Stuart henüz İngiltere Kralı olarak yaşayabilir. "

"Kötü ve imkansız bir öneri yapıyorsun, Martha."

"İçinde başka bir Jael olduğundan daha kötü ve imkansız değil
İngiltere.  Yok! "

"Bu şekilde alevlenme Martha. Tanrıya şükür, biz de biz değiliz
Yine de Charles Stuart'ın hayatı gibi bir soruya karar vermeye çağırdı veya
ölüm.  Ama buraya gelebilir; Umutsuzluk cesareti onu getirebilir.
Ne yapardın? "

"Sen buradasın ve bu soruyu benim için cevaplamaya bırakırım."

"Şey, keşke gelseydi. Burada saklanırken tehlike var
Ve orada ülkede.  Ateşi söndürmek ne iyi?
Ev hakkında dağılmışsa baca?  Sanırım başlayacağız
Pazartesi sabahı Londra'ya yolculuk, Martha. "

"Yapamam. Parmak kadar çok elim olsaydı, yapamadım. Yapabilirsin
İzlemeye ve yarın ve Pazartesi gününe devam edin, bunu yapmak iyi olabilir;
Gerçeği söylemek için, mutfakta ne erkeklere ne de hizmetçilere güveniyorum.
Bir parlamento için yarı taç şey şeytanı gizlerlerdi.  Bu ne zamandı
Worcester'ın büyük savaşı mı savaştı? "

"Geçen Çarşamba, bu ayın üçüncü gününde."

"Anne, o gün ne kadar üzgün olduğumuzu hatırla. Bana dedin," Jane,
havada ölüm var; ' Ve erkekler çalışamadı ve yemin ettiler
Canavarlar titredi ve rehberlik etmeyeceklerdi. "

"Eylül ayının üçte biri!" dedi Bayan Swaffham, "Bu Dunbar günüydü.
Büyük zafer Dunbar'dı! "

"Worcester daha büyük bir zaferdi ve üçte biri daha olacak
Eylül, en büyük zafer. Ama nerede olacak,
Ne düşman, sadece Tanrı bilir. "

"Worcester savaşı ne zaman başladı?" diye sordu Jane.

"Öğleden sonra dört yaklaşık. Adil bir gündü, güneş parlıyordu
Eski şehir üzerinde, kırmızı döşenmiş çatıları, meyve bahçeleri ve bahçeleri
ve hop tarlaları ve asil nehir ve yeşilin uzun çizgisinin üzerinde
Malvern tepeleri birkaç mil uzakta.  Ve Kraliyetçi Ordu büyük bir gösteri yaptı
Sallanan pelerinleri ve tüyleri, eşcinsel ipek afişleri ve onların
Tanrı ve King_ için bağırıyor!  Ama çelikten önce anızdılar
Cromwell'in Demir Adamları, sert cevap vererek onlarla karşılaştıklarında
_GOD US__!  Bu sert bir işti, ama gerçekten Tanrı bizimle birlikteydi.  Gibi
Cromwell için o kadar çok taşındı ki, kıt biri konuşmaya cesaret etti
ona. Nerede olursa olsun, büyük bir tutku, fırtınalı bir rüzgar gibi,
adamları ele geçirdi ve kalabalıklaştılar ve düşmanı sokaktan acele ettiler
Sokak, zafer mezmurları gibi bağırıyorlar.  Evet, Martha, evet,
Jane, şeytan iblis çırpılmış domuzları acele ederken onları acele etti
Celile Denizi.  Oh, sana söylüyorum, Cromwell! Bizim Cromwell! her zaman
Büyük, ama ordusunun önünde at sırtında olduğu gibi asla o kadar güçlü.
Sonra adama bakıyorsun ve Tanrı'ya şükürler olsun. "

"Ve savaş dört yaşında başladı mı? Swaffham kilisesini duyduğumu hatırlıyorum
O saate vur.  Kapıda sefil bir ruh hali içinde durdum ve sayıldım
vuruşlar.  Kader bir sesleri vardı. "

"Bütün gün işteydik, ama o saatte iki köprü vardı
Severn ve ordunun yarısı ile Cromwell onları batıya geçti
şehrin tarafı.  Öne bindi ve geçen ilk adamdı.
Pitscottie'nin Highlandmenleri onu bekliyorlardı ve onları itti
çitten çitten çitlere, parçalara ayrılana kadar, her erkeğin
Oğlu, biri diğerinin topuklarında.  Ve Charles Stuart gördüğünde
Nehrin batı tarafındaki bu savaş, birliklere saldırdı
Doğu tarafında Lambert ile kalmıştı.  Doğru sevindim
Lambert ve 'bu Stuart'ın çok cesur davrandığını ve kırıldığını söyledi
milislerin bir alayı; Ve çoğunlukla gönüllü olan birlikler
tereddüt.  Ama Cromwell bu yeni saldırıyı aynı anda gördü ve o ve Desborough
Ve Cobbett, teknelerin köprüleri üzerinde tıkırtı geldi.  Ne zaman dehşet yok
Cromwell oradaydı!  Sesi ve varlığı zafer anlamına geliyordu!  .
Maligniler, Scotch müttefikleriyle, önünde geri çekildiler
Worcester Sokakları, Cromwell'in adamları onlardan sonra pell-mell.  Kadınlar, öyleydi
O zaman cehennem gevşetin, çünkü bu zamana kadar neredeyse karanlıktı ve dar
Sokaklar sadece büyük ve küçük atışların yanıp sönmesiyle aydınlandı.
Cromwell yangının ortasında yukarı ve aşağı doğru sürdü; Kale aldı
Düşmandan kraliyet ve kendi elleriyle silahlarını onlara ateş etti
Bundan kaçtılar, terörlerinde bilmiyorlardı ve
umutsuzluk, nerede. Worcester'daki her sokak ateş ve kanla doluydu,
topçu çıngırakları, kaptanlarımızın bağırışları, çığlıklar
ölme.  Bütün gece şehrin çuvalı devam etti.  On kattı
Drogheda ve o zamandan beri gece gündüz Lambert takip ediyor
Uçan düşman, onları her otoyolda avlamak ve öldürmek ve
saklama yeri.  Oh, gerçekten, düşmanlarımızın yüzleri indirildi
Dünya'ya ve ağzına tozla dolu; Ve haklı olarak.  Kimse
Hiç katledilen sayının olduğunu ve on bin mahkumumuz var. "

"Böyle bir zulüm gerekli miydi?" diye sordu Bayan Swaffham.

"Savaş acımasız, Martha; savaş olmadıkça savaş bir savaş olmaz
Zalim-şiddetli bir şekilde acımasız.  Savaşta çarpıcı yumuşakın kullanımı nedir?
İş yeniden yapmak.  Zalim bir savaş sonunda merhametli
savaş."

"Charles Stuart'ın katledildiği söyleniyor."

"Bu rapora inanmıyorum, arkadaşları tarafından
Kaçışını tercih et.  İlk başta dikkati dağıldı ve sormaya başladı
bazıları onu öldürecek; Ama daha sonra kapılarının ötesinde görüldü
Worcester, bir dizi taraftarıyla doğuya doğru hareket ediyor.  David Leslie
katledilebilir.  Onu yavaşça yukarı ve aşağı sürdüğünü gördüm.
duyularını kaybetti.  Onu kolayca vurabilirdim-ama yapamadım. "

"Tanrıya şükür, doktor!"

"Bunu bilmiyorum Martha. Kendi aklımda emin değilim
Eski hain gitmesine izin vermek.  Ama beyaz saçları, kanlı yüzü ve
Onun çılgın görünümü elimde kaldı.  Köprüsünü bırakmıştı, onun
At her uzuvda titriyordu; Yaşlı adam onun ne olduğunu bilmiyordu
Yaparken, duyularını kaybetmişti.  Yine de David Leslie olmalıydı
Çekim-sadece onu vuramadım; Benim tarafımda savaştı-bir zamanlar.  Tanrı
Onu affet!  Martha, yeterince savaşım oldu.  Tanrıya şükür
üzerinde."

"Ama bitti mi?"

"Cromwell öyle diyor ve ona inanıyorum. Bir adam Tanrı ile birlikte yürüdüğünde
Cromwell'in yaptığı gibi, sıradan ötesinde birçok şeyi biliyor
bilgi. Onu saat on civarında gördüm.  O zaman birkaç tane yazmıştı
Karısına ve ailesine hatlar ve Parlamentoya yazıyordu.  Ve
O mektupta ne dedi?  Kendini övdü mü? HAYIR!  O cesurdu
Alçakgönüllülükle, tüm ihtişamın, yaratmış olan Tanrı'ya verilebileceği
Çok büyük bir kurtuluş. Bu mektupları mühürlediğinde ve gönderdiğinde-
Lord Cluny Neville, Mistress Jane-Kılıcını kaldırdı, kırmızı
Konuya sarılın ve yanında yatan kraliyetçi bir bayrağın üzerine sildi.
Sonra bıçağı bir clang ile kılıfın içine düşürdü ve dedi ki
`` Gerçekten son kanlı akşam yemeğine sahipsin.  Şimdi dinlen, işin
Tamamlandı!'"

[İllüstrasyon: "Sonra bıçağını bir
Clang. "]

"Gerçekten, ne işe yaramadığını bilmiyorum," dedi Bayan Swaffham. "Sadece ölüm görüyorum ve
yıkım."

"Martha, varsayalım Charles Stuart Worcester'da fethetti ve
Londra'da yürüdü ve orada bir fatih olarak alındı
Asi insanlar, ne takip eder? "

"Bilmiyorum, hiçbir erkek ya da kadın bilmiyorum."

"Sana söyleyebilirim. Protestan inancımız ve sivil özgürlüğümüz olur
bizden alındı; çünkü ikincisi öncekine ve sahip olduğumuz her şeye bağlı
1640'tan beri bitti.  Jericho düştü,
Yeniden mi yapıyorsun? "

"Tek istediğim barış."

"Şimdi sahip olacağımız. Bizi uzun süren çelik gövdelerimiz
Onların giyilmesiyle atılabilir; Adamlarımız onların
Evler ve günlük işleri ve ibadetimiz asla daha fazla kırılmayacak
Yukarı, ama Şabatlarımız iyi şeylerle dolu. "

"Tanrı'yı ​​seversek, nasıl ibadet ettiğimiz çok fazla fark yaratıp yaratmadığını merak ediyorum
O?"

"Sana şaşkınım Martha."

"Benzer şekilde, tüm üzüntü ve kan dökülmesinde de şaşkınım
fazlalıklar ve chasbles ve yazılı dualar ve bu tür şeyler. "

"Sevgili annem!"

"Ah, sevgili Jane, öyle; ve ben bir kızken şaşkındım ve
Babamın yoksulluğa ve hapishaneye gittiğini gördüm.  Evet diyorum
önemsiz-ve ben bir Puritan bakanı çocuğuyum ve bundan utanmıyorum-ve
Kocam ve oğullarım benden alındı ​​ve evim gitti
Savaş alanı ve neyin üzüntülerini ve denemelerinin olduğunu bilmiyorum ---- "

"Gel, gel Martha, yorgun ve üzüldün. Eğer inanırsak
Büyük ve Korkunç Tanrı, _HOW_ Ona ibadet etmek için en kabul edilebiliriz
Öfkeli bir şey değil; Ondan uzak! İkisini de söylüyorum, ibadet şekli
İngiltere'de sivil özgürlüğümüzü ölçüyoruz.  Eğer gönderirsek
Manevi kölelik, herhangi bir kral veya kraliçe veya başarılı asker bizi yapabilir
sivil köleler.  Şimdi konunun düşmesine izin verin; Savaş bitti, düşüneceğiz
barış. "

"Birçok aile için barış çok geç geliyor. De Wicks var."

"Onlar için üzgünüm ve acı çekmiş olsaydı üzücü olabilirim
yanlış yerine doğru.  Genç bayan Matilda ne yapacak
Babasının ölümünden sonra mı? "

"Ne olduğunu bilmiyorum, herhangi bir kefaletle."

"Teyzesi, Lady Jevery, bir haftadan fazla bir süre önce yazıldı.
Şimdi bile De Wick'te olabilir.  Bence Matilda onu evine yapacak
Yahudiler. "

"Sonra Londra'ya gidiyor. Drury Lane yakınlarındaki büyük evlerini biliyorum.
Gerçekten çok iyi bahçeleri var.  Jeyerlerin altında olduğuna inanıyorum
Şüphe, Martha, çok sıcak malign'ler olarak.  Ve şimdi Jane, Sevgili Küçük
Jane, beni dinle. Büyük şehre gidiyorsun, Whitehall'a
Saray, Hampton mahkemesine, büyük bir ulusun ihtişamına ve durumuna.
Askeri ihtişam ve sivil ihtişam ve sosyal gururla çevrili olacaksınız
ve makyaj.  Sevgili Küçük Kız, Kendinizi Dünyadan Püskürtmeden Tutun! "

"Tanrı bana yardım etsin, efendim."

"Ve aşk hikayesi seni canlandırmasın. Genç Harry Cromwell,
Gallant ve iyi, orada olacak; ve Lord Neville, uzunluğuyla
soyağacı ve güzel yüz; ve Scarlet ve Altın Memurları ve
tanrısal, siyah beyaz ve yabancı soylular ve yabancı soylular ve
her türlü ve dereceden erkekler.  Ve 'birçoğu daha fazla söyleyecek
Jane Swaffham'ın diğer tüm kadınların ötesinde adil ve onlara yemin ediyor
Kalpler ve tutma yaşıyor. _Then_, jane, böyle saatlerde
cazibe, alçak ve alçakgönüllülük Tanrı'ya karşı.  Sık sık toplanmaya gidin
azizlerin ve sabah çiğini ve göksel yağmuru yakalayın
dualar ve övgü.  Sonra Jane, daha ciddiyetle ağla-'Söyle bana,
Oh sen kimin ruhum seviyor '--_ benim ruhum_, jane-' nerede besleniyorsun,
öğlen dinlenecek sürüleri yapıyorsun. '  Ve şüphesiz yapacaksın
Bu sorgulamaya tatlı kapanışını ekleyin-'Beni getirdi
Ziyafet evi ve üzerimdeki bayrağı aşktı. ''

Ve Jane minnetle gülümsedi ve koyarken gözleri gözyaşlarıyla loştu
Doktor Verity'deki elleri sözünü tıkamak için.  Yine de ulaştığında
Odası ve yalnızlık içinde sessizce oturdu, kimse onu suçlamayacak çünkü
Birçok sevgi ve umut düşüncesi kendilerini acımasız olanlarla harmanladı
De Wick'e ve Swaffham Roof'un altındaki iki yorgun kaçakçıya gönderdi.
Harry Cromwell'in düşüncesinden memnun kaldı, ama oh! Ne kadar ciddi
Mutluluk, kızlık neşesi ne kadar kızartı yüzünü değiştirdi
Sevgilisini düşündü, gül kanatlı saatleri yüceltmesi için tahmin etti.
Ve ruhunun saf sığınağında gözleri iken ismini fısıldadı
beklenen toplantılarının hedefine karşı hayal edildi.  Aşk için umut verir
gerçek ve ihale, ama soğuk bir kalp bir kazaziye sayar.




                              _*Kitap II*_

               _ Onları idare edebilecekler için araçlar! _



                              *Bölüm VI*

                           *Gelgit üstünde*


    "Cromwell! Neden zaferin adı bu."

      "Bağırma ağlıyor
    Hızlı insanlardan tonozlu gökyüzünü yapar. "

    "Müzik olsun. Master dokunsun
    Ciddi organ ve yumuşak solunum flüt. "

    "Rupert! Oh adında müzik var,
    Kederimi hafifletmek için bir cazibe olarak tekrarlandı.
    Ben, o sevilen isim bazı Tanrı çağırırken yaptı;
    Ve ben konuşurken üzerine öpücükler baskılar. "


Büyük zafer günü sona erdi.  Cromwell Londra'ya girmişti
Muzaffer ordusunun başı ve şehir güvenli ve sevinçliydi.
Annesinin tarafında duran Jane, bir pencereden tanık olmuştu
Kalabalık, muhteşem özgürlük yarışması, dövüş vizyonu
Yüzleri o yağmurda yıkanmış olan savaşçılar
savaş alanları, cehennemin yağmurları olarak kırmızı; Tekrar basit görmüştü,
Nazikçe çocukluğunun arkadaşı olan ve şimdi
İngiltere'nin erkek şefi, hem baba hem de oğul, her ikisi de kılıç
ve kalkan.  İsminin insanın yuvarlanan gelgitlerine taşındığını duymuştu
bağırıyorlar ve huzzalar, topun ateşlenmesi ile akor, dövülmesi
davullar, binlerce sırt, çanların çivisi ve tüm
Bir heyecanını oluşturan çok yönlü ve kaotik bir
büyük kalabalık ve her zaman beraberinde yaşamı sınırlama duygusunu getiriyor ve
kardeşlik.

Ve bu neşeli türbülansın ortasında onu gördü
baba ve kardeşler ve sevgili; Babasının yüzü sert bir şekilde sevindim,
Zaferden emin olmak için iyi bir mücadele eden bir adamın yüzü; oğulları
Rulmanını taklit etmek ve gençlik yaşı kopyalayabilir; Ve genç
Lord onlardan uzak değil, gururlu ve parlak ve renklerin üstünde taşıyor
Milletler Topluluğu.  O seyirci kalabalığında bir yerde düşündü
Jane mevcut olmalı ve sanki sürekli içinde gibi kendini taşıyordu
onun görüşü.

Henüz tanışmamışlardı, ne de cluny hakkında herhangi bir bilgiyi
Swaffham'ın yeri.  Bazı varsayımlar vardı
Leadenhall Caddesi'ndeki Lodge, Mistress Adair'in evinde, dul eşi
Küçük şapelde sık sık vaaz veren bağımsız bir bakan
Huntingdon'daki Oliver Cromwell'in evine bağlı; Ama bundan yoktu
olumlu bilgi ve kesinlikle Bayan Swaffham'ın
Ona Londra'ya varışlarını tavsiye et.

Ancak Bayan Swaffham, Cluny Neville'in kişisel olarak olduğunu öğrenmişti
kocası ve oğulları için sakıncalı ve açıkça göremediği için
Hangi yolu alacak, çok akıllıca durdu, biraz ışık bekliyor
ve rehberlik. Ve Jane'in kalbini rahatsız etmek gereksiz görünüyordu.
Bunu yapmanın olumlu bir nedeni vardı; Yine de onun depresyonu ve açık
Hayal kırıklığı annesini korkuttu.

"Senin sorunun ne, Jane?" Bir sabah sinirli bir şekilde sordu;
"Sanki dünyadaki her şeyi kaybetmiş gibi görünüyorsun,
Babanızın düşündüğü gibi, pek çok kişinin yolunda iyi bir gün.  Yapmazdım
Sen olsaydım, bir şeylere böyle bir nemli atın. "

"Cluny'yi unutmuş gibisin, anne."

"Bizi unutmuş gibi görünüyor; sanırım çağırmış olabilir."

"Nerede olduğumuzu biliyor mu?"

"Bulabilirdi. Cymlin'i yeterince sık görüyor."

"Sanırım Cymlin onu sevmiyor. Dün ona Lord'u tanıyıp tanımadığını sordum
Neville ve o bana kaba bir şekilde cevap verdi. "

"O senin kardeşin."

"Sadece bu nedenle bana sivil konuşmalı."

"O senin kardeşin ve söylediklerine dikkat etmelisin. Ve ben
Sana söylemeliyim Jane, herhangi bir genç adamı almanın kız
Cidden Lord Neville'i babanız ve erkek kardeşler olana kadar alırken
memnun.  Erkeklerin getirildiği onlar için önemli bir mesele
Swaffham ailesine.  Seni mutlu edecek çok şey var
Lord Neville.  Kendi insanların güvende ve sağlam, sevdiğimiz sebep
Güvenli ve şimdi hayatınızı İngiltere'de yaşayabilirsiniz; Ama olsaydık
fethedilmedi, denizlerin üzerinde ve vahşi doğaya girerdi
Bizim için ve eski Swaffham'da sonsuza kadar yabancılar.  Seni düşünmemeliyim
henüz bu merhametler için Tanrı'ya teşekkür etmişlerdi; Ve değilse, o zaman nerede
İçinde gördüğüm gibi melankolik ve paspas için kalp odası mı buluyorsun? "

"Ama anne, geçen Ağustos'a baktığımda ----"

"Mutlu görünmek istiyorsanız asla geriye bakmayın."

"Emin olmak için; ama Cluny'nin beni sevdiğini bilsem de, şüpheler ve korkular
Gelin ve onlarla her zaman savaşamam ya da onlarla akıl yürütemem. "

"Kavga ya da akıl yürütmeyi denemeyin. Yeterince geniş bir yol var
aralarında. "

Jane gülümsedi ve tambur işini kaldırdı ve annesi başını salladı
Devam ederken, "Sana gelince saatin tadını çıkarın. Var
Her zaman iyi bir saatin diğerini getirdiğini buldu. "Ve Jane
Kalbine danışman ve anon şarkı söylemeye başladı-

    "Yalnızdı.
    Bu bizi alanın ustaları yaptı "

Ve şimdiye kadar varken, yüksek sesle, neşeli bir ses ona katıldı
Sonraki iki satır ve sahibi onları şarkı söyleyen odaya geldi-

    "Savunma kalemizi sanat, sen
    Kalamız, Bulwark'ımız ve Kalkanımız. "


"Ah, Doktor Verity!" Jane, "Seni görmek için ne kadar mutluyum" diye bağırdı.

"Bir saat önce buradaydım ama Lady Mary'yi beklemek zorunda kaldım
Cromwell.  Kadınlara hizmet edenler beklemeyi öğrenmelidir.  Sana bir gönderdi
Mektup ve bir koç sizin siparişte ve Whitehall'a teklif veriyorsunuz.  Ve
Orada çok hoş geldiniz. "

"Tören bilmiyorum, doktor."

"Onları tanımanıza gerek yok. Yine de Mary Cromwell;
Cromwell'in evi kadınları büyüklük var, onlar için kazandı.  Neden
Babalarının onlara verdiği onurları giymemeli mi? "

Sonra Jane annesine koştu ve Finiş kutusu hızla doluydu,
Ve kız ziyareti için umut ve mutlulukla parlıyor.
Tüm gölgeler gitmişti; İyi koçta biraz gururla oturdu
Doktor Verity'nin tarafı ve uyanık ve dikkatliydi, çünkü
onu geçebileceği olası bir şey gibi görünüyor
sevgili.  Şehir bu zamana kadar her gün öfkesini kurtarmıştı ve
Onun plodding, meşgul huzurunu karşılamaya yardım edemedi.
Cromwell'in girişinde muzaffer sevinç çılgınlığı ile ruh hali.
Doktor Verity, iki koşulun doğal olduğu konusunda ısrar etti. "HAYIR
Kişi bilge bir adam gibi oynayabilir, "dedi;" ve daha büyük ve
Şehir ne kadar zengin olursa o kadar abartılı ve mantıksız ve
Vauntingly zaferini ve kurtuluşunu ifade edecek.  Londra'nın öyle
kaybedecek çok şey, "diye devam etti", küllerde daha iyi olurdu
herhangi bir Stuart'ın ayaklarında. "

Whitehall'a yaklaştıklarında Jane'in ruhları biraz düştü.  O vardı
sevgilisine bir göz atmadı ve hakkında ani bir endişe hissetti
onun pozisyonu.  Bazen refah dostluk için ölümcüldür
sıkıntı ve kız kendini herhangi birine hazırlamak için sessizce denedi
Fortune değişiminin neden olabileceği sevgisinde değişiklik.  Ama o
Korkular çok geçicidi; Mary ve Frances Cromwell onunla tanıştı
efektif dikkat; Onu sevgiyle adıyla aradılar ve
Hızla onu ailenin genel oturma odasına götürdü.  Madam
Cromwell, eski ve anne gibi oradaydı; ve metresi Ireton,
Doktor Owen'ın bir vaazını sessizce okumak; ve Bayan Claypole seçiyor
Yeni bir elbise için bazı şam; ve Mary ve Frances, sevinçle dolu ve
Büyük pozisyonlarının gururu, kısa süre sonra Jane'i tüm
muhteşem daireler ve daha sonra Mary'nin odasında birlikte oturdu
Eski zamanlar ve onları yapan arkadaşlar ve meslekler hakkında konuşun
Mutlu ve unutulmaz.  İlk soruşturmaları Lady Matilda de Wick içindi,
Ve Jane cevapladığında, "Babası öldü ve tam olarak ne olduğunu bilmiyorum
ölümünden beri ona düştü, "kızların hepsi birkaç kişi sessiz kaldı
dakikalar.  Duraklamadan sonra Mary Cromwell ...

"Onu iyi Barbary kısrak üzerinde çok iyi hatırlıyorum. Ne kadar yakışıklı!
Ne kadar gurur duyuyoruz!  Earl babamla konuşursa,
Derslerimden, köpeğimden veya patenin genişliğinde olduğu.  Ancak
O benden daha yaşlıydı ve çok uzun ag-son zamanlarda o
Sağır, aptalca ve Cromwells'e kör-şimdi pek umursamıyorlar.
Nerede olduğunu merak ediyorum. "

"Teyzesi ile yaşayacağı söylendi, Lady Jevery; eğer öyleyse,
Londra'da olun. "

"Ve bilmiyor musun? Ve onu görmedin mi? Bu bir harikadır. Bu
Matilda de Wick ve Jane Swaffham'ın yaşaması imkansız olduğu düşünülüyordu
Uzun ayrı. "

"Harika değişiklikler oldu," diye iç çekti Jane.  "Bir zamanlar olan insanlar
Arkadaşlar artık birbirlerini tanımıyor.  Şimdi umuluyor
birçok uzlaşma. "

"Lady Heneage'i sık sık gördük," dedi Mary Cromwell, "ve 'dedi.
Alice Heneage ve bir favori arasında bir evlilik amacı var.
Babam-Lord Cluny Neville. "

"Lord Neville'i gördüm," dedi Jane.  "Bana mektuplarını getirdi ve
Bana gönderdiğin mavi ve altın kurdele. Ziyaretleri uçuyordu; O
geldi ve gitti. "

"Hikayedeki şövalye gibi-sevdi ve gitti. Ama biz
Her şey onun iyi tarzı ve güzelliği ve Rab'bin
General, babam, büyük bir samimiyet ve takdir yetkisine sahip olduğunu düşünüyor. "

"Çok mükemmel bir gençlik," diye cevapladı Jane bir gülümsemeyle.

"Gerçekten de öyle düşünüyoruz; eğer farklı bir görüşe sahipseniz, değişeceksin
Genç adam hakkında daha iyi bir bilgi. O buraya geliyor
Öğleden sonra değil mi Frank? "

"Öyle dedi. Bay için yazdığı ilahinin kopyalarını yapacaktı.
Milton bunu müziğe koydu ve şarkı söylemeyi birlikte uygulayacağız.
Babam kelimeleri çok büyük düşünüyor. "

"Sevgili ben!" Jane'i boşaltır, "o da bir şair mi? Sadece yazdığını sanıyordum
kılıcıyla.  Çok fazla mükemmelliği olduğundan korkuyorum.  O değil mi
Onları dengelemek için bir hata mı? "

"Evet," diye cevapladı Mary, "harika bir hatası var, o bir Presbiteryen ve
Scotch Presbiteryen.  Rab'le tuttuğu diğer tüm şeylerde
General, ama Scotch putlarına yapışıyor-John Knox ve Antlaşma. "

"Bence onun için daha kötü bir şey yok," dedi Jane.  "Ne biliyorsa
Bağımsız, muhtemelen bağımsız olurdu. "

"İnanılmaz değil," diye karşılık verdi Mary.  "O bir Scotchman veya yandaki
Birine.  Ve eğer bir adam Samiriyeli ise, Kudüs'ü ne bilebilir? "

"Ne olduğunu umursamıyorum," dedi Frances. "Yakışıklı gözleri var ve
Şiir yazar ve kanın koşmasını sağlamak gibi hikayeler anlatır
Soğuk-ve bazen aşk hikayeleri ve sonra sesi müzik gibidir; Ve
Dans etmek günahkar olmasaydı ---- "

"Ama günahkar," dedi Jane sıcak bir şekilde "ve eğer Lord Neville veya herhangi bir
Asla konuşmak istemeyeceğim bir şiddete kıyma adımları atan diğer adam
tekrar.  Mary olur mu? "

"Tabii ki hayır, ama Frank sadece konuşuyor. Şimdi müzikte ustalarımız var
ve şarkı söyleme ve coğrafya ve ben _morley'nin airs_ [1] düzünü öğreniyorum
Yuvarlaklar ve Madrigals dışında.  Ve yeni bir şeyimiz var
Haveliği, Rab generali olsa da, babam, organı en çok seviyor veya
Uç. "


[1] _moore's ile aynı moda olan popüler ve vatansever şarkılar
Çağımızda melodiler_.


"Ve tüm bunların yanı sıra," diye devam etti Frances, "
dil ve tarih ve kürelerin kullanımı; Ve Bayan Katon geliyor
Bize balmumu çiçekleri ve meyve yapmayı ve almayı öğretmek için her hafta iki kez
Tatting ve nakışta yeni dikişler.  Ve Jane, bir
Japon balığı dolu cam kase.  Çin'den geldiler ve yok
Sanırım İngiltere'de.  Benimle gel ve göreceksin
onlara."

"Balıkları şimdi boşver, Frank," dedi Mary; "Çan var
Akşam yemeği ve bir kerede cevaplamalıyız yoksa anneyi üzeceğiz. "

Bu sözlerle yükseldiler ve hızla yemek odasına gittiler.  Bayan.
Cromwell, kızı Bayan Ireton'un koluna yaslanarak sadece
Giriş ve Jane bu basit eyalette sessizce merak etti
Country Gentry bu kadar kolay varsaymıştı.  Hanehalkı memurları
zengin üniformalar, tüm hareketlerini bekledi ve onlara
obüks saygı; Ve yeni onurlarını sanki sanki
mora doğdu.  Bayan Cromwell'in sadeliği onu yerde durdu
haysiyet ve Bayan Ireton'un dindarlığı ve sert cumhuriyetçiliği
kolayca geçen dış pompaya olan ilgisizliği
Miras Asaleti, Bayan Claypole'in güzelliği ve onun sevgisi
Splendor, çevresini kazara uygunluktan daha fazlası ile donattı.
Bu ünlü evin tüm kadınları,
onları bir saraya yerleştiren başarılar ve hepsi
Büyük kafasına, onun güçlü işlerini onurlandırdı
hakları olarak iddia edildi.

"Genel konuşmacı ile yemek yemek," dedi Bayan Cromwell; Ve o
Doktor Verity girdiğinde Grace demek üzeredir.  O karşılandı
Bir koro ile karşılanır ve kolayca oturdu.
masa ve tatlandıran minnettar dua birkaç kelimesini konuştu ve
Her Puritan yemeği kutsanmıştı.  Sonra bazı açıklamalara cevap olarak
Cromwell'in yokluğu dedi ki,

"Rab generali Worcester mahkumları konusunda çok sıkıntılı.
sadece sefaletlerinden yapılmış zavallı bir zafer oldu.  BEN
Bunu onaylama, ben değil, Tanrı yasak!  Onlar bir gösteri yapıldı
Hampstead Heath'ten Aldgate aracılığıyla yürüdü erkekler ve melekler için,
Cheapside ve Strand, Westminster-Hungry, dilenci yaratıkları,
Birçoğu yaralandı ve neredeyse çıplak. "

"Zavallı arkadaşlar," dedi Bayan Cromwell.

"Sağlam, somurtkan arkadaşlar, Madam.
onları köle olarak yönet. "

"Barbado'lara gidiyorlar, duyuyorum?"

"Evet,-İskoçya artık onlar için değil."

"Bu doğru mu doktor?"

"Gerçekten de Madam, vicdanımda konuyla ilgili net değilim.
Savaş özgürlüğü.  Lord General iki veya üç verdi
Burada ve burada arkadaşlarının ve eğlencelerinin her birine mahkum
Worcester. Ancak sefil arkadaşlar biraz rahatlık getirdi
Onların kötü durumları, tüm rota boyunca vatandaşlar için
düşmanlar ve kadınlar onları en iyi kurbanlarla besledi ve erkekler
Dükkan kapılarından adım attı ve ellerine para koydu.  Ben olacağım
Rogues'un bu sabah daha fazla parası ve iyi beyaz ekmek aldığı
Daha önce tüm yaşamlarında görmüşlerdi. Bunun yanı sıra, içinde
Borsa ve ale evlerinde, fakir mahkumlar için bir kutu ve
Erkekler bir pazarlık yaptığında, onlar için bir tanrının cemaatini bırakırlar.
Her yerde İngilizler; Adil savaşta ölümle savaşıyorlar, ama
düşmanları ayağa kalktığında onu kaldırırlar ve yardım ederler ve unuturlar
onun düşmanı olduğunu.  Ve Tanrı İngilizceleri hiç böyle tutsın
akıl!"

"Gerçekten," dedi Mary Cromwell, "bu İskoçlar bize sorun verdi ve
yeterince üzüntü.  Ülke dışına gönderilmeli veya
dünya ve aynı anda! "

"Bu benim düşüncem," dedi Bayan Ireton.  "Cesur adamlarımız katlediliyor,
Ve ülke maligniteleri için parçalanıyor. "

"Her iki Puritan'da da dünyanın gördüğü kadar cesur ruhlar var
ve kraliyetçi ordular Madam, "Doktora cevap verdi."
Her iki tarafın da sonuna kadar kavgalarıyla savaştı.  Seviniyorum
Çünkü sert sigortalı Puritan ev sahiplerimiz Stuarts'ın gelmesine izin vermeyecekti
Sırt ve onları, tüm yasa ve özgürlüklerle, ayaklarının altında çiğneyin.  Ancak
İngiltere Cavaliers isteseydi ölümcül üzgün olurdum
Kralları ve kiliseleri için savaşacak öfke.  Doğru ya da yanlış, biz
Mahkumiyetleri olan ve onlar için ölmeye istekli olan erkekleri onurlandırmalı. "

"Monarşi ve prelacy birlikte gider," dedi Bayan Ireton; "Ve İngiltere
her ikisinden de fazlasıyla vardı. "

"Bu noktada bir zihin var, Madam," dedi Doctor Verity.  "İçinde
Bu saygı, George Fox ve takipçilerinin gerçek ışığı var,
Ve gördükleri gibi gerçeği yayıyorlar.  Bende
vesileyle ve fırsat aradı ve bulmak için yolumdan çıktı
Vesilesiyle, George Fox ile tanışmak, ancak henüz bunu yapmadım.  Bana söylendi
Bir keresinde St. Paul's Cross'taki vaazımı dinledi ve dedi ki
krallıktan uzak değildi. Bunu George'da beğendim; Umarım söyleyebilirim
Onun için de aynı. Rabbimiz Generalimiz O'nu Tanrı'nın ardından bir adam olduğunu düşünüyor
kendi kalbi. "

"Babam her birinde en iyisini görüyor," dedi Bayan Claypole.

"Neden bu fakir mahkumlar hakkında Rab'le konuşmuyorsunuz?"
Bayan Cromwell dedi.  "Dunbar hakkında çok nazik emir verdi
mahkumlar ve eğer yapılmazlarsa bu onun hatası değildi. "

"Hiçbir fırsatı ihmal etmiyorum, Madam. Ve Cromwell'in herhangi bir
kişi kalbini yumuşatır.  Bu düşmüş kahramanların görüşü onu yaptı
Ağlama-ama düşünceler var-ve her zafer bazılarını ima eder
Chariot tekerleklerinde ezildi. "

"Ama Doktor Verity," dedi Jane, "Yasal olarak savaşabilir ve öldürebilirsek
Haklarımız ve mahkumiyetlerimiz uğruna, yasal olarak da olmayabilir miyiz
Bizi hayatımızı böyle bir tehlikeye sokanları cezalandırıyor mu? "

"Jane, eminim kendini savunma hakkımız var; korkunç
İntikam ve çile özellikleri farklı şeylerdir.  İrade
Ölümlü eller, intikam kılıcısını Tanrı'nın
Armory?  Korkmam. Sir Richard Musgrave ile uzun bir konuşma yaptım
Bu konuda sabah.  Lord Cluny Neville'i beraberinde buldum; BT
Görünüşe göre ilişkili. "

"Neden Lord Neville'i yanında getirmedin?" diye sordu Frank.

"Lord Neville kendi işlerine bakıyor, Lady Frances-Ben de aynı şekilde."

"O zaman doktor," dedi Bayan Cromwell, "Akşam yemeğinden sonra daha iyi bak.
Siz konuşurken o tereyağlı somon soğudu.  Bir kavanoz var
Yakınınızdaki zeytinler,-ve dua edin ne olacak? Biftek bir tabak mı? veya
kemik iliği kemikleri? Veya sığır eti kaburgaları? Yoksa biraz dana eti? veya kızarmış
Larks? "

"John Verity, Madam ve birkaç kızarmış kuş ve bir
karides ve peynir yemeği.  Etten zevk alıyorum ve daha fazla utanmıyorum
Çiçeklerden daha sabah çiğini içmek. "

"Her zaman mutlusun doktor," dedi Jane.

"Bence mutlu olmak ve başkalarını yapmak görevin en iyi yanı
mutlu.  Kimse cenneti cehennem yaparak hak etmeyecek.  Ben geldiğimde
Jermyn Caddesi aracılığıyla Lady Matilda de Wick'i gördüm.  Hançer görünüyordu
Ve tabancalar bana.  Tanrı bilir, ona acıyorum.  Siyah olarak örtüldü. "

"Stephen de Wick hakkında bir şey duyuldu mu?" diye sordu Jane.

"Güvende Lahey'e ulaştığı düşünülüyor. Arkadaşı Sir Hugh
Belvard, Prens Rupert'in korsan filosuna katıldı. "

Sonra Bayan Ireton, konuyu değiştirmek istiyormuş gibi,
Doktor John Owen ve "_The desen-man_" ve doktor üzerine incelemesi ve doktor
Verity onun "İsrail'de usta" olduğunu söyledi.  Bir kitaptan bahsetmek
Sonunda küçük hacim olana kadar birkaç kişiyle ilgili konuşmalar
Cromwell'in kayınbiraderi Doktor Wilkins'den bahsedildi.  Bu bir
ay ve sakinlerine tez ve bir
bu kadar pasaj.  Bayan Ireton kitabı tamamen onaylamadı ve Bayan
Cromwell, kardeşi Wilkins ile ilgili oldukça küçümsüyordu ve düşündü
"Çok daha önemli olan göksel topraklara geçiş."

Ancak Doctor Wilkins'ten Büyük Üniversiteye Dönmek Kolaydı
Profesördü ve Bayan Claypole annesini hatırlattı.
Cavalier ve Puritan askerleri tarafından işgalinden sonra Oxford'u ziyaret edin.

"Hatırlıyorum," diye cevapladı.  "Görmek bir günah ve utançtı!
Lekeli pencereler kırıldı ve Bernard ve Frideswide tapınakları
fırtınaya açık; Havarilerin mermer kafaları
Top topları ve her türlü çöp.  Saman yığınları
Duvarlardaki kaldırımlar ve zımbalar, çünkü ejderhalar çeyrek olmuştu
Tüm ruhlar ve canavarları, yulaflarını kulesi altında kırmıştı
Mary Magdalene.  Yazık hissetmeye yardım edemedim ve ne zaman
General'e rahatsız olduğunu söyledi.  'Cahil beceriksiz
Yanlış nefretlerini göstermenin yolları; Ama cahil olmak gerekirse,
onlarla. '"

"Tüm bu barbarlıklar gözden kaçtı," dedi Dr. Verity "ve
Doctor Pocock sayesinde Oxford yine kendisi. "

"Doktor Pocock!" Bayan Cromwell'i boşaldı.  "Birkaç gün önce buradaydı
General'e danışmak için.  Kare bir kapakta ve büyük ruff vardı
doktorunun elbisesini aşıyor; Saçları toz haline getirildi ve botları vardı
Çim üstleri kurdelelerle kesilmiş.  Çok az görünüyordu
Milletler Topluluğu İlahi ve Profesör. "

"Sevgili Madam, Doktor Pocock hem kraliyetçi hem de bir prelatist."

"O zaman Oxford'da olmamalı," dedi Mary Cromwell.  "Nedir
Orada mı yapıyor? "

"Orada iyi iş çıkarıyor Lady Mary, çünkü en ünlü
İngiltere'de Oriental ve İbranice bilgin. Latiner yok, ama Süryanice'de harika
ve Arapça; Ve bağnaz yok, çünkü o Doktor Wallis'in yakın arkadaşı
ve amcan Doktor Wilkins, onlarla birlikte gitmiyor
Wadham Conventicce.  Parlamento triers onu ilan etti
beceriksiz ama Edward Pocock'un değerini bilen güçlü arkadaşları vardı,
Ve belki onurlu babanıza sorarsanız, size daha iyisini söyleyebilir
Neden Dr. Pocock Oxford'da ve orada ne yapıyor. "

Şu anda, Lord Cluny Neville odaya girdi. Jane'i gördü
Anında ve gözleri ona karar verirken ona hızlı bir şekilde karşılama verdi
Giriş aşkından sonra coşku fırsatlarını buldu.  Ancak
Bunların arasında ona Jane ile özgür konuşma yapmayan hiçbir şey yoktu; Onlar değillerdi
yalnız an.  Cluny'nin hoş bir konuşma fonu vardı, çünkü yeni gelmişti
Bay ve Bayan Evelyn ile tanıştığı ve sahip olduğu dut bahçelerinden
Onlarla masalarda biraz ferahlık.

"Sanırım Evelyns her zamanki gibi giyimli mi?" diye sordu Bayan
Claypole, "ve dünyanın geleceği gibi melankolik görünüyor
Bir hafta içinde mi bitiyor? "

"Gerçekten de çok yakışıklılardı," diye cevapladı Neville; "Ve koçlar
Paris'ten getirilen son derece iyi. İnce çikolata vardı
Porselen bardaklar ve bazı İtalyan bisküvileri ve tatlı etleri.  Ve anon biz
Malign'lerin en nazik olan Bay Izaak Walton'a katıldı ve çok
konuşmasında eğlenceli.  Bay Evelyn, Bay Milton'un şiirini övüyordu,
Fakat Bay Walton onunla aynı fikirde değildi. John Milton'ın her zaman olduğunu düşündü
Cenneti kendi merdiveni ile ölçeklendirmeye çalışmak veya başka bir yere indirmeye çalışmak
Yeryüzündeki cennet keyfi bir şekilde veya başka bir şekilde-gerçekte biliyordu
Gittiği işinde değil. "

"Gerçekten, Bay Izaak Walton'un onu takip edemeyeceği yere gidiyor," dedi Bayan
Ireton.  "John Milton, Tanrı'nın sözüne ve kendi ruhuna baktı
yüz ve Bay Walton'un onun görüşünü bir şey olarak tutmayacak
onun incinmesi. "

"Ayrıca," diye ekledi Cluny hoş bir kahkaha ile, "diye yazıyor Bay Walton
kitap ve Bay Milton'ın yakında hasta adamı ile söylemesi gerekmeyecek.
Uz, 'Oh, o benim düşmanı bir kitap yazmıştı!'  Misillemeleri olabilir. "

Bu konuşma sırasında uzak bir daireden duyuldu.
Müzik, alçak ve tatlı ve göksel melodiyle dolu.

"Bu Bay Milton oynuyor," dedi Mary Cromwell. "Onun
Binler arasına dokun. "Ve sonra Cluny biraz kızardı ve durdu
Elinde taşıdığı küçük bir rulo.  Üç adil içeriyordu
Kendi ilahisinin kopyaları ve Mary sevinçle Jane ve Frank'i acele etti
onunla müzisyene.  Girdiklerinde döndü ve ağır eğildi,
Ve kızlar bir keresinde müziğinin cazibesi altında düştüler.  Mary
istemeden görkemli bir tutum aldı, Frances çocuksu durdu
Titter, Cluny neredeyse şiddetli oldu ve Jane sessiz zevkle durdu
Büyük melodi, gölgeyi geri çekene kadar ruhlarını doldururken
dünyanın ve erkeklerin zevk aldığı huzursuzluk.  "Tanrı'ya zafer!" O
Sang ve oda yüce notalarla çaldı ve dolu görünüyordu
Hava iken varlık ve alev benzeri yüzler, yüce ve ihale
Son muzaffer kreşendo, "Tanrı'ya Zafer! Tanrı'ya şan!
En üstte Tanrı'nın zaferi! "Ve onun güzel yüzünde görüldü
Tanrı'nın parladığı ruhun yüzünü birkaç dakika boyunca.

Sonra kırılan manevi hassasiyetin kısa bir duraklaması vardı
Bir kapının açılmasıyla ve ona doğru dönen tüm gözler
Cromwell eşik üzerinde duruyor. Belki de Bay dinliyordu
Milton'ın kendinden geçmiş marşı, açık, nüfuz eden gözleri ihale
ve mistik ve bir kadın gibi nazik bir gülümseme, sade onu yumuşattı
ağız.  Düşen keten yakalı siyah bir bez giydi,
Karısının örgü ve güçlü ayakkabıları olan homespar yün çorapları
Çelik bir mandal ile sabitlenmiş. Ama kahverengi saçları, gri ile bağlandı,
omuzlarına aktı ve tüm havası,
İyi ve büyük bir yaşamın ebedi haysiyetleri mühürlerini koymuştu.
Frances ona bir zevk çığlığı ile koştu.  Mary ona baktı
Gururu seviyor ve sonra Bay Milton'ın eline koydu
El yazması Lord Neville ona vermişti.  Jane arkadaşlarını bıraktı ve
Lord General ile tanışmak için çekingen bir şekilde ilerledi.  Onu bir anda gördü ve
Ona o kadar parlak ve sevecen bir gülümseme verdi ki tüm korku kayboldu ve
Adımlarını hızlandırdı ve bir sonraki an güçlü kolunun onu çektiğini hissetti
onun yanına.

[İllüstrasyon: "Eşik üzerinde duran Cromwell."]

"Jane," dedi şefkatle, "Jane Swaffham, mesajını aldım ve yaptı
Ben iyi; Gerçekten de yaptı.  Bebeklerin ağızlarından genellikle bizim
En tatlı yardım ve rahatlık. Hasta olduğumda ve kalbim rahatsız olduğu zaman
İsrail, bir gece bana John Verity tarafından gönderdiğin kelimeyi hatırladım ve
Çok iyiydi.  Sık sık düşünüyorum Jane, hastalığın ortasındayken
erkekler.  Şimdi kendi kulaklarımda söyle ve iyiliğini tadı almama izin ver
kendi dudakları. "

Sonra Jane gözlerini ona kaldırdı ve içlerindeki ateşli parçacık doldurdu
Cromwell'in kendi inancıyla ve cesaretiyle ve korkusuzca dedi
Fervor, "Sana karşı hiçbir şey yapamayacaklar,
Tanrım.  Ellerim seni kaplayacak. "

"Gerçekten Tanrı iyidir, gerçekten o, Jane ve sen onun elçisi oldun
Bana.  Bu zarif Tanrı'yı ​​Sözü'ne götürelim.  Ve eğer yapabilirim
Sana ya da seninkine yardım et Jane, bana gel; Kelimem kadar iyi olacağım-
Olumsuz. John Milton'ın bizim için ne oynayacağını görelim. Garanti edeceğim
'Bu benim genç askerinin ilahisi ve benim yargımda iyi bir ilahi. "

Cromwell'in konuşurken organa doğru ilerliyorlardı ve katıldılar
İlham veren oyuncunun etrafındaki grup. Çiğneme notları verdi
Erkek ve atları şarj etme hissi ve melek bakanlıkları
ana bilgisayarlar.  Sonra bir duraklama vardı ve bunun dışında neşeli övgüde ortaya çıktı
Savaş alanındaki zafer şarkısı:

    Bize değil, bize değil, Rab,
    Senin kelimeydi ve güçlü kılıcın
      Zafer ol.
    Silah çağrınızı duyduk ve anladık:
    Ama alev ve kanla işleyen elin,
      Muhteşem hikaye.

    Kendimiz için değil ya da bu gün için savaştık,
    Ama tüm topraklar ve her zaman için dövüldük
      Fırtınalı Kurtuluş:
    Senin karayolu ve deniz tarafından savaştı,
    Senin cesaretimiz ve zaferimizdi
      Senin oblasyonumuz. "

Şimdiye kadar, Cluny Neville şarkıcıları yönetti, ama Cromwell'in yorucu,
Çoğunlukla karıştırıcı koroyu etkileyen tapma tonları

    "Bize muzaffer övgüler ve uzanan değil,
    'Adı harika olan ona' övgü olun!
      Teşekkürler!  Glory ol! "

Exultant şarkı durdu, ama kalpleri henüz doluydu
Şükran Günü ve Cromwell oda hakkında yürüdü-Frances ve Jane ile birlikte
onun yanında-görkemli melodiyi zedeliyor veya bir çizgiye giriyor
Sesli şarkının, nihayet söyleyene kadar,

"Buraya kalemine ihtiyacım olan John Milton için geldim ve kaldım
şarkı söylemek; Ve bu iyi, çünkü ruhun yanı sıra eller ve
Gerçekten de ruhlarımız cennete iyi bir uçuş yaptı. "O zaman hitap ediyor
John Milton, dedi,

"Yazmak için muhtelif mektuplarımız var ve sade gerçek şu ki, diliyorum
Daha cennettiler.  İşte kimin hızlı oynadığını cevaplayacak bir adam
Ve bizimle gevşek,-ve bende olmayacağım.  Çok fazla uzanıyor
Benim sabrımdaki ağırlık; Breaking yapmasına dikkat et. "

Böylece konuşursak, kapıya doğru yürüdü ve Jane adama hayret etti.
Onun yüzü değişti: tüm hüzünlü hassasiyeti ve yüceltilmesi
sert, kararlı bir şiddete yer vermişti; Sesi keskindi, onun
Kostik gibi sözler ve ev benzeri, ülke beyefendi
Aniden büyük ve görkemli bir sürgünle giyinmiş. Şapkasını giydi
Odadan ayrılırken.  Ve etrafında bir altın bandın parıltısı vardı,
Ve Jane'in zihninde,
adam bir tür efsanevi otorite, çünkü anında bir resmi hatırladı
Aynı altın bandına sahip olan De Wick Hall'daki Cappadocia St. George'un
kaskın etrafında.  Ve daha sonra hafızasıyla ilişkilendirdi
İngiltere'nin koruyucu azizi ve halkının büyük yol bulucu.

Neville, Lord General'den kısa bir süre sonra ayrıldı ve kızların bir oyunu vardı
Uzun galeride Battledore ve Shuttlecock; Sonra dikiş, okuma
Yüksek sesle, akşam yemeği ve akşam egzersizi günü kapattı.  .
Takip eden günler biraz farklıydı; Hava izin verdiğinde
Parkta bir yolculuk ya da Jermyn Street'te alışveriş yapıldı veya bir ziyaret
Dr. Owen'ı veya büyük hoşgörülü Bay Jeremy Taylor'ı duymak için St. Paul'e.
Ancak Jane, Dr. Verity'nin özel danışmanına pek ihtiyacı olmadığını düşündü
Cromwells Led gibi bir yaşamın badinlerine karşı.  Her şey hesaba katılırsa,
Ziyareti bittiğinde çok üzülmedi ve özgürdü
eve dön.  En açık nezaketine rağmen, ondan hissetti
eleman.  Cromwells eski arkadaşlarını aştı ve hepsi değil
Onların aşkları üstünlük atmosferini ortadan kaldırabilir.
onları kuşattı; Kaçınılmaz ve kesin değildi, ancak onlar
kendilerinin bilincinde değil.

Ama her mutlu aile tonunu hanehalkının başından alır,
Ve bu üç krallığın bu fatihi, büyük bir şekilde dışarı çıkarak
muzaffer savaş alanlarından hükümet,
Ona neredeyse ve çok müttefik olanlar üzerinde kendi karakteri.  Vardı
St.'deki imajının ve benzerliğinin peşindeydi Ives ve Ely, ne harikası olsun
Londra'nın sarayları, kraliyet havasından bir şey aldıkları
Başarılar kendilerini varsayma hakkına sahip mi?  Lehine olan arkadaşlar var
Mücevher ve süs eşyası olarak giyin ve aşkı taşıyacak başkaları da var
Her gün giysinin kullanımı ve Jane koyması gerektiğini anladı
Cromwells, nadir veya büyük durumlar için ayrılmış arkadaşlar arasında.

Sonra aklına çok tatlı bir şekilde geldi Matilda'nın anısı
De Wick.  Yıllarca neredeyse sürekli kavga ettiler ve Matilda's
Tuhaf öfke ve keskin dil onu sık sık yaraladı; Ama tüm bunlar için
Matilda'nın onu sevdiğini biliyordu.  Şimdi mükemmel dostluk kurulmalı
Mükemmel eşitlik, çünkü aşk aşağı, bir dostluğa eğilebilir
bunu himaye ve suç olmadan yapamaz.  Ama
Matilda ve Jane bu tür bir soru yoktu.  Swaffhams
Noble doğumla, onlara rütbe vermek için hiçbir başlığa ihtiyaçları vardı.  Kendi başına
İlçe en önde gelenler arasında durdular ve Earl de Wick hiç
Bir ailenin önceliğini çok daha eski olarak kabul etmeye hazır
kendisinden daha. Bunun yanı sıra, Swaffhams çok zengindi.  İsrail
Swaffham en büyük kızını Lord'la evliliğinde vermişti
Armingford on bin lira, o günlerde muazzam bir gelin hediyesi.
Böylece eşitlik sorunu asla geçmemiş veya gölgelememişti
Jane ve Matilda arasındaki dostluk.  Birçok kavgası
Kral Charles veya Oliver Cromwell-ya da Matilda için Stephen de Wick
En küçük kardeşine tutkuyla bağlı ve Jane'i düşündü
Swaffham ona çok az değer verdi. Aklıyla nazik düşüncelerle dolu
Matilda'ya doğru Jane evine döndü ve çok mutlu oldu
Arkadaşından onu bekleyen bir mektup bul.

"Bu sabah geldi," dedi Bayan Swaffham, "ve ben de
Getir, burada olacaksın ve şüphesiz cevap verir
Hemen. İyi bir ziyaret yaptın mı Jane? "

"Evet anne."

"Henüz tekrar gitmek istemezsin, ha, canım?"

"Hayır anne. Nedenini bilmiyorum. Hepsi bana çok nazikti ve
Lord General harika bir şekilde-ama bir fark vardı, bir değişiklik
tarif edilemez.  Daha az nazik oldukları değildi ---- "

"Anlıyorum. Her birini güç değiştirir. Mektubunu aç, istiyorum
Matilda'nın nasıl olduğunu bilin; adamı çok uppish, ona sormam
soru."

Sonra Jane kaputunu bir kenara bıraktı ve mektubunu açtı. "O bayanda
Yahudi'nin evi, anne ve beni görmeyi istiyor ve gerçekten de
aynı zihin.  Kavga edeceğimizden emin olacağız, ama sonra ---- "

"İkiniz de o oyunda oynayabilirsin ve kendinizi çok iyi tutuyorsunuz.
Eğer düz ve onunla konuşamıyorsanız bir arkadaşın kullanımı mı?  BEN
Matilda gibi küçük tempers için daha kötü değil.  Yere giderdim
Sabah ev.  Kokpitte kimi gördün? "

"Doktor John Owen bir tane için. Oxford'un Şansölyesi yapıldı,
Ve General Cromwell ondan harika şeyler bekliyor.  John'u da gördüm
Çok güzel yazan Milton ve organı bir serap gibi oynuyor.
Ve Doktor Wilkins bir gün oradaydı ve bizimle onun hakkında konuştu
Lunarian Yolculuğu; Ve Bay Jeremy Taylor aradı ve biraz vardı
ondan söylem; ve Bayan Lambert ve Bayan Fleetwood ve Lady
Heneage ve Bayan Fermor ve diğerleri saygılarını ödediler.  BT
Bana öyle geldi, özellikle Bayan arasında çok zorlanmış nezaket vardı
Fleetwood ve Bayan Ireton; Ancak-değişimler beklenmelidir.  Bayan.
Cromwell ve Lady Heneage eskiden dedikodulardı ve daha önce birbirlerini öpüyordu
Konuşmak için oturdular ve şimdi curtsey ve birbirlerine 'benim
Leydi, 've son vaaz veya vicdan toplantısından bahsediyor.  Lord gördüm
Neville birkaç kez, ancak onunla özel bir konuşma yapmadım; Ve duydum
Mary Cromwell, Alice ile Alice arasında bir evlilik amacı olduğunu söylüyor
Heneage. "

"Bu çok benziyor."

"Ben öyle düşünmüyorum. Eminim beni seviyor."

"O zaman öyle söylemeli, cesur ve açıkça. "

"Dün gece babamı ve seni görmeye geldiğini söyledi ve yine de
Sözleri sadece nezaket gibi konuştu, yüzünde okudum
ziyaretinin amacı.  Anne, iyi sözüne ihtiyacımız olacak
baba."

"Babana karşı gidemem Jane. En kısa sürede sıcak kömürler alırdım
çıplak ellerimde. "

"Ama babanın işleri senin gibi görmesini sağlayabilirsiniz."

"Her zaman değil. Swaffham'da kalırdı ve kendi başına düşünürdü
Oliver Cromwell'i takip etmek yerine işler, eğer onu yapabilirsem
İşleri benim yaptığım gibi gör.  Erkekler kadınlardan ne yapılması gerektiğini daha iyi bilir;
Onlar evin başıdır ve kadınlar liderlik ettikçe takip etmelidir.
Kız kardeşin Armingford, Frederick Walton ve babanla evlenmek istedi
Böyle bir şeyi duymazdı. Haklı olduğunu görüyorsun.  Frederick Walton
savaşta öldürüldü ve babasının üzerinde bir dul olurdu
ve kayınpederinin elleri.  Babanızın dediği gibi yapmanız gerekecek,
Jane; Öyleyse buna karar ver.  Swaffham kadınları her zaman
İtaatkar ve rehberlik etmesi kolaydır ve muhtemelen biraz ihtiyacınız olacak ve
Bridle. "

"Bit ve dizgin kalmazdım."

"Söyleyebileceğim tek şey, baban Lord Neville'e karar verecek. Baba
Kendi avukatını korur ve zaten sizinle evlenmenin bir amacı olabilir
başka birine. "

"Başka biriyle evlenmeyeceğim."

"Kız kardeşin de aynı şeyi söyledi, ama Philip Armingford ile evlendi;
Şimdi dünyada Philip'ten başka bir insan yok. "

"Cluny Neville ile evleneceğim ya da spinster olarak kalacağım."

"Sonunda babanız ve kardeşlerin dediği gibi yapacaksın."

"Kardeşlerimin evliliğimle ne yapmaları gerekiyor?"

"Çok fazla. Bir ailenin adamları aile işleri hakkında buluşmak zorunda.
Swaffhams arasında Swaffhams'ın birine sahip olmaz
sevmedim ya da güvenmedi.  Swaffham için her zaman sağlamlar;
Swaffham'ın Swaffham'a iyi gitmesinin nedeni budur. Orada, şimdi!
Evliliğiniz hakkında daha fazla şey söylemeyin.  Önceden konuşma ve bu tür
tartışma hiçbir şey değildir.  Çoğunlukla tekrar gitmek.  Senin
Baba bu evi satın almayı düşünüyor.  Parlamento bunu çok teklif etti
O ve üçünüz hizmet göz önüne alındığında, onun için makul
Kardeşler işledi. "

"Sir Thomas Sandys'e mi ait?"

"Evet."

"Ve parlamentoya el koydu?"

"Evet."

"Eğer baba olsaydım, bunun için bir şilin vermezdim.
onlara geri dönene kadar kendi.  Kral Swaffham'ı alsaydı, biz
Dünyanın diğer tarafında ve bazı Swaffham
sonra nesiller olmasına rağmen ona geri dönecekti. "

"Neden bahsettiğini bilmiyorum Jane. Sanırım Cromwells
bir ihtişamla yaşayın. "

"Her şey çok iyi. Mary Cromwell'in odasının duvarları asılı
Yeşil Perpetuano ve Meleager'ın Hapentaları.  Ayakta duran yatak
oyma ahşap ve Hollanda çizgili şeyler yorgan.  Büyük bir
Abanoz çerçevesinde cam ve birçok ince sandalye ve tabure ve
Tuvalet masası ipek ve dantel ile kaplıdır ve
Yaldızlı şişe turuncu çiçek su ve gül parfüm.  Tüm Odalar
çok yakışıklı; Bayan Cromwell's ---- "

"Bu yeterli. Sık sık Elizabeth Cromwell'in odasındaydım, her ikisi de
Slepe evde ve ely.  Çadır yatağını hatırlıyorum ve kontrol ettim
Mavi-beyaz perdeler! Peki, bu topsy-turvy bir dünya.  Sen
Matilda'yı yarın görmeli.  Hakkında soru soruyorum
Yeşiler; Onlar babanızın 'düzelticiler' dediği şeydir-hiçbiri
şey ne de başka.  O eski bir asker ve yaralarını kullandı
onu daha fazla kavga etmekten mazur göstermek; ve Lady Jevery şirketini karıştırıyor
O kadar iyi ki herhangi bir parti onu iddia edebilir.  Yeğeni kadar açık sözlü bir kız
Matilda sorununu verecek. "

Sabah Jane ziyaretini ödemeye hevesliydi ve emin hissetti
Matilda kendisi kadar hevesliydi; Yani öğleden bir saat önce onun üzerindeydi
Evin Yolu. Meşgul ticaret gelgitinin ve
Drama şimdi durmadan yuvarlanıyor, Drury Lane'e yakın-asil bir konak yerleştirildi
Taş korkuluklu bir teras üzerine ve ince bir bahçe ile çevrili.  İçinde
Bu bahçe eski şövalye en sık bulundu; Burada kendini meşgul etti
Çiçekleri ve çilek yataklarıyla ve arkadaşıyla söyleniyor
John Evelyn güller hakkında; Ya da o mükemmel insanla ve harika
Virtuoso, Bay Robert Boyle, yeni icat edilen hava pompası hakkında; veya
düşünceli bir şekilde kendi zihninde yeni bankacılığın planı
Şehir Goldsmiths tarafından yeni açılan kuruluşlar: Kesinlikle olurdu
gereksiz parasının bakımlarında olması daha rahat
Kendi güçlü sandıklar-ama o kadar güvenli olur mu?

Bu soruyu soğukta, çıplak yürüyüşlerde düşünüyordu
Jane'in arabası demir kapılarında durduğunda ev.  O öyleydi
Derin çamur tarafından Drury Lane'de gecikmiş ve neredeyse üzgün, böylece öğlen
Sir Thomas Jevery tanıştıkça saat çarpıcıydı ve nazikçe yürüdü
onu giriş salonuna.  Burada birkaç hizmetçi vardı ve
Şefleri onu duvarları görkemli bir sedir salonuna dönüştürdü
Devlerin savaşının tarihi ile boyandı.  Ama o pek
Bu katlı panelleri fark ettim, için şömine yukarıda bir resim vardı
bu da hemen dikkatini tutukladı.  Oliver'ın bir portresiydi
Cromwell, korkunç, güçlü yüz korkunç bir güçle öne çıkıyor
Pym, Laud, Hampden, Strafford ve Montrose'un yüzleri arasında.  İle
Montrose Jane hariç herkesin karşılaşmaları tanıdıktı ve
Bu bilinmeyen yüz, en yoğun ilgiyle.  Olmamak biriydi
görmezden geldi ve asla unutulmamalı-
Çirkin olmanın ve yine de gururla tutkulu, çok doğru, çok güçlü olmanın eşiği
Jane'in zihninde onuruna layık bir ruhun güvencesini bıraktı.

Ona bakıyordu ve Floransalı'ndan oldukça habersizdi
Delia geldiğinde perdeler, Venedik kristali ve Fransız porselen
Zevk ünlemiyle aceleyle odaya.  "Ah, Bayan
Swaffham!  Oh, Bayan Jane! "Diye bağırdı." Leydim seni görmek için sabırsız.
Nazikçe onun odasına gelecek misin?  O hastaydı, oh, çok hasta! Ve
Sen her zaman çağrısınız! "Yani, Jane'i bir
Çoğunlukla Holbein ve
Vandyke ve kısa süre sonra Matilda'nın dairesine ulaştılar.  Kapı açılırken
Ayağa kalktı ve kollarını uzattı.

"Bagaj!" Zayıf, histerik bir gülüşle ağladı. "Sen sevgili küçük
bagaj!  En iyisi, en gerçek kalp!  Seni görmek için ne kadar mutluyum! "

Ve Jane onu kollarına aldı ve her iki kız da biraz ağladı
konuşabilirdi.  Matilda çok zayıftı ve Jane değişikliği görmek için çok şok oldu
arkadaşının görünüşünde, birkaç dakika gözyaşı sadece
olası konuşma.  Uzunlukta Jane dedi ki:

"Hasta oldun ve benim için asla göndermedin. Kalırdım
gece gündüz.  Her ikisi de anne ve kız kardeş olurdum.  Ah,
Gerçekten de, annem şüphesiz sana gelirdi!  Neden yaptın
Bize haber vermiyor musun? "

"Sadece üç gün Londra'da bulundum. De Wick'te hasta oldum. Oldum
Babamın mezarında bilinçsiz. O gün Stephen'ı duymuştuk
kıyıya ulaşmaya çalışırken vuruldu.  Son şeydi
taşıyabilir. "

"Ama senden eminim Stephen Lahey'de. Doktor Verity öyle dedi ve
Bilgi olmadan olmadığını söyledi. "

"Şimdi bunun yanlış bir rapor olduğunu biliyorum, ama o zaman buna inandım
Doğru.  Babam gömülmeyi bekliyordu, Peder Sacy de öyleydi ve
Lord Hillier'in papazı hizmeti okumak için geldi.  Okundu
De Wick'teki eski şapelde gece yarısı.  Hiç sorun istemedik
Sonuncusu ve hizmetin yasak olacağı söylendi; Yani biz vardı
Düşmanlarımız uyurken cenaze.  Eski şapeli biliyorsun
Jane, tüm fitiller nerede gömüldü? "

"Evet canım; kederli, ıssız bir yer."

"Mezarların bir yeri, ama gece yarısı kalabalık gibi hissetti. Bildiğimizden daha fazla hediye olduğuna yemin edeceğim.  .
Fenerler ufalanan sunağın etrafında loş bir ışık yaptı ve ben sadece
Önceki iki açık mezara bakın.  Peder Olney okurken ağladı
hizmet; Bedenler mezarlarına atıldığı için hepimiz ağladık; ve daha sonra
Eski avukatımız William Studley, Peder Olney'in ellerine koydu
Fitil arması ve parçaları kırdı ve parçaları üzerine attı
babamın tabutu; çünkü hepimiz son erkek fitilinin
ölü.  Ve kırık kolların tabutun üzerine düştüğünü duyduğumda hayır duydum
Daha.  Anlamsız düştüm ve beni kendi odama taşıdılar ve
günlerce aklımdan.  Teyzem ve Delia bana çok nazikti
Ama seni özledim Jane, gerçekten yaptım.  Şimdi neredeyse iyiyim ve ben
O korkunç sessizlik ülkesinde bir yerde gönül yaramı bıraktım
Yaşam ve ölüm arasında çok uzun süre yat.  Artık ağlamayacağım.  Düşüneceğim
şimdi intikam.  Ben sadece bir kadınım ama kadınlar biraz yaramazlık yaptı
bu günden önce ve tekrar yapabilir. "

"Tonbert ve Will şimdi Swaffham'da; De Wick'te bir saat tutacaklar
Eğer istersen. "

"Sanırım De Wick'i sonsuza dek bıraktım; ve gözyaşlarım olsaydı ağlayabilirim
Sol, eski yere gelen kötü servet için.  Hatırlıyorsun
Anthony Lynn, Tanner ve Taşıyıcı, Jane? "

"Evet."

"De Wick'i sözde parlamentodan satın aldı. Çok nazikti
Bana göre, onun yerini biliyordu; Ama inancımla!  Neredeyse duyularımı kaybettim
Onu babamın sandalyesinde otururken gördüğümde.  Peki, o zaman şimdi içindeyim
Londra ve tüm yollar Londra'dan liderlik ediyor.  Daha uzun süre bozmayacağım
fen ülkesi için gözler ve

    "De Wick, Tanrı bilir,
    Mısırın büyümediği yerde
    Biraz samandan başka bir şey yok,
    Ve su geliyor
    Ve her şeyi alır. '

Eski kafiye hatırlıyorsun; Biz sık sık birbirimize attık
çocuklardı.  Ama oh, Jane, melankolik ous ülkesi!  Siyah,
Somurtkan suyu ve çamurlu bankalarla melankolik ouse.  Şaşırtıcı değil Erkekler
İçinde hainler döndü. "

Ve Jane sadece yaklaştı ve üzgün, hasta kıza yaklaştı.  O
Matilda'nın biraz şikayet etmesi gerektiğini anladı ve o
Ouse'un kasvetli çayırlarının yükü taşımasına izin vermek istemiyor.  Yani
Kısa öğleden sonra Jane'in ihale bakanlıklarına bir tane olmadan giyildi
çapraz kelime. Ziyaretinin başlarında Matilda'nın katılımcılarına vermişti,
eve arabasını göndermiş ve bütün gece kalmaya söz vermişti.  Ve ne zaman
Birlikte yemişlerdi ve birçok şey ve birçok insandan bahsettiler,
Matilda yorgundu; Jane Delia'yı reddetti ve kendisi onu soydu
bir annenin yapabileceği kadar şefkatle arkadaş; Ve yorgun kafa
Yastığa koyuldu, kollarını altına koydu ve öptü ve çizdi
Kalbine mutlu, minnettar kız.

"Tatlı küçük Jane!" iç çekti Matilda; "Seni nasıl seviyorum! Şimdi beni oku
Akşam hizmetinden dua ve denizde olanlar için dua-sen
Bunu yapmayı umursamayacak, ha, Jane? "

Ve bir an tereddütten sonra Jane, müdahaleci kitabı kaldırdı ve
Matilda'nın elini alarak, yanında diz çöktü ve
Yasak Destekler; Ve sonra Matilda uyudu ve Jane
mumlar ve sessizce ateşin yanında oturdu,
Arkadaşları ve tanıdıkları.  Evin tuhaflığı,
uyuyan kız, şehrin saatlerinin ve çanlarının patlaması ve
Konumunun diğer olağandışı sesleri kalbini belirsiz bir şekilde doldurdu
Uzak ve gerçek dışı bir şeyin rüya benzeri bir duygusu.  Ve hepsiyle karışmak
Düşünce veya varlıktan uzaklaştırılmaması gereken sesler ve manzaralar,
Salonda Garip Güçlü Resim-Cromwell'in Korkunç Gücü
Gruptan ileri adım attığı gibi yüz ve tutum; ve
Bilinmeyenlerin doğaüstü bir tutkusu ve coşkusu, sadece bir adım, onun arkasında,
unutulmazdı. Onları titreyen alev içinde gördü ve
gölgeli köşeler ve onlar boşuna denediği akılda kalıcı bir varlıktı
kendini teslim edin. Bu yüzden Matilda uyanık bulmak için döndüğünde sevindi ve o
Onun yanına gitti ve o tatlı, aptalca kelimelerin bazılarını söyledi
Ne yazık ki! Çoğu zaman unutulmuş bir dil olur.  Matilda onlara cevap verdi
Aynı ihale, kırık patois-"Sevgili kalp! Tatlım! Darling Jane! Git
Tuvalet masamdaki küçük çekmeceye ve bana bir resim getireceksin
orada bulun.  Fildişi bir kutuda, Jane ve işte anahtar. "Ve
Jane gitti ve bir zamanlar bir göz attığı minyatürü buldu ve o
Matilda'nın eline koydu.  Ve kız öptü ve "Buraya bak,
Jane ve söyle bana _who_ öyle. "

Sonra Jane ciddiyetle yakışıklı, melankolik, kibirli yüze baktı; -den
Siyah saçlar düz kaşlar boyunca kesildi ve buklelerde akıyor
bağcıklı yaka ve çelik kol iskeleti ve gözlerini kaldırdı
Matilda ama konuşmaktan hoşlanmadı.  Matilda gizlice gülümsedi ve
söz konusu,

"Bu imkansız değil, Jane, ben de öyle düşündüğünü görmeme rağmen. Beni seviyor. O
benimle evlenmeye ya da başka kimseyle evlenmeye söz verdi. "

"Peki sen?"

"Onu sevmeye yardım edebilir miyim? İlk tanıştığımızda sadece on altı yaşındaydım.
Kalbim ona.  Ona hayran kaldım.  Ona layıktı.  Henüz ona bayılıyorum.
Hala buna layık. "

"Ama-ama-seninle evlenemiyor. Ona izin verilmeyecek. Yarım düzine
Krallar ve kraliçeler bunu önlemek için yükselecekti-çünkü eminim ki
yüz."

"Kim, Jane? Bana kelimeleri fısıldayın. Kim, sevgili kalp?"
Ve Jane yastığın yüzüne eğildi ve fısıldadı,

"_Prince rupert_."

Ve adı kulağına düştükçe, Matilda'nın yüzü cennetsel tatlı ve
İhale, gülümsedi ve içini çekti ve Jane'in son sözünü yumuşak bir şekilde tekrarladı-

"_Rupert_."




                             *Bölüm VII*

                           *İki aşk işleri*


    "Adalet, erdemlerin kraliçesi!
    Diğer tüm erdemler, kanda yaşıyor,
    Ruhta; ve iyinin adını verir. "

      * * * * * *

    "Bilge ve aktif fethetme zorlukları
    Onları denemeye cesaret ederek.  Korku ve çılgınlık
    Yanlış ve tehlike gözünde titreme ve küçülme,
    Ve korktukları imkansızlığı sağlayın. "


Matilda'nın itirafı saatlerce süren bir konuşma yaptı.
Sessizliğin mühürü kırıldı, hasta ve kederli kız
Güveninin onu temin ettiği teselli hevesle aldı.  O ilişkili
Dürtüsel bir dürüstlükle-genellikle acı ile, iyileştirme
Gözyaşları-cesur kraliyetçi liderine olan sevgisinin hikayesi. "O geldi
Birincisi henüz derslerimde bir kızken, "dedi" ama mürebbiye
Bana o kadar harika şeyler söylemişti ki, benim için bir Tanrı gibiydi.
Bilmelisin, Jane, aşırı derecede uzun ve savaş benzeri, siyahı
Saç düz kaşlarında kesilir ve buklelerde akar.
Parlayan zırh.  Ve her zaman görkemli bir şekilde giyinmiş. "

"Gerçekten, hepsi zengin kıyafetlerini duydu; bağcıklı kravatlar bile
ondan sonra aradı. "

"İnsanların hiçbir şey için nasıl konuştuğunu görün. Rupert'in bağcıklı kravat
Gereklilik, bir kibir değil.  Bana kendini söyledi, çok erken dışarıda
Adamlarını delerek boğaz ağrısı aldı ve başka bir kaplama yoktu,
Bağlı karchief'ini cebinden çekti ve boynuna bağladı.
Ve memurları, ne kadar iyi olduğunu gören, aynı zamanda alması gerekir
Kendileri bağlamış boyunduruklar ve sonra siviller, onların yolu gibi,
geleneği takip etti.  Ama Rupert'in göründüğü gibi görünebilir? en çok
İngiltere'deki güzel, en asker benzeri adam. "

"Bu fikri sorgulayabilirim Matilda. Söyleyebilirim
Kardeş Stephen-veya ---- "

"Ya da Lord Cluny Neville veya diğerleri; ama sorunun gitmesine izin ver, Jane.
Sevginin ne olduğunu bilmeden önce kalbimi Prens Rupert'e vermiştim; Ancak
Bir gün-on altıncı doğum günümdü-De Wick Park'ta yürüyorduk
Ve alıçlar çiçek içindeydi-şimdi onları koklayabilirim, çok
Cennet kokusu; Ve yüzüyor gibi görünen sözlerin
tatlılık ve saf için ağlayana kadar kalbimi doldurdular
mutluluk. Yeşil çim çiçeklerle beyazdı ve kuşlar şarkı söyledi
Üstümüzde ve cennet yeryüzüne gelebilirse, cennetteydik o canım
Bahar Sabahı.  Ve gerçekten onu sevdiğim kadar, bu yüzden beni sevdi; Ve bu
tüm hayatımı güzel hale getirecek bir şey.  Sevildim!  Bende
Sevildi! Onu artık görmesem bile, sevildim! Ve
Doğru bir kılıç çizen en asil prens.  Bu tek sevinç
beni terk etti. "

[İllüstrasyon: "Havaklar çiçekteydi."]

"Ama Matilda, gizli bir sevinçti ve doğru olamazdı.
Baban ve annen söyler miydi? "

"Çok yanlış düşünüyorsun Jane. Rupert bana ne kadar sevgili olduğumu söylediğinde
ona göre, aileme gitti. Elimi tutarken onlara dedi.
'Earl ve Kontes de Wick, izninizle, bu benim
Prenses; '-ve Rupert'i sevdiler ve benim
Birliğinde olan kardeşler ona hayran kaldı.  Bana gelince, Rupert ne zaman
'Matilda' dedi, ben bir ecstasy içindeydim; Ve eğer elimi tutarsa ​​titredim
zevkle.  Çok mutluydum!  Çok mutlu!  O göksel saatler için ben
Hayatım boyunca Tanrı'ya şükürler olsun. "

"Ama nasıl görmüyorum, babanızın ve annenin rızasıyla bile, sen
Prens Rupert ile evlenmeyi ümit edebilir. Krallar ve kraliçeler karşı olurdu
BT."

"Gerçekten de, büyük olasılıkla tüketim idi. Prens de Wick'e geldi
Kral için kredi ayarlamak için. Başlangıçta bunu duymuş olmalısın
Savaşın babamın katılmasıyla yaptığı büyük servete sahipti
Sir Thomas Jevery'nin Doğu ve Batı Hint girişimleri.  İzin verdiği için mutluydu
Kral Charles'ın parası var ve çok fazla altın gönderildi.
Zaman, kralın ihtiyacı olduğu gibi. Ve savaş bittiğinde babam
Tüm kredilerini geri alın ve ayrıca bir dük rütbesine kadar yükseltildi.  Ve
O günlerde kralın kazanacağından hiç şüphe etmedik; Dunbar'a kadar değil,
Zalim Worcester'a kadar değil, umudunu kaybettik mi?  Ve elbette yapabilirsin
Bir İngiliz Dük'ün Kızı, parada büyük bir servetle,
Palatine prenslerinden biri için uygun bir maç olurdu.  Rupert
Zavallı Jane, kılıcı onun tek serveti.  Ve dahası, Rupert'in
Anne ve kardeşler bir papistle evlenmesiyle terörde.  Ama
Benim için-öleceğimi biliyorsun, evet, İncil'im için yanardım ve
Ortak Dua Kitabı.  Bundan daha fazlası, kral bizim
nişan ve bana jetonda bir mücevher gönderdi.  Ne yazık ki, bir
Şanssız mücevher!  Bana geldiğinden beri sadece üzüntü yaşadım. "

"Bundan vazgeçerdim."

"Çok güzel. Ve fakir kral öldüğünde! Oh, canım! Ben
onunla ayrılamadı.  Şimdi haberinin
Dunbar beni çok çapraz ve üzdü ve perişan oldum-
Kendim-Worcester'dan sonra?  O ölümcül gece kayboldu. "

"Merak etmiyorum ama ----"

"Üzgün ​​olduğunu söyle, sade, Jane. Şimdi seninle gizliyim, şimdi,
ve acımanı sormalısınız.  Babam ve annemin kederin ölü olduğunu düşün
Ve üç erkek kardeşimden-ikisi savaşta öldürüldü, biri dolaşıyor, biliyorum
Nerede değil. Unutmayın, babamın ölümüyle, tüm umutlar öldü
ödünç para ve Dukedom aileye ve tüm kendi umutlarım
Sevgilimle ilgili.  Para ve rütbe olmadan gelin olmazdım
Prens Rupert; Bir sütçü o kadar uyguntu.  Ve baba üç yaşındayken
Mezarında günler ve ben ölüm noktasında yatıyorum, Anthony Lynn
Evimiz ve topraklarımız için parlamento unvanı.  Ben onun merhametindeydim
hayır kurumu Jane. "

"Şey, eğer öyleyse, kendisinden aldığı birçok iyilik
aile.  Babana borçlu olduğu her şeye değer. "

"Nazik ve saygılıydı; bundan çok mantıklıyım. Bu bir
Geçmiş faydaları saymak için garip bir şey, Jane; Yenen hatırlamayı sever
ekmek.  Anthony babamın yardımını düşünürse,
inanıyordu.  Ama mücevherlerim için çok fakirim-efendim'ye bağımlıyım
Thomas Jeery. "

"O, babanızın arkadaşıydı ve iş dünyasında partnerdi-kocası
teyzen. "

"Bu confest; ama tüm bunlar için, onun hayır kurumu tarafından buradayım. "

"Teyzen mi?"

"Teyzem Sir Thomas'ın kaprisli ve dileklerinin atmosferinde yaşıyor.
Ne yapacağını düşünecek, ne düşündüğüne ve ne
O yapar. "

"'Bu genellikle ona adanmış olduğunu söyledi."

"Kocaların sıradan oranından sonra onu seviyor, garanti edeceğim."  Daha sonra,
Onun eski kalıplanmasıyla konuşarak aniden "Ama Tanrı'nın için
Prens Rupert'in bir şey duyduğunu sormama izin ver.  Oh, Jane, ben
Yapışlarının küçük bir zekası için kalp avcıyla hastayım veya
onun nerede olduğu. "

"Son zamanlarda haberleri ve makaleleri doldurdu."

"Ama onları görmek için acı çekmedim."
hasta; Ve Sir Thomas, doktor emri verdiğinde söz verdi,
Buna sevindim ve uzun zamandır zararlı tutmak için bir bahane istemişti
evinin dışında çarşaf.  Öyleyse, hiçbir şey duymuyorum ve eğer yaparsam
Duyun, yirmi ila bir tane daha iyi olurdum. "

"Sanırım yapardın, Matilda.
Emin değil mi?  Yine de, Hasta haberlerinin elçisi olmak nankördür
ofis."

"Herhangi bir haber minnettar olacak; çok fazla arkadaşım, sevgili Jane, anlatmak için
Ben duyduğunuz her şey. "

"Kraliyetçi donanmanın amiral olduğunu biliyorsun; ama gerçekten de o
bir korsan dışında başka bir şey olmadığı söyleniyor, olabileceği tüm gemileri soyuyor
Lahey'deki Stuart ailesini destekleyin.  Hiçbir yelken İngiliz terk edemez
Blake onu saldırıya uğramadan, Blake onu sürünceye kadar
Afrika Kıyısı ve Batı Hint Adaları. "

"O, Kralın yanı sıra defans oyuncusu.
biliyordu ve 'bu ona aferin.'

"En son haberler Prens Maurice'in boğulması."

"Bu, haberlerin en kötüsü. Rupert bu kardeşini sevdi
şefkatle.  Ayrı mutlu değildiler.  Zavallı Rupert!  Son mektubu
'Sürekli sıkıntılarla uyanmaya devam etti' dedi; Bu bir
talihsizliği taçlandırıyor. Sir Hugh Belward bana felaketlerinin olduğunu söyledi
Birini diğerinin topuklarında takip etti; limanının olmadığını ve
Yoksulluk, umutsuzluk ve intikam tek başına yoluna rehberlik etti. "

"Sir Hugh Belward! Kardeşinin arkadaşı değil miydi
Stephen --_ o gece_? ​​"

"Evet. O şimdi kralla birlikte Lahey'de ve bitti
gizli işler.  Gitmeden bir gün önce onu De Wick'te gördüm.  O öyleydi
Görünüşümde ağlayarak patladı ve diz çöktü ve
ellerimi öptü.  Teyze varlığımdan ayrılması için yalvardı, çünkü ben
bayılmayı sever. "

"O zaman Prens Rupert'in işleri hakkında her şeyi duymuş olmalısın?"

"Prens Maurice'in boğulmasını duymamıştım. Bu sıkıntı olacak
Rupert'i kıyıya getirin ve sonra kral para için ne yapacak? "

"Prens Rupert'in göndermesine rağmen, şimdi buna büyük ihtiyacı olduğu söyleniyor
Geçen yaz zengin bir ödül; ve daha da istifa ettiğini söyledi
Kuzeni Charles Stuart'a kendi payı. "

"'En çok ona benzeyebilir."

"Bir ödül alan bazı İngiliz denizciler kraliyetçilerden birine konuldu
gemiler ve memurlarını güçlendirdiler ve gemiyi Londra'ya getirdiler
Birkaç gün önce.  Prens Rupert hakkında sana ne dediklerini söylememeyi seviyorum
Parlamentoya. "

"Beni canlandırmayacak, Jane. Kötülük insanlardan o kadar evrensel olarak söyleniyor ki
Kimse onun tarafından incinmez. "

"Öyleyse, Prens Rupert ve mürettebatının zevkini açıkladılar.
küfür ve yağmalamıştı ve tüm İngiliz gemilerini batırırken
pençelerini koyabilirdi; Ama aynı zamanda, bu hesaba eklediler,
Amiral'in gemisinde bir papaz vardı ve hala devam ettikleri
Pazar günleri ve günün görevlerini en iyi şekilde yaptı
Aynı akşam aynı olabilir.  Birçoğu bu rapora inanmadı ve birçoğu
Sonuç olarak, gerçek ibadetin bir travatıdır. "

"Gerçekten, Jane, Püritenlerin dünyadaki tüm dine sahip değil,
Yine de öyle düşünüyorlar.  Ancak Prens Maurice ölürse, eminim
Bu Rupert, açık denizleri onu istemez.  Bunun için teşekkürler
Zeka, Jane.  Rupert'in açık olduğunu duymak biraz rahatlık
tekrar kuru arazi. "

Bu konuşmanın birçok kenarı ve sapması vardı ve gece çok
Matilda uyumaya istekli olduğunda harcandı. Ve sabah, onlar
Birlikte kahvaltı yiyin, konu yenilendi; üzüntü için bencil,
Ve Matilda, refahından sonra hiç sormadığını unuttu.
Jane'in ailesi.  Konuşurken, Lady Jevery onlara katıldı. Delia'yı teklif et
Ona biraz capon ve beyaz şarap getir ve sonra Jane'e teşekkür etti
Ziyaret et, ekleyecek--

"Size özel girişimin anahtarını getirdim. Sizi kabul edecek
Matilda'nın Daireleri İstediğiniz zaman, resmi bir gecikme olmadan
resepsiyon; ve 'gelirsen en büyük nezaket jetonu olur
sıklıkla."

Yavaşça konuştu ve tüm hareketlerinde yumuşak ve güve gibiydi, ama
Yeğenine olan sevgisi açıktı. Konuşurken Jane
Gözler zengin döşenmiş odada dolaştı ve perdelerini not ederek
gül kadife, güzel boyalı, oyma yatağı ve kapitone saten
Coverlet, küçük yaldızlı Venedik Ewers ile giyinme masası
Parfümler ve Hindistan tozları için kutular-ve ayrıca güzel kahvaltı
Fransız Çin'in ondan önce hizmeti. Lady Jevery'nin yeğenine "hayır kurumu"
Kesinlikle muhteşemdi ve Jane onunla ilgili hiçbir endişe hissetmedi
Arkadaşın malzeme konforu.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra evine döndü ve annesi onunla tanıştı
gülümseyen bir yüzle.  "Koçu senin için gönderecektim," dedi.
"çünkü geceye şirket olacak;" Ve sonra Jane'e baktı
Akıllıca kızın ne anlama geldiğini anladığı.

"Cluny mi?" diye sordu, parlak bir şekilde kızardı.

"Evet. Babanızla röportaj istedi ve sanırım
Verildiğini, çünkü bana söylendi. "

"Anne, canım, bizim lehimize mi konuşacaksın?"

"Gerekirse, Jane. Ama ben bu görüşteyim-bazıları konuştu
çoktan."

"Lord General mi demek istiyorsun?"

"Hareket edecek iki veya üç kelimeyi söylediğini merak etmem
Babanız herhangi bir kadının konuşmasından veya gözyaşlarından daha fazla.  Cesaretini koru,
Jane; Baba kendileri için ayağa kalkan kadınları sever.  Biz ne zaman
İlk evlendi, yolum için ağlamaya çalıştım ve hiç anlamadım.  Bu bir
Babanız ve kardeşleriniz gibi erkeklerle daha iyi başa çıkın
haklar.  Bunun ne anlama geldiğini biliyorlar, ama ağlayan bir kadının
Onlardan daha iyisini almaya çalışıyorum. "

Jane bu tavsiyeyi anladı ve ağlamaya meyilli bir kız değildi
Onun isteği, ancak bu yüzden erken uyarıldığı için mutluydu.
Stand alması gerekebilir. Sonuçta, çok sevgi dolu biriydi ve
Basit, kendi zihninde çok iyi tanımlanmış ve çok olumlu kabul edildi,
hazırlık için çok az ihtiyaç olduğunu.

"Cluny aynı zihnde olsaydı, Cluny ile evlenmek için bir karar verdim,"
Kendi kendine dedi.
Cluny aynı zihnin olsun ya da olmasın.  Kimsenin empoze etmesine izin vermeyeceğim
benim için kocam. Cesurca duracağım bu şey; tanığı var
Kalbim ve sevgim yalan söylemeye veya aldatmaya ihtiyaç duymak için çok büyük. "

Cluny geldiğinde akşamdı ve aynı anda odaya götürüldü
Hangi General Swaffham iyi geceli borusunu sigara içiyordu.  Baktı
Girdiği gibi genç adamda istikrarlı bir şekilde, ama görünüm sorgulamadan biriydi
ve hoşnutsuzluktan ziyade gözlem.

"İyi, efendim," diye cevapladı Cluny'nin selamlamasına. "Otur. Sen
benimle konuşma istedim; O zaman düz konuşun. "

"Ben buradayım, general, kızının elini istemek için. Onu seviyorum."

"Gel, Lord Neville! Kama kafasını sürmeyi mi bekliyorsun
En başta?  Çok harika bir hediye soruyorsun, bana bazı iyi nedenler ver
Bekliyorum. "

"Birbirimizi seviyoruz, efendim."

"Yani! Ama düşünmelisin ve basitçe en iyi kurs.
Aşkla yaşayamazsın-sen iki.  Hayır efendim! "

"Kılıcım ve Lord General'in lehine var. Ve annem bana bir
Fifeshire'da emlak.  'Bu büyük bir mesele değil, ama benim ve
kurt ağzı. "

"Genç bir adam için çok iyi; evli bir adam için çok fakir. Eğer öyleyse
Tanrı'nın adına nasıl sağlayacağınızı bilmek istemek
ve borçlarınızı ödeyin, kılıcınızı sormak mı yoksa göndermek mi?
Fifeshire-ya da yıldızlara-altın için mi?  Bu bir babanın sorusu
Sayın."

"Bu da bir sevgili. Gereksinimlerimiz için yeterince var ve biraz
bizim rahatlığımız için-ve ikimiz de sevgiyi güvenlik olarak almaya hazırız
bizim memnuniyetimiz. "Ve kelimeler çok sıradan olmasına rağmen,
Genç adamın kalbi onları boğdu ve baba bunu hissetti.

"Şey, iyi," diye cevapladı, "yine de tamamen olmanı dilerdim
İngiliz."

"Annem asil bir Scotch ailesiydi, Fife Cupars.
Bana verdiği hiçbir şeyi isteyerek kaybetmeyin efendim. "

"Lord Neville, İskoçları Mutsuz Savaşta gördüm, yeterince
Onları ve fazlasıyla-Yeşil yaratıklar, asla görmüyor
şımartmak.  Ülkeyi de gördüm-Begagary, Nakedess,
Açlık, sürekli kin, kıskançlık ve kavga.  Ama her toprak tanrısında
Seçimi ve rezervi var ve Lady Neville'in arasında olduğundan şüpheliyim
onlara."

"O kadınların en saf yürekli idi. Ona karşı bir kelime benim
Kılıç gibi kalp. "

"Hayır, hayır, özellikle kaba olmayanlık demek istemedim; genellemelerden bahsettim.
Sen bir Scot değilsin, ama bir Presbiteryen olduğunu duyuyorum.  Eğer sen
Kızımla evlen, bağımsız olmanı diliyorum. "

"'İmkansız bir şey olabilir, efendim. Presbiteryenliği emdim
Anneler sütü.  Cennette bile,
bir mürted. "

"Bir mürted! En son saçmalık. Bir ons yok
Presbiteryen ve bağımsız arasındaki fark-ama ons
Tuz ve tadını.  Bağımsız olacaksın.  Allah
General bir bağımsızdır. "

"Benden asla biri olmamı istemedi."

"Ondan asla kızını, en küçük çocuğu, sevgilisini istemedin."

"Affet beni efendim; Mistress Swaffham'ın inancıma itiraz etmiyor."

"Çünkü, erkeklerin her iyi kalitesi yoksa, bazı kadınlar hepsini icat eder
Onlar için eksik.  Mistress Swaffham, değişebileceğini garanti ediyor
senin inancın. "

"Umarım beni daha iyi kalıptan yargılar. Artık değiştiremem
Benim inancımda yüzümdeki bir özellikten daha fazla mektup. "

"Bu John Knoxism! Yapmayacak Lord Neville. Eğer sana sorsaydım
Beşinci Monarşi Adam veya Yıkışmamış, Düğme
Kendilerine Quaker diyen ikiyüzlüler,
inancınızın mektupları.  Pooh!  Pooh! "

"Efendim, doğan hiçbir kadın için değil, bir erkek, bir erkeğin adına değer mi, ver
inancı veya ülkesi.  Mistress Swaffham bu şeyi sormaz
Benim.  Beni benim gibi alıyor.  Onu tüm ruhumla seviyorum.  Sonunda
Yaşam günlerimizden onu seveceğim ve besleyeceğim.  Bana kredi olsun
Şimdiye kadar, ya da olmasın, daha fazlasını söyleyemem.  Ben lütfunuz için bir tedarikçiyim
ve karşılığında sunmaya layık bir şeyim olmadığını iyi biliyorum
Senden sorduğum büyük iyilik. "

Ölümsüz, ama overpold değil, tedarikçinin ince, etkileyici yüzü
çok ikna ediciydi.  General Swaffham ona birkaç kişi sessizce baktı
anlar ve sonra, "Senin ya da benim için kaba olmayacağım
kız çocuğu; Ama karanlıkta ya da aceleyle sıçrama olmamalı.  Almak
Elli yıl birlikte nasıl yaşayacağınızı öğrenmek için beş yıl.  Sonunda
Beş yıl, eğer ikiniz de bir zihin iseniz, elimden geleni yapacağım
refah."

"İyiliğiniz çok harika, efendim; daha da yaklaştırarak daha fazla yap
bize.  Beş yıl hayattan uzun bir zaman. "

"Gençlerin düşündüğü şey budur. Elli yıllık beş yıllık hizmet
mutluluk.  Sizi hazırlamak için öğretmenlerinize çok daha fazla zaman verdiniz
hayat.  Şimdi aşk için beş yıl okula gidin.  Altı yıl bekledim
Karısı Jacob, Rachel için on dört bekledi. "

"Efendim, Jacob'un yaptığı gibi yüzyıllara kadar yaşamıyoruz-eğer sizi memnun ederse
İki yıl deyin. "

"Beş dedim ve aslında beş olacak; bu garip olmadıkça
Zamanlar bize şu anda belirgin olduğundan daha fazla stres veya acele getiriyor. Yapamamak
Beş yıl bekletip hizmet ediyorsun? Değilse, aşkınız bir yaz olmak
Meyve ve Jane Swaffham daha iyi bir şeye layık. "

"Efendim, katılıyorum. Korkak değilim, ama beş düşünmeye dayanamıyorum
Yıllar. "

"Sözüm dedim. Ekleyecek veya ondan alacak hiçbir şey yok-kurtulmak,
Size hatırlatmak için, Lord Neville, kendini inkarda daha fazla kahramanlık olduğunu
savaştan daha. "

Sonra Cluny, Enteratyy'nin sadece davasını zayıflatacağını algıladı ve o
Gelişmiş ve elini teklif etti, "Ben borcun içindeyim, efendim.
'Bu hak ettiğimden daha fazla, ama aşk her zaman ondan daha fazla yalvarmalı
Çöl. "Ve General Swaffham ayağa kalktı ve ince kahverengi elini tuttu
an. Kendi bilgisinin ötesine taşındı, çünkü sesi titredi
Cevap verdikçe algılanabilir bir şekilde

"Kalbime giden yolu kazanmak için zaman ve fırsatın var, o zaman yapacağım
Sana bir oğlunun yerini ver.  Git ve Jane'e sor; Sana yaptığımı söyleyecek
nazikçe ve akıllıca. "Ve Cluny eğildi ve sessizce onu aramaya gitti
nişanlandı.

Kalbinde bir hayal kırıklığı duygusu vardı. Belki de bir
kaçınılmaz suç hissi.  Rab General ona bakmıştı
yüz ve ona güvendi; Evet, büyük işler, kamu ve özel hakkında.  O
onur ve dürüstlüğünün beş yıllık yargılanmasını istememişti; ve benzeri
Düşünce genç adama memnuniyetsizlik ve kibir verdi
Bu Jane'i içinde olduğu odaya girerken mutsuz bir şekilde vurdu
oturma.

"Baban beş yıl bekleyeceğimizi söylüyor, tatlı jane; ve bu zor
durum.  Buna nasıl dayanacağımı bilmiyorum. "

Ve Jane gülümsedi ve sevgilisi ile konuşmaya başladı
koşul ve bir şekilde kolay ve makul bir hale geldi.  Yakında
onu sevgi, umut ve bilgelik yoluyla gördüm, vb.
Denetimli serbestlikleri, sonunda sevindiler.  Cluny umutluydu
Edinburgh'da askeri randevu almak ve sonra mülk
"büyük bir mesele", rahatsız edici bir mesafeden bir ev olurdu.  Ve
Sarmaşık kaplı duvarları ve antik odaları ile eski yeri anlattı,
Ve bahçesi, yapraklarla karanlık, Jane tüm güzelliklerini bilene kadar ve
olasılıklar.  O kadar mutlu ve mutlu planlarla doluydular ki
General karısıyla birlikte geldiğinde neşeyle gülüyorlardı
ve akşam duaları için ev.  Ve dokundu ve cluny'ye memnun oldu
Aile dilekçesinde ismiyle bahsedildiğini ve böylece
kamuya açık ve sevgiyle alındı.  Tüm bunları hissetti
daha fazlası, hizmetçiler, odadan ayrılırken onu dahil ettiklerinde
Üstat ve metresine saygılı saygı.  Ona geri döndü
ev duygusu ve onunla bu gücü ve neşeyi ona taşıdı
Görev ve her gün içinde daha mükemmel bir erkekliğe dönüştü.

Hayat kısa süre sonra kendini Swaffhams'ın yeni koşullarına yerleşti.  .
General, karısının ve kızının onaylanmamasına rağmen,
Russel Meydanı yakınlarındaki Sandys House ve en değerli yadigarlardan bazıları
Eski Swaffham'ı süslemek için Londra'ya getirildi, çünkü şimdi
Lord General'in sadıklarıyla ayrılmayı kabul etmeyeceğinden emin
arkadaş ve müttefik; Ve gerçekten de, Swaffham'ın ordudaki etkisi
Pekala, böyle kötü niyet olduğu için yeterince açıktı
Ordu ve Parlamento arasında kolayca
tehlikeli ulusal durum.

"Bu yüzden hayatımızın geri kalanında burada olabiliriz, Jane ve biz de alabiliriz
Rahatlarımız bizi yuvarladı, "dedi Bayan Swaffham ve bir perde tonu vardı
Sesinde saklanmaya çalışmadı.  "William iyi bir şekilde evlenmeyecek
Adam onun yaşında, "Devam etti" ve Tonbert de kendini düşünüyor
gençlere; Ve Cymlin, Lady Matilda de Wick veya başka bir kadın içindir,
Ve böylece sevgili eski yer boşa ve yaramazlık için koşacak.  Ve var
İnce Milch inekler-ve hindi.  Ben olduğumda onlara kim katılacak
Dikkat çektiklerini görmek için orada değil mi?  Hiç kimse."

"Will ve Tonbert nasıl yönetileceğini biliyor, anne."

"Evet, çayır ve mısır arazisi, atlar veya köpekler söz konusu olduğunda. Ben
Evi, süt ürünlerini ve kümes hayvanlarını düşünmek.  Erkekler yok
Bu tür şeyler hakkında kendilerini rahatsız edin; Ve çocuklarım evlenmeyecek ve benim
Kızlar yalnız evlenmeye izin vermez.  Eminim ne yapacağımı bilmiyorum
hepsi. "

Ancak şikayetine rağmen, Londra'da iyi bir içerikti.
Doğası gereği sosyal, karıştırmaya ve yaşam haberlerine düşkün,
eski arkadaşlarının gücünün ve ihtişamının gölgesi ve en iyisini almak
Zamanın tüm halka açık etkinliklerine olan ilgisi,
Aksi takdirde Lord General'in kocasını yakın tutma kararlılığında
o.

Jane de Londra'ya doğru hiç olmadı.  Cluny Londra'daydı ve
Matilda oradaydı ve tüm hayatı boyunca tanıdığı kızların çoğu
uzun.  Ve yeni eve adapte olmak zor değildi,
Uzun galerileri ve güzel resimlerle dolu büyük odaları ve
Yakışıklı mobilyalar.  Ayık renkli Raiment'teki küçük figür aldı
Ödüllü bir duruşta, daha zengin kıyafetler gerekli ve uygun görünüyordu; Ve
Düzensiz, ama sürekli olarak, Swaffhams'ın hayatının modası sallandı
Rusticity'den ve büyük Puritan kasabasının tarzından sonra oldu
lotlarının atıldığı.

Ve Jane hayattaki bu değişikliği isteyerek kabul ettiyse, Matilda onu aldı
aşaması daha hevesli bir şekilde. Keşfetmek için uzun sürmedi
Jeery konağının sanal metresi olmak onun gücünde olduğunu.
Gençliği, güzelliği ve birçok acısı eğimli Sir Thomas Jevery's
Heart to sempati ve bu önyargı hızla büyüdü
alaka.  Lady Matilda de Wick'in istediği şey jeyerde bir yasa oldu
House ve Matilda'nın arzuları ılımlılıkları için dikkat çekici değildi.
Kendi daireleri, kendi hizmetçileri ve kendi şirketi vardı.
kendi saatleri ve Sir Thomas ona taklit ettiği bir gelire karar verdi
Earl de Wick ve kendisi arasında bir anlaşma olmuştu-bir açıklama
Matilda ne hakkında ne sordu ne de tartıştı.

Arkadaşları ve gerçekten de Sir Thomas hakkında hiçbir şart yapılmadı
eğer evindeki farklı bir Kraliyetçi partiye karşı değilse
Oldukça ihtiyatlı.  Kendisi tüm partileri eğlendirdi, olmayı etkiledi
Siyasi önyargılardan daha yüksek güdülerle erkeklere eğilimlidir.
"Izaak Walton ve John Milton, Bay Evelyn ve Sir Harry Vane, hepsi
masamda eşit derecede hoş karşılanıyor, "derdi;" ortak bir zemine sahibiz
Siyasetin erişiminin ötesinde buluşma. "

Böylece Matilda, çare bulunmayan kederi hızla aştı;
Sağlığını ve parlak güzelliğinin çoğunu geri kazandı ve harcadı
Kendini süslemek için her gün saatlerce.  Onda ilk kez
Hayat bu tutkuyu şımartacak kadar parası vardı ve Sir Thomas
Bunu yapma hakkında olduğunu ilan etti.  "Peşikli sevimli bir kadın
Elbise, "dedi," doğaya karşı bir günahtır; O bir kraliçe gibidir
tacı ve cüppeleri. "

İnce kıyafetlere böyle cesaretle, Matilda onun içinde cesaretini çekmiyordu
İpekler ve brokarlar, kürkler ve danteller ve Hindistan'ın emirleri
Açıklamalar.  Annesinin mücevherlerini miras almıştı ve
Bir sabah bir dizi Orient incisi göz önüne alındığında,
Jane ona girdiğinde yeni Damasse elbisesi ile giyilebilir
giyinme odası.

"Jane Swaffham," diye bağırdı zevkle, "Yemin ederim sadece diliyordum
senin için.  Ama sorun nedir?  Cenaze için misin?  Veya-- Orada
Cromwell'in hayatına karşı başka bir komplo keşfetti mi?  Eğer öyleyse, içinde değilim.
Gözlerinde gözyaşları olduğuna inanıyorum. "

"Gerçekten, tüm İngiltere günümüzde ağlıyor. Bu general duymadın mı?
Ireton öldü mü? "

"Sadece bir çile. Gerçekten, ona sevineceğim. Herhangi birinden daha fazlası
Aksi takdirde, Cromwell'in kendisinden daha fazlası, geç ihtişamını
iskele.  Zavallı Kraliçe için acıma yoktu, onu yapmaktan mutluluk duyuyordu
dul.  Ireton dul eşi için acımasız.  Bırakın
Kupası kocası daha iyi bir kadın için doldurdu.  Bırak onu
Dregs. "

"Çok büyük bir kaybı rahatlatabilecek herhangi bir sempati yok; bir kayıp
Halk ve kişisel olarak, babam Ireton'un daha yakın olduğunu söylüyor
Cromwell diğer tüm adamlardan-en akıllı, en cesur asker, en gerçek
Patriot ---- "

"Jane, övgülerinden daha fazla kaçın ya da hiç kalmayacaksın
Prime Idol'unuz için. "

"Sana Cromwell için yeni övgülerim olduğunu söylemeliyim. Onu gördüm
Bu sabah garip bir ışıkta-ağlayan kızını ona tutarak
kalp; onunla ağlamak, onunla dua etmek; 'Dedi,' bir baba gibi
Çocuklarını Pitieth, 'Ama gerçekten Cromwell daha çok bir anne gibiydi.  Ne zaman
Bayan Cromwell, Bayan Ireton'a hazır olduğumu söyledi ve o
diye bağırdı, 'Ah, Jane, öldü!  O öldü! ' Ve sonra Cromwell
Akış gözleri ona bir zafer tonunda cevap verdi-'hayır, ama var
Galip geldi, Bridget.  Ölüm krallığına karşı hüküm sürdü!  Olmak
rahat, sevgili çocuk. '  Sana ne kadar iyi olduğunu söyleyemem
Orada-yas evinde. "

"Asla iyi bulamadım ve yıllarca oradaydım. Ama böyle bir
Stephen olarak kardeşim, yine orada olabilirim ve yakında.  Stephen
Beni gece gündüz buz kırmaya devam ediyor. "

"Ama şimdi güvenlik içinde mi, Matilda?"

"Asla güvenli değil-ve kısmen senin hatan, Jane."

"Bunu kredi vermeyeceğim ve beni yapmak için büyük bir kaba olma parçası
hesap verebilir. "

"O her zaman seni görmek için iğne yapıyor ve her zaman bazılarının olduğundan korkuyor
onun yokluğunda hizmetçiniz; Ve böylece tüm riskleri almaya istekli
İngiltere'ye gelebilir. "Sonra Jane'e istikrarlı bir şekilde bakarak, ekledi.
"Şimdi burada. Onu görecek misin?"

"Yapmayacağım," diye cevapladı Jane.  "Sorgulamaya gelmeyeceğim
keşfedilirse onun hakkında.  Benden kendimi böyle koymamı istemeyin
Boğaz, Matilda.  Çok daha iyi, 'Ben yok
onu gördüm. '"

"Sen çok uygun, ihtiyatlı bir genç kadınsın. Sanırım ayarlamalısın
Swaffham'da gördüğüm bir Puritan Noble'ın o genç fırrında kalbiniz.
Adı neydi? "

"Eminim unutmadın, ama eğer öyleyse, bu benim değer
tekrarlamak. "

"Beğendiğiniz gibi. Bunu ve onunki Bay Hartlib'den duydum
o kavgacı John Milton'ın bir arkadaşıdır.  Bay Hartlib buraya geliyor
sık.  İcatlarla doludur; Sadece dün gece amcayı getirdi
Herhangi bir yazının bir düzine kopyasını bir kerede almak için bir tane ve bu
Nemli kağıt ve yaptığı bir mürekkep.  Lord Cluny'yi duydum
Neville ve Bay Milton'ın müziğe koyduğu yazdığı bir ilahi.
Göksel koroya uygunmuş gibi konuştu.  Bir şey de öyleydi
Mary Cromwell ile evlenmesi hakkında söyledi.  Bunları süsleyin! Harikalar
Asla durmayın. "

"Lady Mary Cromwell çok daha yüksek görünebilir," diye yanıtladı Jane.  "Lord
Neville bize kılıcının serveti olduğunu söyledi. "

"Lady Mary, eğer eve bakarsa, bir kılıç çok
İyi şans.  Bu kutsal olmayan savaşlarda, sadık azizler
kendileri-bu İngiliz dünyası-konuşmuyor
İskoçya ve İrlanda ve bu tür önemsizler.  Bak Jane, eğer varsa
Herhangi bir neville yolunu hayal ediyor. "

"Olsaydım, Lady Mary beni rahatsız etmeyecekti. Onları gördüm
Birlikte: Ve gerçekten onun başka hayalleri olduğunu biliyorum. "

"Belki de kötü olmasına rağmen kralla evlenmeyi hayal ediyor
malign.  'Bu onun en gururlu minx olduğunu söyledi. "

"" Tush! " bir kraliçeye. "

"Büyük Oliver on emrini ona bırakabilir."

"Onu nasıl yanlışsın! Çocuklarının hepsinin nerede evlenmesine izin verildi
Onların aşkları onları yönetti.  Ve eminim Lady Mary ve Lord Neville
evlenmek istedi, nazik kalbine en büyük zevk verecekti
onları mutlu et.  Sizce zenginliği, rütbeyi veya onurları seviyor mu veya
güç?  Sana hiçbir şey için bir incir olmadığını ilan ediyorum. "

"Dua et, o zaman ne seviyor?"

"Her şeyden önce, İngiltere'yi seviyor.
Çizdiği nefes.  İngiltere, ellerinin avuç içi üzerine ağır kelimedir;
Kılıcını yenilmez kılan kelimeydi. Protestan'ı seviyor
Birini tüm dini ve sivil özgürlüğe sahip olduğu inanç. Bunlar
Hayatının kanıyla iki şey koşar.  Karısını ve çocuklarını seviyor
kendisinden daha iyi; Tüm insanlığı seviyor-hatta Yahudileri ve Quaker'ları-yani
Onları tüm bu özgürlük anlamında paylaşmalarını sağlayacak. "

"Ve nefret ediyor ----"

"İngiltere'den nefret eden her ruh; priestcraft veya zulümdeki her bayi;
Prens veya Ploughman'da dövülse de her sahte kalp. "

"Yapımcıma teşekkür ediyorum, beni sevmiyorum."

"Ama seni seviyor."

"Ben bunu sorana kadar saygı duymasına izin ver."

"Bir zamanlar yapabilirsiniz."
çok içmeniz gerekebilir. "

"İyi tavsiyeler için teşekkürler Jane. Oh, 'Bu on bin zımpar
vaiz değil.  Paul's Cross'ta devam edebilseydin
UNGODLY ile mucizeler çalışın.  Ama bütün bunlar pazarlığımızın ötesinde
Erkeklerin tek başına yüksek yerlerde olmasına izin verin; Ve sana Stephen'ı anlatacaktım
Kim burada ve çok iyi gizlenmiş olarak ona vermiştim
Bir lackey'i binadan başlamak için çağırmaya hakaret.  Gerçekten de öyleydi
Garip bir şekilde Lord Neville'i sever.  Bu garip benzerlik beni ayarladı
Neville'i düşünüyorum. "

"Gerçekten garip," diye cevapladı Jane, biraz küçümseyerek.

"Stephen'ın neden burada olduğunu sormuyor musun?"

"Beni ilgilendirmiyor."

"Jane, sana acımasız bir masal söyleyeceğim." Bu geç kraliçemizin.
çok sefil fakir ve oğlu sefil küçüklerine döndüğünden beri
Louvre'daki mahkeme, çok kırık kalpli 'seni duymaya ağlatabilir
o. Stephen, Sir Hugh Belward ile Belward'a biraz para almak için geldi,
çünkü Fransız hükümeti yoksullara bir gelir elde etmiş olsa da
Kraliçe, sadece kendi gözlerinde iyi göründüğünde ödüyorlar.  O
genellikle büyük ihtiyaç duyar; Şimdi, her rahatlık ihtiyacı içinde ihtiyacı var. "

"Sir Hugh Belward, Belward'a nasıl para almayı umuyor?
yasaklandı. "

"Küçük kardeşi Parlamentoya katıldı ve mülkten ayrıldı
Onun bakımı.  Ve kardeşi hain ona döndü ve ona verecekti
Hiçbir şey, geldiği kadar gizlice uzaklaşmak için izin.  O var
buraya keder ve öfke tutkusuyla geri döndü.  Böylece çok fazla taşıyorum
Gerçekten benim olmayan sıkıntılar.  Ama oh, Jane! fakir, fakir
Kraliçe! "-Ve sonra Matilda acımasız boğazların bazı detaylarına girdi
ve dul kadının taşınmak zorunda olduğu bağımlılık ve hakaretler.

Jane sessizce dinledi, ama gözlerinde gözyaşları vardı; Ve ne zaman
Matilda dedi ki, "Ona Mücevheri verdim, zarif kral beni gönderdi
Sevgili Prens Rupert ve ayrıca,
Jane Amca, "diye ekledi Jane--

"Tamamen kendime olan on parça altın var, onlara vereceğim
ona; Bir zamanlar İngiltere Kraliçesi olduğu için değil, ama o bir
Kederli kadın, fakir, ezilen ve bir dul. "

"Ah, Jane Swaffham! Bu yüksekliğe ulaşmayı öğreten ve
Sonra istisnalar dışında sınırlamak ve klips?  Neden cesurca demiyorsun, 'Ben
Zavallı kraliçe için özür dilerim ve o benim altıma hoş geldiniz. ''

"Ben de söyledim. Şimdi gitmeliyim. Altını kesin olarak göndereceğim
Messenger bugün. "

Matilda onu kalmaya teşvik etmedi ve Jane kaçmaya hevesliydi.  O
Biraz niyeti vardı-koşullar güvenini tercih ederse-
Matilda'ya betrothalini söylemek, ancak konuşma sürüklenmişti
Bu iletişimi imkansız hale getiren bir ton.  Ve o mutlu oldu
zorunlu suskunluğu ve onu korumaya karar verdi.  Şimdi biliyordu
Cluny'yi bir konuşma konusu yapmak onu taban etmekti.
Matilda'nın en kötü sözleri ve söyleyebileceği tüm anlaşılmaz şeylere
o ruh hallerinde ve neredeyse imkansız olacağından emindi
Cluny aralarında gelirse barışı koruyun.  Yeterince zordu
Cromwell'deki korkuluklarına katlan, ama Cluny onun hedefi haline gelirse
Hiciv, sıkıntıları ve endişeleri, Jane bir rüptürün yapması gerektiğini biliyordu
Kesinlikle takip edin.

Eve ulaştığında babası salon hakkında yürüyordu ve
Karısına heyecanlı bir şekilde konuşuyor. Çok hoşnutsuzluk gösterdi ve
Yürürken ve konuşurken kılıcını uğursuzca sözlerine salladı.

"Cromwell sadece Parlamentonun kendi zihnini bilmesini istiyor ve
Kendini çözüldüğünü beyan edin.  Tanrı çok zaman olduğunu biliyor, ama Vane ve daha fazlası
Onunla, hayat sürerken otururdu.  Günümüzde 'üyelerin
Zamanları olmalı ve hakları _or_ 've Lord General aldı
O'nu kelimeye attı ve 'Ordu "_or_" diyebilir.
Siz, efendim Harry, daha yüksek sesle olabilir, 've bir üfürüm ve gürültü vardı
hareketli çelik.  Daha sonra lobide bir partiye katıldım ve duydum
Albay Streater cesurca diyor ki, onun görüşüne göre, Cromwell
kendisi için kurun; Ve Binbaşı General Harrison, 'Çok uzaksın
Abay, efendim; Cromwell'in tek amacı Krallığa Yol Hazırlamaktır
Mesih ve azizlerin saltanatı; ' Ve Streater güldü ve
biraz kabalık ile cevap verdi, 'Mesih aniden gelmedikçe, o gelecek
çok geç. '  Martha, kalbim içimde sorunlu.  Kurtulduk mu
Bir tiran kendini kral olarak adlandırarak, yüz zalime itaat etmek için
Kendilerini Parlamento mu diyorsunuz?  Öyle olmayacak.  Lord yaşarken,
Şüphesiz, olmayacak! "

İsrail Swaffham'ın bu konudaki öfkesi, yöneticinin refleksiydi
Cromwell'in insanlar için dile getirdiği memnuniyetsizlik.  Parlamento
Sonra oturan ilk, Kral Charles tarafından çağrıldı, on bir
yıllar önce ve uzun zamandır yararlılığını aşmıştı.  Pym
Öldü, Hampden öldü ve onurdan çok küçüldü,
Popüler konuşma, o büyük meclisin "kıç" olarak biliniyordu.
Commonwealth'i şekillendirmişti. Şimdi tüm taraflar tarafından saldırıya uğradı; oldu
kendini çözmeye çağırdı; Yine de en ciddi mesleği bir
gücünü koruma ve sürdürme kararlılığı.

Bu umutsuz yasa koyucuların lideri Sir Harry Vane, tek
Parlamento yeteneğinde yaşayan adam, bir rakip olduğunu iddia edebilir
Cromwell.  Ama Vane'nin harika nesnesi orduyu azaltmak ve
filoyu artırmak; ve Deniz İşleri Başbakanı olarak
Navigasyon Yasası'nı geçmeyi başardı, bu da kısıtlayarak
Yabancı malların İngiliz gemilerine ithalatı, ölümcül bir darbe vurdu
Hollanda Ticareti, şimdiye kadar taşıma ticaretini kontrol ediyor.  Bu eylem
sanal bir savaş beyanı ve müzakereler olmasına rağmen
Barış devam ediyordu, İngilizce ve Hollandalı denizciler kırmızı bayraklar uçuyordu,
ve çıkışlarda birbirleriyle savaşmak.

Hem kilise hem de eyalette işlerin davranışlarıyla ilgili her şey
geçici ve kaotikti; ve din, hukuk ve hepsi
Sosyal meseleler, Cromwell'i acıma ve öfkeyle doldurdu.  O istedi
Afet Yasası, fethedilen kraliyetçileri rahatlatmak için bir kerede geçti.
Doğası gereği yoğun bir şekilde muhafazakar, yerleşimi için sabırsızdı
ulus ve istikrarlı bir hükümet biçimi.  Ve arkasında vardı
Ona insanların çiçeği olan bir ordu,-kendilerini tanıyan erkekler
vatandaşlarının doğal liderleri olmak,-eğitimli politikacılar,
fethedilmemiş askerler; tutku, cesaret ve vicdan
İngiltere silahlı.  Talepleri azdı, ancak kesin ve bir
yoğun azim.  Her şeyden önce en geniş dini istediler
kendileri ve başkaları için özgürlük; İkincisi, düzenli bir hükümet ve
Laud ve Charles'ın öldüğü tüm istismarların kaldırılması.
Ve büyük şeflerine adanmış olsalar da,
evler ve sivil hayata, bu nedenle yorucu bir şekilde Cromwell'in
"hızlı bir yerleşim" için ağlama, oturma
Parlamento el ele almak için acele etmedi.  Bu durumlarda
Cromwell sıcak bir kalple baktı.  İşler olduğunda sabırla yorucu
beklemek için, iş olması gerektiğinde ani ve sabırsızdı
bitti ve o zaman sürekli sözü-"gecikmeden. "

Konseyinin Konuşmacının Evinde Bir Toplantı Gecesi
İsrail Swaffham'ın parlamentoya karşı öfkeli protestodan sonra ve
Kendini arayan erkekler arasında oturan Cromwell, küçümseyerek kızdı
onların müzakereleri. Kamu ve sosyal adalet tutkusu yandı
Ve kör bir konuşmada, kör edici gazap parıltılarıyla aydınlandı, konuştu
Tam ve kararlı bir kalpten.  Sonra atını monte etti ve sürdü
ev.  Geç kaldı ve şehrin yolları karanlık ve hareketsizdi; ve
Dikkat etti, yoğun bir ecstasy tarafından canlandırıldı, yoğun bir
Tanrı ile kişisel cemaatinin gerçekleştirilmesi.

Cluny Neville katılıyordu ve sessizce bunu takip ederken
Dauntless, büyük figür, Theseus ve Herkül
Harikalar, çünkü Jove'nin oğulları olarak, zorunlu olarak rahatlatmalı
ezilen ve muhtaçlara yardım et ve kederli olanı rahatlatın; Ve sonra o
Bu kuvvete bir İbrani peygamberinin yüce dindarlığı ve onun içinde
Kalp, İngiliz İngiliz Milletler Topluluğu'nun Maccabeus'u Cromwell olarak adlandırdı.  Ve
o ilham anları, yıldız aydınlatan gecenin gölgelerinin ortasında, o
Yine Cromwell'in belirsiz, geniş ve efsanevi olduğunu gördü ve onun
Devasa ruh, İngiltere'yi zafer dalgalarına taşıyacak kadar
Harika denizlere bakın ve onlara rakip kalmayın.

Düşünce aktarılabilir ve bilinçsizce Cluny'nin coşkusu etkilendi
Sevdiği ve takip ettiği sessiz, dua eden adam.  Ve böylece umut geldi
Cromwell'in saygıları ve birçok dünyevi plan ve arzu; Ve ne zaman
Whitehall'da hizalandı, anında karısını düşündü ve özlem duydu
onun sempatisi.  Çünkü nadiren öğütlerini alsa da, sürekli
Yiyecek kadar gerekli olan bu duygu için ona baktı.
İnsan yalnız ekmekle değil, onun için anlatılmamış güç var
Düşündüğü gibi düşündüğü gibi, hissettiği gibi hissediyor ve hangisi
Yorgun ve cesaretini kırdığında, onu güvene geri döndürür ve
kendini takdir.

Sessiz, karanlık odalardan hızla yürüdü ve
Kendi odasının kapısı çok yumuşak bir şekilde, karısının ateşin yanında oturduğunu gördü.
Işık yoktu ama uygun yangını ve oda büyüktü ve
Karanlık mobilyalar ve perdeler ile kasvetli, içindeki tek beyaz lekeler
Büyük yatağın ketenleri ve Bayan'ın dantel kaplamaları
Cromwell'in başı ve koynunu.  Yine de bu nesneler dışında vardı
Hafif, yaşayan ışık, kadının sakin, yükseltilmiş yüzünde ve hatta onun içinde
Siyah kadife elbisesi üzerinde durgun yatan eller.  Ayağa kalktı
Kocası ilerledikçe ve onu kalbine çekene kadar bekledi ve
yüzünü öptü.  "Geç kaldın, Oliver," dedi sessiz bir iddiayla,
"Ve biraz endişeliyim-hayatın çok değerli ve orada
onu arayan birçok kişi. "

"Neden kendini bu kadar rahatsız ediyorsun? Bir kefaletle sahip olduğumu biliyorsun
Yapılacak bir iş ve bitene kadar ölümü görmeyeceğim.  Yine de öyleyim
İngiltere için büyük sıkıntılı; Sana açıkça söylüyorum, Elizabeth, biz
tüm iyi amaçlar için, hükümetsizdir. "

"Parlamento var, Oliver."

"Ondan iyi bir şey aramıyorum-gürültülü, kendi kendini cezalandıran eski bir Parlamento.
Yeni bir tane istiyoruz.  Vane ve diğerleri, bilgeliğin onlarla doğduğunu düşünün;
Evet, ve onlarla birlikte ölecek.  Uzak zamanlar uzaklaşıyorlar
önemsiz, bir af eylemi gecikmeden geçirilmelidir.  Öyle
ilk zorunluluk; Onu geçmelidirler; Onlar dönmeli ya da çıkmalılar. "

"İşte her zaman olduğu gibi haklısın."

"Gerçekten, tüm ülke peygamberlerin rulosu gibi, içinde yazılmış ve
Yas ve yanlış ve kederli olmadan.  Kraliyetçilere gelince, onlar
ölümüne kadar; Her şeyi acı çekiyorlar.  Bunun zamanı
katı olma geçti.  İngiltere artık barış istiyor, herkes için adalet,
Af ve her şeyden önce yeni bir Parlamento.  Bu şeyler gelmezse
Geç, daha kötü şeyler olacak-bunu sana söylüyorum; Bu sade gerçektir; BEN
Profese! "

"O zaman onlara ne yapacağını söyle Oliver. Ve eğer itaat etmeyeceklerse
onlara. Ayaklarındaki ayakkabılar kadar emrinde değiller mi? "

"Zaman tamamen olgun değil; biraz daha uzun
ve adalet ve merhamet ve erkekleri yapacağı gibi çıplak yüzlü şeyler yapın
Merak-biraz daha uzun süre acı çekmeliyiz, o zaman ---- "

"O zaman Oliver?"

"Engizisyon için kapıda gürleyeceğim ve
kaçak vuruş.  Üzgünüm ve ölümüne üzülebilirim, çünkü
İhtiyaçlar, ama gelecek, gelecek. Tanrı, başka türlü dilediğimi biliyor.
Gerçekten yapıyorum! "

"Geceye ne ilgililerdi?"

"Olmaları gereken hiçbir şey hakkında. Ne zaman güzel bir duruma gelmemiz mi?
Parlamento üyelerinin özel işlerine mi bakıyor?  Bazılarından sonra
tanıklıklar, tüm küfür ve onaylanmamış olarak kovmak için bir hareket geldi
Evden gelenler ve ben yükseldim ve dedim ki,-'Ben de diliyorum,
Tüm aptallar kovuldu; O zaman o kadar ince bir evimiz olabilir ki
Bizim sözümüzde. '"

"Dua et, Sir Harry Vane'ye ne dedi? Tinder kadar dokunaklı."

"Dedi, 'General, İngiltere'de hiç kimse senden daha iyisini bilmiyor,
dindarlığın yararlılığı; ' Ve ona cevap verdim, 'Sir Harry Vane, biliyorum
dindarlığın yararlılığından daha iyi bir şey,
yararlılık. Çok keskin olmak ya da çok da dikkat et, 'dedim'
Başkaları tarafından kolayca keskinleşir.  Parlamento oturacaksa, sayılabilir
Bir adamın içtiği gözlük sayısı veya ceketinin ve onun stili
Başlık, İngiltere onun noktasında.  Ölümü görmeyi tercih ederim
Dayanılmaz şeyler, gerçekten yapardım. '  Ve bu sözleri harika söyledim
Gazap, ve hala daha büyük bir öfke içinde olmayı dileyebilirim. "

"Neden istediğin şeyi yapmıyorlar? Tartışmaya gelecekler
Sen?"

"Arıyorum, ama erkekleri anlıyorum. Bu durum olacak
biraz büyüyor.  Ne hissettiğimi biliyorum.  Sevgili, acıma ihtiyacım var; Evet,
Aslında.  Burada İngiltere'nin savunması için hazırım ve _one_ kim var
Benim suçlamamla ilgili buğday gibi beni eleyecek.  Elizabeth, var
Bu çok saatlik yirmi üç bin duyulmamış dava.  Anlıyorum
Yasa sürekli istismar edildi.  Merhametin şimdi gösterilebileceği bir kelime söylersem,
Kendi sonu için malign'lere panding yapmakla suçlanıyorum.
Yüzlerce İngiliz vicdan konusunda hapiste;-
özgür olmalı.  Dayanılmaz ondalıklar ve çıkışlar var ve bu
Eski bir Parlamentonun Kendisinin Parçası ve Figürü ve Parmak Uçu
üyelerinin ahlakları ile; Hollanda savaşı için para toplamakla veya
Katedrallerimizin taş işlerini, ipuçlarını ve çanlarını satarak.  Eğer benim
Tanrı bana bir kelime verecek, böyle bir iş daha iyi olacağım; Gerçekten yapacağım! "

"Sir Harry Vane orduyu zaten azalttı.
Gücünüzü azaltın, Oliver; İlkinden adamı gördüm. "

"Otoritem Sir Harry Vane'den gelmedi, Sir Harry Vane de
Benden al.  Rahatım, Tanrı'nın beni kaptan olarak çağırdığı
İsrail'in ev sahibi.  Gerçekten, asla yeri aramadım.  Yapmadım.  Ama
Kafam kalıp üstünde, kalbim baskıya karşı yanacak.  BEN
acı çekmeyecek; Tanrı, Melekler ve Erkekler'den önce acı çekmeyeceğim!
`` Bu şimdi merhamet gösterme ve krallığı yerleştirmek için zaman ve
Bunlar yapılacaktır. Başa çıkmam gereken erkekleri biliyorum
Parlamento olsalar bile dişlerinden adalet taşıyacağım.
Ve Tanrı'nın benim yargıç olmasına izin ver. "

"Ama ne yapacaksın? Senden nefret eden güçlü adamlar var."

"Henüz hiçbir şey yapmayacağım-komisyonu almadım. Bunlar kim
erkekler?  Sadece Tanrı'nın henüz kırmadığı Lübnan'ın sedirleri.  'Yapacaklar
Bana karşı hiçbir şey yapamayacağım.  Elleri beni örtecek. '  Bu kelime
Bana Little Jane Swaffham tarafından geldi.  Ona birçok kez teşekkür ettim
BT."

"Sabrını ve iyiliğini biliyorum, Oliver."

"Evet, ama sabır öfkeye çalışıyor.
çok daha uzun.  Fırsat geldiğinde, ithalatı uygun hale getireceğim
Fırsat-ben bunu yapacağım. "

Bu sözleri söylerken çiftini açıyordu ve
onu olağanüstü bir güç ve tutku ile fırlattı; Sonra aniden
Kendini sakinleştirerek oturdu ve öfkesine eşit bir üzüntü ile,
"Dualarını almama izin ver sevgili eş, onları almama izin ver.
irade, Tanrı'nın iyi zevkini çalıştırmalı ve neslimize hizmet etmeliyiz-
Dinlenme başka bir yerde bekliyoruz.  Meshec (uzatma) ve Kedar'da yaşıyorum
(siyahlık), yine de John Verity'nin dediği gibi bana son Şabat-'Kardeşim
Oliver, günlük ekmeğin var ve sahip olacaksın,
düşmanlar.  Babanızın evinde yeterli ve her biri
iyi bir şey; Ve onu dağıtıyor. '  Bu üç kelime kalbime gidiyor
Cennetsel Şarap gibi --_ Dispenseth It_, Elizabeth; "Ve onu aldı
el ve yüzünü ışık dolu ve güvenle eğdi
Omuz ve ona eğilirken, onun yüzü tatlı ve hassas büyüdü
küçük bir çocuk olarak.  Birkaç dakika sessiz kaldılar, sonra
Tanrı ile dolu adam, tüm umutları çünkü rapturous Şükran Günü'ne dönüştü
Tanrı'nın gerçeğine, avukatının değişmezliğine dayandırıldı,
ve vaatlerinin sadakati üzerine. "Sözler," diye bağırdı,
"Bu çifte garantiye sahip olmak, sadece konuşulmakla kalmayıp aynı zamanda
yemin etti. "

Tanrı'nın varlığının içsel, anlık bir duygusu her ikisine de geldi.  Onlar
Sözü geçmiş bir sevinç vardı.  Her türden sıkıntılar bir
çekirge.  Hiç kimsenin bilmeyen bu manevi iyilikleri parlattılar,
Onları alanları kurtarın; ve içinde manevi bir baskı ile çağırıldı,
Cromwell Tanrı'nın kulağına iç çekti, "Cennette kim var ama
Sana? Ve yeryüzünde senin yanında arzu ettiğim hiçbir şey yok. "

Çünkü ebedi Tanrı bu adamın hayatının ateşlenmesiydi; üzerinde olsun
savaş alanında veya konsey odasında, ailesinin ortasında veya tek başına
dolap, Tanrı görkemli tepesi ve arka planıydı.
düşünceler, sevgi, amaç ve arzular.




                             *Bölüm VIII*

                          *Eşik üzerine*


    "Öngörülen hastalıklar asla kaybolmaz."

      * * * * * *

    "Bakanların Tanrı'nın kararnamelerine olan güç,
    Ve öngördüğü yeryüzünde icra eder,
    Providence denir--
    Dirençsiz kuvvetle gelir; ve bulur ya da bir yol yapar. "


Hayatın yaşamaya değer olduğuna inanırsak, inancımız bunu yaratmaya yardımcı olur
Gerçek, çünkü inanç ruh meseleleridir. Tüm bu cesaretin içinde
pratik işler.  Jane ve Cluny için bu inanç zor değildi, çünkü
Sınırlama her zaman mutluluk için çalışır ve sonraki yıl yaşamı boyunca
Karşılıklı denetimli serbestliklerinin ve Cluny'nin ordusunun sınırları içinde tutuldu
Görevler, mutlu toplantılar ve bölümlerle doluydu; Aşkın Neresinde Günler
Görevde ve yine de sevginin her saatin efendisi olduğu günler bekledi;
Parkta iki mutlu çocuk gibi birlikte dolaştıklarında veya
Hava uygun değildi, Sandys'in görkemli odalarında rüya görmeye oturdu
Fifeshire'daki küçük gri ev, kendi tatlıları olacak
Ev.

Bu rüyalar ve umutlar beklenmedik bir ulusal hayata ayarlandı
Olayların olayları ve söylentileri ve ilginç dedikodu parçalarına
Sevgili Lord General ve ailesi ve arkadaşları.  Haberler
Swaffhams için pek gerekli değildi; Onlar kalbindeydiler
işler ve hayat sevgi ve sade zevklerle doluydu,
Günler geldi ve Şükran Günü'ne gitti-tam anlamıyla, çünkü Jane yapamadı ama
Babasının ve annesinin hane halkı için nasıl seçildiğine dikkat edin
Anahtar notu "Rab'bin Korusun" olan ibadet mezmurlarına ibadet
Rab'be gürültü, "Veya," Seni Rabbim'i seveceğim "ve
Bu duaların ne zaman yardım için uygulama olduğunu hatırlayabilirdi
ve rahatlık ya da düşmanlara karşı zafer için. Şimdi ne kadar farklıydı
Babanın ailesiyle okuduğu zaman neşeli güven tonu
On sekizinci Mezmurdan favori kısım, genellikle
otuzuncu ayet ve giderek daha canlı ve ciddi büyüyen
Bir zafer sesiyle kitabı büyük bir vurgu ile kapattı.
Dönen sözler, "Rab yaşıyor ve kutsanmış benim kayalarım ve izin ver
Kurtuluşumun Tanrısı yüceltilecek. "

Böylece haftalar ve aylar geçti ve birbirine benzememelerine rağmen
Chronicle'a çok az şey bırakan mutlu benzerlik vardı.  Jane
Mary Cromwell ve Matilda De'ye yaptığı ziyaretlerden baş heyecanlar geldi
Fitil.  İkincisi şimdi güzelliğini ve parlaklığını oldukça kurtarmıştı ve
Yavaş yavaş yeni hayatını memnuniyetine göre şekillendirmişti.  Değildi
Jane'in iyice anladığı bir hayat ve gerçekten de
Matilda'nın bu konudaki güvenleri; Ve Matilda yakında bunun farkındaydı
isteksizlik ve bu yönde herhangi bir açığa çıkmayı bıraktı.  Ve
Bu konuda, Bayan Swaffham kızının zihnindeydi.

"Sir Thomas kendi çatısının altında olanlara körse Jane,"
dedi, "Neden rahatsızlıklar görmelisiniz?
Gözlerinin altına ve ötesine bakmak.  Lord General yapar
Sir Thomas için geçen hafta Whitehall'da yemek yedi. Baban biri diyor
Gemileri Prens Rupert tarafından alındı ​​ve Cromwell yazdı
Konuyla ilgili Kardinal Mazarin.  Ama Amiral Blake tek
Messenger Mazarin dikkate alacak. "

Ancak Jane ve Matilda arasındaki sevgi, güçlü kökü vardı
alışkanlık ve eğim.  Eğer olsaydı mutlu olamazlardı
Uzun ayrı.  Jane sık sık Jevery House ve Matilda'da ziyaret etti
Sandys'de sık sık.  Birçok konuda aynı fikirde olmadıkları
karşılıklı saygılarına müdahale eder.  Anlaşılan bir şeydi
aynı fikirde değillerdi ve yine de aralarında böyle samimi bir aşk vardı
çünkü tüm farklılıkları kullandı ve tüm suçları görmezden geldi.  Genellikle Jane
hoşgörüydü ama bazen öfkesi Matilda ile eşleşti ve sonra
Böyle sözler söylediler ve böyle bir şekilde onları söylediler.
yabancılaşma kaçınılmaz görünüyordu.  Yine de bu öfke patlamaları neredeyse
Kesinlikle anında affetme ve sevginin yenilenmesi.

1653 baharında bir sabah Jane iki günden geri dönüyordu '
Cromwells'i ziyaret edin.  Hava o kadar taze ve balmmed gitti
Jeery House, Matilda'dan onunla parkta gitmesini istemeye karar verdi.
Özel kapının anahtarı yoktu ve bu nedenle
Ana girişte yanar.  Sir Thomas, çiğdem yatakları arasındaydı.
Bu sefer yaşayan bir altın ve mor güzellik kütlesi ve çok mutlu oldu
onları sevgilerine bu kadar hassas birine sergilemek.  Jane ona söyledi
Kokpitteydi ve Rabbin General'in ardından sordu.
"Tekrar cepheye adım atmanın zamanı geldi."  Sonra Jane
Cedar salonundaki resmi anında hatırladı ve bir
Cevabı Anlama.

Yukarı merdivenlere giderken Matilda'da hangi ruh halini bulacağını merak etti,
çünkü onun belirsizliğinde belli bir zihinsel zevk vardı
Arkadaşın öfkesi.  Boyunsuz dönüşlerle doluydu, bu yüzden genel olarak
Beklenecek olanın aksine, merak uyandırdı ve
Her toplantıya baharat ve ilgi.  Onu bir kanepenin üzerine yatarken buldu
Odası, küçük ayakları, saten içinde güzel bir şekilde atıldı, hemen aşağıda
elbisesi; Elleri başının üstünde sıktı, uzun siyah saçları
Yastığa gevşek bir şekilde dağıldı.  Jane girerken titizlikle gülümsedi,
Ve sonra dedi ki,

"Seni bekliyordum Jane. Senin düşüncesini tutamadım
Aklımda ve bu jetonla geleceğini biliyordum.  Ama nasıl
Cesur bir şekilde elbisesin! Dua et, neredeydin?  Veya neredesin
giden?"

"Cromwells ile iki gün geçiriyorum; ve sabah öyle
Adil, parkta bir saat sürmeyeceğinizi merak ettim.  Belki,
O zaman, benimle akşam yemeğine gelirsin ve o zaman anneyi çok yaparsın
mutlu. Cymlin'in İrlanda'dan bugün geldiğini biliyor musunuz? Olurdu
Sizi sonunda görürse, yolculuğun iyi alındığını düşünün. "

"Haberlerine biraz geç kaldın, Jane. Bu senin
hatalar.  Cymlin dün gece buradaydı.  Birkaç saat geçirdi
Ben; "Sonra o kadar tuhaf bir şekilde gülümsedi, Jane ona sormaya yardım edemedi--

"Gülümseme yolunda ne var Matilda? Eminim ki
bir tür hikaye. "

"Sana hikayeyi anlatmalıyım, çünkü bunun ne olduğunu asla tahmin edemezsin
Gülümseme yapıldı.  Ancak ilk olarak, ne gördünüz ve duydunuz
Cromwells?  'Bu büyük adamın garip bir ruh hali içinde olduğunu ve onun
Seçilen arkadaşlar ölçeği nasıl kullanacağını merak ediyorlar.  Vane ve o
Yakında 'evet' ve 'hayır' için gelmeli; Ve Rogues düştüğünde, dürüst halk
haklarını alın. "

"Cromwell ölçeği atarsa ​​İngiltere haklarını alacak. İkisi de
köşe taşı ve özgürlüklerinin anahtar taşı.  O en nazikti
Ruh halleri ve ben senden ve birçok üzüntüden bahsetmek için fırsat buldum.  Ve
Konuşmamı şimdiye kadarki en zavallı gözyaşlarıyla ıslattı, böyle söyleyerek
Babanın sözleri beni de ağlamaya getirdi.  O da çok konuştu
sıkıntılarınız hakkında cennet ve bana üzüntünün biri olduğunu söyle
cennete en kesin yollar. "

"Ama memnun bir yol diliyorum ve bu yüzden Cromwell'in
rehberlik. "

"Prens Rupert'in denizlerin dışında olduğunu duydum
Sonsuza dek-çok yapıldığı Fransız mahkemesinde. "

"Jane Swaffham, daha taze bir haberim yok mu?" Ve ondan çekildi
Bozom Birçok kağıt kağıt bir altın ip ile bağlanmış.  "Sahiptim
Bu dün, "dedi" Stephen'ın elinde ve ben de yapabilirim
Stephen de Wick ile tanışmaya hazırlanmanızı söyle, çünkü olmayacağına yemin ettiği için
Seninle konuşana kadar İngiltere'yi tekrar bırakın. "

"O zaman o öngörülüyor; onu görmeyeceğim."

"Eski hizmetçinizle konuşmak şimdi bir ihanet olmayacak. Af Örgütü
seni kapsayacak.  Ama Stephen'ın savaşlarıyla değil, savaşıyorum; Yapacak Yeterim Var
arkadaşlığınızdan kendi payımı yıpranmadan korumak için.  Fal nasıl
Emir İşleri!  Amcamın Cromwell'i endişelendirdiği gemi ve
Hangi Cromwell Mazarin hakkında zorbalık yapıyor, Prens tarafından alındı
Rupert; Ve umarım, o zamana kadar, son onsunu kargo çevirdi
ve son inç tahta iyi altın dukatlara dönüştü. "

"Ama bu amcan'ın büyük kaybı olurdu."

"Cromwell bunu görmeye söz verdi. Adam ve ordusu olmalı
bazı kullanım.  Gizli bir şüphe saklayabilirseniz,
Ben, amcamın kraliyet ailesinin buna sahip olmasına izin vermekten kaçınmadığı için
Girişimlerinden biri.  Ondan paraya ihtiyaçları var ve Cromwell
Fransızlardan tam değeri toplayın.  Ödemeyi seviyorum
Sir Thomas.  Fransızlar fakir kraliçeye iğrenç davrandılar ve
Majesteleri ve mutsuz mahkemesi.  Rupert'in ne için ödeme yapmasına izin verin
alınmış.  Majesteleri borçluyorlar; Bırakın!  Onları ödeyin!  İçinde
Tanrı'nın lütfu, 'Bu onlar için yeterince iyi. Jever Amca gelince, her zaman
Kendini alır; Bazıları, bir şekilde, ona _SEA için ödeyecek
Rover_, tahta ve kargo.  Bu arada, kral biraz olabilir
konfor.  Cymlin neden şu anda İrlanda'dan geldi? "

Diyerek şöyle devam etti: "Başkomutan Fleetwood'dan yoksun bırakıldı."

"Ah, Jane! Doleful dul'u düşündüğümde gülmekle sarhoşum
Ireton ve Fleetwood.  Ne kadar sıcak bir kavgaya sahip olduğumuzu hatırlıyorsun
Ireton İngiltere kralları arasında gömüldü-onu kovacaklar
Yine de, ölmüş olmalarına rağmen-ve
Desole kadın mı? "

"Bunları unutmak daha iyi olurdu, Matilda."

"Ve sonra dul fleetwood'un onu yarımdan daha az bir süre içinde konsoluna bırakmasına izin verdi.
yıl!  Beni kızdırıyor!  Yine de dul ireton onurlu bir kadın!
Emin olmak için, sadece Tanrı kadınları anlar.  Yapmıyorum.  Anlamıyorum
kendim-ya da sen. "

"Hiçbir kadın bırakılmayı sevmez; General Lambert, Ireton'u aldığında
Place, Madam Lambert küstahça gurur duyuyordu ve almakta ısrar etti
Cromwell'in kızı olmasına rağmen Ireton'un dul eşi öncüsü. "

"Dünyevi öncelik hakkında kavga eden azizleri süsleyin! Madam Lambert
haklıydı.  Yaşayan bir köpek ölü bir aslandan daha iyidir.  Ve hayranım
Dindar Bridget'in İntikamı; Çok insandı-çok tatlı kadın.  Nasıl
Babasını mı dolaşıyor? "

"Gerçekten de, erkekler de tatlı bir insandır; ve daha iyi erkekler, o kadar insan.
Albay Fleetwood, Lady Ireton'un rolünü alarak sevgisini kazandı; BT
uygun bir maçtı ve Lord General'i memnun etti; hatırladı
Lambert-gerçekten büyük pozisyonu ile aşırı güçlenmiş-ve
İrlanda'da Fleetwood Komutanı, böylece kızına geri veriyor
öncelik."

"'Twas hoş bir yerli intikam. Bundan zevk aldım. Londra
zevk aldım.  Püritenler ve kraliyetçiler ona güldüler.  Böyleydi
Herhangi bir ölümlü babanın yapacağı bir şey ve her ölümlü baba,
Bir keresinde, Rab'beye akrabalık kin.  Şimdiye kadar duyduğum en güzel şey
O'nun, 'dedi Lord ve Lady Fairfax; Bildiğiniz gibi, Lord ve Lady
Fairfax her zaman aynı görüşe sahiptir. "

"Neden bundan bahsediyorsun? Şey geçmiş ve üstü."

"Hiçbir şekilde. Lamberts hala yukarı ve aşağı gidiyor, gazabın içinde ve
Gözyaşları içinde konuşuyor. "

"O zaman başka şeylerden bahsedelim. Buraya geldiğimde büyük bir şirketle tanıştım
Hollandalı mahkumların.  Onları fen ülkemize götürüyorlardı,
boşaltabilir. "

"Bu işe çok uygunlar. Çamurda yaşamaya alışkınlar ve
su.  Nasıl geldiler? "

"Gelmediler. Blake onları gönderdi. Gemilerini batırdı ve yaptı
mahkumları. "

"Neden Blake'e müdahale ettiler? Onlara doğru hizmet ediyor."

"Hollandalılar Milletler Topluluğu ile savaşıyor. Seni memnun etmiyor mu?"

"Hayır. Hollandalılar işlerimize karışmaya ne hakkı var?
Kralımız ve Parlamento arasındadır. Bu bizim kendi kavgamız
İngilizlere karşı İngilizler. Sorun bu.  Bu bir aile
mesele; Hiçbir yabancının içine elini tutmuyor.  Şimdiye kadarki tek zaman
Babamın Kral'a kızdığını gördü, savaşmak için yabancılara indiği zamandı
İngilizler.  Kendi kavgalarımızı çözebiliriz.  Hollandalılar girecekse
Teknemiz elbette kürekleri parmaklarının üzerine çıkaracaklar.  Sert
Onlar doğru.  Fens'e gitmelerine izin verin.  Onlar sadece amfibidir
yaratıklar. "

"Ama anlamıyorsun; onlar ----"

"Ve anlamak istemiyorum; bu ilişkiyi benim
memnuniyet.  Şimdi sana kendimle ilgili bir şey söylemeliyim.  Ben
Fransa'ya gidiyor. "

"Fransa!" diye bağırdı Jane şaşkınlıkla.

"Evet, Fransa. Amcamı oraya gitmesi gerektiğine ikna ettim ve
_SEA rover_'a bakın.  Teyzemi olmadığına ikna ettim
Amcamın onsuz gitmesi için güvenli; Ve ikisi de nedenimi biliyorlar
Prens Rupert adını vermemize rağmen onlarla birlikte gidiyorum. "

"Ne zaman gidiyorsun, Matilda?"

"Yarın, Stephen hazır olursa. Ve sana söyleyeyim, Jane, Stephen's
Hazırlık size bağlıdır. "

"Bu öyle değil."

"Öyle. Umarım kesin olursun Jane. Zavallı Stephen'ı tuttun
on yaşından beri senden sonra sarkmak. "

"Ya Cymlin ve kendin?"

Sonra Matilda güldü ve yüzü değişti ve dedi
Cidden, "Sözüm ve onurum üzerine, Cymlin'e asla daha yakın değildim
Dün gece olduğundan, ama asla daha az hak etmedi.  'Bu a
İyi hikaye Jane.  Ben senden tutuyormuş gibi davranmayacağım, ancak ben
Son madeni paramı Cymlin'in konuyla ilgili sessizliğiyle ilgili olarak hissederdi.  O geldi
Benim varlığımda, her zaman olduğu gibi, rahatça; Ve neden bilmiyorum
Bir adam için daha yakışıklı yüz ve şekil bulmak kolay olmaz
İngiltere'de.  Ama kötü davranışları var, Jane, itiraf et; o kızar ve
Bir şeylerin üzerinde tökezler ve Kerchief'in düşmesine izin verir ve denediğinde
cesur ol, kendini aptal yerine koyuyor. "

"Kardeşim Matilda'dan bahsediyorsun ve onu yapıyorsun
Saçma, Cymlin'in olmadığı ve asla olmadığı bir şey. "

"Biraz bekle Jane. Ona karşı naziktim ve bana hayatından bahsetti
İrlanda ve o kadar iyi konuştu ve o kadar uygun görünüyordu ki yapamadım
yardım ama ona nasıl memnun olduğunu göster.  Sonra her zamanki ötesine geçti
tarzı ve ayrılmakta bana mükemmel bir mahkemede bir yay ve bir bacak vermeye çalıştı
moda; Ve aptalca bir görünüm yaptı ve hayatım boyunca yapabilirim
Bir gülümsemeye yardım etmeyin-güzel bir gülümseme değil, Jane; Gerçekten de, çok küçümseyen iki
Gülümseme ve beni yakaladı ve sence ne yaptı? "

"Sana açıkça kötü davrandığını söylediğini söylemeye cesaret ediyorum?"

"Sevgili Jane, geri döndü, doğrudan bana yürüdü ve kutladı
kulaklar, 'bir erkek arasındaki farkı bilmeyen aptal bir çocuk için
ve bir coxcomb. '  Yemin ederim ki aptalca vurdum ve o almıştı
Kendini bir tutku içinde odadan çıkar
ondan sonra.  Sonra kalktım ve aynaya gittim ve kulaklarıma baktım,
Ve onlar kırmızı ve yanaklarım onlarla eşleşti ve bir an için
yükselen bir öfke içindeydi.  Oturdum, ağladım, güldüm, şaşırdım, ben
kısa bir süre sonra utanıyordu ve sonunda makul bir
Temper ve kabul edildi tam olarak doğru servis edildi.  Ben yoktu
Kötü küçük dilimi yanağıma koyacak iş, çünkü cesur bir
Beyefendi bacağını dans eden bir usta gibi bulamadı.  Sen misin
Gülüyor Jane?  Ben de gülmeliyim.  Birçok kez güleceğim
Cymlin'in kulaklarımın üzerindeki iki büyük elini düşünüyorum. Beni öptü muydu
Daha sonra onu affederdim-sanırım. "

"Biraz gülmeye yardım edemem, Matilda, ama seni temin ederim Cymlin
Bu disiplinden çok daha fazla acı çekiyor. "

"Hiç acı çekmiyorum. Bu sabah ona hayranım. Değil
Dünyada Lady Matilda'yı kutlamak için varsayacak başka bir adam
De Wick'in kulakları; Buna göre onun cesaretine aşığım ve
kendine saygı.  Sahip olduğumu hak ettim, zengin bir şekilde hak ettim Jane; "ve
O yükseldi ve cama gitti ve başını sağa ve sola çevirdi ve
Kulaklarına baktı ve sonra bir kahkahayla "Zavallı küçük kulaklar! Sen
şımarık bir dil için acı çekmek zorunda kaldı. Jane, kulaklarım yanar, yanaklarım yanar, ben
Kalbimin yandığına inan.  Yaşadığım sürece güleceğim ve ağlayacağım ve
Cymlin Swaffham'ı hatırla. "

"Cymlin'in çok kötüydü-ama onun gibi. Kulaklarımı daha çok kutladı
Bir kereden. "

"Sen onun kız kardeşisin. Bu farklı. Onunla asla konuşmayacağım
Tekrar.  İsterse kendini asabilir ya da İrlanda'ya geri dönebilir-
Aynı şey hakkında görünüyor. "

"Cymlin kendini erkek ya da kadın için asmayacak. Cymlin'in korkusu var
O'nun önündeki Tanrı. "

"Sahip olduğu için mutluyum. Elbette Matilda de Wick korkusu yok. Orada,
Madde düşmesine izin verin.  Keşke şimdi Stephen'ı alırsın ya da gönderirsin
onu sonsuza kadar kapalı.  Gitmek için acele ediyorum ve Sir Thomas da. "

"Sir Thomas zambakları ve çiğdemleri arasında içerikle dolu görünüyordu."

"Onlara tek tek teklif verdiği bahse gireceğim, güle güle. Git ve gönder
Stephen bana 'evet' veya 'hayır' ile. Kayıtsız oldum, o zamandan beri
Sen çok öylesin. "

Küçük perde yaygındı; Jane yorum yapmadan geçmesine izin ver ve
Ayrılıklarının sempatisini ve sevgisini etkilemedi.  Birçok
Her iki tarafta mektuplar vaat edildi ve Jane
Arkadaşının sesinde ve tarzında heves ve umut.  Sözleri ne olursa olsun
iddia edebilir, büyük bir sevinç beklediği açıktı.  Ve
Matilda ile olduğu sürece Jane, aynı ruhun onu canlandırmasına izin verdi; o
Ancak eve binmek daha endişeli bir anahtara ayarlandı.  O biraz
Ayrıca kızgın. Stephen de Wick neden ona sevgisine girmeli? İki kere
Zaten ona takım elbisesinin umutsuz olduğunu söylemişti ve
sınırlarını tanımayacak bir sevgi için minnettar hissetmeyin,
ve kendilerini onların ötesine zorlamaya kararlıydı.

Baharla Sandys'e onun hakkında girdi; Onun adil yüzü pembe
Taze rüzgar ve gözleri güneş ışığı ile dolu. Cymlin ve
Stephen, İrlandalı Hounds ve bir
Cymlin'in icat ettiği dindar atlar için yeni bir parça.  Açıktı
Bayan Swaffham'ın Stephen'a sıcak bir karşılama verdiğini; A'nın kalıntıları
Çoğu misafirperver yemek masada idi ve görünüşü ve tarzı vardı
evde iyice bir adam. Aslında, Cymlin'in sırdaşını yapmıştı,
Ya da daha doğrusu, onunla eski bir güven hakkında konuşmuştu.  Cymlin
Jane'in eli için takımını onayladı.  Cluny fikrini sevmedi
ailesinin bir üyesi.  Herkes için bir taciz vardı, neredeyse bir hor gördü
Erkekler belirgin ve tamamen İngilizce değil ve Cluny'nin
O yeri Rabbin'in kendi içinde olduğu lehine kazandı
Cluny'nin ne zaman ortaya çıktığını görüyor.  Yine, Stephen oyun arkadaşı olmuştu; O
komşusu muydu ve kral geri dönerse önemli olurdu
komşu; iyi ofisleri için önemli olabilecek biri
Swaffham. Bunun yanı sıra, alışkanlık olarak Jane'i engellemesine rağmen, sevdi
ve İskoçya'da yaşadığını düşünmek istemiyordu.  Bu bir
De Wick'te onu hayal etmek için hoş bir şey; Ve fark edilebilir
Stuarts'ın dönüşü neredeyse bu sürekli düşünce tarafından güvence altına alındı
ve en sağlam Puritan zihinlerinde bunun tahmin edilmesi.  Korku
bilinçsiz kehanet.

Jane girdiğinde, Cymlin ve Stephen onunla tanışmak için ayağa kalktı.  Cymlin
Bir kardeşin küçümsemesi ile nazik.  Onunla konuşurken konuştu
yaratıklara kendisinden daha zayıf ve onu bir kralın havasıyla öptü
Onurlandırmayı sevdiği bir konuyu öpmek.  Sonra bir mazeret yaptı
ahırlar ve Stephen'a fırsatını verdi.  Genç adam onu ​​tutmuştu
Sevdiği kızın güzel yüzüne ve ince formuna sabitlenmiş gözler
ama dudaklarından yayılan ünlem dışında hiçbir kelime söylememişti
istemeden girdiğinde:

"Jane!"

Yalnız olduklarında bile, önce günlükleri harika bir şekilde bir araya getirdi
maşa ve onları stantlarında değiştirdi, ona gitti ve sıktı
elleri ve tutkulu bir hevesle, "Jane, sevgili! Dedi
Benimle evlenmeni istemek için tekrar gel.  İyi, nazik bir kelime söyle.  Ne zaman
Kalbim kadar yüksek değildi, eşim olacağına söz verdin.  Sana yemin ediyorum
!  Yaptığını biliyorsun!  Sözünü koru; Oh, tutmanı arıyorum
Sözün! "

"Stephen, o zaman evliliğin ne anlama geldiğini bilmiyordum. Bir kardeşmişsin
Ben.  Seni sevdiğim için seni henüz seviyorum.  Ben senin arkadaşın, kız kardeşin
Eğer istersen. "

"Yapmayacağım. Karım olmalısın."

"Karın olamam. Zaten çekiyorum."

"Lord Neville'e. Ne şeytan ----"

"Sayın!"

"Affetine yalvarıyorum. Aziz değilim ve söylediklerin beni kullanmam için beni heyecanlandırıyor
Kelimeler kitaplarda bulunmadı.  Neville'e gelince, onunla asla evlenmeyeceksin.  BEN
yasak.  Onu ölüm kapılarına avlayacağım. "

"Böyle şeyler söylemek günahkar."

"Günahlarımı yalnız bırak. Onlar için üzülmek için mizahta değilim.
Yine, o alçak Scot ile evlenmeyeceksin. "

"O ona dediğin şey değil-ondan."

"Bir şeyleri doğru isimleriyle diyorum. Bir Scot, Scot diyorum; ve
Scoundrel, bir alçak. "Ellerini ondan uzağa attı ve yukarı çıktı
Ve oda aşağı, umutsuz ve gazap dolu.  "Evlenmeyeceksin
Ama ben. Dünya ve cennetten önce yapacaksın! "

"Eğer Tanrı isterse, Lord Neville ile evleneceğim."

"_No_ diyorum!" diye bağırdı.  "Jane, kral geri döndüğünde ve ben de
Benim mülküm ve unvanım, benimle evlenir misin? "

"Benden mülkün ve unvanla evlenmemi istiyorsun. Değer yok
Ya _That _-- "Ve başparmağını parmağına karşı çekti,
şüpheli ifade.

"Ah, Jane! Benimle evlenmezsen tam harabeye gideceğim."

"Kendisinin Rabbi olmayan bir adamla evleneyim mi? Yapmayacağım."

"Beni düşmanını yaptın. Bundan sonra kendi hatan."

"'Nefrete dönüşen fakir bir aşk; ve senden daha fazlasını yapamazsın
yapsın. "

"Göreceksin. Ruhumla, 'Bu gerçek!"

"Ben ve senin arasında Tanrı var. Korkum yok."

"Aklın ötesindeyim. Ne diyorum?  Seninle tüm kavgalarım
Nazik olanlar, Jane.  Oh, 'Beni sevmeyeceksin.

"Şimdi mümkün, Stephen."

Kendini bir sandalyeye fırlattı, kollarını masaya koydu ve gömdü
yüzleri içlerinde.  "Git, o zaman," diye ağladı; "Yüzünü görmek istiyorum
daha fazla yok.  Senin uğruna, tüm kadınlardan sonsuza kadar nefret edeceğim. "

Bu kadar umutsuz bir konuşmayı uzatmanın bir faydası yoktu.  O gitti
ve salonda kardeşi Cymlin ile tanıştı.  Öfkeyle ona baktı.
"Stephen'a kötü davranıyordun; bu kadar görüyorum. Ne için
Tanrı kadınlar mı?  Sanırım onlar onun gazabı.  Sen ve arkadaşın
hem kötü hem de zalim ve kaplanlar kadar güzel; Ve artık yok
Kedilerden daha kalp veya vicdan. "

"Lady Matilda'dan bahsediyorsan, bu bir utanç. Bana bugün söyledi
Seni İngiltere'de olduğu gibi yüz ve figürde yakışıklı bir adam olarak düşündü.
Cesaretini ve kendine saygınızı övdü ve öptüğün için dedi
Dün gece seni affedecekti. "

Jane konuşurken, Wonder and Laint, Cymlin'in karşısında birbirlerini kovaladı
yüz.  "Başka ne dedi?" diye sordu hevesle.

"Gerçekten, sana çok şey söyledim."

"Bana hepsini söyle Jane, bilmeliyim."

"Neden onun sözlerini önemsemelisin? O bir kaplan olarak zalim ve yok
bir kediden daha fazla kalp veya vicdan. "

"Matilda'nın böyle bir şey ifade etmiyordum-senden hayır senden.
Yakışıklı olduğumu söylediğinden emin misin? "

"Elbette."

"Ve cesur?"

"Elbette."

"Ve kendine saygılı?"

"Her kelimeyi ve sana söylediğimden daha fazlasını söyledi."

"Gerisi o zaman?"

"Hayır. Arkadaşıma sadık kalıyorum-ana."

"Kötü huylusun. Stephen, 'Hayır' için minnettar olmalı  O
bir gün olacak.  Matilda'yı yarın göreceğim. "

"Fransa'ya geceye gidebilir."

"Sen kışkırtıcı bir yaratıksın."

"Git ve beni Stephen'a kötüye kullan. Sanırım onun çok az.
Yakışıklı, cesur ne de kendine saygılı ve beni tehdit ediyor!  Ne yapıyor
Metresini tehdit eden bir sevgiliyi mi düşünüyorsun?  O sahadan çıktı
aşk. O bir uzaylı, bir kanun kaçağı. "

"Nasıl rant!"

Daha fazlasını duymak için beklemedi.  Hem kızgın hem de küçümseyiciydi; Ve o
Annesini aradı ve kendi odasında dinlendiğini buldu.

"Günün yakında yorulduğum Jane," dedi; "Bence bu Londra
Hava ve garip yaşam ve bazı değişim korkusu.  Hiç kimse
Bir günün ne getireceğini biliyor gibi görünüyor.  Stephen'ı gördün mü? "

"Evet."

"Sanırım olamaz mı?"

"Olamayacağını biliyorsun, anne."  Soruya zarar verdi.  Bu bir
Cluny için yanlış; Ve biraz öfkeyle, "Altında olamazdı
herhangi bir koşul. Adam kaba; Beni tehdit etti.  Olsaydım
Ona tehdidini dişlerine geri vereceğim bir kadın değil.  BEN
Cluny'nin tacı olmasaydı Cluny'nin karısı olmayı tercih ederdi. "

"Cluny kronlarla veya yarı taçlarla rahatsız değil. Stephen eski bir
Komşu,-ama şikayet edecek biri değilim.  Eğer memnun olursan baba
Ve böyle görünmek için vardiya yapabilirim.  Kardeşlerine gelince, o kadar emin değilim
onlardan. "

Sonra Jane, De Wick ailesinde ani bir öfke hissetti. Tüm hayatı, içinde
Bir şekilde ya da başka, De Wicks olmuştu.  Matilda'nın ihlalleri ve
hafızasına ve yollarını kışkırtan ve yanlarında bir
Çok fazla dayanıklı his.  Stephen'ın sevgisi bencilce
rahatsız edici unsur.  Birçoğu ona neden olduğu hoş olmayan bir gün ve
Bu an kendine, ne yapacaklarını söyle, kulaklıların
Tüm Swaffhams'ın hayal gücü üzerinde kabul edilmemiş bir güç ama
kendini.  Annesinin
Yorgun yüz sözlerini tutukladı; Kendini haklı çıkarmadan gitti
ya da sevgilisi ve kendini inkar etme eylemi gerçekleştirildiğinde,
bundan memnundu.  Odasının durgunluğunda onunla emekli oldu
kesin bir saklanma yeri ve orada "
Ruh, yorgun gözler üzerinde yorgun göz kapakları olarak yalan söyler. "Ruhu hafif oturdu ve
Zamansal levrekinde neşeli, çünkü o Tanrı ile birlikteydi ve tüm
Gölgeler gitmişti.  Bu doğaüstü unsura sahip erkekler ve kadınlar
Onları anlayacak; Onsuz olanlara, hiçbir kelime yok,
Bu _Intimate_'i doğrulayabilecek mucizeler yok,
Onlara manevi cemaat.

Ertesi gün Cymlin Jevery House'a gitti ve dönüşünde bildirdi,
Onun takas boşluğu.  Orada sadece iki veya üç hizmetçi vardı ve
Ailenin ne zaman döneceği hakkında hiçbir fikirleri yoktu.  Jane'e bunu itiraf etti
Londra ıssız görünüyordu ve Jane kendisi bir istek ya da bir
kayıp.  Londra hayatının çoğu Jeery House ile harmanlanmıştı ve
Artık zamanının ve görevlerinin yeni bir sıralaması için bir gereklilik vardı.

Matilda'nın ayrılmasından yaklaşık bir hafta sonra Cluny bir akşam erken aradı
ve Jane'den onunla birlikte Bay Milton'ın Petty Fransa'daki evine gitmesini istedi.
St. James 'Parkı'ndan geçtiler, o zaman halka açık değiller
General, bazı evlerin lehine bir istisna yapıldı
Westminster tarafı.  Bunlardan birinde, "Güzel Bir Bahçe Evi", Bay Milton
yaşadı ve onu kızları ile gölgeli altında yürürken buldular
Elms.  Cluny ona bazı makaleler verdi, ancak onu kabul etmedi
eve girip onunla bir marşı söylemeye davet
sadece bestelenmiş; Akşam için son derece güzel olacağına söz verdi ve
Jane'in Tatlı, Shady Walks'daki şirketi çok daha büyük bir cazibe oldu.

Yakında tüm insanlığın görüşünü kaybettiler ve sadece her birinin bilinçliydi
başkasının varlığı, gerçekten de tam bir yalnızlık havası için
Alacakaranlık tonları.  Jane, Cluny'ye röportajını anlatıyordu.
Stephen ve yavaşça yürüyorlardı, el ele, oldukça emiliyorlardı
kendi işleri.  Öyle ki, hiç bir figür fark etmediler
bir küme çalı arkasından ortaya çıktı ve onlara baktı.  BT
Lord General idi.  Bir küçük fındık ağaçlarının sokağını atıyordu
Yakın, bir süredir ve rotasını değiştirmek üzereydi
Whitehall'daki dairelerine en yakın yola çıkın.  Yüzü
Mezar, ama mutsuz değil ve Cluny ve Jane'i görünce hala durdu
ve sonra sessizce bıraktığı gölgeye çekildi.  Bir gülümseme
ağzının etrafında idi ve dudakları nimet sözlerine taşındı, alırken
İstediği kapıya başka bir yol.  En önemli düşüncelerin ortasında
ilgi, biraz sevgi, gençlik ve güzellik vizyonu
onu kefil oldu ve henüz kalbinde bir zevk hissi vardı
İsrail Swaffham'ın muhafızla olduğu kasvetli daireye girdiğinde
Askerler, katılıyordu.  Generalini selamladı ve Cromwell
Onu bir kenara çağırdı ve onunla özel bir konuşma yaptı.

Daha sonra konseyin bulunduğu yüce, kraliyetten döşenmiş bir odaya girdi.
Gelişini bekliyor-ordunun ve parlamento üyeleri.
John, Harrison, Fleetwood, Desborough ve diğerleri anında toplandı
yuvarlak Cromwell; Marten, Whitelock, Hazelrig, Scott, Sidney ve Hakkında
on yedi kişi, liderlik eden Sir Harry Vane'yi destekledi.
Parlamento nedeni.

Cromwell, üyelere sahip olduğunu hatırlatarak tartışmayı açtı.
Parlamentoyu teşvik etmek için zaten bir düzineden fazla toplantı düzenledi
yeni bir parlamentonun seçilmesi ve ardından taburcu olmak için bir eylem yayınlamak
kendisi.  "Ulusun her köşesinde insanların istediği budur."
dedi; "Ve bunlar bunun performansından çıkışlarını yapıyorlar
görev ve isteklerinin. "

Hazelrig ona parlamentonun çözülmeye karar verdiğini hatırlattı.
Yeni bir seçim yaptıktan sonra, sonraki Kasım ayının 3D'si.

"Şimdi sadece 19 Nisan," diye cevapladı Cromwell, keskin bir şekilde.  "Vermek
Size 3 Kasım'ın yapmayacağını söylemek için ayrılıyorum.  yoruldum
Seninle konuşmak.  Bir iyileşme ve bir yerleşim olmalı ve
gecikmeden. Kararınıza gelince, insanlar buna sahip olmayacak.  BEN
Diyelim ki, insanlar buna sahip olmayacak. Tüm eskiden oluşan bir parlamento
üyeler-yeniden seçilmeden-ve bu tür yenilerinin bir komitesi olarak
Eski onay ve seçin!  Ne kadar yamalı, Arnavut kaldırımlı, yapılmış, eski
Parlamento halkı tatmin etmeyecek.  Bunu biliyorum!  Daha iyi biliyorum
İngiltere'deki herhangi bir adamdan.  Beni tatmin etmeyecek.  Tatmin etmeyecek
Ordu ---- "

"Ah, ordu!" Sir Harry Vane'yi boşalttı.

"Ordu, Sir Harry Vane, Tanrı'ya çok sahipti, insanlardan bu kadar onaylandı,
Öyleyse tanık oldum, bu bana söylememe izin ver, hiç kimse iyi olmayacak
Ordudan kimin hafifçe konuştuğunu tavsiye etti.  Soru ordu değil,
Soru, ahlaki veya
Yasal hak, kendini sürekli yapmak istiyor. "

"Bu Parlamento, General Cromwell,
Milletler Topluluğu, "dedi Sir Harry Marten.

"Eğer öyleyse, yine de İngiliz Milletler Topluluğu sütten kesilir.
Bebekler için gerçekten süt, ama İngiltere daha fazla hemşirelik istemiyor; O istiyor
Güçlü et, iyi hükümet, sadece yasalar ve müjdenin yerleşimi
Bakanlık.  Jarrings ve düşmanlıklardan başka bir şey yok ve biz
Düşmanlarımız bunu yapamadığında kendimizi yok etmeyi seviyorum. "

"Ordu hizipler ve tasarımlarla doludur ve 'Rab
General onların farkında, "dedi Hazelrig."
Parlamentonun Aklın Ötesi. "

"Efendim, senin kararın olamam," diye yanıtladı Cromwell; "Ama itiraf ediyorum
Ordunun belirli üyelere karşı garip bir tatsızlık olmaya başladığını
Parlamento ve keşke bunun için çok fazla neden olmasaydı. "

"Çünkü! Ne sebep?" diye sordu Whitelock.

"Kendini arıyor, iş dünyasındaki gecikmeleri, hepsini koruma kararları
sürekli kendi ellerinde güç; Özel konularda karışıkları,
bunu yaptıklarında adaletsizlikleri ve bazılarının skandal hayatı
onların şefi.  Bunlar iyilik için gerekçeler verir
Orduda olsun ya da olmasın insanlar ağızlarını açmak
onlara karşı. "

Vane, "Tüm kötülükleri cezalandıracak yasa var," dedi. "Yasa iken
sürer ordunun soruşturma yapması gerekmiyor. "

"Bu parlamento kendi başlarına bir yasa ve bir yasa.
Yasa sınırları içinde-bu kadar dolu hiçbir otorite yok ve
Onları daha iyi sırada tutacak yüksek, "diye yanıtladı Cromwell
kızgınlık.  Sonra tartışma çok acımasız bir karakter üstlendi.
Kuşkusuz Vane, İngiltere'nin özgürlüklerinden içtenlikle korkuyordu.
Cromwell ve muzaffer ordusu, evin kapılarında
Ortak.  Ayrıca bir İngilizlerin yaratılmasıyla da çok ilgileniyordu
Sadece ordunun ihtişamını ve gücünü dengelemekle kalmayıp aynı zamanda
Ayrıca İngiltere'nin denizlerin efendisi ve ticaretini yapın.  Ayrıca, onun
Dahi, ayda 120.000 Lamo yükseltme planını mükemmelleştirmişti.
Hollanda ile savaşa devam edin; ve oldukça yakın bir proje ortamı
Kalbi tüm kraliyet saraylarını satmaktı ve böylece
Herhangi bir iddialı adamın görüşü, tacı ele geçirmek için elle tutulur.
Bu yönlerde yaptığı her şeyi teslim etmek, sevgisini bırakmak için
başkalarının gerçekleştirmesi veya boşa çıkması için projeler
Zafer ve kar Blake, parlamento için kazanıyordu bile
Sadece kendisi için zor değil, aynı zamanda felaket olacağından korkuyordu
İngiltere ve özgürlüklerine.

Bu şeylerden ve özellikle de büyük deniz zaferlerinden bahsetti
Blake, konuşkanların üzerinde, konuşma ile. Cromwell hepsini itiraf etti.  O uzaktaydı
Blake'in onurunu daha az dilemek için çok büyük, çünkü Blake'in onurunun İngiltere'siydi
Onur ve İngiltere'nin onuru Cromwell'in usta tutkusuydu.  "Blake bir
İyi adam ve büyük bir komutan, "dedi yürekten;" Onu gördüm
Savaş alanı, tekrar tekrar; Adamlarını oraya ateş ederek aldı
zafer; Sanırım şimdi onları sudan alacak
yol. "

Gece yarısına doğru çekildiğinde, uzun, acı tartışma
yükseklik; Hiçbir karara varılamadı, hiçbir davranış süreci karar vermedi;
Ve Cromwell'in tutkusunun ve kişisel çıkarlarının
ustalık kazanma.  Ayağa kalktı ve dumanlı, titriyor
Neredeyse yakılan mumların ışıkları, dedi,

"Açık gerçek şu ki, yeni bir parlamentamız olmalı, ancak taşımamıza rağmen
karada en büyük dişlerden zorla.  Biz diyorum
Sahip olmalı.  Keşke.
yarın. "

"3 Kasım," diye bağırdı Whitelock.

"Böyle uzak bir vaat, çocuklar için kelimeler.
yarın söyleyeceğim. "

"Bay Whitelock ile birlikteyim," dedi üyelerden biri; "En azından
Şimdiki Gösterim. "

"Ve ben aynı zihnindeyim," diye ekledi Hazelrig.

"Hazelrig, sen her zaman iki zihnin insanları kötü olmak için yumurta bırakıyorsun."

"Rabbim General, hepimizi indirdin. İyi, efendim, eğer sen
Kendinizin yanında başka bir hesap olduğuna inanabilirdi. "

Cromwell konuşmacıya keskin bir şekilde baktı ama ona cevap vermedi.

Sir Harry Vane'ye dönersek, "Şimdi gece yarısına yakın ve biz
İyi bir şey yapmadım ve bence hiçbiri yapamayacağız.  Dinlenelim.
Yarın, konuyu dibe kadar konuşacağız ve Tanrı'yı ​​yapacağız
Wills. "

"Ya da Lord General'in ne istediği," dedi Harry Marten hafif bir kahkahayla,
konuşurken yükseliyor.

"Kendi isteğimi istemiyorum," diye cevapladı Cromwell ani bir duygu ile.
"Rab'bin iradesini gece gündüz, bu soruda aradım.
Aslında!  Ama bence bu kadar büyük bir
Konu ve insanlar bunun bir yerleşimini istiyorlar-bir
Yerleşimi-ve ben de size sade gerçeği söylüyorum, yarın olmalı
bir karar olun.  Daha uzun süre ertelenemez.  Olanlar var
acı çekmeyecek.  Gerçekten, bunun en büyük fırsat olduğuna inanıyorum
bize geldi. İşin durduğu gibi-hoşuma gitmiyor ve biraz
düzeltmek için yapılır.  Bunu sana söylemeliyim-bunu ne yaptığına neden
Lütfen."

Bu konuşma Tanrı'nın isteğine ve sona erdirilmesine dindar bir boyun eğme
Kendi kararlılığının korkusuz bir iddiasıyla,
etki.  Parlamento üyeleri, tasarının için izin vermeyi kabul ettiler.
kendilerini devam ettirmek, başka bir konferansın sonrasına kadar uzanmak
Ertesi gün gerçekleştirildi ve bu anlayışla
Konsey ayrıldı.  Cromwell vaadi iyi niyetle aldı; Ve dedi
İsrail Swaffham'a Whitehall'a doğru giderken, "Sonunda var
Vane'yi şartlara getirdi.  Sanırım yeni bir eylemi hazırlayabiliriz
Parlamento. "

"O zaman Vane'yi bilmiyorum," diye yanıtladı İsrail.  "Senden daha fazla vardiyası var
hayalini kurun ve diğer üyeler onu dallar gibi etrafa kümeler
süpürge."

"Her şey zamanını bükmeli; yani _his_ zaman. Gerçekten,
geceye yerleşim; Görünüşe göre yarın beklemeliyiz. "

Cromwell yorgun bir şekilde konuştu ve bir an durduktan sonra "
on iki.  Saatlere, ne kadar garip geliyorlar.  Kuyu,
O zaman, güne geldi, ancak mirastan kurtulmadık
Dün; Ve bugün ne getirecek, Tanrı sadece bilir. İçindeyiz
Karanlık, ama ışık ebedi içinde kalıyor. "




                              *Bölüm IX*

                         *Cromwell müdahale ediyor*


      "Limanı şiddetliydi,
    Onun yüzünü diker; erkekçe ihtişam
    Önündeki dram ve gözlerinden daralmış,
    Gördüğü her şeyi komuta ediyor. "


Gün ışığı, taze yeşil üzerinde güneş ışığının yumuşak parlaklığıyla geldi
Baharı bu kadar keyifli yapan şeyler. Her zamanki uyuyan İsrail
Altı saat, zevk almak için bahçedeydi ve kalbi doluydu
övmek.  Yuvalarını inşa eden küçük kahverengi şarkı serçelerini izledi,
ve alıçlar arasında sırlar.  Beyaz zambakları gördü
Vadi ay ışığı zillerini kara dünyanın üzerinde kaldırıyor ve o
Ona vaaz ettikleri tatlı vaaz kalbine aldı. Daha sonra
Aniden ve oldukça farkında olmayan, büyüleyici bir parfümün waft'ı onu
Büyük bir meşe ağacının dibinde bir menekşe kümesi
tütsü havaya fırlatıyor.  Aralarında büyük ellerine gülümsedi,
Jane için birkaç tane toplayacaktı ve sonra kıramadı
Kırılgan saplar.  "Seni büyüttüğü yerden övün" dedi
yumuşakça; "Ellerim böyle cennete dokunmaya layık değil, onlar
kanla çok sık yıkandı. "Ve kalbi sessizdi ve
Söyleyecek dua bulamadı, ama vicdanlı çığlık
Ondan önce yüzyıllar önce savaşın adamı, "Beni varlığınızdan değil, at,
Ve Kutsal Ruh'unu benden al. "

Bu kadar zarif matinler tarafından yumuşadı, kahvaltıya gitti.  O öyleydi
nadiren halkla ilişkiler hakkında konuşmaya meyilli ve bu sabah dedi
önceki gecenin konseyi hakkında bir kelime veya
Kesin hissettiği kendi kendine münhasip, talep edilecektir
O gün parlamento.  Porsiyonunu neşeyle yiyor, Jane'i dinliyor,
kim normalden daha konuşkan ve açık kalpli.  Ona söyledi
Baba Alice Heneage ve birkaç gençle birlikte gidiyordu
Hampton Mahkemesi.  Parkta piknik yapacaklar ve eve geleceklerdi
nehir kenarında gloaming; Ve ne yapılması ve görüleceğinde yaşadığı gibi
O mutlu gün, İsrail ona bir ihale incelemesiyle baktı.  Dedi
Kendisi, "Eskiden olduğundan daha güzel;" Ve izledi
Zevkle ruh aydınlatmalı gözleri ve konuşan yüzü, habersiz değil,
Ya parlayan saçlarının düzgünlüğü ve enfes saflığı
Kabalık kırıntıları ve lekesiz olan Hindistan Calico'nun hafif elbisesi
nakış mide.  "_She_ onun üzerindeki menekşeleri giymiş olabilir
Meme, "diye düşündü; ve sonra aceleyle yükseldi ve aradı
Hanehalkı ve bir mezmur oku ve onlarla kısa, sert bir dua yaptı.

Ve bu sabah daha sonra erkeklere ve hizmetçilere baktı ve
Gördüklerinden memnun oldum.  "Tabitha," dedi sertçe, "
Çok az özenle ibadet edin. Hem siz hem de diğer wenches iyi olabilir
Yüzlerinizi yıkayın ve otururken temiz veletler koyun
ve Rab'bin sözünü dinleyin; "Sonra bir sırıtış gözlemleyerek
Erkeklerin yüzleri, hala daha fazla öfkeyle açtı ve onları için derecelendirdi
Tanrı ve insana saygısız saçları ve kirli
giysiler ve açılmamış ayakkabılar ve böylece hepsini utançla gönderdi
Kırmızı yüzleri ve kalplerinde küçük bir gazap değil.  Ve yoktu
Jane'in lezzetli tazeliğinin ve saflığının gerçekten metin olduğu fikri
evini evine götürür.

General Swaffham'ın Whitehall'a gitmesinden kısa bir süre sonra, Jane'in arkadaşları
Onu çağırdı ve gençlerin coşkusuyla birlikte birlikte gittiler
ve beklenti.  Nehre ve sese doğru yol aldılar
Müzik ve Richmond'a ulaştıkları küreklerin düşmesi ve daldırılması ve
Kısa süre sonra, çimlerinin içeriğini bazılarının altına yaymak
Tenha parkta büyük meşeler.  Jane Cluny'nin hayal kırıklığına uğradı
yokluk; Kesinlikle bekleniyordu ve onu açıklayan hiçbir kelime
Katılımını sürdürememesi alınmıştı.  Ama genel ton
Şirketin o kadar masum geyyet ile doluydu ki yapamadı ve
değil, direnmek istiyorum.

Mutlu, yavaş bir yemekten sonra, tatillerinin geri kalanını içinde geçirdiler
Melankolik, manastır ihtişamına kadar sarayda dolaşan
onları neredeyse sessizliğe bastırdı.  Kaptan Desborough, genç bir subay
Alice Heneage'ı bekledi, binaya aşinaydı ve liderlik ederken
Onları onlara hikayeler anlattığı odalardan, iyi ve hasta, bağlı
Çeşitli dairelerle.  Sonunda yere geldiler
Zemin, Kral Charles'ın özel salonu olmuştu-kasvetli bir oda
kasvetli bir ihtişamla döşenmiş-ve burada genç adam
Şirket ona daha yakın ve dedi.

"Sana bu oda hakkında doğru ve garip bir şey söyleyebilirim.
İçinde iki kehanet yapıldı ve bunlardan biri geçti. Kral
Charles bir gün bu pencerede durdu, şimdi ayakta durduğumuz yerde,
Ve en büyük üç çocuğu onunla birlikteydi.  Ve bir kadın,
Gözleri garip, camlı bir ışıkla dolu Hint Savage aniden geldi
onlardan önce.  Ve Kral'a dedi ki, 'Senin geleceğini okuyayım
çocuklar.  Konfora ihtiyaç duyacağınız zaman sizi rahatlatabilir. '  Ama
Kral, melankolik sıcaklıklarından birinde olmak, ona kibirli bir şekilde cevap verdi,
'Hiçbir ölümlü erkek ya da kadın geleceği öngöremez;' Ve baktı
ona küçümseyerek ve yüzünün önünde küçük bir çelik ayna koyma
'Bak!' Dedi Ve kral gözlerini aşağı indirdi ve kendi başının yalan söylediğini gördü
kanlı bir levhada; ve sanki sahip olacakmış gibi ürperdi ve sarıldı
düşmüş.  Sonra kadının yüzüne acıma geldi ve koydu
aynayı bir kenara bırakın ve garip, uzak bir sesle-sanki
Zaten uzun bir yoldan uzak-'Bu odada bir köpek öldüğünde, oğlunuz
Tekrar tahta gel. '  Ve kral onun için yüksek sesle aradı
Görevli, ama memur geldiğinde, kadın kaybolmuştu,
Herhangi bir iz veya haber bulunabilir veya duyulabilir mi? "

Ve her biri garip bir şekilde sessizdi; Ayrı olarak uzaklaştılar ve
İnce goblen asmalarını incelediler, ancak her birine bir kelime olmadığını söylediler
diğer tekinsiz olay hakkında diğeri.  Sadece uygun bir dizi gibi görünüyordu
Bir sonraki ziyaretleri, kasvetli düşük, dar portallardan olmalıdır
bekçi odaları olan ve
Hala tozlu savaş bayrakları, eski kollar ve zırh ile dekore edilmiş.  A
daha önce bu tonoz benzeri odalarda olmanın tekil hissi
Uzaklık, sonsuza dek gerilen varoluş duygusu,
Büyük ve kullanılmayan üzüntü, atmosfere nüfuz etti. Jane bunu hissetti
Burada, herhangi bir yerde, savaş erkekleri kısırlıklarını anlayabilir.
yaşıyor ve muazzamlarının küçük ve kasvetli hasatını öngörüyor
hac.

Bu mağaralardan çıkmak için ölümden hayata geçmek gibiydi
kılıç batırıcı güneşin ışığına ve ihtişamına, hissetmek için
sıcaklık ve cesur renklerini gör ve guguku duyun, bir gezinti gibi
Ses, ağaçlar arasında.  İlk konuşan Jane oldu.  "Ne kadar güzel
Hayat ve Işık! "Ağladı." Bu kederliden uzaklaşalım
saray.  Her odada böylesine kederli bir varlık hissettim; Duyduğumu sanıyordum
Beni takip eden iç çeker ve yumuşak adımlar.  Kim böyle bir evde yaşar?  İle
Bunu yapın, talihsizlik, 'Gel ve benimle yaşa' demektir. "

Sabahları çok eşcinsel olan küçük partinin ruhları,
Çevrelerinin seviyesi: parıldayan ışıkları ile nemli nehir,
Gri gloaming, seyahat küreklerinin işlenmiş daldırma.  Onlar
Mary eski, kötülük hakkında birkaç kelime söylediğinde şehrin yakınında
salon ve iki kehanet; Sonra merak etti, "Eğer gerçekten içinde olsaydı
herhangi birinin geleceği ortaya çıkarma gücü. "Ve Philip Calamy, çok
Jane'e katılan dindar genç adam cevap verdi,

"Geleceğin kitabı, ne olursa olsun yazılırsa,
okumak için tehlikeli.  Orada çok fazla öğrenmeye kızmalıyız. "

"Yine de," dedi Jane, "bazı işaretlerin kesin olduğundan emin
olaylar; Ve neden iyi adamın cennetle ilişkili olduğunu görmüyorum
Varlıklar-Meleklerden biraz daha düşük-öngörme ve öngörülmeme değil;
Ve aynı şekilde, kötü meleklerle ilgili kötü varlık,
benzer bir zeka var. "

Tartışma devam etmedi, çünkü onlar nehir merdivenleri vardı ve
Şehirden geçerken anında büyük farkındaydılar
heyecanlanmak.  Rabble, haberlerin adamları etrafında toplandı ve
açık ağızlarla dinleme; esnaflar gruplar halinde konuşuyorlardı
dükkan kapıları; Cromwell'in adını tekrar tekrar duydular, bazen
gurur içinde, bazen öfkeyle; ve ordunun küçük bedenleri çok
Kanıt olarak çok. Harika bir şey hissetmemek imkansızdı
an olmuştu ya da olacaktı; Ve Jane girdiğinde
Sandys'teki Hall ve Doctor Verity'nin şapkasını ve pelerini gördü, bekledi
bilgi ile geldiğini.  Bir sonraki an Bayan Swaffham geldi
Aceleyle ileri ve Jane'i görünce gözlerini kaldırdı ve attı
Büyük şaşkınlığını ifade etmek için avuç içi dışa doğru ellerini yukarı
ve dehşet.

"Anne," diye bağırdı Jane, "mesele nedir? Ne oldu?" ve Bayan
Swaffham cevap verdi--

"İngiltere'de olan en garip şey."

Konuşurken bile General Swaffham'ın adımlar attığını duydular,
Kollarının rahatsız olduğu duygularını vurguluyor.  O çok
Askeri önemini geçmeye biraz eğilimliydi, böylece çıngırak
Kılıçlar ve mahmuzlar, anlayanlar için normalden daha fazlasını ifade ediyor
o.  Doktor Verity geldiğinde kapıya neredeyse hiç girmişti
Salon ağlıyor--

"Doğru mu, İsrail? Doğru mu?"

"Oldukça doğru."

"Ve aferin?"

"Aferin. Bundan eminim."

Erkekler ve kadınlar birlikte salona girdiler ve bir hizmetçi
General'in süvari botlarını ve mahmuzlarını çıkarın.  "Sana söyledim doktor, bu
Sabah, bir tür yerleşimin bugün gelmesi gerekir.  Ne zaman
Whitehall'a ulaştı Lord General'in Sir Harry Vane'yi beklediğini buldum
ve konferansa gelip devam edeceğine söz veren üyeler
fatura ile ilgili günün erken saatlerinde.  General işgal ediyordu
Kendini bir kitapla, ama saatler geçtikçe huzursuz oldu ve yattı
aşağı. Sonra bana döndü ve 'Gerçekten bu adamlar uzun süredir içeri girdi
gelen; Hazır mısın General? ' Ve cevap vermeden önce sordu
Yine 'hazır ve istekli?'  Ona bir kelimenin birliğimi bir olarak hareket ettireceğini söyledim
Dostum, eğer bu kelime kendisinden gelirse; Ve sessizce biraz bekledi
daha uzun.  Sonra Lord Cluny Neville çok aceleyle geldi ve birkaçını söyledi
Kelimeler, ne olduklarını bilmiyorum; Ve Albay olduğunda kıt gitmişti
Ingoldsby girdi ve o zaman gizlilik yoktu.

"Lordum!" "Parlamento şu anda oturuyor;
Harry Vane, Sidney ve Henry Marten derhal geçişini çağırıyor
Tasarı tüm ulusa çok nefret ediyor. '

"Sonra Cromwell kendini kızgın bir aslan gibi canlandırdı. Bu tutkusu
Mükemmel davranış aleve sıçradı; Lambert'e ve kendi kendine bağırdı
ironsides birliği.  Bana anladığım sinyali verdi ve gittik
Hızlı bir şekilde Parlamento Binası'na.  Lobide St.John duruyordu,
Ve Cromwell'e, 'Eve mi iniyorsun, efendim, bu
Sabah?  Kokpitte güvende olduğunuz mu? ' ve Cromwell
'Evde biraz yapacağım.  Ruhuma üzüldüm
bunu yapmak için.  İşi bazılarına koyacak şekilde Rab'bin gözyaşlarıyla aradım
diğer adam.  Tanrı'ya masum bir şekilde kaçabilirdim-ama bir
Gereksinim! ' Ve güç ve öfke ile konuştu ve böylece
Ev."

"Ama o zaman ne?" diye sordu Doktor Verity, yüzü istekli ile yanıyor
arkasında ruh.

"Onu izlerken kapıda durdum, adamlarım lobide. Gitti
Her zamanki koltuğuna, ancak çok büyük ve görkemli bir şekilde ve
Tartışmayı dinlerken çok az şey.  Sonra Binbaşı General'i çağırdı
Harrison ve ona 'bunu çözmenin zamanı geldiğini söyledi
Parlamento. '  Harrison bana bu öğleden sonra, tavsiye ettiğini söyledi
Cromwell ne yapacağını düşünmek için, çünkü harika bir işti ve
tehlikeli; Ve kim, 'Bunun için yeterli mi?' Diye sordu.  Ve Cromwell
'Rab'bin hizmetçisi, o yeterli;' Yine de oturdu
Yine, bana öyle baktığı gibi baktı ve ben de doğrudan ona baktım
Benim ve benimkine bağlı olabilir.

"Birkaç dakika içinde faturayı geçme sorusu ve adam
artık kısıtlanamaz.  Ayağa kalktı, şapkasını çıkardı ve
Evin etrafına baktı ve gözlerinin altında bıldırdı; İçindeki her insan
Koltuğuna kaydı ve huzursuzdu.  Konuşmaya başladı ve beraberdi
bir dili alev. Onları kendi arayışları ve onların
ikiyüzlülük ve baskı; Ve devam ederken, bir kükreme vardı
Sesinde aslan ve üyeler, kendi başına kınanıyor
Vicdanlar, önünde kıpırdattı. "

"Kimse ağzını ona karşı açmadı mı?"

"Sir Peter Wentworth'tan başka kimse yok. Dedi ki, 'Rabbim General, bu
Parlamento İngiltere için harika şeyler yaptı; ' Ve Cromwell cevapladı,
Çoğu gıcırdayan tekerleğin içinde konuşulan,
Sepet! '  Sonra Sir Peter, Cromwell'e parlamentoyu kötüye kullanmasının
Daha korkunç çünkü parlamentonun hizmetçisinden geldi, adam
Güvenmiş ve mecbur kalmışlardı. "

Bu sözlerle Dr. Verity yüksek sesle güldü-"Böyle hizmetkarı Cromwell
Bir Parlamento! "Diye bağırdı." O değil; O zaman ne, İsrail? "

"Wentworth'a sessiz olmasını söyledi. Yeterince duyduğunu söyledi
Konuş ve şapkasını giyerek evin zemini aldı.  İzledim
onu yaptığı gibi.  Bir işi olan biri gibi içe doğru nefes aldı
Elde yaşam ve ölüm.  Yüzünde yapacağını görebiliyordum
günlerce göğsünün sırrı olan tapu; Ve onun
Yürüyüş, bir düşmanla tanışmaya gittiği hızlı adımdı.  O
evin ortasında durdu ve üyeleri suçlamaya başladı
şahsen. Sözleri kılıçtı.  Onları sanki erkeklere fırlattı
ciritlerdi; onları bir tabancadan sanki yüzlerinde vurdu; Ve iken
Nehirler denize koşar, onu gördüğüm gibi Oliver Cromwell'i asla düşünemem
Bu gün ama ölümsüzlerden biri olarak.  Senin ve ben gibi görünmüyordu
Bakmak.  Evi doldurdu, ancak daha az bir adam toplu ve boyunda
İkimiz.  Üyelere kendilerini boşaltmalarını söyledi ve sonra
Mesih ve İngiltere için yer bulacaklardı.  Onlara Rab'bini anlattı
onlarla yapmıştı.  Parlamento olmadıklarını ve
oturumlarına ve ürünlerine son vermek için gönderildi.

"Ve bu sözlerle, Cluny Neville Serjeant ile konuştu ve açtı
kapılar ve bazı silahşörler eve girdi.  Sonra Sir Harry Vane
diye bağırdı, 'Bu dürüst değil;' ve Cromwell ona kendi başına hatırlattı
Kırık söz.  Ve böylece, bir ve hepsine, Yargı Günü'nü getirdi; için
Özel hayatları onun tarafından iyi biliniyordu ve Tom'a bakabilirdi
Challoner ve 'Bazılarınız sarhoşsun;' Ve Henry Marten'de ve
Ara karaciğerler hakkında metni verin; ve rüşvet alıcılarında sadece
Parmağını göster ve gök gürültüsünün sesiyle söyle '_depart_' ve onlar
ilk başta yavaşça dışarı çıkmaya başladı ve sonra aceleyle,
birbirlerinin topukları. "

"Ne Lenthall? İnatçı bir iradesi var."

"Cromwell gelmesini emredene kadar hala konuşmacının sandalyesine oturdu.
aşağı.  Bir an tereddüt etti, ama General Harrison, 'Yapacağım
Sana elimi ver, efendim; ' Ve böylece dışarı çıktı. "

"Ama böyle bir işten çıkarılma girişimi yok muydu? Şaşırdım,
Dumbfeed! "Dedi Doctor Verity.

"Dışarı çıktığı gibi ordunun saymanı Alderman Allen
Cromwell'e onu çok kızdıran bir şey; Ve o zaman ve orada
Allen'a yüz bin lira sıkıntısı ile suçlandı ve
onu muayene için bir silahşörün bakımına adadı.  Ve efendim olarak
Harry Vane onu geçti, ona kendi başına olduğunu söyledi
hain davranış, mevcut gerekliliklerine işler getirmişti; için,
'Sir Harry Vane ona göre kokpitte olsaydı
Kelimeler, Oliver Cromwell Parlamento Binası'nda değildi. '  Ama ben
Söyle, bu saatin Cromwell'i kazanan bir kazanç yoktu.  O öyleydi
ölümlü adamdan daha fazlası; Ve Vane ve diğerleri biliyorlarsa
Daha önce biliniyor, neden savaşta asla yenilmedi. "

"Konuşmacı ayrıldıktan sonra ne olacak?"

"Gözü topuzun üzerine düştü ve bazılarına küçümseyerek dedi.
İronsides, 'o önemsiz al!'  Sonra Silahşörlere emretti
evi temizle, kendisi katipine doğru yürüyor ve
kolunun altında sorun yaratan ve hazır olan fatura
geçmek için. Adamın eve gitmesini emretti ve olmadan kaydı
soru.  Cromwell, odayı terk eden son ruhtu ve o
Ondan çıktı kapıyı kilitledi ve anahtarı cebine koydu.  O
Sonra sessizce kokpitteki odalarına geri yürüdü ve ben de
Mistress Cromwell ile tanışmak için tanışmaktan daha sıkıntılıydı efendim
Harry Vane ve şirketi. "

"Ah, hayır!" dedi Jane.  "Mistress Cromwell tüm kocasının
danışmanlar.  Konfor için ona giderdi, ne söylerse ne olursa olsun
ve bitti.  Bu saat kederli ve rahatsız olduğunu biliyorum ve
kendini görene kadar ne yiyip içmeyecek
Tanrı."

"Tanrı'ya sağ elinde ve solunda ihtiyacı olacak," dedi doktor
Verity.  "Söyleyebileceğimizden daha fazlası bundan gelecek-ima edilebilir düşmanlık,
Kıskançlık, sonsuz kıskançlık ve kınama.  Üyeler ---- "

"Üyeler," diye ara verdi General Swaffham, "
Eller ve ayaklar, kendi eğirme kordonları ve Oliver Cromwell
Onların uçlarını tutar. Ağızlarını açmaya cesaret etmeyecekler.  Sayın
Harry Vane, işletmenin 'anayasaya aykırı' olduğu hakkında bir şeyler söyledi.
Ve Cromwell, bu tarzdan sonra kabaca yeterince cevap verdi:
Anayasaya aykırı mı?  Çok uygun bir kelime, Sir Harry Vane.  Ver bana
Yeterince uzun süre hızlı ve gevşek oynadığınızı söylemek için bırakın.  Yapacağım
Artık yok!  İngiltere buna sahip olmayacak!  Arkadaş değilsin
İngiltere.  Diyorum, efendim, sen İngiltere'nin arkadaşı değilsin! '  Ve onun tutkusu
Tıpkı benim gibi, zemini ayakları ile atıncaya kadar toplandı ve alevlendi
Big Red Bull'mi Swaffham Paw'da durduğu zemini gördüm. "

"Bu gerçekten çok iyi," dedi Bayan Swaffham, neredeyse ağlıyor
öfkesi; "Ama bu adamı bana övmeye gerek yok. Kazandı
İngiltere Kralı ve İngiliz Parlamentosu'nu ortaya çıkardı ve ne dua et
Sonraki?  Kendini kral ve Elizabeth Cromwell Kraliçesi yapacak. Mıyız
gerçekten onlara eğiliyor mu?  Ben değil, biri için. "

"Böyle bir saygı istemiyor Martha," dedi Doktor, "ve eğer yargılarsam
Madam Cromwell haklı olarak, böyle bir arzudan oldukça uzak. "

"Cromwell kadınlarından hiçbir şey bilmiyorsun, doktor-biliyorum. Evet, biliyorum
onlara!"

"Sevgili Anne ----"

"Jane, 'Sevgili Anneliğin' faydası yok. Cromwells'i biliyorum. Birçoğu
Elizabeth Cromwell'i verdiğim pudingler ve rahatlar için bir makbuz ve
ona nasıl ipek ve malzemeleri boyayacağını gösterdi; evet ve ona gümüşüm ödünç verdim
Elizabeth Bay Claypole ile evlendiğinde aplikler; Ve şimdi onu düşünmek için
Kralın sarayı ve insanlar ona eğiliyor ve elle öpüyor ve
Ne değil!  Ve Oliver Cromwell'in tutkularına gelince, onlar hakkında her şeyi biliyoruz
Cambridgeshire'da, "Devam etti."
Bazıları St. Mary's'in Popery Rank'ı düşündüğü gibi vaaz verdi; ve hakkında
Fens'in boşaltılması, yeterince tekmeledi, Tanrı bilir!  Oh, evet, yapabilirim
Onu çelik ve tutkun, eldeki kılıç ve arkasında tüfekçilerle görün
Yolunu almak-onun yolunda olacak-eğer İngiltere'yi çevirirse
bunun için acele. "

"Martha, ne çelik ne de buff giydi ve kılıcı ondan uzaktı.
Siyah bir bez kıyafeti ve gri kamgarada eve gitti
şüphesiz, karısının örgülerinden olan çoraplar; Ve ayakkabıları
Benjamin Cudlip tarafından yapılanlar mıydı, ülke modası, düşük kesim, çelik
mandal.  Düşen bir yakası bile yoktu, sadece bir dikişli bir grup vardı
keten boynuna döndü. "

"Acaba, oh, umarım!" dedi Jane, "Gruplardan biri
En son Whitehall'da kalırken dikişli. "

"Bulun, Jane; bunun onlardan biri olduğunu aklınıza getirin," diye yanıtladı
Doktor Verity; "Ve sonra Jane, bunu çocuklarınıza söyleyebilirsin ve
torunlar, Tanrı istekli. "

"Her halükarda," diye devam etti General Swaffham, "bu saatte Cromwell
Elbisesinde hiçbir şey yok.  Onu St. Ives'in tarlalarında gördüm ve
Ely Pazarı, aynı tür kıyafetlerde. Ne yaparsın?  Ve ne yaptı
Önemli mi?  Ruhu etini ve ruhun gücünü giydirdi
Velvet ve ince dantelli adamlar onun içinde solmuştu.
mevcudiyet."

"Kimse Rab General'in güce sahip olduğunu düşünmez, kimsenin ona verdiği kimse
İngiltere için yaptıkları için onur, ama Cromwell kadınları!  Ne
Diğerlerinden daha fazlasını yaptılar mı? "Diye sordu Bayan Swaffham.

"Barış içinde ol Martha," dedi General Swaffham; "İşte bir şeyler
Cromwell kadınlarından çok daha büyük ithalat düşünün.  Ulus Nasıl
Bu olayı alacak, görülmeye devam ediyor.  'Bu Doğru Rab General
tüm şehir boyunca alkışlandı, ama biliyor-ve daha iyi bir şey-ne
Nüfusun bir kararsız kalbi var.  Olmadığı gibi, o gibi olacak
Bana, 'Her tarafta devrilme, devrilme ve büyük görevler' dedi. '

"Ölçülmeyen gazap ve boşuna gevezelik arıyorum ve tehditler çok duydu ve
Geniş, "dedi Doktor Verity." İnsanlara ne verildi
aranan ve yirmi ila bire şimdi kükredikleri her şeyi saymayacaklar
için.  Bu onların geri kalanı gibi olurdu. "

Doktor Verity yanlıştı.  Cromwell'in bu usta vuruşu gitti
Doğrudan Londra'nın kalbine.  "Ona karşı havlamadı," dedi
Cromwell arkadaşlarına ve tüm niyet ve amaçlara haklıydı.
"Gasp" olarak adlandıranlar, bunun bir gasp olduğunu itiraf ettiler
Yeteneği, Azaltınan biri yerine.  Lambalar bile
Gün Cromwell'e olumsuz değildi, bazıları ona korkunç verdi
biraz zevk.

Böylece, bir sabah, Parlamento Binasını geçen Cluny Neville fark etti
Duvarlarında pankartlar ve onları okuyacak kadar yaklaşacak,
reklamı "_Bu ev izin verecek; Furmasız_."  Ve bunu söylediğinde
Cromwell, bazen kaba bir tür için yapılan adamdaki fakülte
Mirth, uyandırıldı ve o,
şaka.  "Keşke," diye bağırdı, "Keşke bunu yapan WAG'ı biliyor olsaydım. Yapardım
Ona bir ya da iki taç ver, gerçekten ve memnuniyetle. "

Sir Harry Vane için Donanma hakkında biraz belirsizlik vardı
Büyük bir iyilik göstermişti.  Ama Amiral Robert Blake,
Oliver Cromwell gibi ofisinde bencilce bir adam.  Kabul etti
muhalefet olmadan değişin, filosuna basitçe söylemek--

"Denizcilerin eyalet işlerini akıl alması değil. İşimiz
Yabancıların bizi kandırmasını önlemek ve Hollandalı gemileri bulmak için savaşmak
Onlar ve onları batır. "

Ve yine de Bayan Swaffham'ın küçük öfkesine yol açan duygu
kendine özgü değildi.  Birçok kadın tam olarak Martha gibi hissetti
Swaffham yaptı ve Cromwell bu unsuru onun içine almadı
düşünce.  Yine de sürekli olarak çalıştı
Hesap, çünkü erkekler nihayetinde durmadan düşmeye dayanmıyor
kendi kalpleri.  Bayan Fleetwood ve Bayan Lambert's
Önceliğe ilişkin kötü duygu süresiz olarak çoğaldı ve Bayan
Swaffham'ın Cromwell kadınlarını daha samimi reddetmesi bir taştı
suya atıldı ve yakın ve uzakta dolaşıyor.  Lord General Cromwell,
Hem erkekler ve kadınlar kabul edebilir; Şerefe yolunda savaşmıştı ve
Ona kazandıklarını verebilirlerdi.  Ama Cromwell kadınları yapmıştı
hiçbir şey ve sıradan partinin ötesinde hiçbir şey yaşamadı; Çok
Onlara saygı göstermek daha zor.  Bu günlerde Bayan Swaffham,
Rahmetli Kral'ı görmezden gelse de, belirgin bir şekilde kraliyet ve sadıktı
Kraliçe Henrietta Maria endişeliydi.

Ama sonuçta, Eski İngiltere'de büyük bir zamandı. Maceralar ve
Zaferler her günün haberi idi. Hiçbir şey gerçekleşemeyecek kadar garip değildi;
İnsanlar romantizm ve imkansızlıklar bekledi; Ve bekledikleri için
Onlar geldiler.  Büyük şehir her zaman haberlerle astir idi; uçtu
Dudaktan dudak, yabani ateş gibi, her çan kulesinden çıkarıldı ve parladı
yüksek bir yerden diğerine şenlik ateşlerinde.  Bu müthiş adam
Siyah ve Gri işlerin dümenindeydi ve İngiltere
Şimdi ticaret yapabilir, ekebilir ve evlenebilir ve kalbinin arzusundan mutlu olabilir. Parlamento Binası'nın kapatılması hiçbir şeyi etkilemedi; makineleri
Hükümet izin vermeden veya engellemeden devam etti. Yeni bir parlamento
hızla çağrıldı, yüz kırk püriten "Tanrı'dan korkuyor
ve onaylanmış sadakat ve dürüstlük "ve oturumlarına başlamaktı
Sonraki Dört Temmuz'da.  Bu arada Robert Blake,
Hollanda Donanması ve Hollanda Ticareti.  Haziran ayında,
On bir Hollandalı savaş adamı ve bin üç yüz elli aldı
mahkumlar; Kilise çanları, İngiltere'nin bir ucundan
diğerleri ve Londra St. Paul'larda Te Deums'u söylemek için toplandı.
zafer.

Böylece trompetlerin yankılarına ve yaşamın işini ve
Sevgi devam etti.  Büyük ulusal olaylar sadece
En yüksek ve en alçak evlerin dramaları ve trajedileri.  Sırasında
Cromwell yeni bir Parlamento için yazılar yapıyor ve dizginleri tutuyordu.
Hükümet güçlü ellerinde sıkıca, karısı ve kızları
Genç Harry Cromwell'in Elizabeth ile evliliği konusunda mutlu bir şekilde meşgul
Russel; Ve Sir Peter Lely portrelerini ve Lady Mary'yi boyuyordu
Cromwell ilk sevgilisini aldı; Ve Bayan Swaffham inekliyi yapıyordu
şarap; ve Fermor ve Heneage kızları trifling için banyo yapmak ve
banyo ve boş sapmalar; ve Jane en tatlı ve en hassas olanı dikiyor
İnce keten ve cambric ile ilgili düşünceler
kendi evliliği için giysiler.  Her aile çemberinde aynıydı
Şey: Parlamento otursun ya da hayatın küçük komedileri devam etti
Blake'in ödüller getirip getirmediği ya da kanalda izleyip izlemeyi değil;
Sonuçta, insanların gerçekten istediği şey barış ve boş zamandı
kendi işlerine katılın.

Bu sevinçli İngiliz baharında güzel bir sabah, Jane açıkta oturdu
Matilda de Wick'e pencere yazma.  Tüm tatlı taze şeyler
Dünya ve hava onun etrafındaydı, ama o en tatlı ve en taze idi
hepsinden.  Parmakları hareket ederken dudaklarında hoş bir gülümseme vardı
Beyaz gazetenin karşısında.  Arkadaşına Harry'den bahsediyordu
Cromwell'in Kensington'daki eski kilisede evliliği; Elbiseler hakkında
ve düğün şölen ve Rab generalin keyifli yolu
yeni kızını kalbine götürmüştü.  "Ve şimdi ne olacak
Dorothy Osborne? "Diye sordu." Emin olmak için, büyük ölçüde olduğu söyleniyor
kendi düşünme tarzı olan Sir William Temple ile alındı-
Harry Cromwell değil, Bayan Hutchinson ondan bahsetmiş olsa da
her yerde 'dehauched, ungodly cavalier' olarak; Ama Bayan Hutchinson
Cromwells Presbiteryen Nefreti.  Ve ayrıca size söylemeliyim
Lords Chandos ve Arundel, üst banktan önce yargılandı.
Bay Compton'ın bir düelloda öldürülmesi.  Suç adam öldürüldü ve
Onlara yapılan elle yakılmaya mahkum edildi
Her ikisi de, ama çok olumlu.  Ve Leicester Kontu memnun olduğunu söyledi
Bunun için, bu kadar yüksek olan erkekleri cezalandırmak iyi bir sert hükümet
doğum; Ama babam Leicester'ın en büyük seviyeli olduğunu düşünüyor, o
kendi rütbelerini ve başlıklarını kendi başlıklarını ortadan kaldırırdı.  Ve sana da söylemeliyim
General Monk, Ann Clarges ile evliliğini keşfetti.
Düşük doğum pazar-kadın, ne olursa olsun güzellik yok ve çok kötü bir dil.
Annem generalin büyülenmiş olması gerektiğinden emin; Yine de,
Mistress Monk, verilen Greenwich Sarayı'nda yaşamaya gitti
bir konut için general.  Ve haberlerimin geri kalanı
Özet, Matilda.  Tonbert'ten kardeşinin görüldüğünü duydum
De Wick'te, ama bu itibarsız.  Seninle Fransa'ya gitmedi mi:
Cymlin İrlanda'da ve sürgünde çok barbarca bir
ülke; Ve böylece bu uzun mektubun bir sonunu veriyorum, bir kelimeyle
Arkadaşın tamamen ve içtenlikle, Jane Swaffham. "

Matilda bu mektubu aldığında Paris'teydi. İlk
Dinlenme yeri Lahey'de olmuştu, burada hızlı bir şekilde yapıldı
Bohemya'nın dul kızı eski Prenses Elizabeth Stuart tarafından bilinir,
ve Prens Rupert'in annesi.  Yoksulluğa kapılmış mahkemesinde Matilda
Kindred ruhları buldu ve açık yürekli ile samimi oldu
Kraliçe ve zeki kızları. Çünkü sürekli isteğine rağmen
para, zeka ve eğlence içinde bulunan bir mahkemeydi,
Kılık değiştirmiş Lahey; özel tiyatro, şarkı ve dans ve
İngilizce'ye derinden iğrenç diğer "çok komik eğlence"
Püritenler.

Öyleyse, Sir Thomas Jevery gemileri ve onun hakkında meşguldü.
Mal, Lady Jevery ve Matilda eski kraliçe ile çok zaman geçirdi,
Köpekleri ve maymunları, oğulları ve kızları ve kalabalığı
Lahey'deki evi bir toplantı yeri yapan cavalier beyler.
Ancak Rupert hiç annesinin favorisi olmamıştı, ama o
cesareti ve başarılarından gurur duyar ve genellikle rahatsız edici değildir
Matilda ile "büyük kahramanı" hakkında konuşun.  En çok tarif etmekten memnun
Melodramatik heyecanla vaftizini Prag'ın büyük eski sarayında,
Fildişi beşiği altın ve mücevherlerle kabartmalı ve gardırobu-"
Hayatında şimdiye kadar sahip olduğu en zengin, fakir bebek; "-sonra devam etti,
"Şanslı bir çocuk değildi. Talihsizlik onunla geldi. Bir yıl değildi
Avusturyalılar Bohemya'yı aştığında ve bir krallık olmadan-bir
Kral ve taçsız bir kraliçe. Köpeklerim ve maymunlarım var. "

"Majestelerinizin oğullarınıza ve kızlarınıza büyük ölçüde tercih ettiği" dedi
Esprili genç Prenses Sophie.

"Bana daha az kalp ağrısı veriyorlar, Sophie," diye cevap verdi.  "Aramak
Örneğin, kardeşin Rupert. O ne kadar dürüst değil!  Ne
Endişeler onun için acı çekmedim.  Ve Maurice, kim almalı
Rupert'in hayranlığından dolayı kendisi boğuldu!  Oh, fakir
Prens Rupert! Dediğim gibi, en şanssız.  Ağustos kardeşime söyledim
Charles aynı şeyi ve her şey kaybolana kadar dinlemedi,
Ve çok geç kaldı.  Büyük Tanrı sadece hangi felaketlerin olduğunu bilir
Bu dünyada. "

"Ama Prens Rupert kuzeninin mahkemesinin umudu ve desteği oldu
Louvre'da üç yıldır, "dedi Matilda sıcak bir şekilde;"
Yaptıklarından çok az şey yap. "

Rupert'in annesi "Mucizeler yaptı, sevgili bayan Matilda," diye cevapladı Rupert'in annesi;
"Ama mucizeler asla ödemiyor. Hepimiz sefil fakiriz.
Varorunu ve kanını hiçbir şeye değmez. "

"O dünyanın en büyük asker ve denizcidir;
Düşmanlar itiraf ediyor. "

"Sonuç yok," dedi eski Queen, eşcinsel bir kahkaha ve omuz silkerek
omuzlarından.  "Ve bana sihir öğrendiği söylendi
Afrikalılar ve eve kendimden daha ince maymunlar ve daha ince maymunlar getirdi.  BEN
Hiçbir şeye itiraz et, çünkü kendime olan ölümsüz sevgisini garanti ediyor
ve Protestan din.  Seni güvence altına al, eğer sevmediyse
Protestan Din O'ndan vazgeçmede hiçbir zorluk bulamam. "

"Dininde onu unutamayacak kadar iyi eğitilmişti," dedi
Prenses Louise.

"Aksi halde suçlanmayacağım.
Heidelberg Catechism ve herhangi bir tanrısallık doktoru ve tarih
Reformcuların dilinin sonunda.  Gitmek için sağlıkta değilim
Düzenli olarak kiliseye, ama çocuklarım ihmal etmeden gidiyor ve veriyorlar
Ben yazılı olarak vaazın noktaları.  Onlara olan görevimi yapıyorum; ve
Rupert bir zamanlar büyük umutlarım vardı, çünkü konuştuğu ilk sözler
Bohem dilinde 'Rab'be övün'.  Bundan sonra biri değil
Bir prensin kötülüğünü kolayca düşünün. "

Her gün Matilda bu tür konuşmaları tetikledi; Ve bir kez
Annem kendini bir coşkuyla konuşmuştu, dedi, "Gel ve yapacağım
Size bu Rupert'in bazı resimlerini göster.  Kız kardeşi Louise yapar
Portreler efendisi Hunthorst'a oldukça eşit. Sana söyleyebilirim
Açıkçası, resimlerini sık sık ekmek için sattık; oldukları söyleniyor
Hunthorst's, ama çoğu zaman prenses Louise'in işi.
Zavallı çocuk! boyar ve boyar ve onun olduğunu unutur
Palatine prensesi gardırobu için bir thaler olmadan.  Buna bak
Rupert portresi!  O büyük, sağlam bir çocuk değil mi?  O sadece dört yaşındaydı
Sonra, ama sekiz görünüyor.  O gözler ne kadar cesur merakla dolu
Bilinmeyen dünyaya bakıyor! Ve bu resimde on dört yaşında.
Mutlu görünmüyor.  Hayır, ama oldukça üzücü ve belirsiz, sanki
dünyayı beklediği kadar hoş bulamamıştı.  Bu resimde o
on yedi, cesur ve yakışıklı ve gülümsüyor. Umut etmeye başladı
Yine,-belki sevmek.  Ve şimdi yirmi dokuzda bu yüzüne bakın; O
yaşı için çok ağır bir yük taşıdı, çok fazla şey yaptı, acı çekti
fazla."

Matilda ikinci portreyi iyi biliyordu, faksının kalbine yatıyordu;
Ve bir kelime söylemese de, fark etmemek imkansızdı
tuhaf, akıl almaz stuart melankolik tüm boyalı yüzler
Köklerini kederli, anlaşılmaz bir geçmişte geçirmiş olmalı.

Başka bir akşam İngiltere ve son olaylardan bahsediyorlardı
orada, esas olarak Parlamentonun yüksek elle görevden alınması ve
Eşcinsel yürekli Elizabeth, olayda çok şikayetçi bir şekilde güldü.  "Ben bir
İngiliz prensesi, "dedi" ama parlamentolardan nefret ediyorum; Ben de geç yaptı
Majesty, kardeşim Charles.  Ama parlamento için kaderim olabilir
farklıydı.  Kocama bayıldım, bu biliniyor, ama bu
Evliliğimizi yapan Parlamento. Babam, Büyük ve Bilge Kral
James, seçmen Palatine ile evlenmemi istemedi,-bu fakirdi
İngiltere Prenses Kraliyeti için maç,-ancak Parlamento
Seçmen kendini Kalvinistik Prenslerin lideri yapacaktı.
İmparatorluk.  Sevgili bayan Matilda, on altı yaşındaydı ve ben
on altı ve biz iki çocuk, bu çalkantılı ile ne yapabiliriz
Bohem Protestanlar?  Oliver Cromwell'iniz hakkında bir heyecan yaratıyorsun
Parlamento'nun İngiliz üyelerini kendi evlerinden sipariş etmek,
O zaman dinle: Bohemya Protestan soyluları İmparator'u attı
Bakanlar ve üyeler konsey oda pencerelerinden.  Sadece
İmparator'a Katolik Kral'a sahip olmayacaklarını söyleme yolları
Destekledi.  İngilizler yasaya bayılıyor ve herhangi bir suç işleyecek
o ve bunun için; Bohemyalılar kendi başlarına bir yasa.  Sonra sordular
Prag'a gelmemiz ve gittik ve orada taç giydik ve
Bu ihtişamın ortasında, Prens Rupert doğdu.  O bir harikaydı
O zaman bile onun harika boyutu. Ve sponsorları için kralı vardı
Macaristan ve Wurtenburg Dükü ve Bohemya eyaletleri, Silezya,
ve üst ve alt Lusatia.  Yine de bir yıldan az bir sürede hepimiz
Kaçaklar ve fakir çocuk korkmuş hemşiresi tarafından bir kenara atıldı,
ve onu yere atan Baron d'Wona tarafından yerde yalnız yatarken bulundu
Sarayı bırakan son koç; Ve botun içine düştü ve neredeyse
öldü.  Yani en başından ne kadar talihsiz olduğunu görüyorsunuz. "

"Ama Madam, büyük bir ailen var; bazıları kesinlikle alacak
talihsizlikleriniz. "

"Daha önce hiç görmediğim gün hakkında kendimi rahatsız etmiyorum. Bir
Paris'te harika astrolog ve bana kızım Sophia'nın
İngiltere'nin kralı olacak bir oğlu taşıyacak.  Sophia kendini verir
Bu tahminde yayınlanıyor. "

Mevcut olan Sophia yürekten güldü.  "Gerçekten de Madam," dedi,
"Ve kraliçe anneyken nezaketleri kaldıracağım. Hayal et, bayan
De Wick, dokuz ayrı yapmadan akşam yemeğimi yiyemeyeceğim
nezaketler ve Pazar ve Çarşamba günleri, iki ilahimiz olduğu zaman
Bizimle yiyin, ekstra olanlar var.  Mahkememi ile düzenleyeceğim
İyi olacak en az görgü. "

"Algılıyorsunuz, Lady de Wick, dört zekice sahip olmak ne deneme
Kızları-oğullardan bahsetmemek. Kızım, Prenses Elizabeth,
kadınların en çok öğrenilenleridir; Sanırım altındaki her dili biliyor
güneş.  Prenses Louise'in resimlerini gördünüz.  Sophia
esprili ve güzel ve bir İngiliz kralının annesi olmak; Ve benim
Fair Henrietta bir güzellik ve dikkat çekici olan, aynı zamanda sevimli,
ve sevimli nakışlar ve şekerlemeler yapar.  Yani dört kişilik annesi
Bu tür prensesler şikayet etmemelidir. "

"Özellikle on yedi köpek ve atı olduğunda;
Maymunlar ve Blackamoors, "diye bağırdı Sophia.

"Sophia kıskanç!" dedi mutlu eski kraliçe.  "Rupert de öyle. Şimdi ben
Asla kıskanmaz; Bence kıskançlık bencillik. "

Matilda sık sık bu tür samimi konuşmalar meydana geldi.
Lahey'deki ev; Ve Sir Thomas Jevery ilerlemeye hazır olduğunda
Paris, bayanlar hoş şovmenlerini bırakmadılar
Somut, Palatinlere olan ilgilerinin finansal kanıtı.  .
Hafif yürekli, bağımlı Elizabeth sunumu açık aldı
memnuniyet.  "Çok hoş karşılanıyor," dedi minnetle; "Ve daha fazlası
Yani, çünkü çok mantıklı bir şekilde ifade ediliyor.  Bazıları bunu düşünürdü
Bana bir mücevher sunmak için en iyisi ve bu yüzden görevlimi sorununa koy
Satıyor ve ben kaybına.  Oh! "İç çekti, neşeyle gülümseyerek
Aynı zamanda, "para istemek için fakir olmak üzücü bir şey; yoksulluk
çok şeffaf.  Sadece paranız varsa, bu bir pelerini
her şey."




                              *Bölüm X*

                           *Rupert ve Cluny*


      "Güzellik oluştu
    Yüzü; Kalp sadakati. "

    "Çünkü o asil ticaretti,
    Damigodlar ve kahramanlar;
    Katliam ve kafasına vurma,
    Hepsinin yetiştirildiği ticaret. "


Jeyers Paris'e geldiğinde, hemen
Sir Thomas'ın kiraladığı güzel Hotel de Fransac
Şehirdeyken ikamet.  La Place Royale'de yer aldı, neredeyse
Kralın ve Kardinal'in saraylarının gözünde.  Ama efendim
Thomas, işinin başarısı için gerekli olduğunu düşündü.
Mazarin, büyük servetin dış şovunu giyecek ve oldukça
Matilda'nın umutları ve arzuları için gerekli.  Eğer içeri girerse
Bir prens büyülüyor, en azından onun prensesi olmalı
hayal gücü.  Gerçekte, şimdi her zamankinden çok daha fazlaydı.
Yıllar ve üzüntü ve manifold deneyimleri sadece
ETİMİN TEMİZLİĞİ Ruhun büyüleyici cazibesi.  O idi
Şimdi bir kadın, sadece güzelliği için hayran olmakla kalmaz, aynı zamanda daha da fazlası
yüz güzelliğinde mükemmellik içinde olacak nitelikler ve
Form solmuştu.

Ve bu daha nadir hoşluk ile bir tür gereklilik vardı
Giysilerde muhteşem ve etkili bir şekilde ifade edin.  Saray
uyduğu da bunu talep etti:
Merdivenler ve daireler, muhteşem mobilyalar, muhteşem bir şekilde
canlı hizmetçiler, sadece bazı kişilerin doğal aksesuarlarıydı
böyle bir ihtişamda asaleti, otoritesi veya serveti bulunan
ifade.

Bir öğleden sonra Matilda, kalabalığın geçmesini izleyen bir pencerede durdu
Saraydan saraya.  İpek ve kadife ve dantel çırpılmış
parlak güneş ışığında; Yumuşak şapkalardan mücevherler parladı ve
Pırıltılı yelekler ve hazır silahlar.  Elleri öpüyorlardı, çiziyorlardı
bir güzellik veya haysiyetten önce bir diz üzerine düşen kılıçlar; onlar
gülmek ve küfür etmek, wooing ve dövüşme ve sürme ve sürüş,
Sanki hayat sadece büyük bir mahkeme yarışmasıydı.

Sağda Büyük Kral Louis'in sarayı vardı ve çok uzakta değil
Eminence'ın sarayı, büyük Kardinal Mazarin; ve arasında
Onlar, kalabalık kendini eğlendirdi, her zaman diğerinin bilinçli
Bastil olarak adlandırılan talihsizler için saray.  Gölgesi her zaman
yer royale; karanlık, acımasız, gizemli; Ve onların her ruhu
Yolun ya da herhangi bir yolun onları bu sessize götürebileceğini biliyordu,
Yaşayan mezar. Bütün bunlar serin, gri, meşgul olandan ne kadar farklıydı
Londra sokakları, istikrarlı amaçlı erkeklerin hareketiyle ve
kadınlar!

Matilda, La Place Royale'deki parlak sahneyi izliyor gibi görünüyordu.
Ama özel bir haber almıyordu. Az önce almıştı
Jane'den mektup ve onu getirdiği ve beklediği haberleri düşünüyordu.
Harika giyinmiş ve harika güzeldi, narin
Cildinin parlaklığı, onun karanlığıyla takdirle arttı
saç ve yakut renkli Lyons kadife cüppesi
giyinmiş.  Beyaz boğazından dantel dalgalanmalarına düştü ve
omuzlar; ve büyük kolları bantlarla dirseklerin üzerine kaldırıldı
oryantal inciler.  Boğazının etrafında inciler vardı ve etrafında
kollar ve saçlarını geri tutan altın taraklar ile süslendi
onlara.

Sevgilisi için giyinmiş ve gelişini bekliyordu, ruhu
Gözlerini izleyen, tüm tatlı bedeninden dikkat çekiyor.
Sıradan kulaklar ne zaman haber verilecek bir şey olmazdı,
Matilda bir adım duydu. Jane'in mektubunun ayağa kalkmasına izin verdi ve durdu
Eller ile kapıya bakan ve sıkıca sıkıldı.  O çok
Uzun ve uzun kadife elbisesi boyuna vurgu yaptı.
Bilinçsiz olarak sağ ayağını ilerletmişti-gerçekten vücudu
Ruhu ona ulaşan birinin istekli görünüşüne sahipti.

Bir an sonra ayak izleri çok farklıydı; yükseliyorlardı
merdiven hızlı, kalıcı bir şekilde-tüm
engeller kaldırıldı. Mükemmel büyüleyici bir ışık kendini yaydı
Matilda'nın yüzü üzerinde. Bir an bir saatti.  Sonra kapı açıldı ve
Prens Rupert girdi; "Girdi", ancak çok küçük olmak,
Kapının açılmasıyla Matilda'nın ayaklarında dizlerinin üstünde idi, onun
Kollar belinin etrafında idi, yüzünü ona bükmüştü, ikisi de
Ağlamaya yakın ve bilmiyordu; Aşk için kapandığında ağlamalı
Bazı sert kaderin kontrolünden, yıllarca iç çektiği saatler.

"Sevimli Mata! O güzel ve sevgili! Ey aşkım," diye iç çekti.  "Ey Mata,
Çiçeğim! Şarabım! Müziğim! Kutsal sırrım! "

Onu öptü ve yükseltti.  Ve ona tekrar söyledi, hepsi
atık, yorgun hayatını ondan ayrı olarak anlatmak ve ona
Uzun öpücükleri ve yeminleri tutan uzun saç saçları
evvel.  Ve ne tatlı iç çekerle ona cevap verdi!  İhale gözleri, onu
Mutlu ağız, yumuşak tonları, nazik dokunuşu, hepsi ondan jetonlardı
Kalbin acil sığınağı.  Günahların ve üzüntülerin ve gösterilerin ortasında
Paris, Hotel de Fransac'ta iki kalp için cennet vardı.

Bu günlerde erkekler ve kadınlar gerçekten yaşadılar ve aşk için öldüler ve
Metresinin ayaklarına düşmeyen sevgili gıcırdadı ve
Sevinçsiz ve doğal ateşsiz.  Ve Rupert her şeyi yapabilirdi
Aşırı ve yine de doğal olun, çünkü tüm varlığı anormal olarak geliştirildi;
devasa boyu, tutkulu ruhu, mantıksız aşkı, onun
pervasız cesaret, muhteşem cömertliği, acı düşmanlıkları
Olağan standarda karşı rahatsız olduğu tüm noktalar-olsa da
günümüzün kuralları ile ölçülürse büyük bir standarttı.
Paris'e geldikten sonra tehlikeli bir şekilde hasta olmuştu ve
Üç yıl önce açık denizleri işgal eden Rupert.  İçinde
Bu üç yıl, Tumpest, Kötü İklimler, her kötülüğe katlandı,
savaş, ateş, yiyecek istemek ve her türlü "garip sertlikler" olabilir
onu getir; Ve her şeyden önce her şeyde pratik olarak başarısız olmuştu.  O
hazinenin çoğunu kaybetmişti; gemileri ve adamları ve
put kardeşi Maurice; Ve tüm bu kayıplar onlarla birlikte almıştı
doğasının daha ince kısımlarından bazıları.  Eve hayal kırıklığına uğramıştı
ve alaycı adam, gençliği sabit birimin ateşli potasında eridi
insan ve temel güçlerle çekişme.

Yine de Paris'teki en pitoresk figürdü.  Genç Kral Louis
toplumundan memnun. Mazarin onun arkadaşıydı ve sadece
Sürgünde İngiliz Mahkemesi, ama aynı zamanda Fransız mahkemesi ona en çok ödedi
Olağanüstü dikkat. Çarpıcı kişiliği, barbarca geri dönüşü
Siyah hizmetçilerin, sözde servetinin, becerisinin fısıltıları
Necromancy, her biri askeri ve deniz şöhretine eklendi
süslemek arzu gibi görünüyordu.  Birçok büyük bayan çok aşıktı
onunla, ama parfümlü kütük-dox ne kalbine ne de dokundu
onun kibir.

Matilda'yı seviyordu.  Gençliğinin tüm ihtişamı ve üzüntüsü
o aşk ve prensinde ayağa kalkarken, asker
ihtişam, romantik resminde eksik bir şey yoktu
özveri.  "Çok sevimli, büyüleyici Mata!" diye bağırdı, "Ayaklarında bana ödendim
hayatımın sefaleti için. "Ve Matilda ona doğru eğildi
Yakışıklı yüzler dokundu ve Rupert gözlerinin içine sevgiye bakabilirdi, yumuşak
ve eşit bir sevgiyle sıkıntı.

"Ne kadar uzun büyüdün. Bir tanrıça boyuna sahipsin," diye bağırdı
Rapture ile; Ve sonra ciddiyetle dolu bir tonda ekledi.

"Sen benim eşimsin. Sevebileceğim tek kadın sensin.
Sen benim prensesim olacaksın ya da senin uğruna evlenmemiş olarak öleceğim. "

Kısa bir süre konuşmaları tamamen kişiseldi, ama kendi
İlgi alanları halkla ilişkilerle o kadar blentliydi ki,
Bunları herhangi bir süre ayırın.

"Tüm yüklerimizi sattık," dedi muzaffer bir şekilde, "
Cromwell'in İzinleri.  Mazarin bize yardımcı oldu ve para
dağıtılmış.  Cromwell ne yapabilir?  Fransa ile savaşa gidecek mi
Tüccarın Konşimentosu?  Kral ve kardinal gülüyor
talepler.  O küstah bir adam.  Onunla eşleşebileceğini düşünüyor mu?
Eminence?  Ancak, bu ya da bu, para dördüne dağılmış
dünyanın çeyreği.  Bırak onu kurtar. "

"Sana bir şey söyleyeceğim, Rupert. Günümüzden bir mektubum vardı
Arkadaş, metresi Jane Swaffham.  Sevgilisi Lord Cluny Neville, diyor.
Bu sefer Paris'te olmalı ve beni arayacak.  O
Cromwell'in işi; Hiç şüphe yok. "

"Adamı görmek ister misin?"

"Hayır. Kardeşimin metresini çaldı. Stephen'ı harika bir şekilde yaptı
yanlış; Ve aynı zamanda mükemmelliklerle dolu.  Çok yeterli bir genç
kendi görüşü ve Ekselansları tarafından çok onurlandırılan ve güvenilir,
Lord General Cromwell. "

Belli küçümseme ile konuştu ve Rupert, "Hesaplamam gerekecek
onunla.  Stephen'ın yanlışları benim yanlışlarım.  Bayan adil ve zengin mi? "

"'Diye düşündü. Bir zamanlar onu sevdim."

"Ve şimdi, onu sevmiyorsun; ha, tatlım?"

"Aramızda Cromwell var-ve Neville."

"Neville'in görünüşü nedir? Sanırım onu ​​bu sabah gördüm."

Sonra Matilda genç Lord'u ve onun özelliğini anlattı.
gözleri, saçları ile sesi ve tarzı ile ilgili bilgi
Lütfen Prens Rupert.  En azından böyle kıskanç olmaktan etkilendi
Samimi gözlem ve birkaç dakika boyunca Cromwell ve
Mazarin, bu hoşnutsuzluk kokuslarından birinde unutuldu.
Aşıklar sevgilerini mevsimlik yapıyorlar.  Ama bu sırada Matilda mecbur hissetmişti
Neville ile anlaşılmaz ve anlaşılmaz bir şekilde konuşmak için ve o da sadece
Daha sonra ifade ettiği tüm kötü niyet.  Koyarak
Kelime hoşlanmayan uykuda değil, onu gerçek haline getirmişti
varoluş.

"Çok kibirli bir genç," dedi Rupert konuşmaya devam ederken.
"Bu sabah kardinal ile birlikteydi ve sanki
İngiltere'nin onurunu omuzlarında taşıdı.  Ve şimdi başlıyorum
Unutmayın, işinin bizi ilgilendirdiği gibi olduğu gibi.  Hakkında Twas
Kral Charles'ın tahtındaki o yaşlı çiftçinin istediği bir tüccar gemisi
Ödeme.  Adamlarım bunu adil bir dövüşte aldı ve 'tüm kullanıma karşı
ganimetleri geri vermek için. Cromwell'in talepleri ölçümün ötesinde
küstah ve mallar gitti ve gemi satıldı ve para
Dağınık ve eski ironsides bu konuda ne yapabilir? "

Rupert'in nişanları onu arayana kadar bunlardan bahsettiler,
Sonra ayağa kalktılar ve birbirlerine doğru eğildiler, yavaşça aşağı doğru yürüdü
Birlikte uzun muhteşem oda. Büyük aynalar hareketli resmi tekrarladı
Yaptılar ve onlardan biri Rupert ayağa kalktı ve Matilda Anketi teklif etti
kendi güzelliği.  Çok harikaydı ve büyüleyici ve etkisi
Kesinlikle yanında yakışıklı, pitoresk figür tarafından yükseltildi.
Orada onu en güzel sevgi ve gururla öptü, erken söz vererek
Ertesi gün ziyaret edin.

Sonra amcasını ve teyzesini bulmaya gitti, çünkü borçlu olduğunu biliyordu
Sevgileri ve cömertliği şu anki fırsatları ve o da
Minnettarlık, büyük olasılıkla, gelecek belirli bir iyilik duygusu vardı,
Mevcut mutluluk için gerçekten memnun ve minnettardı ve içinde
onun erişimi. Ama hızla onlara bir endişe ve kasvet havasını fark etti,
Ve onu rahatsız etti.  "Asla mutlu olamaz ve hepsini bulamazdı
Onunla anahtarlı çevre?  Çok kötüydü! "Bu tür düşünceler bir
Soruşturmasında yaralanma tonu, "Özellikle yanlış bir şey mi, teyze mi?
Yine biraz sorun yaşıyor muyum? "

"Sir Thomas çok mutsuz, yeğeni. Korklayan haberler duydu
O ve biz kendi evimizin barış ve güvenliği içinde olmayı arzuluyoruz. "

Sonra Matilda şikayet etmeye başladı.  "Elimde bir sevinç olur olmaz
Alındı, "dedi." Ve ne güzel bir şehir Paris!  Nasıl olabilir
Biri onu terk etmek ve Londra'ya gitmek ister misin?  Acımasız.  Ötesinde
Yatak! "

"Yeğen, sevgili yeğeni," dedi Sir Thomas, "birçok mutlu toplantınız oldu
Şimdi sevgilinizle.  'Bir' dedin seni mutlu eder.  O iken
O kadar hasta, ne gibi bir sorun ve masrafa memnuniyetle gittiğimi düşünün, sırayla
Sürekli durumunu bilmekten memnun olabilirsiniz.
Makul ol, Matilda.  Zaten söz verdiğimden çok daha fazlasını yaptım,
Ve şimdi işler öyle bir durumdadır ki, eve gitmenin en iyi olduğunu hissediyorum.  BEN
Evim ve bahçem için uzun sür.  Tüm güllerimi kaçırdım
yaz.  Ve yerleşmeye geldiğim iş aniden çözüldü
Ben."

"Biraz altın kaybedeceksin ve bu yüzden sefil ve yapmalısın
Serbestçe şehrine git. "

"Bir kuruş kaybetmeyeceğim."

"Peki o zaman?"

"Bu şey yüzünden sorun olabilir ve istemiyorum
Cromwell ise, kendimden daha çok sevdiğim iki kadınla Paris'te ol
Ve Mazarin darbeye geliyor. Senden alınabilirim.  Çok yapmalıyım
muhtemelen Bastile gönderilir; Bunu istemez misin, Matilda? "

"Bu saçmalık! Ama bana bu son öfkenin ne olduğunu söyleyecek misin
Cromwell? "

"Blake, emirleriyle, bir Fransız tüccarı aldı.
Londra ve kargo ile satıldı ve bu satıştan alınan para
Fransız hükümeti tarafından bana borçlu olan borcu iptal etmek için kullanıldı.  Bütün
Para bakiyesi ile işlemle ilgili makaleler
Bu sabah Mazarin'e döndü.  Kardinal öfkeli.  O
Beni varlık odasına çağırdı ve sözleri pürüzsüz olmasına rağmen
Petrol, bu kadar yüksek borç yönetiminin yanlış olduğunu belirtti
ve iki ülke arasındaki kredi.  Ayrıca, mühürde çok üzüldü
tasarımı, İngiltere'nin donanmasını doldurma olarak temsil eden gazetelerde
denizler.  Screnle, 'Ekselansının çok olduğunu algılıyorum
Tüccar benzeri iş biçimleri ve henüz Kral-Craft'ı öğrenmedi; '
Sonra bir an sessizdi ve gülümsedi,-sevgili karım ve yeğenim, dene
Ve bir yılan gülümsemeyi sev,-daha sonra bana tekrar mühürleri verdi,
ve hala gülümsüyor, devam etti, ''
Denizleri fakir Fransızlara izin verecek kadar geniş hale getirecek kadar nazikti
Sailormen büyük sularında küçük bir yol. Ekselansları,
Oliver Cromwell, İngiliz gemilerinden başka bir gemisi olmazdı-çok vatansever,
Ama belki de vatanseverlik insanların düşündüğünden daha küçük bir erdemdir; adalet
daha büyük olabilir.  Bana gelince, 'diye ekledi, gözlerini cennete atarak'
Benim için, 'Tüm erkekleri sevme yeminlerimle.'  Çok daha fazlası söylendi, ama bunlar
Onları hatırladığım detaylar. "

"O büyük bir ikiyüzlü," dedi Lady Jevery.  "Çok az erkeği seviyor,
Ve kimse onu sevmiyor. "

"Hepsi bu mu, amca?"

"Keskin bir şekilde Lord Neville'e döndü, kimlik bilgilerine bakmasını istedi.
tekrar ve bir muhasebeci çağırdı.  Varlığımı unutmuş gibiydi
Ve emekli olma izni istedim.  Aklımda çok huzursuzum.
Mazarin'in iyi sözlerine güvenilmemelidir; Sessizliği korkulacak.
Fransa'yı en kısa sürede terk etmeliyim.  İşlerim çıkarıldı
Cromwell tarafından Mazarin'in Elleri; Bana suçu ziyaret edecek.  Her
Moment belirsizlik ve tehlike dolu. "

"Prens Rupert bizi yaraladığını görmeyecek."

"Prens Rupert'i kefaletimiz için alamıyorum. Henüz konuşmadı
Evliliğin hakkında.  Pek çok zihnin merhametinde. "

"Bu tespit edilebilir Lord Neville! Her zaman ve her zaman bana sorun getiriyor
ve üzüntü.  Onu yönetecek olan yarım düzine sevgililerim var
bir bakış için.  Bunu kendim yapardım.  Gülümsemene gerek yok efendim, ben
Kılıçla herhangi bir erkek kadar hazırım ve hem Stephen hem de eşleştim
Cymlin Swaffam.  Neville'den nefret ediyorum.  En isteyerek sona ererdim
o."

"Sus, Matilda! Sözlerin sana inanıyor. Onları demek değil. Ama var
Şimdi kelimeler için zaman yok, burada iki gün içinde İngiltere için ayrılacağız.  Eğer
Prens Rupert seni evlenmek için çok seviyor, yollar var ve
Bu sonu başarmak anlamına gelir.  Eğer para sadece eksikse, hayır olacağım
Miser, eğer mutluluğunu sağlayabilirsem. "

"Sevgili amca, Lahey tarafından geri dönmeyelim mi?"

"Hayır. Lord Neville işimi orada yapmaya söz verdi. Bu sadece bir
Tüccarımdan bin lira toplama meselesi; Ama o gidiyor
Teyzenizin mücevherlerinin sorumluluğunu almak için,
Ayrıca onunla. Bir süvari eyerinden daha güvenli olacaklar
Korumalı seyahat koçu.  İkinci durumda, soyguncular olduğundan emindir
yağma; İlkinde en olası değil. "

"Lord Neville'e sahip olduğum hiçbir şeye güvenmeyeceğim. Hiçbir şey!"

"Cromwell tarafından güvenilen adam şüphenin üstünde."

"Cromwell'e karşı dürüst olmak onun ilgisidir."

"Neville'e kızgınsın."

"İyi bir nedenim var. O her zaman kötü haberlerin getiricisi. Emir
Paris ve prens sadece onun içinden gelebilirdi. "

"Prens seni nasıl onun yanında tutabileceğini biliyor."

"Ah! İmkansız şeyleri dengelemekten bıktım. Prens evlenemez
sıradan bir adam gibi. "

"O zaman sadece evlenmek için uygun olan kadınlarla sevişmeli
o.  Bu olayda doğru düşündüğümü sık sık söyledim; Bende
Altımla olabildiğince yardım etmeyi teklif etti-hepsi bu konuda,
Matilda.  Artık hayır demiyorum. "

"Yeterli," diye yanıtladı Lady Jevery.  "Matilda koymak isteyemez
özgürlüğünüzü veya yaşamınızı tehlikeye atın. "

"Mutluluğum daha az sonuç, teyze."

"Kesinlikle öyle;" Ve bayanda böyle bir kesinlik havası vardı
Matilda yükseldi ve kendi dairelerine gitti
Şikayetlerine devam edin.  Bu, tutkulu bir duygu ile yaptı
Prens Rupert'e mektup, nefret etmeden ifade ettiği mektup
Lord Neville ve onun cezası arzusu.  Rupert iyiydi
arzusunu mizah etmeye eğilimli.  Genç Milletler Topluluğu'nu görmüştü
Elçi ve yakışıklı insanı ve Patrician tarzı ona bir
Anın da kıskanç olduğu, aynı zamanda genç olduğu günlere geri dönüyor ve
Umutlu ve kendi büyük geleceğine inanç dolu. Hafif hauteur
Neville'den, Cromwell'in talimatlarına dair titiz bakımı,
Kendi "Başarısızlık" konusundaki kendi kayıtsız tutumuna karşı zaferin doğurması
genç adamı görmezden gelmek için zihnini bir ruh haline koyun
kayıtsızlıktan hoşlanmayacak en basit kelime veya olay.

Matilda'nın mektubu sevmemek için itici güç sağladı.  Kendi kendine dedi
"Neville, onun huzurunda daha fazla küstahlık ve kendi kendine onay verdi
Tüm savaşlarım ve maceralarımdan sonra benden daha fazla
açık, herhangi bir koşulda.  Bir ders istiyor ve lütfen
Ona verirsem Matilda; Ve Tanrı, yapabileceğim çok az şey olduğunu biliyor
Zevkten! "Bu noktada yansımalarında Equerry'yi aradı
Ve ona teklif "Lord Neville'in lojmanlarını öğrenin ve onu her gün izle
ve gece; "Ekleme," Barbary atımın üzülmesini sağlayın ve bu
İngiliz konaklamasını terk ediyor, bana kursun anında sözünü ver
almak."

Ertesi sabah Matilda ile geçirdi.  Gözyaşları ve umutsuzluk içinde idi,
Ve Rupert onunla ağlamak ve umutsuzluktan başka bir şey yapamazdı.  O gerçekten
Tutkulu sevgiyle yenilendi, onunla evlenme sözü
Bu mümkün oldu, ancak olasılık ikisi de görünmüyordu
onlardan.  Rupert kesinlikle her aileye ve kastlara meydan okuyabilirdi
gelenek ve kızı bir keresinde ona çok uzun sadık yaptı;
Fakat onun rütbesi olduğu gibi nasıl yaşayacaklardı?  Popüler olmasına rağmen
Aksine varsayımlar, gerçekte fakir bir adamdı ve
Sir Thomas olsa bile, Sir Thomas Jeiry'de emekli olmama
Rupert'in fikirleri ile birlikte ona bir gelir verebilir
konumu ve başarıları nedeniyle muhteşem yaşam.

Ama Neville ile tanışma fırsatı beklemek için uzun sürmedi.  Sırasında
Ertesi öğleden sonra Yorke Dükü ile bilardo oynuyordu,
Equerry atı ile Palais Royale'e geldi.  Neville vardı
Kuzey yolunu şehir dışına çıkardı ve muhtemelen
Homeward Road.  Rupert hızla takip etti, ancak Neville hızlı, sabit bir
binici ve yirmi mil örtülene kadar geçilmedi ve
Dolunay'ın ışıltısında gün ışığı neredeyse kayboldu.  Rupert
Spurs'u atına koy, Neville'i hızlı bir dörtnala geçti, sonra aniden
Wheeling, ona doğru acele etti, tanıştıklarında dizisini yakaladı.

"Aight," dedi sürekli.

Neville dizginini serbest bıraktı ve sordu,

"Kimin emirleri tarafından?"

"Bana ait."

"Onlara itaat etmeyeceğim."

"Azacaksın. Seninle yerleşecek bir kavgam var."

"Hangi yerde?"

"Metresin zemininde olduğunu söyle. Ben Earl de Wick'in arkadaşıyım."

"Böyle bir iddiaya karşı savaşmayacağım. Metresim beni inkar ederse
yaptı. "

"O zaman onurun için savaş."

Neville güldü.  "Daha iyisini biliyorum. Ve onur dediğin şeyden önce ben
Görev koy. "

"O zaman sahip olduğunuz gazeteler ve para için savaşın. Onları istiyorum."

"Ha! Öyle düşündüm. Sen bir soyguncusun, öyle görünüyor. Kağıtlar ve altın
Benim değil ve onları kaybetmek yerine savaşacağım.  Ama seni uyarıyorum
iyi bir kılıç ustası olduğumu. "

"Cennet ve Cehennem! Ne umurumda? Aight ve övün."

"Ölmek için çok acele ediyorsan, git ve kendinizi asın. İkinci
Düşünceler, bir hırsızla savaşmayacağım.  Ben bir asil ve onurluyum
Adam."

"Bir kerede yanmazsan, atını öldüreceğim. Dövüşeceksin
Ben, burada ve şimdi, iddialı veya iddiasız. "

Sonra Neville kendini atından fırlattı ve hayvanı bir ağaca bağladı.
Rupert de aynı şekilde yaptı ve iki adam bu türleri hızla kaldırdı
Giysiler kanlı oyunlarına müdahale edecek.  Onlar bir
Kısmen büyük ağaçlarla gölgeli yalnız yol; Bir insan yerleşimi değil
görünürdü ve kavgada adaletin yapıldığını görmek için saniye yoktu,
Veya yardıma ihtiyaç duyulursa, yardımı sağlayın.  Ama şu anda eksiklik
tanınan formalitelerin düello için bir engel değildi.  Rupert çabucak
maçıyla tanıştığını buldu. Neville onu bir an bırakmadı
Solunum alanı, ama asla saldırılarını takip etmedi; Sonuna kadar Rupert
Küstahça, "Beni ne zaman öldüreceksin?"

Soruşturmanın kızgın sabırsızlığı muhtemelen bir anı teşvik etti
dikkatsizlik ve Rupert, mücadelede onların
Zemin mantıksız bir şekilde değiştirilmişti ve Neville şimdi doğrudan içeride durdu
büyük bir ağacın önü.  Esteniği dikkate almadan, Rupert şiddetli bir şey yaptı
Neville'in bir tonozdan kaçtığı kılıcının noktasına itin
Bir tarafı, böylece Rupert'in kılıç ağaca çarptı, elinden fırladı
Etkiyle.  Yere düştükçe Neville önce ulaştı ve
Ayağını üzerine koydu.  Rupert hareketsiz durdu ve ağır eğildi.  O öyleydi
Neville'in merhametinde ve bu gerçeğe ilişkin bilgisini
tutumunun gururlu durgunluğu.

[İllüstrasyon: "Rupert hareketsiz durdu ve ağır bir şekilde eğildi."]

"Bu bir kazaydı," dedi Neville; "Ve bir kaza Tanrı'nın
herhangi bir ilişki.  Hayatını elimden al. Senin dilemem yok
Ölüm. "Konuşurken elini teklif etti ve Rupert açıkçası aldı,
cevaplama,

"Bu kadar cesur ve cömert birinden hayat alacak utanç yok ve ben
Zenginliğinin lehine geri ödeyebileceğime sevindim; "Sonra neredeyse
Cluny'nin kulağına üç kelime fısıldadı ve genç adam gözle görülür bir şekilde başladı,
Ve büyük bir acıyla atını çözdü.

"Atları değiştirirdik," dedi Rupert; "Benimki bir Barb, Swift
rüzgar. "

Ancak Cluny, gecikmeden önerilen değişikliği yapamadı, onun
Kağıtlar ve mücevherler eyer astarlarına verilir.  Yani iyi
Keşke iki adam ayrıldı ve aralarında öfke yoktu
Onlar;-Hayranlık ve iyi niyet yerini almıştı.  Neville acele etti
İleri, tavsiye edildiği gibi ve Rupert Paris'e döndü.  Biliyordu
Matilda onu bekliyordu ve hayal kırıklığını kendi kendine hayal etti
ve görünmediğinde kaygı; Aynı zamanda onun son akşamıydı
Paris ve onu değerli saatleri kaçırması için üzüldü, bu olabilir
Ona bir daha asla verilmez.  Yine de fiziksel olarak tükendi ve en kısa sürede
Kendini bir kanepeye atarken, tüm yorgunluğunu ve tüm
derin bir uykuda endişeler.

Matilda bu unutulmayı bulmak için o kadar mutlu değildi.  Ne olduğunu biliyordu
Paris'teki her öne çıkan insanın sosyal tuzakları yürüdü-kralın
bir gün, ertesi gün bastilde-ve
Tüm iyi şeylerin güvensizliği insanları pervasız hale getirdi.  Rupert olabilir
Kral Louis veya Büyük Kardinal.  Yüzü hayal etti
uçuş, kavga veya hapis cezasının nedenleri; Sonra bir hikayeyi hatırladı
Bir diğeri soylu ve beyefendi varlığında gelişti
Louis bir gün ve sonra bir daha hiç görmedim. O parselleri biliyordu ve
Karşı konumlar, parti davaları ve aile nefretleri, her yerdeydi; Ve
Rupert'in döküntü ve açık sözlü olduğu ve arasında birçok düşmanı vardı
Louis'in sarayları ve İngiltere'nin sürgün edilmiş soyluları, bahsetmemek için
Batıl inançlı bir nefret nesnesi olduğu Commonwealth Spies,
Blackamoors'u tanıdık ruhlar olarak gören ve sıkıca inanan
"bir şeytanı vardı" ve şeytanın yardımıyla kötü takılar çalıştı ve
tavsiye.  Ve her şeyden önce ve bu üzücü önsezler aracılığıyla
Hiç düello olasılığını sunar.  Her erkeğin elinde kılıç vardı, hazır
Biraz korkunç veya önemsiz kavgaya yerleştirmek için-
düelloyu kışkırtmak için kavga; Erkekler bir kelime için savaştılar, bir işaret için,
Bir Şerit Rengi, Hiçbir Şey İçin, Öldürme Zevki için
kendileri zaman öldürmek için.

Matilda tüm bu olası trajedilere ve onun
Sevgili, son denemeleri olanı koruyamadı, o
kızgın olmaktan daha korkmuş; Yine de Rupert istisnai bir şekilde geldiğinde
Sabahın erken saatleri ve onu güvenli ve iyi gördü, kaygısı
hoşnutsuzlukla tatlandırıldı.

"Beni nasıl bu kadar acımasızca hayal kırıklığına uğratabilirsin?" Ağladı. "Şimdi görüyorsun
Zamanımız neredeyse gitti; Birkaç saat içinde, belki de sonsuza kadar ayrılmalıyız. "

"En sevgili, en güzel mata, zevk hakkındaydım. Takip ediyordum
Lord Neville ve beni beklediğimden daha ileri götürdü.  Benim işim ne zaman
Onunla yapıldı, Paris'e geri dönmek için yirmi mil vardı; Ve ben
Sana itiraf et, o kadar yorgundum ki sadece uyuyabiliyordum.  Aşkın
Son zamanlarda ne kadar hasta olduğumu hatırla. "

"Lord Neville yine! Adam bir inkübus. Neden onu takip ettin?"

"Ona bir ders vermemi istedin. Eve gidiyordu.
Dün gece sür, ya da kaçmasına izin ver.  Benim troth tarafından sadece senin
akılda zevk. "

"Ah, ama ödenen fiyat çok büyüktü! Toplumundan vazgeçmek zorunda kaldım
saatlerce.  Bu, hayatımın sonuna kadar yas tutacağım bir kayıp.  Umarım,
Sonra onu öldürdüğün. Bunun için daha az bir şey yeterli olmayacak. "

"Her zaman olduğum gibi servetsizdim. Bir kaza geçirdim ve
onun merhameti.  Bana hayatımı verdi. "

"Şimdi, gerçekten, kalbimi deliyorsun. Sen onun merhametiyle! Bu bir
Dayanılmaz utanç!  Uyurken bile beni ağlatacak!  Yapacağım
öl.  Sen!  Sen! onun merhametinde olmak-o püriten merhametinde
Braggart.  Oh, dayanamıyorum! "

"Görüyorsun çok şikayetçi bir şekilde katlanıyorum, Mata. Adam bir
Beyefendi ve bir asker.  Ona bir beğeni bile aldım.  Bende
Ayrıca nezaketini geri ödedi; Biz vazgeçiyoruz ve asker olarak arkadaşlar.  BT
bir kaza oldu ve Neville çok tuhaf bir şekilde dediği gibi, 'kazalar Tanrı'nın
bir ilişkinin parçası; ' Ve bu yüzden karşı savaşırken bulunamazdık
Tanrı.  Bilirsiniz, Mata, çok dini olarak ortaya çıktım.  Ve
Kimsenin onurunun acı çekmediğinden emin olabilirim, en azından benim. "

Ancak Matilda'nın rahatlatılması zordu.  Sevgilisi ile son röportajı
bu anlaşmazlıktan üzüldü ve rahatsız oldu; Ve her ikisi de öyle olsa da
Veda anlarında kırık kalpli, Matilda, Rupert'i izliyor
Royale Place karşısında, onun kayıtsız sabırsızlığında keşfedildi
Tutum ve hareketler, dış çekişmeye karşı içten isyan,
Hangi, eğer bir ses bulsaydı, "
üzerinde."

Öyleyse bu, beklediği ziyaretin sonu oldu
fazla; Ve Kasım ayında üzücü bir sabah Londra'ya ulaştılar.  Sayın
Thomas bir büyüden serbest bırakılan bir adam gibiydi ve evine gitti
ve bahçe bir ruh hali içinde o kadar mutlu ki, şükranlı bir mezmur gibiydi
onunla ol.  Lady Jevery eşit derecede memnun oldu, ancak göstermeye daha az hazır
zevk; Ama Matilda için hayat umutsuz ortaya çıktı-
Basit dayanıklılık, çünkü yarın veya
Başka herhangi bir yarın, mutluluğunu getirecekti.

Görünüşe göre Neville'in işlerinde kader müdahalesi onu
acınası.  Ona kötü dehası, kötü haberlerin taşıyıcısı olduğunu düşündü.
üzüntü getiren.  Rupert'in "kazasını" kötü bir parçası olarak hissetti
kader.  Ona eskrim öğretilmişti ve Cymlin Swaffham sık sık
ona herhangi bir kılıç ustası için bir maç ilan etti, böylece biliyordu ve
Rupert biliyordu, Neville ile Neville arasında hiçbir onur kaybolmadı.  Ama
"Kaza" ona bundan daha derin dokundu:
Yıldızlar hala onun iyi servetine karşıydı, onu ondan ayırıyordu
sevgilisi, Neville ve partisini zafer için etkilemek ve mahkum etmek
Kral ve partisi tüm ilişkilerinde yenilecek, özel ve
ulusal.

Dönüşünün ilk saatlerinde kendi kendine yapmayacağını söyledi
Jane'i görün, ama gün giyerken fikrini değiştirdi.  İstedi
Rupert'i ulusal etkinlikler hakkında her özel yazın ve en iyisi olabilir
Jane'den Puritan nabzını hissedin; Başka hiç kimseden yapamazken
Cromwell ve ailesinin ev yapıları hakkında bilgi edinin.
Sonra da Jane'e yeni elbiselerini görmesini ve
Arada yaşadığı büyük ve ünlü insanlar. Kullanım neydi
Hakkında konuşacak kimse yoksa prenseslere aşina olmak
onlara?  Ve Matilda'nın Bohemya'nın eski kraliçesi hakkında söyleyecek çok şeyi vardı
ve akıllı kızları, kendini toplumunu inkar edemeyeceği
Dinleyici olarak Jane. Böylece yazdı ve gelmesini istedi ve Jane
talebi bir kerede şahsen yanıtladı.  Bu acele acele bir
Küçük Malapropos.  Matilda, sahip olduğu elbiseyi ve stili almamıştı
amaçlanan ve odaları hakkında ince kıyafetlerin çöpü ve
Kısmen ambalajsız kutular, çevresine onarılmamış ve
etkileyici karakter.  Ama dostluk formlarından geçer;
İnsanlar birbirlerini öpüyor ve sevginden çok sonra çok düşkün sözler söylüyor
Bu tür sembolleri canlandırmak ölü ve gömülüdür; Ve bir süre ikisi
Kızlar kendilerine tekrar tanışmaktan memnun olduklarına inanıyorlardı.  Bir puan vardı
üzerinde anlaşabilecekleri kadınlar için keyifli şeyler ve Jane
Arkadaşının güzel önlükleri, dantelleri ve mücevherleri için hayranlık ve
Matilda'nın koşulları hakkındaki açıklamalarına olan ilgisi
yıpranmışlardı, o kadar gerçekti ki, Matilda ilişkisini unutmuştu
Tahriş edici isimden bahsedildiğinde Lord Neville'e.

"Paris'te Lord Neville'i gördün mü?" Diye sordu Jane; Ve bir hüzünlü vardı
Matilda'nın cevap vermesi gereken sesindeki kaygı.  Ama
Soru, kendi ihtişamlarından bile yorulduğunda geldi ve
başarılar; Kendini konuşmuştu ve devam etmeye meyilli değildi
Konusu, konusu bu kadar hoş olmayan biri olacaksa.  "HAYIR,"
Keskin cevap verdi.  "Onu görmedim. Bir gün aradı ve
Sir Thomas ile uzun konuş, ama teyzenin baş ağrısı vardı ve daha fazlasını yaşadım
keyifli şirket. "

"Benim uğruna onu göreceğini düşündüm. Onunla bir şey duydun mu?
İşler? "

"Gerçekten de Cardinal Mazarin'e büyük bir suç verdiğini duydum.
yetkili bir şekilde. "

"_Ah!_"

"Biliyor musun, Jane, en çok varsayıyor, kibirli bir yolu var mı? O var!"

"Eminim değil, Matilda."

"Cromwell'de herkes böyle narin bir çocuk göndermeyi merak etti ve
Önemli iş.  Mazarin'e neredeyse bir hakaret olarak kabul edildi. "

"Böyle şeyler nasıl söyleyebilirsin, Matilda? İş ikisi de
hassas ne de önemli.  Sadece Mazarin'e bir parsel teslim etmekti.
Cluny herhangi bir açıklama ile suçlanmadı ve eminim ki
Kendi üzerinde hiçbir şey. "

"Sadece duyduğumu tekrar ediyorum-sanki bir
genç atlas ve İngiltere'nin kaderini ve onurunu omuzlarında tuttu. "

"Kesinlikle hoş bir şeyi de tekrarlayabilirsin. Onu şurada duydun mu?
Bakanın mı yoksa başka yerlerde mi?  O bir odadan geçecek biri değil ve
Kimse onu görmez. "

"Sana söylediklerim hakkında hiçbir şey duymadım.
Bohemya Kraliçesi'ni geri döndüğümde görmek, çünkü katılmayı teklif etti
amcamın Lahey'deki işine onun için; Ve bu müdahale için ben
Lord Neville'e teşekkür etme. "

"Ben de," diye yanıtladı Jane.  "Lahey'e gitmemiş olsaydı
Bu zamana kadar Londra'da. "Sonra tüm tatsızlıklardan kaçınmak istedim,
Dedi ki, "Beni ve işlerimi unuttuğunuzdan emin olmak için. Sen
bir peri masalı yaşıyor, Matilda; Ve peri prens
Seninle yaşamak.  Ne kadar çekici! "

Matilda anında memnundu, sesi melodik hale geldi, yüzü
Gülümseyen ve ihale.  "Evet," diye cevapladı, "bir peri masalı ve prensüm
çok muhteşem, çok ünlü, çok sevilen, krallar, kardinaller, harika adamlar
Her türlü ve Fransa'daki en güzel kadınlar onu aradı, ama hepsini terk etti
yanımda oturmak için; "Ve sonra kızlar oturdu, el ele ve
Matilda, ikisi de yakın olana kadar aşk hikayesini tekrar söyledi
ağlıyor.  Bu sempati Matilda'yı daha nazikçe hatırladı Jane'in hayallerini
Ve kendi aşk ilişkisi ile ilgili umutlar ve Neville'den nefret etmesine rağmen,
Kötü duyguyu bir kenara bıraktı ve "Şimdi dua et Jane, ne olacak?
Evliliğin?  Benimki gibi, isteksiz yıldızların altında duruyor mu? "

"HAYIR. Babamın fikrini değiştirdiğinden neredeyse eminim; Belki Rab
General, hiç kimse ya da kadın için böyle bir şey yapmasına yardımcı oldu.
Gerçek bir aşk ilişkisine tatlı ilgi.  O her zaman sevenler yapmak içindir
mutlu, ister kendi oğulları ve kızları olsun, isterse
Arkadaşlar; Ve Cluny'yi o kadar çok seviyor ki, geri döndüğünde sahip olacak
Edinburgh'da komuta.  Ve babanın ve annenin konuştuğunu görebiliyorum
evliliğimiz hakkında.  Bir sabah, son zamanlarda anne bana cezayı gösterdi
Şam ve ev keten bana verecek ve başka bir sabah o
Dikişime baktı ve 'Biraz acele edebilirim; şeyler
Düşündüğümden daha erken olabilir; ' Ve sonra beni öptü ve
Annenin zaman ve mevsim dışında sık sık yapmadığı budur. "

Jane bu sözleri söylediğinde yükselmişti ve kaputuna bağlıydı ve
Matilda onu ilginç bir ilgiyle izledi.  "Merak ediyordum"
Yavaşça, "Cluny Neville ile evlenmekten memnuniyet duyacaksan ve
İskoçya onunla. "

"Ah, evet," diye cevapladı Jane, gözleri parlıyor, ağzı içeri girdi
Gülümsüyor, tümü böyle bir beklenti içinde zevkini ifade ediyor.
Matilda daha fazla açıklama yapmadı, ama Jane geride kapıyı kapattığında
O, ateşin yanında düşünceli bir şekilde oturdu ve bir araya getirerek
Kırmızı közler, iç çekti söylemek gerekirse ...

"İnsanlar neden evleniyor ve oğulları ve kızlarını büyütüyor? Bu kız
Babası, annesi ve kardeşleri tarafından en çok sevildi ve o
Bu genç Scot ile gitmek için hepsini memnuniyetle bırakacak.  O yapacak
buna 'aşk uğruna fedakarlık' deyin; Ben buna saf bencillik diyorum.  Yine de ben
Ondan daha beyaz değilim.  Paris'te kalırdım
Rupert, iyi amcam tehlikede olmasına rağmen. Bakmak ne kadar korkunç
Kendi ruhuna ve kendi kendine dürüst gerçeği söylemesini sağlayın.  BEN
Akşam hizmetime gideceğimi düşünüyorum; "ve onun ortak için yükselirken
Dua, nefesi altında, "Bunları geri bıraktık
Yapmamız gereken şeyler ve biz bunları yaptık
Yapmamalıyız.  Ve içimizde sağlık yok. "

Lady Jevery o gece bir akşam yemeği partisi yaptı ve Matilda buna indi
Önemli bir ihtişamla.  Doktor Hewitt vardı ve Bay Waller,
Şair ve Denzil Hollis ve esprili, keyifli Henry Marten ve
Matilda'nın büyük favorisi, Küçük Kraliyetçi Keten Draper, Izaak
_Complete Angler_ yeni yayınlanmış olan Walton.  Getirmişti
Sir Thomas bir kopyası ve Matilda bir kerede "Gel
Benimle yaşa ve aşkım ol. "Onun övgüleri eskisi için çok hoştu
Donne ve Hooker ve Herbert'i iç odasında saklayan adam
Uzun Parlamento günlerinde; kimin arkadaşı olmuştu
Piskopos Ken ve Sanderson, Başpiskopos Usher ve Sheldon; Ve
Elizabeth'in saltanatında doğan, "asa ve taç" görmek için yaşamıştı
devrildi. "

"Ama sen büyük Oliver'ın saltanatının tek yazarı değilsin," dedi
Kaprisli bir gülümseme.  "Bu gün metresi Dorothy Osborne bana bir kopyasını gönderdi
Lady Newcastle'ın şiirleri.  Kendini daha çok yapıyor
Bir kitap yazarak ve ayette olduğundan daha saçma.  'Tabii,' dedi
Mistress Dorothy bana, 'Bir ay uyumadıysam, asla olmamam
O noktaya gel. '  Kocası neden gevşemesine izin veriyor?  Yemin ederim
Bedlam'da ayık insanlar var. "

"Kocası ona bayılıyor; öğrenmenin bir dahisi olduğuna inanıyor."

"Onlar iyi karşılaştıkları birkaç aptal. Onlar için üzgünüm.
her şeyde ve övgülerini boğmaya devam ediyor.  Gel efendim, ben
Şirketin Cromwell'in adını attığını duyun.  Katılalım
savaşçılar; Ben mücadelede olmak istiyorum. "

Gerçek şu ki, Sir Thomas ayrıldığından beri siyasi işlerden sonra sormuştu
İngiltere Nisan ayında ve tartışma için bol miktarda materyal vardı.
Denzil Hollis, parlamentonun açılışını anlatıyordu.
Cromwell ve dört Temmuz'da bir araya geldi.  "Bunu yaptı
Parlamento, "dedi," harika bir konuşma. Yapmadığını ilan etti
Yüce güç istiyorum, hayır, bir gün için değil, eline koymak için
Halkın seçtiği uygun kişiler. '  Ve onlara `` alçakgönüllü ve
kendilerini çok fazla bir parlamento olarak görmüyorlar. '  Ve sonra patladı
hiç duymadığı gibi bir zorluğa, mezmurlardan metin alıyor ve
peygamberler ve mektuplar, sade danışmanlarla karışan ve
Onları yapmaları için-kelimeler kırmızı sıcak düşene kadar
dudaklar, böylece Dunbar Field'daki Mezmurla sona erdiğinde hepimiz
Onunla şarkı söylemeye hazır; Bize söylediği gibi, parlayan bir yüzle, '
Mezmurun zaferi yüksek ve büyük aşıyor ve Tanrı şimdi
başarmak. '"

"Hiçbir İngiliz Parlamentosu böyle açılmadı," dedi Sir Thomas.
"Henüz bir şey yaptı mı?"

"Çok fazla şey yaptı. İş yerinde komiteleri var.
İskoçya ve İrlanda, Donanma, Ordu ve Yasa işleri.  Onlar
hapishanelerden geçti ve üç yüz fakir borçluyu serbest bıraktı
Yalnız Londra. Başlıkları ve Şans Mahkemesini kaldırdılar; Ve
Son iki eylem ulusu çok tedirgin etti.  Benim onurum üzerine,
İnsanlar yanlışlarından kurtulma konusunda senden daha mutsuz
kredi."

"İngilizler homurdanacak bir şey gibi," dedi Bay Walton.  "Eğer
Milletler Topluluğu onları şikayet etmeden bırakır, kendisini dolandırır. "

"Bu değil, Bay Walton," dedi Henry Marten; "İngilizler sevmiyor
Evi onarmak için vakıflar yok edildi.  Devreye girme
Actalices ilerleme kaydetmiyor.  Bir aksiyom için alabilirsin
Bir insan, tacizleri yeniliklere tercih ediyoruz. "

"Azizlerin saltanatı şimdi başladı," dedi Doktor Hewitt küçümseme;
"Ve Sir Harry Vane, dua ettiklerinden korkuyor. Gitti
emekliliğe girdi ve Cromwell kelimesini gönderdi.
Cennete gelene kadar. "

"Sir Harry, Zebedee'nin oğullarından biri değil."

"Bu parlamento çok hızlı gidiyor."

"Onları engelleyecek emsalleri yok."

"Eski her şey kaldırılma tehlikesiyle karşı karşıya."

"Tüm vergilendirmeyi karada bir değerlendirmeye azaltmaktan bahsediyorlar ve
mülk.  Saçma! "

"Bazıları kuledeki kayıtları yakacaklarını söylüyor;
İngiltere yasasının yerini almak. "

"Ve Yahudiler sivil haklara sahip olacaklar."

"Ve bundan sonra bir Puritan yerine bir Yahudi Sanhedrim olabilir
Parlamento. "

"İngiltere'nin iyi insanları asla böyle yeniliklere sahip olmayacak," dedi efendim
Büyük öfke ile Thomas.

"Hiçbirimiz İngiltere'nin iyi insanların ne kadar taşıyacağını bilmiyoruz,"
Cevap verdi Hollis.

"Ve dua et Cromwell bu değişikliklerde ne kısmı alıyor? Elbette o
Onların lideri? "Diye sordu Lady Jevery.

"Onlara hiçbir rol almaz, Madam," diye yanıtladı Walton; "Hiçbir tavsiye vermez,
hiçbir otorite kullanmaz. "

"Ah, gerçekten azizler meclisi yapana kadar bekliyor
kendileri daha fazla yatmanın ötesinde, "dedi Matilda." Sonra ortaya çıkacak
kurtarma ve son parlamentoyu yaparken onlara hizmet ediyor. "

"Ve sonra, Lady Matilda, o zaman ne?" diye sordu Doktor Hewitt.

"Kendisini bu adaların imparatoru yapacak."

"Böyle bir niyeti olduğunu sanmıyorum; hayır, bir saat için değil," dedi efendim
Thomas.

Bu görüşte alaycı bir kahkaha vardı ve Matilda'nın görüşü
Ana, sadece onaylanmadı, aynı zamanda sıkıca inanıldı.  Birçoğu yapamadı
Neden bu kadar uzun süre beklediğini anlayın.  "Kılıcını kılıf ettiğinde
Worcester asayı kaldırabilirdi ve tüm ulus
Minnetle bağırdı, 'Tanrı Kral Oliver'ı kurtar', "dedi Sir Thomas." Neden
Bunu yapmadı mı, merak ediyorum? "

Fakat bu adamların manevi gözleri aniden açılmış olsaydı,
Elisha'nınki, o saati Cromwell, Tanrı olarak görmüş olabilirler
Onu gördü ve utançla kabul etti ve hazır adaletsizliklerini suçladı.
Onu kınarken bile, onu sınırsız olmakla suçlayarak
hırs ve sınırsız ikiyüzlülük, çok tarafında diz çöküyordu
Yaşlı kadın, dua ediyor. Küçük, büzülmüş ellerinden biri sıkıldı
Büyük kahverengi avuç içi ve sesi arasında, düşük, ama derin derin
Ve ciddi, odayı o belirgin acınası monotonla doldurdu,
Tanrı ile yalvaran bir ruhun doğal sesidir.  Yükseldi ve
düştü, gözyaşları ve zaferle doluydu, kederli ve
Göze çarpan, yaralı ve sevgi dolu bir ruhun çok hıçkırıydı, ama ağlıyor
"Beni öldürse de, ona güveneceğim."  O yükseldiğinde onun
Yüz gözyaşlarıyla ıslaktı, ama yaşlı kadın cennetin ışığına sahipti
Sakin kaş.  Onunla ayağa kalktı ve fildişinin tepesine yaslandı
Personel, dedi,

"Oliver, oğlum Oliver, korkusu yok. Erkek ne de kadının gücü olacak
Seni incitti.  İş bitene kadar ölüm görmeyeceksin; Ve ne zaman
Yapıldı, Tanrı'nın parmağı seni çağıracak.  Bir ev sahibi olmalı
Sana karşı ayağa kalk, gününü yaşayacaksın ve işini yapacaksın. "

"Annem! İyi annem! Tanrı'nın bana ve benim için en iyi armağanı."

    "Rab seni korusun Oliver ve seni koru.
    Rab yüzünü sana parlıyor,
    Ve sana zarif ol.
    Rab sana karşı karşıya kalır,
    Ve sana huzur ver. "


Sonra Oliver annesini şefkatle öptü ve varlığından çıktı
"annesi rahatlatan" bir sevinci ile.  Ve yüzü
parlak ve kaldırıldı ve onun ayak izleri firması; Ve kendini taşıdı
Ruhu "bakan" bir adam gibi.  Ve eğer kıskanç
Sir Thomas'taki şüpheler onu o anda görmüştü.
Tanrı ile birlikte olduğunu anında bilgisini aldı.  Tüm
Korkuları gitmişti, tüm sıkıntıları bir çekirgeden daha hafif; içinde
Biraz mübarek yolu ona bile gelmişti

    "Kıskançlığın sert meyveleri ve boğucu havuzu,
    Dünyanın küçümsemesi ve nefretinin doğru anne sütü
    Türlerine öncülük eden gerçek, sert kalplere. "




                              _*Kitap III*_

                        _*Fatih Oliver*_



                              *Bölüm XI*

                           *Oliver Protector*


    "Ey kalp kahramanı, İngiltere'nin en asil oğlu!
    Parlayan ruhun ne yükseklikte yanar
    Yıldız gibi, ve ruhlarımızı hızlandıran ateşle doldurur. "

      * * * * * *

        "Korkulu yorum yapmak
    Kurşun hizmetçisi donuk gecikme. "


Azizlerin hızlı ve radikal reformlarıyla popüler hoşnutsuzluk '
Parlamento kraliyetçilerle sınırlı değildi; Millet, saygısız
Parti için acı bir şekilde tütsülenmiş ve endişelenmişti.  Cromwell bir istisna değildi;
Erkeklerin en muhafazakârlığı, aynı zamanda öfkeli ve huzursuz büyüdü
Azizlerin saltanatını ciddiyetle gördü.

"Bu tanrısal adamlar doğrudan her şeyin karışıklığına gidiyorlar" diye
İsrail Swaffham'a dedi; "Burada monte edildiklerini unutuyorlar
insanlar ve Rab'den doğrudan bir güç varsayıyorlar.  Onlara izin verirsek
Bizi dünyanın en korkunç keyfiliğinin altına getirecekler. "

Bu korku için yeterli bir neden vardı.  Değişikliklerden memnun değil
Hükümet, din ve hukuk, Feake ve Powell sosyal çağırıyorlardı
tüm rütbeleri ve sınıfları eşitlikte seviyeye getirecek değişiklikler ve
Cromwell bu tür fikirleri yaşadı.  Eşitlik, kelimeyi anladığımız gibi,
Hiçbir anlayışı yoktu.  Üyelere açıkça İngiltere'nin
Yüzlerce yıldır bilinir, erkeklerin sıralamaları ve emirleri-
Yeomen-ve bu tür rütbelerin ulus için iyi bir ilgisi vardı ve
harika olan. "Taahhüt nedir," diye sordu, "kiracı olarak yapmak için
Ev sahibi olarak liberal bir servet?  Elde edilirse, sürmez; .
Bu prensipten adamlar, kendi dönüşlerine hizmet ettikten sonra,
Mülkiyeti yeterince hızlı ağladı. "

Tek başına azizlerin hükmetmesi gerektiğini iddia eden beşinci monarşi erkeklere
Dünya, en sert azarlamayı verdi ve onlara açıkça carnal
Aralarındaki bölünmeler Mesih'in krallığının belirtileri değildi. "Gerçekten," o
"Tanrı'nın varlığının daha net tezahürlerini vermeniz gerekecek
Aralarında bilge erkekler sonuçlarınıza boyun eğeceklerdir. "

Bu arada Parlamento Binası dışındaki öfke Fury'ye yükseldi.
Şüphesiz Cromwell bu krizi öngörmüştü. Kesinlikle çok sayıda
Üyeler onun düşünme biçimindeydi ve on ikinci Aralık'ta,
Albay Sydenham Rose ve üyelerini koymak istemekle suçlamak
İngiltere'nin ortak yasası yerine mozaik kod-amortisman
Düzenli bakanlık (tüm erkekler ne için, eğer tüm erkekler peygamberlik edebilirse?) Ve
Karşı öğrenme ve eğitimin kurtuluşunu açıkladı
Ulus, kendilerine bağlı olan güveni istifa etmek için yatıyordu
Lord General Cromwell.  Hareket Sir Charles tarafından ikinci oldu
Wolseley.  Konuşmacı sandalyeyi terk etti ve ardından çoğunluğu
üyeler, Whitehall'a gitti ve orada ve sonra
istifa.  "Cromwell şaşkın görünüyordu ve sadece
Büyük ithalat üzerine makaleyi aldı. "Ve eğer Cromwell
Hayatında dolaştı, o zaman drolled, çünkü bu hareket muhtemel değil
öngörülemiyordu; Tüm detayları çok acıyla düzenlenmişti.
beklenmedik eylemin sonucu.

Hiçbir ciddi muhalefet yapılmadı.  Üyelerin yaklaşık otuz
"Protesto etmek" için ev, ancak Albay Goff bir dosyaya giriyor
Silahşörler, argüman hızla kapatıldı.  "Burada ne yapıyorsun?"
diye sordu albay ve bazıları "Rab'bin arıyoruz" diye cevapladı.
Sonra dedi ki, "Başka bir yere gidebilirsin, çünkü benim belirli bilgime göre
Lord bu yıllar boyunca burada bulunmadı. "Bu olaydan üç gün sonra bir
Yeni Devlet Konseyi, Ekselanslarının Lord seçildiğine karar verdi
Üç ülkenin koruyucusu ve on altı Aralık'ta öyle
Westminster Hall'da kuruldu.

"Ve onun yerine halka açık bir şekilde küçümsendiğini düşünürdün
Halka açık bir şekilde seçildi, "dedi İsrail karısına." Sefil görünüyor; O
sessiz ve mahzun ve kendi kendine çok konuşuyor.  Yine de onun sağında
Place ve İngiltere'de bizi anarşiden kurtarabilecek tek adam. "

"Tanrı bilir. Burası Bay Oliver Cromwell için büyük bir onur yeri
Slepe House. "

"Hayır, hayır." Bu büyük bir tehlike yeri, bir terör yeri ve izinsiz
umut.  Tanrı bilir, tüm onur ve altın için olmazdım
İngiltere.  Martha, Ekselansları ve Ekselansları Şirketinizi İstiyor,
ve Jane, törene.  Gidecek misin? "

"Evde kalsam iyi olur, İsrail. 'Ekselansın' Elizabeth
Cromwell.  Jane gidecek. "

"Ve sen de Martha. Keşke."

"Asla isteklerine karşı çıkmam, İsrail-en azından sık değil."

Bu yüzden on altı Aralık'ta Bayan Swaffham ve Jane
Whitehall için giyinmiş. Bayan Swaffham gergin ve sinirliydi;
gergin, çünkü elbisesinin olması gerektiği kadar yakışıklı olmadığından korkuyordu
olmak; sinirli, çünkü koşulların kontrol edeceğini hissetti
Davranışı, onaylayıp onaylamasa da.  Jane yapamadı
Annesini teşvik edin veya neşelendirin; Kendisi en mutsuz kızlıktı
O gün Londra'da.  Onu giydiren saten bornoz olarak beyazdı,
Ve gözleri derinliklerinde o korkunun ve kederin gölgesini tuttu
ki kalbini doldurdu.  Ve annesi onun için üzgün olmasına rağmen
Sıkıntı, kızının sorununu daha iyi saklayamadığı için rahatsız oldu.
"Çakmaktan nefret ediyorum Jane," dedi "ve her şeyden önce 'Ekselansları'.
Ve o Cromwell kızları, onlar da 'Ah canım ben!' Ve
'Zavallı Jane!' Ve kendi ihtişamını renklendirmek için tatlı bir üzüntü olacaksın
ve mutluluk.  Cesur bir kalp tut, kızım.  Herhangi bir şey olabilir
saat."

Jane cevap vermedi.  Konuşamadı; Tüm gücüne ihtiyacı vardı
canlı.  On sekiz gün boyunca,
Cluny, tüm olası ve imkansız en az on sekiz gün gerisindeydi
gecikmeler.  Paris'ten ayrıldığından beri ondan bir çizgi almamıştı; HAYIR
biri vardı.  Görünüşe göre tamamen bir taş düştü
okyanus ortasına. Sık sık Jevery House'daydı ve ikisi sırasında
Ziyaretleri Sir Thomas'ı görmeyi ve "
Lord Neville'den istihbarat mı? "İlk soruşturmasında ona cevap verdi
endişeyle; İkincisinde cevabı biraz öfke gösterdi.

"Gönüllü olarak Lady Jevery'nin mücevherlerinin sorumluluğunu üstlenmeyi teklif etti.
Paramı Lahey'de topla; Ve yeteneğinden emin olmadıkça
Bunları güvenli bir şekilde yapmak için suçlamayı istememeli. "

Ve bu sözlerle Jane'in kalbine bir şüphe vardı
Onu kılıç itme gibi incitti.  Kendini sürekli olarak buldu, "Bu
imkansız! imkansız! Aman Tanrım, o nerede? "

Bunca zaman Londra kızgın, endişeli, neredeyse çalkantılı.  Jane
Yardım için Cromwell'e gitti-bir kez Whitehall'a gitti
Bu nesne görünümde-ama kendisine kendi dairelerinde olduğu söylendi
sessiz ve üzgün ve sahip olabilecek bir sorumluluk ağırlığı taşımak
en sağlam kalbi dehşete düşürdü.  Gerçekten de, tüm aile sessizdi ve
meşgul ve herhangi bir uygun fırsat bulamadan geldi
Cluny ve onun hesaplanamaz gecikmesi hakkında bir kelime söyleyin.  Kimse yoktu
başka gitmek için.  Doctor Verity, Rev. Bay Baxter'ı ziyaret ediyordu
Kidderminster ve Matilda Cluny'den nefret ediyordu.  Jane önermek için dayanamadı
Matilda'ya Cluny'nin dönüşüne şüphe etmek.  Kesinlikle Bayan Swaffham
kızının korkularını ve endişelerini dinledi, ama Jane
Parlamento ve işleri ve yanlışları ve ilgili spekülasyonlar
Cromwell, her kalbi dolduran büyük ve hayati ilgi vardı.  Hiç kimse
Lord Neville'i düşünmesi gerektiğini düşündüğü gibi önemsiyor gibiydi.  Şu ana kadar,
Sonra üzüntüsünü yalnız bırakmıştı ve ona asla bir an bırakmamıştı
On sekiz gün ve gece.  Uykusunda bile sefil bir şekilde dolaştı
onu arıyor; Yastıkları kötü önsözlerle doluydu ve
Odasının atmosferi düşüncelerinin sefaletiyle ağırdı.

Neyse ki Cromwells'in Jane'in başı dertte olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu; Onlar
doğru ve doğal olduğu gibi, tören boyunca çok heyecanlıydı
gün ve gerçekleştirileceği sırası.  Ekselansları
ayrı bir dairede bir dizi memuruyla birlikte, ama Madam,
General'in annesi, kokpitin büyük salonundaydı ve ne zaman
Swaffhams girdi, eski komşularıyla tanışmak için zevkle yükseldi
ve arkadaşlar.  Büyük yaşına rağmen neredeyse yakışıklı görünüyordu
Siyah kadife ve gümüş süslemelerin bornozu, şal benzeri bir perdelik
Zengin beyaz dantel.  Kısa bir süre içinde gelini ve onu
Torunlar girdi ve Bayan Swaffham merakla eskisine baktı
arkadaş.  Bu gerçekten de dedikodu yaptığı Elizabeth Cromwell miydi
Ve bazen kavga mı? Mor kadife, bu görkemli kadın,
Boğazının etrafında büyük inciler ve paha biçilmez güzelliğe düşüyor
bel?  Mr.
Swaffham ona yaklaşmaya başladı, öne çıktı, bir tonda
gerçek zevk,

"Martha! Martha! Seni görmek için ne kadar mutluyum!" Ve iki kadın kırıldı
Gülümsemelere ve ünlemlere dönüştü ve sonra birbirlerini öptü.

Yedecek zaman yoktu.  Rab general, zengin bir takım elbise giymiş
Siyah kadife ortaya çıktı ve alay oluştu.  .
Büyük Mühür Komiserleri, Exchequer'in hakimleri ve baronları
Insignia'larının tüm ihtişamında bundan önce geldi.  Sonra geldi
Devlet Konseyi ve Lord Belediye Başkanı ve Aldermenleri Scarlet Cüppeleri.
Cromwell izledi.  Outiders ile muhteşem bir koçta yalnızdı,
ancak ordunun baş memurları ve bir
askeri eskortu empoze etmek. Ailesi ve arkadaşları eşit taşıma
ihtişam geride kaldı ve aynı zamanda askeri bir muhafız katıldı.
onur.

"Bu bir rüya mı Jane?" dedi Bayan Swaffham kızına. "Uyuyor muyum
veya uyanık mı?  Bunlar bildiğimiz çok cromwells mi?  Gördün mü
O küçük chit, bir huşa ve köşede durduğum Frank,
Ve hatırlayabildiğimden daha fazla azar mı?-Onu gördün mü? Sen mi
Onun annesine rastlanting gör ve ona 'Majesteleri' mi diyorsun? Ve
Mary Cromwell çok kraliçe gibi emir veriyor mu? Ve hatta Elizabeth
Claypole, İngiltere onlara aitmiş gibi mi görünüyor?  Bundan sonra Jane,
Hiçbir şey beni şaşırtamaz. "

Jane, annesi garip olduğu kadar sessizdi; kalabalıklar,
Heyecan, dokunaklı kaza ve dövüş müziğinin parıltısı, parlayan
ve çeliğin çatışması, bayrakların sallanması, bağırışları ve huzzaları
Çokluklar, sayısız çanların çınlaması, aşırı güçlü duygusu
aynı duygu ile canlandırılan bir kitlesel insanlığın kardeşliği,
Bunlar heyecanlanır ve sözleri olmayane kadar ruhları doldurur veya
Başka aptalca etkili.

Cromwell Partisi için bir onur yeri ayrılmıştı ve
Büyük General'in annesi onun için böyle bir taht benzeri sandalye buldu
Her hareketi görebildiği ve bunun her kelimesini duyabildiği bir pozisyon
Oğlunu kabul edecek Ağustos töreni "
İngiltere.
Devlet başkanı ve onu yönetmesi için ciddi yemin ederek dinledi
İngiltere, İskoçya ve İrlanda adil bir şekilde, bu savaşı düşündü
Elli dört yıl önce göğsünde bir bebek olarak adam
Küçük parmaklarıyla ve yüzünde gülümseyerek, mutlu bir şekilde bilinçsiz
Beden ve ruhun travmasının uğruna geçecekti
İngiltere ve gelecekteki tüm özgür halkların.  Ve o da bir tane düşündü
Soğuk kış günü, ne zaman, on iki delikanlı, derslerinden gelmişti
Ve futboldaki kaba oyunu ve kendini yatağına attı, yorgun
Buffeting ile; Ve orada yatarken, geniş bir şekilde genişleyen
Gün ışığı, meleğinin ayağa kalktığını nasıl gördü ve onu duydu
"_ _ _ _, İngiltere'deki en büyük adam olabilir."  Ve orada
Görme ve işitme, kehanet o gün yerine getirildi, çünkü
Hiç şüphe etmedim.  Çocuk azarlanmış ve ısrar ettiği için kırbaçlanmıştı
bu hikayede, ama onu teselli etmiş ve her zaman bunun bir
gerçekleştirilecek vizyon.

İnancının ödülü vardı.  Bu çocuğunun şapkasını taktığını izledi,
yemin ettikten sonra ve bir kral havası ile
Neredeyse İngiltere tahtı.  Kılıcını açtığını gördü ve koydu
Askeri kuralın sona erdiğini belirtmek; Ve sonra duydu,
Trompetlerin parıltısının ortasında, müjdeciler onu ilan ediyor _lord koruyucusu
İngiltere, İskoçya ve İrlanda_.  Dudakları hareket etmedi, ama onu duydu
Zafer ve Şükran Günü Mezmurları Şarkı Söylemek; Evet, müziği duydu
Büyük sevinç marşlarına yükselen ve şişme.  Vücudu
Bu harika sevinci ifade etmek için iktidarsız; Onu yapan ruhuydu
Kurtuluşunun Tanrısını büyüten Rab'le övünür. Ve o
Doğal bedeniyle ve melodisi ile mutlu müziğini gerçekten duydu
Bu sonsuz zil, hayatının son anına kadar kalbindeydi.
Ve çocukları ona baktı ve şaşırdı, çünkü yüzü
değişti; Ve insanlar bağırdığında, "_god, Lord Koruyucuyu kurtarmak için
Commonwealth! _ "Personeli olmadan ayağa kalktı ve ilk
ona saygı göstermek için.

Jane onu Wonder and Love ile izledi; Kendi kederini unuttu
Bu yaşlı annenin mutluluğu aşan mutluluğu ve kısmen bunu anladı
Saat Quakers denilen erkeklerin yeni doktrini.  İzlemişti
Bu yaşamın iç görüşü zayıf çerçeveyi aktarır ve gördüm
solmuş yüzü aydınlatın ve titreyen uzuvları güçlendirin ve,
Her şeyden önce, iç kadını bir neşe ile doldurun ve konuşmanın ötesinde
veya anlayış.

Whitehall'a geri dönme sarhoş edici bir şeydi. Londralılar vardı
Son olarak, son derece yetenekli bir adam olan bir cetvel. Dükkanlarına gidebilirlerdi,
ve güvenlik satın al ve satıyor. Oliver Protector haklarını görecekti
ve onların refahı.  Görünüşü tatmin ediciydi; O bir değildi
genç adam başlı ve pervasız, ama denenmiş bir koruyucu
Savaş alanı ve konsey odasında ve asla istemediğini bulamadı.
Onun kişiliği aynı zamanda niteliklerin görünür sunumuydu.
hayran ve istenen.  Sağlam İngiliz büyümesine baktılar ve
memnun.  Baş ve yüzü, kaslı ve büyük, aslan benzeri
bakış açısı; Onun boyu yaklaşık altı feet ve bakacak kadar çok canlıya
çok daha yüksek.  Gri ile karışan koyu kahverengi saçlar,
yaka bandı, ve büyük kaşların altından derin, sevgi dolu gözleri
Eğer ömür boyu üzüntü; Ve yine de hayat kederini düşünmüyor, düşünmek
Sadece emek ve çaba.  Cesaret, dindar zeka, harika
Basitlik ve tekil mistisizm havası engebeli,
bir karakterle veya aşkın olarak etkileyici olan geniş şapka majesty
gizemli.  Düşmanları bile doğaüstü olan bu belirsiz gölgeyi hissetti
Sir Richard Huddleston için onu izlerken
Naseby'nin sahası tutkuyla bağırdı, "Kral Charles'ı kim bulacak
Onun gibi bir lider mi?  O bir erkek değil; O eski kahramanlardan biri
Valhalla'dan çık. "

Ama mutlu ya da üzücü gün ol, zaman geçiyor ve gölgeleri
Akşam tüm şehri kendi duygularıyla yıpranmış buldu.  Bayan.
Swaffham ve Jane evlerinin sessizliğine dönmekten mutluluk duyuyorlardı-"
Ama harika bir gün geçirdiğimiz Jane, "dedi yaşlı kadın;" Ama,
Sevgili ben çocuk, ne hayat kaybı!  On yaş büyük hissediyorum.  BT
kendini bu şekilde çok sık harcamak için yapmazdı. "

"Ölüm için yorgunum anne. Bu akşam odamda kalabilir miyim?
Cromwells hakkında daha fazla duymak istemiyorum ve ben doktora cesaret edemiyorum
Verity baba ile eve gelecek ve başka hiçbir şeyden bahsetmeyecekler. "

"Korkuyorsun, Jane ve üzmek senin için her şekilde kötü. Neden
Yapacak mısın? "

"Nasıl yardımcı olabilirim anne?"

Sonra Bayan Swaffham kızının beyaz yüzüne baktı ve "Sen
Bilin, sevgili, ihtiyacınız olan konforu nerede ve nasıl bulacağınızı.  Tanrı sana yardım et
çocuk."

Ve oh, kalp-yakıt kızı için, sonunda yalnız olmak ne kadar iyi oldu
Uçulmamış ve kontrolsüz ağlayabilmeli-ruhunun kapısını kapatmak için
dünya ve Tanrı'ya aç, ona tüm şüphesini ve korkusunu anlatmak ve
yalnız keder. Mantıklı bir rahatlık olmasa da bu onun teselli oldu
ondan geldi-cennetler çok uzak görünüyordu ve hiçbir ışın yoktu
Işık, onu teşvik etmek için öteden fısıltı yok.  Umutsuzluğa karşı umudum,
"Beni öldürse de, ona güveneceğim" diyerek yükseldi; Ve
Bu sözler, artan bir tutkuyla tekrar tekrar tekrarladı, çünkü
Düzgün bir şekilde giysilerini katladı ve odasını o enfes sıraya koydu
ki bu onun uykusu için gerekiyordu, hatta dinlenmek.  O hala onu tuttu
Odası olsaydı, meleğinin onu ziyaret etmeyeceğine dair çocukça inanç
düzensiz.  Ve kim onun yanlış olduğunu söylemeye cesaret edecek?  Bu ilkel inançlar
bilge ve ihtiyatlı olan gerçekleri tutun, ancak basit olanı ortaya çıkardı
ve kalbi saf.

Saat dokuzda annesi ona bir Possett ve tost getirdi ve aldı
minnetle.  "Baba evde mi?" diye sordu.

"Evet, Jane. Bir saat önce Doctor Verity ile geldi."

"Herhangi bir söz var mı ----"

"Korkmayın. Bana bir kerede söylerlerdi. Çok fazla görmedim
onlara.  Bakmak için geri alındı ​​ve kötü bir şekilde yapıldı.
Wenches ve erkekler bütün gün sokaklarda ve
Mutfak baş aşağı.  Hiç benzeri görmedin.  Bundan yoruldum
Cromwell Business, ben bu.  Phoebe onu onun gibi yuvarlak bir şekilde kötüye kullanıyordu
Akşam yemeği için tavşanı sıkıştırdı ve bunun için kendimi nazikçe hissettim.  Sen bir
Zamana hizmet eden turnikat paketleri, '
mutfak; Kral Charles'a yarın kadar ale içeceksin
Eski Noll Cromwell'e bugün sarhoş ol. Ve karıştırırken
Pot, orada olduğumu bilmiyordu, 'Tanrı'nın konuşun
Gerçek, Phoebe! '  Sonra döndü ve dedi ki, 'Yaparım bayan.  Ve bunun için
Madde, şeytana içeceklerdi, onlara eski ile sordu
Ekim!'  Sonra onun şımarık dilini durdurdum.  Ama onu merak etmiyorum
Temper-Dolaplarda temiz bir tencere değil, erkekler ve hizmetçilerden
Ale ve Cromwell ile birlikte kafalar. "

"Doctor Verity size herhangi bir fırsat verirse Cluny hakkında konuşacak mısınız?
anne?"

"Biliyorsun olacağımı biliyorsun. O ve diğerleri belki de bir kelime için zaman olacak
şimdi nezaket.  Eminim son birkaç hafta geçti-bir
Azizleri her şeyden yapılmış güzel karmaşa-yedi duyusundan londra,
Ve tüm ülke arkasında çığlık atıyor; Ve biraz olan erkekler
Duygu, hangi yola döneceğini bilmemek.  Şimdi Cromwell yoluna girdi,
Sadece memnun edecek Cromwell olacak ve elbette bütün bir şehir tam kutu
Bunu yönet. "

"Sanırım Cluny'nin zamanla bu kadar uzun olduğunu düşündüğünü düşünmüyorum."

"O değil! Bakması için ona çok daha yakın şeyler vardı."

"Ama şimdi?"

"Şimdi delikanlıdan sonra soracak. Doktor Verity onunla konuşmalı.
Sevgili Jane, nasıl acı çektiğini görmediğimi düşünüyor musun?  Yapıyorum, benim
kızım ve ben seninle acı çekiyoruz.  Ama baban bile olduğumuzu düşünüyor
Hiçbir şey için kendimizi endişelendiriyorum.  Cluny'nin bir gün içinde yürüyeceğini ve
Kendi hikayesini anlatın-bir ague veya ateş gibi değil, hatta bir
bazı sokak pedinden yara; Belki bir şiddetli kar fırtınası veya bataklık
Hollanda su altında. Erkekler unsurlarla savaşamaz, hatta geçemez
Onlar canım. Annem seninle, Jane, bundan şüphe etmiyor musun, "ve o
öne doğru adım attı ve kızı göğsüne sıkıştırdı ve gözyaşlarını öptü
yanaklarından.  "Şimdi elini iç ve uyumaya git; bir şey olabilir
Hayal ederken olur; Uyuyan Balıkçı Ağı
Belki de iyi alır-eğer izlemek için uyanık kalırsa. "

Böylece Jane kendini bıraktı ve uyudu ve eğer meleği bir
rahatlatıcı düşünce veya mutlu bir vizyon, kendini lekesiz buldu
Oda, bir gelin odası olarak beyaz, biberiye ve gül kokusunu tutan
Pencere şafaklarındaki tencerelerden ve kehanet gücü ve konforu
İncil'de kırk saniyede ve kırk üçüncü Mezmurlarda açık uzanıyor-"Neden
Sanat çıktın, ey ruhum?  Ve neden benden rahatsız oldun?  Umut
Tanrı'da sensin; çünkü onun yardımı için onu öveceğim
yüz. "

Jane'in Doctor Verity'nin babasıyla olacağını varsayması ve
Konuşmaları sadece Cromwell'dir, haklıydı.  Bayan Swaffham bulundu
Fireside'da sigara içen iki adam ve konuşmaları
Adam ve saat.  Yorgun ve uykulu oturdu, o kadar ki ki
O olmasına rağmen Doktor Verity ile çelişmekte zorlanmadı
Ona göre, çok aptalca bir ifade yapmak.

"Sadece yeterince güçlü ve yeterince uzun bir şey iddia edersen, İsrail,
çokluğu ikna edecek.  Northumberland'ı geçerken bugün
Ev, bir Silahşör partisi orada durdu ve ağladı, '_god kurtar
Lord Protector! _ 'Ve kalabalık en olumlu şekilde ileri sürdü
Evdeki büyük aslanın kuyruğunu bağırmasıyla salladı. Herkes
buna inanıyordu ve canavara hayranlıkla baktı; Ve zor buldum
Duygularımı bu kadar güçlü bir iddia karşısında tut.  Boşuna gevezelik, ama
aldı ve memnun. "

"Oliver Cromwell için üzgünüm. Omuzladığı gibi bir yük!
Onu taşıyor mu? "Dedi İsrail.

"Tanrı'nın yardımıyla, evet; ve on kez bitti, evet! O harika bir adam,"
doktora cevap verdi.

"Bence erkeklerden daha fazla önlem," diye devam etti İsrail.

"Çok iyi. Ama tıpkı ateşte olduğu gibi bir şey erkeklere bağlı
Bir şey ızgaraya bağlıdır, "dedi doktor.

"Huntingdon ve St. Ives'te tanıdığımız adamın kim olduğunu düşünürdü?
İçinde bu adam mı?  Ve Tanrı'nın İngiltere'sini getirmesi için ne garip bir yer
Teslimatçıdan. Savaş alanından kaptan yok, doktorun
kolejler, ancak mısır pazarından ve koyunlardan bir beyefendi çiftçisi
Sedgy Ouse'nin çayırları.  'Bu yeterince harika, doktor. "

"Büyük adamlar, İsrail, her zaman en olası yerlerden geldi.
Çöl ve vahşi doğa, koyun katları ve harman zeminler
İsrail hakimleri ve peygamberleri.  Nasıralı Nasıralı köyden
Mesih geldi.  Arabistan'ın sıcak, çorak çöllerinden Mahomet geldi.
Picardy'nin kurak ovalarından Calvin geldi. Misty'den çıplak
İskoçya Dağları, John Knox geldi ve sis ve bataklıklardan
Fen ülkesi, Oliver Cromwell geliyor.  Yani öyle ve olmalı.  Tanrı
Sadece zaman değil, aynı zamanda doğum yeri de büyük erkekleri seçer.
Cromwell'in karakterinin gücü mistisizminde ve bu
Kalite, gençliğinden kırsalının monotonluğu tarafından beslendi
hayat, onun üstündeki kasvetli gökyüzü tarafından, onun evinde,
Büyük ağaçlara gömülü terk edilmiş manastır.  Tüm bu yıllar Cromwell
Naseby'nin adamına manevi etkilerle dövülmek ve kaynaklanmak
Ve Dunbar ve Worcester-büyük ölçüde tahta adım atan adam
Onu güne monte ettiğini gördük. "

"Bir şey kesin: Tüm tanrısal adamları hapse serbest bırakacak
Vicdan aşkına-papistler ve prelatistler olmasa da.  Yine de zor
Erkekleri hapset çünkü kapaklar ve fazlalıklar hakkında anlaşamıyorlar. "

"Böyle bir konuşma konunun kökenine gitmez, İsrail. Oliver ve
Onun gibi erkekler, Papistlere ve Prelatistlere Amoritler ve Amalekitler
kök salmak ve sadakatsiz vatandaşlar olarak zorlanacak
itaat."

"Kitlenin kutsal bir yükümlülük olduğuna inanan papistleri tanıyorum.
samimi, doktor; Bunu biliyorum."

"Ne, İsrail? İyi bir Puritan, samimi olmaları için artık umursamıyor
Yahudi peygamberlerden daha fazla görüş,
Baal'a vicdanlı inanan. Neden yapmalı? "

"Peki, o zaman, piskoposluk için-çok sayıda İngiliz onu seviyor; ve
Onlardan piskoposluk vaaz edemez veya öğretemezsiniz. "

"Bilmiyor muyum? Papa olmadan popery, İngilizler bu
istek.  Törenleri çok seviyorlar; Piskoposluğu sevdikleri gibi seviyorlar
Monarşi.  Kraliçe Elizabeth, Mesih adına bir karar verdi
Her kadın pürüzlü olmalı ve her erkek başını çıplak bırakmalı. Düz gitti
İngiltere'nin kalbine.  Erkekler ve kadınlar bunun için Elizabeth'i sevdi ve bükülmüş
Dizleri kendisine daha isteyerek.  Cromwell'e gelince, onun
Protestan dini için gayret, her eyleminin anahtarı olacaktır.
saltanat. Sözümü al. "

"Saltanat?"

"Evet, saltanat. O kral, ona istediğini deyin."

"Cetvel-Kral veya Koruyucu-Papistler üzerinden, nefret etmek doğru olacak mı?
onları olduğu kadar acı mı? "

"Doğru? Evet, bin kat doğru. Ne olduğunu hatırlamalısın
Eğitim ve deneyim oldu. Mary'nin saltanatında yaşayan bazılarından
Ridley ve Latimer ve Cranmer'ın nasıl yakıldığını duymuş olmalı
Protestanlıkları için Oxford sokakları.  Bütün korkunç geçmişi
Mary'nin saltanatı eğitiminin bir parçasıydı. Duymuş olabilir
Boynuz ve Boynuz ve
Protestan inancının şampiyonları Egmont, Alva'nın başı kesildi
Kanlı Konsey.  Armada, İngiltere'yi fethetmek ve bize zorlamak için gönderildi
Ateş ve Kılıç Katolik Dini, kıyılarımıza Tanrı tarafından harap edildi
Yüce, Cromwell doğmadan sadece on bir yıl önce.  Popish
Kralı havaya uçurmak için barut planı ve parlamento keşfedildi
Altı yaşındayken.  Bu son olayların her ikisi de
Fireside konuşmaları ve ona harika etkili bir şekilde söylenecek
büyük yürekli annesinin sözleri ve yandılardan emin olabilirsiniz
Oliver çocuğunun kalbine.  Anlayacak kadar yaşlıydı
Paris'teki Cizvitler tarafından Henry'nin acımasız cinayeti; Erkekliğine büyüdü
Otuz yıl boyunca Katolik Avrupa Savaşı Protestanlara karşı. Parlamentoya ilk girdiğinde,
Prynne, Doktor Bastwick ve
Rev. Bay Burton.  Bence bu asillere tanık oldu
İtirafçılar, sıcak ütülerle hapis cezasına çarptırıldı ve yandı ve onların
Kulaklar, çünkü Laud'un hiçbir fazlası ve mummeri olmazlardı.  Ve
Hem sen hem de ben onun keder ve öfke acılarına tanık olduk.
Yüz bin Protestan'dan Phelim O'Neil tarafından katliam
İrlanda.  Cromwell Popery ve Prelacy'den nefret etmeye nasıl yardımcı olabilir?  Nasıl olabilir
Bizim yardım ediyor mu?  Dış görünüme göre değil, yargılayalım, ama
Doğru yargı ile. Oliver işini yapacak ve yapacak
ve sonra onu gönderen ona git.  Şüphesiz, duyacağına inanıyorum
efendisinin 'iyi yapılmış'. "

"Ve daha sonra?"

"Commonwealth bitecek. Onun ruhu ayrılacak-
Daha sonra mı yaşıyor? "

"Emek ve hayatımızın boşa harcandığını düşünüyorum? Hayır, hayır!
sonsuza dek krallardan kurtulun; Bunu kanımızla kompakt yazdık. "

"Boşa harcanmadı, İsrail, boşa gitmedi. Puritan hükümeti yok olabilir,
Puritan ruhu asla ölmeyecek.  Bu savaşlardan önce İngiltere bir
kendi gücünü bilmeyen hayvan; Şimdi daha iyi tanışıyor
kendini. İnsanlar asla parlamentolarından ve haklarından vazgeçmeyecek
Milletler Topluluğu onlara verdi ve eğer krallar geri gelirse
Davie Lindsey'in dediği gibi yönetilen, 'onları gararlayarak, bir lith var
Onların boyunlarında ---- '"

"Puritan hükümetinden kurtulursam," dedi İsrail, "
Büyük denizlerin üzerinden geçen hacılar. "

"Seninle gideceğim İsrail, ama kendimize 'hacılar' demeyeceğiz.
Hayır, gerçekten!  Hiçbir erkek hacı gibi değildir, gitmeyenden daha az
dolaşmak, ancak evler ve şehirler inşa etmek ve cumhuriyetleri bulmak için
Onlar yönlendirildikleri arazi.  Onlar hacı değil vatandaş. "

Bu sözlerle, uyku arasında dinleyen Bayan Swaffham ve
Uyanarak, kendini iyice dolaştı. "İsrail," dedi, "gitmeyeceğim
deniz boyunca.  Muhtemel değil.  Swaffham bizim kendimiz ve yapacağız
Swaffham'da kalın.  Ve bunun adil, hatta sadık olduğunu düşünmüyorum
ve Doktor Verity, en gün için bir koruyucu yaptınız.
Milletler Topluluğu sonunu kehanet etmek için.  Doğru değil. "

"Çok yanlış, Martha ve bizi yeniden kınamak için iyi iş çıkarıyorsun," dedi doktor
Verity.

"Ve denizlere gitmekten bahsetmek," diye devam etti, "diye hatırlatıyor bana Cluny;
İkiniz de onu önemsemiyorsunuz, ama Jane'imiz kendini korkutuyor
Hasta ve ikiniz de görebilirsiniz. "

"Jane'e sabırlı olmasını söyle," dedi Doctor Verity.  "Cluny geri dönmezse
Yeni yıl, kendim gidip onu geri getireceğim.  Gerek yok
perdeli; ona söyle. "

"Yine de Cromwell ile genç adam hakkında konuşmalıyız," dedi Jane'in babası;
"Muhtemelen ondan bir mektup veya mesaj oldu,
Geçen ayın acelesi ve sıkıntısı unutuldu.  Göreceksin
Yarın koruyucu, onunla konuş. "

"Mümkünse, İsrail. Ama unutmayın, her şeyin ayarlanması ve
Yeniden düzenleme, sipariş ve yeniden sıralayın, erkekleri ofis dışına koyacaklar ve erkekler
ofise.  Koruyucu önündeki çalışma muazzam. "

Bu görüşün doğru olduğu kanıtlandı.  Her gün geçti ve hiçbir kelime yok
Cluny ile ilgili olarak mümkün oldu; Ama yeni yıl hakkında bir an bulundu
genç adama isim vermek ve gecikmesini merak etmek.  Cromwell
ürkütücü görünüyordu.  "Elbette bir kelime olması gerekiyordu
O, "dedi." Sanırım var.  Bir mektup gelmiş olmalı; var
bir kenara bırakıldı; Eğer öyleyse, önemli bir şey olamazdı
Bu-sorun yok, ya da bana söylenirdi.  Bay Milton Lord'a düşkün
Neville; Ben de ben, gerçekten öyleyim ve onsuz soruşturma yapacağım
gecikme."

Hükümet soruşturmalarında "gecikmeden" çok zaman ifade edebilir.  .
Birikmiş makaleler ve bir ay veya daha fazla harfin incelenmesi gerekiyordu,
Ve bu gerçekleştirildiğinde, herhangi bir şey fırlatan hiçbir şey bulunamadı
Neville'in gözaltında ışık. Yine de hiçbir kaygı ifade edilmedi.  Herkes
genç adama çok güveniyordu; Alışmıştı
Seyahat, Tatilde Hazır ve Cesur ve Akıllıca
acil durumlar.  Cromwell, onu etkileyen herhangi bir varsayımdan ışık tuttu.
güvenlik ve Jane'in yapması için hiçbir şey yoktu, ama ayı ve
kendisinden daha iyi bilmesi gerekenlere inanıyorum,
Garip ülkelerde kış seyahatinin zorlukları kolayca hesaplanır
sevgilisinin görünmediği için.

Böylece, yavaş zaman duygusu ve keder boş ve karanlık ile üzücü
Jane yorgun günleri geçti.  Dünya devam etti, kalbi durdu.
Yine de bu kederli günlerde, belirsiz sunumlarla perili,
ilk önce etrafındaki sonsuz olduğunu hissetti.  O zaman başladı
Peçe içinden rahatlık aramak ve bazılarını dinlemek
Sesi diğer hayattan cevaplamak, çünkü bu hayatta vardı
hiçbiri.  Bu teselli dışında sadece şaşırtıcı bir korku vardı,
Ve ağladı ve güzelliğini endişelendirirdi, orada yaşamazsa
Saf ruhunda sessiz ibadetin çok yıllık gençliği.  Ama bu
Sürekli yenileme gücü, manevi ışığın o ince aleviydi
hangi fiziksel güzellik kendini yanma noktasına rafine eder.  En büyük
Değişim onun tarzındaydı; Hafif bir soğuk kemer sıkma yerini almıştı
doğal neşesi-bunun kısmen olduğunu düşündüğü için
etrafında sempati istemek ve kısmen sadece bununla
korunan soğukkanlılık, hissettiği gözyaşsız suskunluğu koruyabilir mi?
Kendine saygısı için gerekli.  Yine de, inancıyla, onun
Masumiyet, yüksek düşüncesi ve zahmetli barışı, ayaklarını koydu
bir kaya üzerine.

Ocak ayında gevrek, güneşli bir sabah aniden biraz yapmaya karar verdi
kendini sorgular.  Yapılması kolay bir şey değildi; Tüm eğitimi
Ve tüm geleneksel duygu böyle bir adım atan bir kıza karşıydı.
Ama bir kederin sefaleti emin değil, çok büyük ve Jane buna inanıyordu
Doğrudan soruları biraz boş olabilir.  İlk önce jeery'ye gitti
Ev.  Sir Thomas'ın Lord Neville'in dönüşüne mali bir ilgisi vardı,
Ve başka hiç kimse olmasaydı, soruşturma yapmıştı.  O
Onu bahçesinde bulması bekleniyor ve hayal kırıklığına uğramadı;
Kürklere sarılmış, önde gelen işaretli yolun yukarı ve aşağı yürüyordu
Kapılardan konağın ana kapısına.  Harika bir
Yeşil kutu sınırları ve taze kahverengi topraklarda zevk anlaşması
Jane'e, "zambaklarını besliyor ve besliyor ve
nergis.  Üç hafta içinde tekrar gelmelisin, Jane, "diye ekledi;" ve
Belki de küçük yeşil parmaklarını söndürdüklerini göreceksiniz. "Jane
"Evet, efendim;" Ama hemen konuya bu kadar yakın daldı
o.

"Lord Neville, Sir Thomas hakkında bir şey duydunuz mu?" diye sordu.  "BEN
Sana onun sevgilim olduğunu söylemeliyim; Ailemle nişanlandık
rıza ve ben onun uzun gecikmesinden çok, çok mutsuzum. "

"Ben de öyleyim," diye yanıtladı Sir Thomas.  "Lahey'e güvenilir bir adam gönderdim ve
Görünüşe göre Lord Neville, altı hafta önce benden dolayı parayı topladı.
Bu bağlamda tekil bir durum, bir notu reddetmesidir.
Bu şehrin deri tüccarların loncası ve ödenmekte ısrar etti
altın ve çok ödendi.  Şimdi Jane, bin egemen kolay değil
taşındı,-ve-ve ---- "

"Şey, efendim? Lütfen devam et."

"Bir gemi o gece Amerika için ayrıldı-Virginia Kolonisi için."

"Ama Lord Neville Amerika'ya gitmedi. Oh, hayır, efendim! Bu bir
imkansız düşünce. "

"Şey, o zaman, bu alternatif var: ona ödeyen tüccar
Para birkaç gün sonra çiçek hastalığından öldü. Enfeksiyon var mıydı
para?  Lord Neville çiçek hastalığını aldı ve öldü mü? "

"Ama eğer hasta olsaydı, tehlikeyi bilirdi ve yazardı
bazı mektuplar ve mülkün sorumluluğunda güvenliği sağladı.
Lahey'de birçok insan tanıyordu.  Bu varsayım pek olası değil. "

"Neden altın konusunda ısrar etti? Beni rahatsız eden şey bu. "

"Altında ısrar ettiğini kim söylüyor?"

"Ödeyen adamın dul eşi."

"Yanılıyor olabilir. Kendisi sahtekâr olabilir. Para
Asla hiç ödenmemiş olabilir.  Ödendiğine inanmıyorum.
Güvenilir adamın Lord Neville'in yorgunluğunu gördü mü? "

"Bunu düşünmedim Jane. Hikayede rahatsız oldum ve
verildiği gibi kabul etti.  Çok acı verici ve şüpheliydi
incelemek."

"Bu nedenle, en dibe elenmelidir. O Hollandalı dul
Para var, şüphesiz.  Elçiniz ondan Lord'u tanımlamasını mı istedi
Neville?  Ona röportajın herhangi bir özelliğini sordu mu?  Kolay
Bin lira ödendiğini söylemek için.  Ona inanmıyorum. "

"Şey, benim küçük metresim, inancın bana bulaşıyor. Tekrar göndereceğim
Lahey. "

"Evet efendim ve elçinizin Lord Neville'in quittansını görmesini istemesine izin verin.
Cluny, bin liradan birinden alamadı
Ödemenin kabulü.  Bırakın kadının göstermesine izin ver. "

"Haklısın. Hemen daha fazla soruşturma yapacağım."

"Günümüzde efendim? Lütfen, günümüzde efendim."

"Günümüzde Lahey'e bir adam göndereceğim."

"Teşekkürler, Sir Thomas. Şimdi Lady Jever ve Lady Matilda'yı görebilir miyim?"

"Canım, ikisi de De Wick'te. Bir hafta önce yeğenim bir
Mülk satın alan adamdan mektup. Onları gelip görmeye çağırdı
o.  Yaşamak için uzun sürmediğini ve gitmeden önce o
De fitilleri hayati derecede etkileyen en önemli zeka vardı
iletişim.  Yeğenim, hatta gerekli olduğunu düşündü, hatta gerekli
ziyaret etmek; Ve Lady Jevery onunla birlikte gitti. Birkaç hafta içinde gideceğim
onlar için. "

"Ama gitmeden önce ----"

"'Bugün' dedim, Mistress Jane. Sözümü tutacağım. Neden yap
Koruyucuyu görmüyor musun?  Genç adama düşkündü; İnandı
o."

O sadece "Evet, efendim" diye cevap verdi ve sonra "iyi sabah, efendim" diye cevapladı
gitmeye döndü.  Yüzü çok beyaz ve umutsuzdu
Hayal kırıklığı, hafızasını bir an tutmak için dayanamadı.
Ondan sonra acele ediyor, "Sevgili küçük metresim, eminim
Bir şey-eğer bu konuda yanlış varsa, Rab değil
Neville'in hatası, bu onun talihsizliği. "

Bu kabulü minnettar bir gülümsemeyle aldı, ancak bütünüyle
Görünüş çok sefildi Sir Thomas kendini ondan kurtulamadı
mutsuz bir atmosfer.  Yürüyüşü şımarıktı; Özel odasına girdi
ve bir Virginia borusunu füme etti, ama tüm düşünceleri kendilerini
Bir metin: "Hayatta birçok kederli şey var, ama en zor
Her şey sevgi dolu. "




                             *Bölüm XII*

                          *Ellerimi tut*


    "Ellerimi tut:
    Keder ve neşe içinde, umut ve korku içinde,
    Tanrım, yanında olduğunu hissetmeme izin ver;
    Ellerimi tut. "


Kötü başlayan bir günü yönetmenin iki yolu vardır; Verebiliriz
iç erkek veya kadın kontrolü ve olayları zorlamalarına izin verir; ya da yapabiliriz
Öngörülmeyen etkiler bizi geçene kadar emekli olun.  Belki de
Sadece aşırı uçlarda ilk alternatif alınır; genellikle ruh
çekilmeyi tercih eder.  Jane, bir
O gün koruyucuyu ziyaret etti ve onun gizliine acele etti
Ev.  Annesinin nazik yüzü onunla eşikte buluştu ve
setli akşam yemeği masasının ve meşgul
hizmetçiler, düşüncelerini üzücü ve kârsız gezilerinden hatırladılar
olası ve imkansız felaketler arasında.

Bayan Swaffham'ın elinde bir mektup vardı ve dedi görür görmez
Kızı, "Ne düşünüyorsun, Jane? Cymlin deşarj oldu,
Ve buraya gelmek yerine Swaffham'a gitti.  Ve Will diyor
Ve Tonbert, ziyareti ödeyecek bir erkek partisine katılmak için zihninde
Massachusetts kolonisine; Ve Cymlin bunun iyi bir şey olduğunu söylüyor ve
Swaffham'da kalacağını ve her şeyi yakasına kadar tutacağını. "

"Jane House'daydım," dedi Jane, "ve Lady Jeery ve Matilda
De Wick'e gitti. "

"Asla! Bu, Cymlin'in Swaffham için bu kadar düşünceli olduğunu açıklıyor.
Her şeyin nedenleri, Jane ve bazı kadınlar.  Ben
Sana söyleyebileceğimden daha büyük.  Matilda sporunu Cymlin'den çıkaracak,
Ve onu gülün.  Onu tanıyorum.  Cymlin'e bunu yazacağım
gece."

"Ama neden anne? İyi yapamazsın. Bir kelime, Matilda'dan bir bakış ve
Tüm tavsiyeler için bir incir! "Sonra annesine Anthony Lynn'in
Mesaj ve bir süre olası anlamı Bayan Swaffham'dan bahsettiler
Lynn'in vicdanının onu rahatsız ettiği ve bu
Mümkün olduğu kadarıyla, De Wicks'i teşvik etmek istiyordu.

"Görüyorsun," dedi, "Bu sadece yaşayan De Wicks değil, Jane, var
Diğer tarafta ailenin güçlü bir toplantısı.  Ve geç Earl
Anthony için çok iyiydi. Erkekliğinden itibaren DE tarafından teşvik edildi
Fitiller ve sonra genç Earl ve Matilda'yı satın aldığını düşünmek için! "

"De Wick'i satın almasaydı, başka biri olurdu; ve belki de
De Wicks, orada bilinmeyenlerden daha eski bir hizmete sahip olmayı tercih eder
Yabancı, "dedi Jane.

"Ölülerin neye benzediğini ve nasıl hissettiklerini söylemek zor; ama bu bir
Korkmayacağınız için bu dünyadaki herkese tedavi etmek için akıllıca bir şey
onlarla bir sonraki dünyada buluşmak için.  Anthony Lynn'in hissettiğini merak etmem
Earl Marmaduke ile tanışmaktan biraz korkuyor; Her neyse, utanması gerekiyor.
Anthony her zaman ihtiyatlı bir adam için biliniyordu; Onu yapacak
Ölüm kapılarında barış, onların ötesinde olandan korktuğu için. "

"Bilmiyorum. Sir Thomas hiçbir fikir sunmadı;
Cluny ile ilgili şeyler, beni açmam için beni takip etti. "

Sonra Jane annesine şüphelerin akılda hangi şüphelerin var olduğunu söyledi
Sir Thomas ve Bayan Swaffham saçmalıklarına güldü ve
Sonra adaletsizliklerine kızgın; Ve sonunda Jane'e yukarı merdivenleri gönderdi
Akşam yemeği için çok daha umutlu ve dünya gibi bir öfkeyle giyin.  Bu gün
onu bir hafta sefil hava izledi.  Jane hiçbir şey yapamazdı ama
Beklemek.  Ancak ruhu en düşük umutsuzluk derinliğine ulaşmıştı
Sir Thomas Jeiry'ye yaptığı ziyaret sırasında ve incelerken,
Eğer iç kendine ihanet etmiş olsaydı-kederine yabancı bir bakış ve
Hafif kalbini görün ve onun da bir şüphe duyduğundan şüpheleniyor
sevgili.  Zayıflığıyla ipotek edildi ve o zaman tam olarak çözüldü
Korkusuz bir kadının kalbini göstermek için Cromwell'i ziyaret etti-Brave,
Çünkü ne Tanrı ne de insandan şüphe ediyordu.

Ancak, bu ziyaretin yapılabilmesi için Mart ayı oldu.
Kötü hava kötü bir soğuk algınlığının öncüsüdür ve sonra
Cromwell ailesinin yeni yerli düzenlemelerini düşünün.  .
Whitehall ve Hampton Mahkemesi Sarayında Kraliyet Daireleri
koruyucunun ailesine hazırlıklı olmak ve Jane ondan biliyordu
Babanın raporlarının yanı sıra kendi ekselansıyla kendi tanıdıklarından
Ve kızları, yapılan tüm değişikliklerin en üst düzeyde olacağı
Onlara ilgi. Ya sevinçlerine uymaya ya da
kaygısını fark etmelerini sağlayın.

Ama Mart ayında enfes bir sabah General Swaffham'ın bunu söylediğini duydu
Cromwell bayanlar Hampton Court'a gidiyordu.  Koruyucu
O zaman Whitehall'da yalnız kal ve onu yapmak zorunda kalmadan görebilir
Güvenlerini aileyle paylaşın.  Bir not hazırladı
bir röportaj ve sonra Bay Milton'u aradı ve onu gitmeye teşvik etti
onu saraya ve Cromwell'in eline teslim.  İçinde
Basitlik Bu küçük planı çok akıllıca olarak gördü,
kanıtladı. Bay Milton, koruyucuya ulaşmakta zorluk çekmedi,
Jane'in itirazını okur okur okur, onu almaya hazırdı. O öyleydi
Bu izleyici hakkında çok sorunlu, nasıl davranacağı ve ne ile
Cromwell'e hitap etmesi gereken kelimeler, ama korkusu onu
Kapı kapalı ve eski arkadaşıyla yalnızdı.

"Jane," dedi nazikçe, "Jane, sorun nedir?"

"Lord Neville, efendim. Onun hakkında hiçbir şey duyulmadı ve ben de
Sir Thomas Jevery'nin ne dediğini söyle. "Bunu yaptı ve Cromwell
inanılmaz bir gülümsemeyle dinledim. "Neville'i daha iyi tanıyoruz
Bu, "Cevapladı."
Amerika, Jane.  Duygularındaki bir adam seni ve onun mülkü bırakır mı ve
İyi arkadaşları ve vahşi doğaya girmek için iyi beklentileri?  Gerçekten o
olmazdı.  Fife'deki evi ve karası, Jeery's Gold'dan daha değerlidir
Ve mücevherler ve bence iyiliğimin bir şey için sayabileceğini düşünüyorum.  Ve daha
Bu şeylerden daha sevginiz var.  Onu seviyorsun Jane? "

"Hayatımdan, Ekselansmandan Daha İyi."

"Ve seni seviyor mu?"

"Gerçekten de bundan eminim."

"Ondan sonuncusu ne zaman duydun?"

Jane bu soruyu beklemişti ve Cromwell Cluny'nin sonunu sundu
mektup ve okumasını istedi.  Yüksek sesle okudu, sesine izin verdi
Onun gibi tatlı ve hassas olun.


"En sevgili ve en onurlu metresim, sadece anındayım
Paris'ten ayrılmak; Atım kapıda; Ama yapacak bir haberci tarafından
Kendimden daha doğrudan gelin, size bu yerden son bir kelime gönderiyorum.
Düşüncelerim tüm yazılı kelimeleri yerine getiriyor.  Seninleyim, kendi sevgili olanım
En iyi anlarımda ve değişmez aşkım sizi selamlıyor.
Beni sevginde ve dualarında nezaketle hatırla.

"Cluny Neville."


"İyi bir mektup Jane. Sanırım bunu yazan adam Guile'nin ötesinde,
Her türlü onursuzluğun ötesinde.  Onun hakkında bir şüphe duymayacağım.  Yapacağım
değil ---- "Bu sözlerle yükseldi ve Jane'in elini tuttu
Onunla birlikte, yukarı ve aşağı yürümeye başladı.  Onun tokası çok sıcaktı ve
Sıkı ağlayabilirdi, ama yüzüne bakarak onu gördü
sadece vermeyi umursamadığı düşüncelerin fiziksel ifadesiydi
kelimeler.  Birkaç dakika içinde bir zile dokundu ve cevaplandığında
dedi, "Bay Tasburg varlığım için-gecikmeden."  Bay Tasburg geldi
gecikmeden ve Cromwell ona biraz tutku içinde döndü.

"Mark Tasburg," dedi küçümseyerek, "
canlı veya ölü.  Rabbin meselesinde senden bir zamanlar haber almadım
Neville'in gecikmesi; Ben ve biliyorsun.  Senin için komisyon
Arama bir aydan fazla; Efendim; Ve böyle gecikmeleri sevmiyorum.
Onlara sahip olmayacağım. "

"Lord koruyucum, Bay Thurloe ve Bay Milton'a benim olduğunu bildirdim.
Arama boştu. "

"Size bu arama yapma emri verdi?"

"Ekselansın."

"Sana Bay Thurloe veya Bay Milton'a rapor verme emri verdim mi?
BEN?"

"Hayır, Ekselansları."

"O zaman, kendinize ne aldığınızı gör. Tekrar ileriye doğru olmayın,
Ya da St. Ives'e geri dönüp kil boruları yapabilirsiniz.  Lord hangi tarih
Neville'in son mektubu ayı? "

"Kasım ayının onbirinci gününde Paris'te yazıldı."

"Son mektubunuzla aynı tarih, Mistress Swaffham. Dört ay önce.
Bu ciddi. "Sonra Tasburg'a dönerek" Albay Ayrton'u bul
Ve onu buraya, bana, gecikmeden gönderin. "

Tasburg'un ayrılması ile Ayrton'un gelişi arasındaki aralıkta,
Cromwell bir mektup yazarak işgal edildi ve bittiğinde,
Albay Ayrton girdi.

"Albay," dedi, "Sanırım Lord Cluny Neville'i tanıyor musun?"

"Ekselansın, onu iyi tanıyorum. Annesi beşinci kuzenimdi."

"Kayboldu, korkuyorum, talihsiz bir şekilde.
Geçen Kasım ayının onbirinci, işi gönderdikten sonra Paris'ten ayrıldı
Kardinal Mazarin ile gönderildi.  O zamandan beri kimse onu duymadı.
Lahey'e gidiyordu, ama kara veya su ile olsun
belli olmak.  Kardinaline onun seçkinliğine yazdım; İşte
Mektup ve cevabı noktaya gelmezse,
Lord Neville ve oradan adımlarını olabileceği kadar yakından takip edin
gücün.  Sayman bu emri masraflarınız için onurlandıracaktır.
Zaman kaybetmez. Dilinizle ihtiyatlı olun.  Tüm zihnin demeyin ve
Bana tüm uygun hızda bazı haberler gönder. "

"Ben istekli bir elçiyim, Ekselansları. Ben kuzenime bağlıyım
Birçok nazik bağ ve ben onun sessizliği ve yokluğunda en tedirgin oldum. "

"O zaman veda ve Tanrı seninle gider."

Kapı kapanana kadar bekledi ve sonra "Sana bu borçluyum ve
Dahası Jane; Ve gençliği seviyorum-sevgili, dini bir genç, erkekçe
ruh ve gerçek bir kalp. O her zaman şanslı sayıldı, çünkü hepimiz
Savaşlar özgürce vuruldu.  Keşke, keşke, onu duyabiliyorduk! Ve
Onu seviyorsun Jane?  Ve seni seviyor.  Kalbim ikiniz için ağrıyor;
Gerçekten öyle.  Ama sanırım bu konuda biraz yapabilirim ve gerçekten
Çalışmamı kullanacağım.  Neden gelmiyor?  Ne engellenmiş olabilir
O? "Kendine sabırsızlıkla ağladı.

"Ah, efendim, o hasta ya da yaralı-belki de ölümün kapısında bazı fakirler
İnsanın kulübesi, bazı yalnız yerde yardım veya arkadaşlardan uzak "ve burada
Jane tutkulu ağlamaya başladı.

"Yapmamalısın, ağlamamalısın, Jane; bir favor olarak yalvarıyorum-
Erkeklerin ve kadınların görüşü.  Gözyaşları ruhların babası içindir.  Emekli olmak
Kesin bir dinlenme yeri olan ve orada kalbini boş ağlayan o; O için
Can ve tüm gözyaşlarını silecek.  Sevgili Rabbinize ve Sevgilinize gelince,
O, Tanrı'nın bilgisindedir ve eğer Tanrı ruhları kurtarırsa, elbette kurtarabilir
bedenler. "

"Dört ay, efendim.
insan yardımının ötesinde. "

"Şey, o zaman Jane, mucizevi'ye güveneceğiz. Bunu yapmıyoruz
Yeter ve böylece zayıf yardımımız yeterli olmadığında titriyoruz.  Nerede
Yaşam ve ölüm arasında uzadığımda bana gönderdiğin umut ve güven
İskoçya'da mı? Oh, kendimize güvendiğimizde ne fakir yaratıklarız!
O zaman hiçbir şey gözyaşları ve korkular ve her şeyi bitirmek için mezar.  Ama ben
İtiraf et Jane Swaffham'ın mire'de yer almasını beklemiyordum.  Jane
Sonsuz, güçlü, sonsuz, kızı olduğunu bilir.
anlaşılmaz Tanrı Yüce; Bu Tanrı'nın da iyilik olduğunu biliyor ve
Onu sevenlere merhamet ve gerçek. Onu seviyorsun, yap
Onu seviyor musun? "

"Kutsal ismini konuşabildiğimden beri onu sevdim. Ama asla
şimdi bana cevap veriyor; Ona dua ettiğimde gökler dualarıma izin veriyor gibi görünüyor
Bana geri dön. Beni unuttu mu? "

"Jane, Jane, Oh, Jane! Sorman için ne bir soru!
Bunun için sen.  İncilinizin öğretisini unuttunuz mu ve
Kateşizm, iyi papazınız, John Verity, baban ve annen?
Bir an için Tanrı'nın kürtaj çocuğu olduğuna inanıyor musunuz? O var
Olumsuz.  Randevusuna göre, bu tür ruhların babasıdır,
mükemmelliğe gel.  Eğer bir an için sevgiyi hissettiniz
Etkilemez isimsiz olan, size herkes için bir aşk olduğunu garanti ediyorum
Sonsuzluk! Jane, elbette öyle.  Sevmez ve geri çekmez;
Hayır, hayır; İnkar edilmeyi hak edebiliriz, terk edilmeyi hak edebiliriz, ama
Sadece öyle olduğu için, arar ve kayıp çocukları kurtarır veya
Tehlike. "Ve sonra tavukla gözlerini kurutdu ve kurutdu ve
Onu bir kanepeye oturttu, bir kadeh şarap getirdi ve dedi ki,

"İçki, canım; ve sen içtikçe, güç isteyin dünyevi meyve suyu yok
Meyve verebilir.  Bu şey ya da o şey için dua etmeyin; Eğer istersen
Sadece deyin ki, 'Yapılacak', ihtiyacı merhamet bulacaksınız; olacaksın
Aslında.  Biliyorum. "

"Her şey çok karanlık, efendim."

"Ve olacak, 'Işık olsun' diyene kadar.  Söylememek için kırılıyorum
Bu."

"Ah, efendim, ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım?"

"Tanrı'nın eline bir boşluk koy ve ona onu doldurmasını söyle
Seçimler-Cluny veya Cluny, Sevgi veya Sevgi, Sevinç veya Keder Ölümü, Just
ne isteyecek.  Benim kararımda bu barış yolu.  Sence
Jane, şimdi içeri girdiğim yolu seçtim mi?  Ben yok, Tanrı bilir
BT.  Tanrı, sürülerimle çok daha mutlu bir adam olacağımı biliyor
çayırlar; Ben, kalbimde ne olduğunu söylerim.  Bu büyüklük yatıyor mu
Zafer ve onurum için ben?  Gerçekten, sadece emek ve üzüntü. Eğer ben
İhtiyaçta merhamet ve güç bulamadım, bayılmalıyım ve tamamen başarısız olmalıyım
Yük altında, gerçekten tüm İngiltere'nin yük taşıyıcısıyım
gün.  Yazık, ihtiyacım var; Tanrı'nın acımasına ihtiyacım var, evet ve insan acıma
Ayrıca."

Üzücü, gri gözlerinde ve bir
Düşen kafasında neredeyse çocuksu pathos. Jane buna dayanamadı.
Okudu ve büyük elini öptü ve gözyaşları üzerine düştü.
"Eve gideceğim," dedi yumuşak bir şekilde, "ve senin için dua et. Dua etmeyeceğim
Kendim için, ama senin için.  Tanrı'dan sağ elinizde durmasını isteyeceğim ve
Sol elin, sizi geride ve daha önce beslemek ve onu koymak
Rahatlatıcı, size yardım edin.  Ve kalbini kaybetmemelisin efendim,
yükünüz altında, çünkü sizinle olan birçok kişi karşı çıktı
Siz, ya da hayatınızı almak için sürekli parseller olduğu için.  Orada
Dokuzuncu Mezmur.  Bu senin, efendim. "

Ve Cromwell'in yüzü parladı ve bir ecstasy ile konuştu, "Gerçekten, gerçekten, o
en yüksek olanın gizli yerde konutları altında kalacak
Yüce'nin gölgesi. David bu yüksekliğe nasıl ulaştı Jane? "

"Ona Tanrı öğretildi, efendim."

"Bundan eminim. Rab'be söyleyeceğim, o benim sığınağım ve benim
kale; Tanrım, O'nda güveneceğim-korkmayacaksın
Geceleri terör, ne de gün boyunca flieth olan ok için-
Melekler seni her türlü şekilde tutmak için senden ücret alırlar. "

"Sevgili Lordum, bu kadar yeterli değil mi?" Ve Jane'in yüzü şimdi doluydu
Işık ve korkularını unuttu ve üzüntüsü ondan kaldırıldı.
Garip bir cesaret buldu ve sözler ağzına konuldu, bu yüzden
Onları söylemesi gerektiğini:

"En doğru olan, koruyucumuz, büyük bir yükünüz var, ancak
Tanrı'nın cennetten aşağıya baktığından ve fakir görmekten memnun değilsin
İngiltere'ye bağlı ve acı çekiyor, seni seçti-sen, onlarca
binlerce İngiliz-ve sizi koyun ve öküzlerinizden aradı ve
buğday alanları ve sana '_oliver cromwell, insanları serbest bırak' dedi
Ve sonra kalbini o kadar özgürlük sevgisiyle doldurabilirsin
Yardım değil ama cevap ver, '_Here Ben, Lord_'.  Geçen gece dinledim
Doktor Verity'den bazı göksel söylemler ve bunu söyledi
Bundan böyle, İngiliz bayrağımızın her uçan katı bir
Tüm uluslar için sözlü kelime ve bu kelimeyi _freedom_.  Bazıları olabilir
Nankör, ama İngiltere için inancınız ve cesaret ve emeğin asla
unutulun. Asla!"

Yüzü, sadece renk ve ışığın ötesinde renk ve ışık topladı
Konuşurken et ve kan ve Cromwell bunu yansıttı.  O "
Ruh, "Önsöz Vizyonu olan bu çocuksu kadın gibi kehanet
onun için ve geleceğe çok uzak bakarak, bir şeyler görmek gibi
Görünmez, güvenle cevap verdi.

"Biliyorum ve eminim, Jane, o zaman benim için mühür olacak
sadakat.  Biliyorum ve eminim ki benim adım her biri ile karışacak
şu anda bilinmeyen topraklarda bile ve henüz çağlarda özgürlük düşüncesi ve tapu
gelmek.  Sonra, cesur freemen kulaklarımda 'Aferin oğlum' diyecek.
Ve ölü kulaklar duymayacak mı?  Yapacaklar.  Gerçekten yapacaklar!  BEN
Bilin ve eminim Jane, İngilizce konuşan adamların güvene gireceği,
Sadece benim adım değil, aynı zamanda benimle hayatlarını tutan herkesin isimleri
özgürlükten daha az ve onlara yanmış bir teklif ve kan fedakarlığı verdi
fiyat veya kin olmadan.  Bu adamlar ölüyor, nefeslerini karıştırdı ve
Özgürlük ile isimler ve sonsuza dek yaşayacaklar.  Çünkü bu
Gerçek, Jane: Thrones düşecek ve uluslar geçecek, ama ölümün yok
Özgürlükte parça. "

Ve konuşurken sözleri çaldı ve müzik gibi geliyordu ve
trompet gibi kan; ve Jane'in yüzü kaba, yüceltilmiş
Henüz uzakta gören savaşçının ve seer'in vizesi
Gerekçelendirme, St. George'un Kırmızı Haçı'nda karada uçan gördü
ve deniz ve tüm üfleme kıvrımlarını taşıyan sadece bir görkemli
Kelime-"Özgürlük. "

Bu anlarda Cromwell'in ruhu melekleri takip etti; Baktı
görkemli, duraklama veya belirsizlik olmadan ve bir kahramanla konuştu
suçtan ziyade mahkumiyeti taşıyan dikte,
İçinde kişisel bir şey yok ve sertliğin uygun olduğu gibi ona uygun
çelik.

Bu ulusal duygu coşkusunda, Jane kişisel kederini unuttu,
Ve eve giderken, Cromwell'in kendine tekrarlanmaya devam etti.
"Şüphesiz, Jane. Tanrı ne de doğa yapabilir
Şüpheler için her şey.  Yapamazlar. "Dahil olanı anladı
Bu tavsiyede ve bunu fark etmeye çalıştı.  An Bayan Swaffham
kızını gördü, onun karşısındaki değişikliği fark etti ve
Konuşma ve tarz ve kendi kendine dedi ki, "Jane Oliver ile birlikte
Cromwell.  Başka kimse onu bu kadar etkileyemezdi. "Ve çok yakında
Jane ona yapılan her şeyi söyledi ve dedi ki ve her iki kadın da
Birkaç hafta daha sabrın onları getireceğinden emin olun
Taşınması gerilimden çok daha kolay olan kesin.  İçin
Çok gerilim umudu acımasızdır, ama bir üzüntü karşısında, elbette ve
Bilinen, ruh kendini diker ve hafifletmenin yollarını ve araçlarını bulur
ya da onu taşımak için.

Ancak coşku durumları sürmez; Ve çoğu zaman olmayacaklar
istenen.  Tabor Dağı'nın ihtişamından sonraki öğrenciler
Calvary Mesih ile git. Jane ertesi gün sahip olduğu hissetti
Zihinsel olarak, gerçekleştirebildiğinden daha fazlasını yapacağına söz verdi. O
Cluny'yi unutamamış ya da daha az bencilce bir nesne koyamamıştır; Ve
Günler garip şeylerle dolu olsa da,
Babası ve annesinin yaptığı kamusal etkinliklere çok fazla ilgi.  Orada
bir karyolasının bir dağı çıkarabileceği doğaya göre ve
Ahlaki ufuklarımız Kişisel bir etkinlik, ulusal bir devrim koyabilir.
arka plan.  Önceden, sevgi dolu, kararlı bir kalp taşıdı.
Sabırlı, bazen umut içinde bile bekledi; Ama birçok gün vardı
Hayatı bir düğümde bağlanmış gibi göründüğünde ve korku ve üzüntü
üzerinde bir sis gibi süzüldü.  Çünkü onun yapacak hiçbir şey yoktu; o
sadece başkalarının çabalarını bekleyebilirdi ve daha çok özlem duydu
Kişisel çatışmanın tepesi. Ama bu gelgitsiz insanlar
Dalgalanmalar ilginç değildir; her zaman "
yollarının tenoru "bizi soğutulmuş ve memnun bırakın; bunu tercih ediyoruz
Tüm provokasyonlarıyla yapılan belirsiz beklentinin cazibesi
Matilda sevgili ve Jane için keyifli ve Jane çok ilginç,
Düşündüğü veya yaptığı gibi düşünmeyenlere bile.

Nisan ayı geldi ve çıplak kahverengi bahçe,
Çiğdem çiçeklerinin altın ve moru ve ay ışığı güzelliği
zambaklar.  Çitlerde kuşlar inşa ediyordu ve güneş parlak bir şekilde parladı
Tepegöz.  Bahar ruhu her yerdeydi; Erkekler ve erkekler gitti
Sokaklarda ıslık çalan sumenler mavnalarında şarkı söylüyorlardı.
Ve yoğun içerik ve güvenlik hissi Londra'yı ve gerçekten de,
Tüm İngiltere.

Aniden, bu neşeli emek ve bol umut atmosferi
terör ve cinayet çığlığı, olası savaş ve başka bir
Özgürlük mücadelesi.  Suikast için devasa bir komplo
Koruyucu keşfedildi-yani insanlara keşfedildi;
Cromwell'in kendisi ilk başlangıçının farkında olmuştu ve izlemişti
utanç verici olgunluğuna büyür.  Tearing'in yardım verdiğini görmüştü,
Ve onun profesyonel arkadaşları olanlar, bunlarla eller vuruyor
onu kalbe vurma sözü verdi.  İki ay önce vardı
Emekli bir dizi aptal kraliyetçi subayı, parçalara ayrıldı
Aptal planlar ve onlara hayatlarını verdi; Ama bu suikast draması
Charles Stuart ve Prens Rupert'ten geldi ve merkezden geldi
Fransız başkentinde telif hakkı. Charles'ın adını vererek programı
"Herhangi bir insana özgürlük, herhangi bir şekilde, hayatını yok etmek
Temel tamirci üyesi Oliver Cromwell, "Cromwell'in
Baskı anından itibaren sahip olmak ve sadece her şeyi bilmiyordu
Arsa ile bağlantılı ruh, aynı zamanda gün ve saat ve
hangi ve hangisinin hayatının alınacağı nokta.  Ama şehre
Londra'dan kırk komplocunun ortasında tutuklanması şok oldu
Bu bir süre boyunca tüm işlerini askıya aldı.

İsrail Swaffham, koruyucuya çağrılan ilk kişi oldu
mevcudiyet.  Onu büyük bir üzüntü içinde buldu, keder adil bir şekilde karıştı
öfke.  Konsey odasındaki uzun masanın yanında dururken,
İsrail'e işaret ettiği gibi sıkışık eliyle şiddetle vurdu
komplocuların kişilikleri.  Bir isim durakladı ve
Parmağı üzerine, İsrail'in yüzüne baktı.  Ve Iron'un vurduğu gibi
Demir darbeye cevap veriyor, bu yüzden İsrail bu kederli, sorgulayan cevap verdi
bakış.

"Bu yanan bir utanç," dedi öfkeyle.  "Affeddin ve uyardın
ve onu yıllarca korudu. "

"Şimdi elimden geleni bile yapmalıyım; İsrail, babasının uğruna yapmalıyım.
Geceye bir emir verilecek ve bunu kalamam; Ve
Şahsen onu uyaramam. İsrail, babasını hatırlıyor musun? "

"Evet, her zamanki gibi asil, dik bir adam yetiştirildi."

"Sen ve ben ve ben birlikte ülkemiz için biraz kavga ettik."

"Yaptık."

"Ve bu oğul ismin sonuncusu. Oğullarımla oynadı."

"Ve benimkiyle."

"Birlikte balık tutmaya ve paten yapmaya gittiler."

"Evet biliyorum."

"Bir gün bu adamın hayatını kurtardım. O on iki yıl ya da küçük bir delikanlıdı veya
Bu konuda ve buzdan geçti.  Biraz risk altında onu kurtardım ve o
Eve arkamda sürüldü; Konuşurken onun uzun çocuksu kollarını hissedebiliyorum
belimin etrafında; Gerçekten İsrail yapabilirim.  Bunlar gücün dikenleri
ve ofis.  Bu tenter kanallarında her gün kalbimi asıyorum.  Ne
Yapacağım mıyım? "

"Sevgili Lordum, hiçbir şey yapmayın. İstediğin her şeyi yapabilirim. Artık gerekmiyor
aramızdaki kelimeler.  İki saat içinde Abel Dewey-Abel'i bilirsin-
yol. Hiçbir şey Dewey'i durduramaz.  Ona iyi bir at ver ve öyle yapacak
Kendini ve Canavarı Yönetin Yolculuğunun sonuna ulaşacak
yirmi dört saat. "

"Ama ona iyi at, İsrail hakkında suçlayın. Bu fakir hayvanlar-onlar
neredeyse insan sıkıntıları ve hastalıkları var. "

İsrail daha sonra hızla eve gitti.  Jane'i aradı ve ona açıkladı
Ne yapacağı birkaç kelime; Ve Matilda'ya mektubu olduğu zaman
Hazır, Abel Dewey onu bekliyordu.  Başlangıç ​​ve
Bitiş, kızların mektuplarının sıradan bir zorluğundaydı, ancak merkezde
Büyük senaryo tarafından dikkate değer hale getirilen bazı uğursuz kelimeler vardı
kullanılmış ve altındaki çizgide-"Size bir
Koruyucu keşfedilen büyük arsa.  Charles Stuart ve Prens
Rupert bunun başı ve önüdür, ancak
Stephen de Wick geride değil ve babam bir emri duydu
Stephen için dışarı çıktı ve Fransız toprağına ulaşacağını umuyordu,
ona ulaştı.  Ve dedim ki Stephen'ın Fransa'da olduğunu düşündüm; ve baba
cevap verdi, 'Tanrı'ya dua et; Değilse, eğer olursa çok erken olamaz
Kafasını Tower Hill'de bırakmadı. '"Sonra mektup konuşmaya devam etti
Koruyucu ailesinin Hampton Court Sarayı'na ve
Hollanda barışının imzalanması ve Hollandalılara verilen ziyafet
Bakanlar.  "Lady Protectoress'in masasındaydım," dedi.
"Ve birçok harika insan vardı, ama koruyucu zevk alıyor gibiydi
Rev. Bay Wheelwright'ın çoğu, tek kişi
Birlikte üniversitedeyken futbolda koruyucuyu yenebilirdi.
Bazı New England Püritenleri de oradaydı ve ben de çok şey duydum
vahşi doğada şehirleri hakkında zevk; Ve Bay Thurloe sigara içti
ve hiçbir şey söylemedi; Ve Bay John Milton bazı göksel müzik çaldı ve
Son olarak hepimiz parçalarda söylendik Bay Milton'ın güzel parçası, '_Tor
Bizim konutumuz-place_. '  Bayanlar Mary ve Frances Cromwell güzeldi
Giyinmiş, ama Lady Elizabeth Claypole Whitehall'ın ışığıdır. "

Bu sözlerle Jane durdu.  "Bilmiyor muyum," diye sordu kendine "
Matilda bundan önce mektubumu fırlatacak mı?  Ve değilse,
'Whitehall'ın Işığı' ne göz kırpacak? "Ve bunlar
Yansımalar anılarını o kadar soğutdu ki, adını imzalamak için acele etti
ve mektubu kapat.  Abel Dewey buna hazırdı; Ve izlediği gibi
Uzaklaştı, düşünceleri De Wick'e döndü ve ne olduğunu merak etti
Ruh hali Matilda olabilir ve gönderilen bilgileri nasıl alacağını
o.  Sürpriz olur mu?

"Değil," diye yanıtladı Bayan Swaffham.  "Matilda arsa hakkında her şeyi biliyor;
Bu en kesin; Ancak keşfi ona haber olabilir ve eğer öyleyse,
Bunun için teşekkür etmeyecek Jane.  Neden kendini yakacak
Hearthstone'a ateş değil mi? "

"Prens Rupert onun sevgilisi. Onu istediği her şeyi yapacak
Yapmak."

"Eğer onu gerçekten sevseydi, onun tehlikeye atılmasına izin vermezdi."

"Hepsini bilmiyoruz anne."

"Gerçek bu Jane. Kendimiz hakkında çok az şey biliyoruz, izin ver
yalnız dostlarımız.  Doktor Verity bize, 'Yargıç değil; Her
İnsanın ayakkabıları kendi başına yapılması gerekir. ''

Sonra Jane gülümsedi ve gülümseme sessizliği bir büyü gibi doldurdu.  Bayan.
Swaffham odadan çıktı ve kısa bir süre sonra Doktor Verity geldi
İçinde, "Günümüzde nasıl olacak Jane?"

"Elimden geldiğince yaşıyorum Doktor. Sabahtan gece yarısına kadar izliyorum
gelmeyen bir ayak izi için. "

"Kendini kendi enerjisi ile yerine getiren bir arzu var, ama bu
Arzu, rahatsız edici bir umuttan doğar ve bu olabilecek bu değişmez inançtan doğar
Dağları hareket ettirin.  Anladın mı Jane? "

"Çok zayıfım Doktor John. Benim için dua et."

"Kendin için dua et. Neden biri senin için dua etsin? Kendin için dua et
Sadece söylemek gerekirse, eski Acadian'larla, '_ ellerimi tut! _'
Bebekken ve korkutucu ve huzursuzken, o zaman annen
ellerini tuttu.  Bu seni sabitledi.  Dönüşe alışkın değildin
Dünya, ya da tüm bebeklerin sahip olduğu boşluğa düşme duygusuna sahipsin,
Ve korktun ve korkunla ağladın ve sonra annen
İçgüdüsel olarak küçük ellerini onun içinde tuttu ve onların tokasını hissettin
Sonsuz tepeler kadar güçlü ve huzur içinde uyumak için gitti.  Gidip gelmek
Tanrı aynı şekilde, Jane; Sen onun görüşünde sadece küçük bir bebeksin; A
Küçük bebek ağlıyor ve geniş boşluk ve karanlıkta ve yakalamaya çalışıyor
yapışabileceğiniz bir şey tutun. Babasına söyle
ruh, '_ ellerimi tut! _' "

Ve yükseldi ve tatlı öğütleri için onu öptü ve o gece ve
Bir gece sonra fısıldayarak uyuyakaldı, "_
eller_."




                             *Bölüm XIII*

                          *De Wick'teki Değişiklikler*


    "Arkadaşlık, kendi başına kutsal bir kravat,
    Sıkıntı ile daha kutsal hale getiriliyor. "

    "Bir tür anlamsız kil-bir ruhun sızıntıları."


Matilda Anthony Lynn'in mektubunu aldığında hemen emindi
yaşlı adamın vicdanının onu ölüm varlığında rahatsız ettiğini ve
De Wick'i hak sahiplerine geri dönmek istedi.  Sir Thomas ve
Lady Jevery aynı görüşteydi.  "Mülkü sana bırakabilir,
Matilda, "dedi Sir Thomas;" Her iki Stuart için hiç 'dışarı çıkmadın',
Ve Commonwealth, özel görüşlerde hiçbir işlem yapmaz, sadece açıkta
Elçilerin İşleri.  Stephen yasaklandı, ancak Lynn de Wick'i size bırakabilir ve
Ne Kith ne de Kin, bence bunu yapmalı.  Her şeyi borçlu
Babanızın yardımı ve iyiliği. "

Bu fikir tüm Matilda'nın mülkiyetini aldı; Bunun bir görevini düşündü
Ailesi Anthony Lynn'in isteğini olumlu cevaplamak için.  Vardı
Ona sürpriz oldu ve onu takip etmek için daha fazla sürpriz oldu. Gibi
Lady Jevery ve yeğeni De Wick'in kapılarına geldiğinde, onlar
yerin görünümünde dikkate değer bir değişiklik ile karşı karşıya kaldı.
Büyük demir kapılar boyalı ve rehung etmişti; Taş Griffins
Mesajların süslenmiş, taş kesicinin keskisini hepsinde hissetmişti
parçaları ve uygun şekil ve konumlarına geri yüklendi.  .
Geniş yürüyüşler yabani ot yok, taze çakıl ve tırmık ve çim
Chase'in mükemmel sıradaydı.  Ayrıca bol miktarda geyik vardı
Matilda iyi biliyor olsa da, tüm geyik ondan çok önce kayboldu
babanın ölümü.

Eve yaklaştıklarında, çiçek bahçesini aglow'u gördüler
Bahar çiçekleri ve bile tatmin olacağı kadar iyi sırada efendim
Thomas Jeery.  Anthony Lynn onlarla tanışmak için kapıda durdu.  Baktı
Hasta ve zayıf, ama neredeyse hiç ölüm gibi ve zevke tanık olduğunda
De Wick'te yapılan değişikliklerde bayanlardan yüzü neredeyse genç büyüdü
zevkiyle.  Evdeki her oda yeni bir sürpriz oldu; için
Aile Derneği Çağında ve hepsi de tüm bunlar saygıdeğer olmasına rağmen
Bu değerli ve güzel korunmuştu, ama çok fazla
Modern ihtişam ve değer, odaların eskisi ile karışmıştı
Görünüşe göre yeni döşenmişti.  Velvet'in muhteşem perdeleri,
Altın damgalı İspanyol deri ile kaplı sandalyeler, en zengin halılar
kalite, nadir ustaların resimleri, Venedik aynaları ve cam eşyalar, hepsi
lüks ve cömert bir tada hayal edebileceği ve arzu edebileceği
DE'nin antik odalarında uygun ve cömert bolluk ile toplanmıştır.
Fitil.  Anthony Lynn, ev boyunca bayanlara eşlik etti ve
zevk ünlemlerinde taze ve sürekli sevinç; Ve Matilda,
Süitin enfes zarafetinde şaşkınlıkla dolu
"Lady Matilda'nın Odaları" dedi coşkuyla,

"Bay Lynn, hiç kimse senden daha fazla De Wick'in efendisi olmayı daha iyi hak edemezdi.
Ve de Wicks'in eski evlerini terk etmek zorunda olduklarını görünce sevindim
Sana düştü-ve eminim babam da mutlu. "

Sonra yaşlı adam ağlayan o ince, soğuk tutkusuna patladı
Yaşlı yaş ve çaresizliğinde çok zavallı. "Senin
Babam yapıyor, Lady Matilda, "Ağladı." Sevgili Rabbim'in bilgeliği.
Şimdi affet.  Bu akşam hepinize söyleyeceğim. "O gitti
Bu sözler ve iki kadın şaşkınlıkla birbirlerine baktı.

Akşam onlara geldi.  Ateşin yanında oturuyorlardı
şimdi muhteşem bir şekilde büyük salon döşedi ve izin istedi
Sandalyesini aralarında yerleştirin. Matilda ona yer açtı ve o zaman
Oturdu ve çok ince elini koluna koydu, onu koydu
Onun üzerine güzel genç el; Ve bununla yüzüne baktı
Bir favorinin gözünde sık sık görülen sevgi sevgisi
Mastiff.

"Bu korkunç savaşlar ilk başladığında," dedi Earl de Wick öngörü
onların sonu; Ve Marston Moor'dan sonra bana, 'Bu adamı biliyorum,
Oliver Cromwell ve ona karşı duracak hiçbir şey yok.  Öyle
De Wick'i kurtarma görevim; Bana yardım edecek misin? '  Ve ona dedim ki, 'canım
Tanrım, sana hepim var ve sahip olduğum her şey. '  Sonra birçok uzun görüşme yaptık
ve Puritan Partisine katılmam gerektiği kabul edildi,
Earl ve onun yollarını onaylamamış gibi davranın-ama bir onaylamama
Pişmanlık ile temperlenmiş-böylece erkekler muhalefetimden şüphelenmeyebilirler.  .
King bile De Wick'e para için gönderiyordu ve ben de yapmam gerekiyordu
De fitil gümüş ve değerli eşyalarda tedarik edin.  Gerçekte, Earl
Bu şeyleri bakımıma gönderdi ve kendisi altını verdi.  İçin
O yıllarda çok türü vardı, ticaret ortaklığının sonucu
Sir Thomas Jeery ile.  Gümüş, eski resimler, para cezası
Damalar ve Doğu Pottery St. Ives'teki evime geldi.  İnsanlar
Dedi.  Sonra geldi
De Wick'in çıplak olduğu zaman ve kral hala para istedi. Ve
Earl benden bin lira ödünç almaya söz verdi.
Mektuplar Kraliyet Lady Matilda Kontes de Wick'i kendi başına yapıyor,
Kardeşi Stephen'ın vücudunun varisi olmasaydı.  Majesteleri
Büyük boğazlar, isteği kolayca verdi ve uygun makaleler
yapılmış.  Ve iyi baktım, gerekli formalitenin eksik olmadığı,
Ve bin kilo, benim tarafımdan değil, Earl de Wick tarafından ödendi.  Onun
Daha sonra mağaza gitti, ancak De Wick'in ardışıklığını onun içinde güvence altına almıştı.
kendi kan ve ismi; Çünkü göreceksin, sevgili bayan, eğer gerektiğinde
Bu başlığı varsayalım, evlendiğinizde, kocanız DE adını almalıdır.
Fitil."

"Ama hiç kimse evlenirsem?"

"Ah, bu imkansız bir beklenmedik durum! Bu borcu herkese borçlu olursun
şimdiye kadar yaşamış ve ölen fitiller; Ve ister misin, ister
sevdim ya da sevmedim. "

"Evet, yapmalıyım," diye cevapladı hemen.

"İşte ardışıklığınızla ilgili makaleler," diye devam etti; "Ve
İşte De Wick Silver'ın konusuna olan güvenimle ilgili olanlar
ve değerli eşyalar.  Hepsi şimdi uygun yerlerinde ve gittiğimde
Eski arkadaşım için ona söyleyebilirim.  Ölürken bana dedi ki,
'Anthony, bir sonraki hareket de Wick House ve Lands'in satışı olacak.
Stephen zaten dışlanmış, ama size satın almanız için para verdim.
Kimse seni geride bıraksın.  Kralım gelene kadar kendi bakımında tut
Tahtına ve çocuklarım evlerine dön. '  De Wick aldım
Bana emanet edilen paradan yedi yüz pound daha az
satın almak.  Denge burada elinizde.  Tek beklenmedik durum
Sağlanan, benim ölümüm miydi ve bildiğim gibi bunun hızlı bir şekilde kesin, ben
Bu makalelerin Sir Thomas Jevery's'e yerleştirilmesini diliyorum
şarj.  Rabbimin tavsiye edeceği şey olduğunu biliyorum. "

Matilda gazeteleri sessizce aldı.  Babasının sevgi dolu düşüncesi
Ve Anthony'nin sevgi dolu sadakati onu derinden etkiledi.  Leydi Jevery
ağlayan ve yaşlı adamın kendisi gözyaşlarıyla ıslak bir yüzü kaldırdı
Matilda.  Onu eğdi ve öptü.  Sorduğu her şeye söz verdi.
"Ama," diye ekledi, "
ev, ne de bahçeye harcanmış olması gereken paranın ve
takip etmek."

"Bu harcama benim küçük zevkimdi," diye yanıtladı. "Yaptı
Uzun, yalnız aylar burada umut dolu.  Her zaman nasıl yapılacağını bildiğimi düşündüm
Harika bir evin harika bir evin bakması gerektiği gibi görün; "ve
Affedilebilir gurur, "Sanırım ikiniz de sevdin."

Doyurucu hayranlıklarında istediği tüm tazminatı buldu.  "Sen
Burada ölmeme izin verecek mi? "Diye sordu," İşte, eski arkadaşım nerede öldü? Sen
Sandalyesinde oturmama ve yatağında ölmeme izin verecek mi?  Tek istediğim bu
Bir süre kalıp son günlerimi aydınlatmazsan. "

Sorulan iyilikler sevgiyle kabul edildi ve Matilda neredeyse
eski evinin metresi oldu.  Anthony nadiren görüldü, ama Stephen
De Wick geldi ve gitti ve yanında isimleri olmayan adamlar
konuşulan ve işi kart paketlerinden çok daha fazlası anlamına geliyordu
umursadıkları her şey gibi görünüyordu.  Aslında, Matilda yakında boyun derindi
Prens Rupert'in planında ve aklında hiçbir şüphe yoktu.
Mayıs ayı Oliver Cromwell'in hayatını sona erdirecek ve kralı getirecek
Tahtına ve De Wicks'e kulaklarına.

Bir öğleden sonra oturuyordu, Stephen ile sahip olduğu tavsiyeler hakkında konuşuyordu
Bir hizmetçi girdiğinde Londra'daki konfederasyonlarından yeni alındı.
"Leydim," dedi, "İşte bir mektubu olan bir adam geldi,
senden başka hiçbirine teslim. "Matilda'nın ilk düşüncesi," bu biraz
Rupert'ten özel kelime; "Ve elçiye onun varlığına emretti
bir kerede.  Jane'in yazısı olduğunu görünce çok rahatsız oldu.  "BEN
Bahse girer mi, kötü bir haber mi yoksa bu kapıdan gelmemişti, "
dedi; Ve mektubu öfkeli isteksizlikle açtı.  Aceleyle o
Arsa keşfine gelene kadar çizgilerin üzerine baktı. "Ah, gerçekten, işte Jane Swaffham'ın yükü!" diye ağladı
tutku.  "Keşfedildik. Her şey biliniyor-hepsi biliniyor
ilk olarak.  Stephen, anında tehlikedesin.  Uzaklaşmalısın
bir kere."

"Buna inanmıyorum."

"Aptal! Jane bu kelimeyi başka nasıl gönderebilirdi? Cromwell'in
başından beri biliniyor.  Adamın bir şeytanı var; Kim atlatabilir
o?  Bir kerede uçmalısın.  Tutuklanmanız için emir şüphesiz
Gecenin postasıyla gelin.  Tanrım, sorunlarımız asla durmayacak mı?  Ki
Cromwell tarafından imzalanmayan her şey başarısız olmak için mi?  Öyle
dayanılmaz! "

"Prens Rupert Meddles'ın talihsiz olduğu her şey," diye yanıtladı
Stephen.  "Dokunduğu her şeyi başarısızlıkla atar.
Başlangıç.  Kralın kötü dehası ve öyleydi. "

"Yalan söyle! Düpedüz yalan söylüyorsun, Stephen! Ama bu zaman değil
kavga.  Uzaklaşmalısın ve aynı anda. "

"Ve dua et, nasıl? Ya da nerede? Koşmayacağım. Duracağım veya düşeceğim
gerisi. "

"Ne drivel, ne saçma bomba konuşuyorsun? 'Ben' ''
Ve hala seninle 'ben'.  Başkaları için hiç düşünmedin mi-amca için
Ve teyze ve fakir için ölüyor Anthony?  Yaptığı her şeyi düşünün ve
En azından De Wick'i kurtardığı inancına girmesine izin verin. "

"Birlikte durmak daha iyidir."

"Zaten-o kadar çok bahse gireceğim-her insan için kendisi için. Yapmalısın
Kuzey Yolu'na Hull'a gidin; Orada bir gemiden eminsin. "

"Ve şeytan, kız kardeşi, Hull'a nasıl ulaşacağım?"

"Kuzukulağı atın; eğer kimse seni görürse, Squire içindesiniz
Mason'un; "Sonra aceleyle bir çekmecenin kilidini açtı, küçük bir çanta getirdi
Altın ve eline koy.  "Yeterli ve yedeklemek için
Paris'e giden yol. "Altını ondan fırlattı ve Matilda onu sıktı
Eller çılgınca, "Tanrım, Stephen, gitmiyor musun?" Diye bağırdı.

"En iyi şekilde fırtına, Matilda. Rap ​​yapmamayı umursamıyorum;
Bu nokta. "

"Ama gitmelisin! Stephen, Stephen, benim uğruna"
tutkulu gözyaşları ve hıçkırık.

"Sessiz ol Matilda. Kadın avukatı her zaman şanssız, ama koşacağım,
Eğer öyleyse.  Bunu yapmak için sürekli bir alçak gibi hissediyorum. "

"Hepsi koşacak-eğer yapabilirlerse. Henüz biraz zaman var
iyilik.  Posta sürücüsü buradan saat sekizine veya sonrasına geçmez.
Dört ya da beş saatlik zarafetin var. "

Konuşurken ayağa kalktı ve onu tutkulu hassasiyetle öptü.
Odadan ayrıldığında, hangisini izlemek için evin çatısına koştu
aldığı yol.  Eğer kuzeye giderse, Hull içindi ve kurtarmaya eğildi
hayatı; Ama eğer güneye giderse, Londra içindi ve şüphesiz
Karşı tuttuğu Tower Hill'de kaderi var.  Hakkında
Bir saatin çeyreği kuzeye doğru büyük bir hızda sürdüğünü gördü ve
Ufukta bir leke olana kadar onu izledikten sonra geri döndü
odasına ve oldukça bilinçsiz olsa da acı bir şekilde ağlıyordu
BT.

İlk eylemi Jane'in mektubunu dakika parçalarına ayırmaktı. O yaptı
akıl almaz bir tutkuyla.  Kağıdın her parçasıydı
yangın, bilinçli acı çekiyormuş gibi ve son parçacık
tüketildi, katlanmış eliyle ağzında durdu,
Beyaz küllü filmler ve ne yapacağını düşünerek.  Yüzü ayarlandı ve
çatık; Onun yoğunluğuyla yardımına çağırıyordu
Hisset, ne olursa olsun, şaşkınlığına danışın.

Aniden yüzü aydınlandı; Gülümsedi, yakışıklı kafasını başını salladı
Memnuniyet ve sonra yavaş bir şekilde bahçe şapkasına koydu ve
ahırlara yürüdü. Orada günlük bir ziyaretçiydi ve görünüşü
sürpriz yoktu.  Stephen olduğu bilinen genç bir adama bir kerede gitti
De Wick'in mahallede olduğu zaman sürekli görevlisi. O
Güvenilebileceğini biliyordu ve Matilda'nın
Barbary kısrak, bir kişinin kritik havasıyla konuşarak
Favori hayvan, "Yupon, Earl Stephen için bir konuda yardımcı olabilir misin?
Hayat ya da ölüm, Yupon ve ben de geleceğinizden başka kimseyi bilmiyorum-ayrıca,
Birkaç altın parçası olacak. "

"Altın olsun ya da olmasın, hanımım, ben senin hizmetkarım. Ne yapılacak?"

"DE sınırının hemen ötesinde üç büyük meşe ağacını biliyorsunuz
Fitil?"

"Onları iyi tanıyorum, hanımım."

"Saat sekizde gece Oaks'ın altında olun. Seninle bir lanthorn var
ve güçlü bir ip bobini.  Orada Earl de Wick'i göreceksin ve ne zaman
Konuşuyor, anında ona katılın.  Sana güvenebilir mi? "

"Ruhumla, kan yatışa bile yapabilir."

"O zaman bu bizim pazarlığımız. Saat sekiz-daha sonra. Ve onurumda, ben
Söz ver, ellerinize kan yatan bir çubuk yok. "

"Eğer orada değilsem yok edeyim."

Tüm insanın sözleri güçlü, sadık bir ruhun tadını çıkardı ve
Matilda tatmin oldu odasına geri döndü.  Planının ana kısmı
Stephen'ın güvenliği elde edildi; Şimdi hiç şüphesi yoktu
Müreffeh gerçekleştirme.  Böylece uzandı ve kendini bestelemeye çalıştı;
Ve gün karardıkça ve eylem zamanı geldikçe,
Yeterli güç ve sakinlik.  Endişe belirtisi olmadan
Kalbi, akşam yemeğini teyzesi ile yiyor ve sonra,

"Delia'yı görevden alacağım, erken yatacağım ve baş ağrısına uyuyacağım
"Lady Jevery onun" aynı zihinde "olduğunu söyledi ve bu
Matilda'nın lehine çok fazla olan durum ona bu tatmin edici verdi
"işaretlerin elverişli olması" hissi,
Önemli çalışmayı planlıyoruz.

Saat yedi civarında kardeşinin odasına gitti ve bir
kıyafetlerinin elbisesi; Ve kendini giydiğinde ve bir
Kemerindeki tabanca ve av bıçağı ve üzerinde büyük bir tüylü şapka
Kafa, aynaya azami memnuniyetle baktı.  O idi
Kardeşinin çifte; Oldukça boyu ve tek başına onun gibi
taşıma, yüz ve tarz.  Bu benzerliğin yakında çok
Koridordan geçerken, kendi hizmetçi Delia
ona koydu ve dedi ki, "Hanımım gece hastası, efendim ve olmayacak
rahatsız ol. "Ve Matilda eğildi ve geçti. Diğerine gelince
hizmetçiler, evin içinde ve dışında, gözleri olacaklarını biliyorlardı ve
Bkz. Ve kulaklar ve duyma.  Bu nedenle, birkaçı bir araya gelse de,
varsaydı, genç earl evden ayrıldı, başka bir şey yoktu
kendi aralarında gerçeğin tanınması,
Kaşlar veya bazı esrarengiz sözler, sadece bunlar tarafından anlaşılacak
Rapport_ koşullarla.

Matilda hızla bahçede yürüdü ve yine de daha hızlı
Yalnız kovalamaca.  Gittiği şeyden korkmuyordu
yapmak, ama kurbağalardan ve salyangozlardan ve bilinmeyen geyiklerden korkuyordu
ve ormanlık alanı kendi başına düşünen köpekler.  Ama olmadan
Molestation Üç Meşe'ye geldi.  Yupon Slade zaten
Orası.  Ona bir an için Lanthorn'un ışığını gösterdi ve sonra
Siyah tıkalı figürü ve maskeli yüzü belirsiz bir şekilde harmanlandı
etrafındaki karanlık. Neredeyse bir saat boyunca Matilda yukarı ve aşağı yürüdü
Yol, arkadaşının çağrısı içinde iyi durumda.  Ama yaklaşık dokuz
kolay bir dörtnala gelen bir atın sesi duyuldu ve
Yupon yumuşak bir şekilde çağrıldı.  Sürücü geldiğinde Matilda'nın tarafındaydı
yakınlarında.  Onunla tanışmak için ilerledi ve hoş bir şekilde, "Miles Watson,
Bir kelime, eğer memnunsa. "

Ses tanıdık ve nazikti ve Miles dizildi ve "Kim
Beni mi çağırıyor?  Commonwealth'in işindeyim ve geciktirilemem. "

Sonra Matilda, yüzündeki tabancayı işaret ederek, "
Atın, Miles Watson. "Miles sonra devam etmeye çalıştı, ama Yupon
sürdüğü hayvana fısıldadı ve yaratık onun
Rider'ın İknaları. Tabanca tehlikeli bir şekilde yakındı; Yupon'un kaba
"Dökme" siparişi tehditlerle refakatsiz değildi ve Watson düşündü
Direnemediği yere sessizce itaat etmek en iyisi.  Yupon olduğunda
Onu güvenli bir şekilde bağladı, Matilda Lanthorn'u aldı ve ondan çekildi
Keskin av bıçağını kuşatın, leathern posta çantasını açtı ve
Işığı içeriğine çevirdi.  Küçük özel mektuplar
neredeyse hiç fark edilmedi, ancak ile kapalı üç uğursuz görünümlü makale vardı
Büyük kırmızı mühürler ve bunlar anında ele geçirdi.  Hepsi yönlendirildi
Ely şerifine; Ve onların otorite olduklarından emin oldu
Stephen'ın tutuklanması.  Üçünün tamamını aldı, Bade Yupon
atı gevşetin ve tüfeklerin diğer içeriğini bırakarak
Bağlı taşıyıcının yan tarafında çimlerde posta çantası, ona koydu
refakatçinin elini vaat edilen altın parçaları ve sonra içeri girdi
De Wick Chase'in gölgeleri ve karanlığı.

[İllüstrasyon: "Üç uğursuz görünümlü makale."]

Sınırları içinde bir kez geyik gibi koştu
ev.  Her şey kapalı ve sessizdi, ama bunun için hazırlandı
acil durum.  Özel odalarının anahtarı vardı ve onlara ulaştı
Ona ihanet edebilecek görme veya ses olmadan.  Gerçekten de hissetti
Ne Yupon ne de posta sürücüsünden şüphelenmediğinden emin
onun kılık değiştirmiş.  Altını Yupon'un eline koyduğunda oldukça söylemişti
Doğal olarak, "Teşekkürler, Earl Stephen;" ve iki kez mil üzerinde watson
"Henüz sana eşit olacağım, Earl de Wick. Kim olduğunu biliyorum
Earl de Wick. "

O kalplerinde hala ateş vardı ve ölmekte olan kütükleri itti
birlikte ve yangılarından bir mum yaktı.  Sonra birini açtı
edebiyat.  Squire Mason'un tutuklanması için bir emirdi.  Sonraki
Lord Frederick Blythe'nin tutuklanması için açılan bir emir vardı; ama
Üçüncüsü, Stephen De Wick'in tutuklanması için gerçekten yeterli idi,
Milletler Topluluğu'na karşı ihanet ve yaşamın hayatına karşı
koruyucu.  Ağzını sıkıca çizdi ve üçünü yırttı
Garantiler ve onları alevlere attı.  Kül olduklarında
Hızlı bir şekilde döndü, kardeşinin kıyafetlerini elden çıkardı ve koydu
kendi giysilerinde.  Sonra Stephen'ın takımını odasına taşıdı ve
Daha sonra mumu söndürdü ve yatağa gitti.

Ama uyumadan önce şafaktı.  Zamanı hesaplayarak yatıyordu
taze varantlar almak gerekirdi ve sonucu, "Eğer
Stephen'ın en az iyi serveti var, tehlikeden çıkacak,
Londra'da yalan söyleyen varantlarının bakmanın ötesinde olduğunu bilmeden önce
sonrasında. Ve Mason ve Blythe'ye iyi bir dönüş yaptığım için mutluyum.  Şafakta
Onlara anlayacakları bir mesaj göndereceğim.  Oh, gerçekten Bay
Cromwell, eğer casusluk yapabilirsen, diğerleri de casus olabilir! "Birazdı
Teyzesi ve Anthony Lynn'i düşündüğünde sorunlu.  "Ama Tanrım!"
İşitilebilir bir şekilde, "Soruyla yüzleşmenin zamanı değil; olacağım
geldiğinde buna hazır. "

Bu duruşmayı birkaç gün boyunca beklemedi.  "Başlayacaklar
Şerifin bu konuda ne yaptığını iki gün içinde merak ediyor; üçte
Sormak için yazabilecekleri günler; Beşinci gün hakkında onlara bildirebilir
Asla varantları alamadı; Sonra ortaya çıkacak yeni varantlar olacak ve
Göndermek ve tüm bu ağlar kuşların gözünde yayıldı ve
kuşlar uçtu.  Bütün vicdanla, bir netlik için rahatlayabilirim
Hafta-o zaman-belki de Londra'da olabilirim.  Bunu düşüneceğim. "

Ancak planı çok aceleyle oluşmuş ve kabul etmek için gerçekleştirilmişti
kapsamlı bir değerlendirme ve onun postayı tüfek acele ederek,
ona bu küçük, önemsiz görünümden birinin
Mektuplar şerif için de olabilir.  Aslında durum buydu.  Ne zaman
Gün ışığı, bağlı taşıyıcıya kurtarma getirdi, reddedilen mektuplar
toplandı ve bunlardan biri
Üç varant sunulacak. Şerif'i Mason'u almaya yönlendirdi ve
Blythe'ye yargılanmak için, ancak Stephen de Wick'i kuleye getirmek için
Londra.

Şimdi Şerif Brownley'nin kalbinin aşırı arzusu ve hırsı
Resmi olarak Londra'yı ziyaret etmek; Ve bu utanç verici hırsızlık en azından bir
Böyle bir mahkumla oraya gitmenin altın fırsatı üzerinde kalın
Stephen de Wick olarak yüksek rütbe ve yüksek suçlar.  O bir tutkusuydu
Hayal kırıklığı ve aceleyle Stephen de Wick'i tutuklamak için bir emir güvence altına almak
Posta soygunu için hizmet etmek için De Wick'e gitti.

Çünkü kimsenin suçlu hakkında bir şüphesi yoktu.  Posta sürücüsü yemin etti
Olumlu bir şekilde Stephen de Wick.  "Dinledi ve ağladı
sözler, "dedi" ama yüzünü ve figürünü ve aynı zamanda kırmızı olduğunu biliyordum
Beyaz tüylerle kunduz, iyi olanı hakaret etmek için sevinç duyuyor
Ely erkekleri ve kadınları; Evet ve onun çift, beyaz çizgilerini gördüm
ve beyaz kordonlar ve püsküller.  Ölene kadar yemin edeceğim Stephen De
Fitil; O ve başka bir şey yok, Yupon Slade hariç, ya da Slade'nin
atlarla yol.  Canavara ve yaratığa bir kelime fısıldadı
İpinetini bir kaya gibi dikti; Yupon veya onun çingene akrabası dışında kimse
bunu yap.  Ve Slade de De Wick ile sık sık görüldü; Üstelik var
Anthony Lynn'in ahırlarında çalışın-ve Anthony Lynn Tanrı'ya gelince
düşüncelerinin rengi. "

Öğlen saati hakkında hanımının içine uçan Delia'ydı
Şerifin ahırlarda olduğu haberi ile varlık
Yupon Slade ve yanında iki konser vardı.

"Ne istiyorlar, Delia? Sanırım kimi istediklerini söylemeliyim?
Bay Lynn, mi yoksa Lady Jevery mi, ben mi? "

"Sanırım peşinde oldukları Earl de Wick olacak, hanımım."

"Bu büyük olasılıkla. Gelip Earl de Wick'i bulmalarını teklif et. Bana ver
Mavi kadife elbisem Delia, gümüş süslemeli olan Delia. "
Sessizce bu muhteşem giysiyi aldı ve sonra indi.
Evin ana salonu.  Büyük güzelliği, görkemli varlığı, onun
Kraliyet kıyafetleri anında bir izlenim yarattı.  Şerif-Hatted
Anthony Lynn'den önce-yaklaşırken başını tuttu.  Açıkladı
Onun ziyareti, soygun karar verdi, Stephen de Wick'in kesinliği
suçlu muydu ve bir arayışını yapmak için altında olduğu gereklilik
onun için ev.  İhlal ilgisizliği ile dinledi. "Bay Lynn,"
dedi, elini şefkatle omzuna koydu; "Erkekler aramasına izin ver
senin evin.  Özel odalarımı bile aramalarına izin verin.  Bulacaklar
Hiçbir yerde kendilerinden daha kötü bir şey yok.  Earl de Wick'e gelince, o değil
İngiltere'de hiç. "

Yaşlı adam bir rahatlama verdi ve sessiz kaldı. Açıktı
acı çektiğini ve Matilda
davetsiz misafirler.  "Neden işinize devam etmiyorsun?" diye sordu
küçümseme. "Kralın altında, bir İngiliz evi onun kalesi idi;
Şimdi-şimdi, suçlamayı seçtiğiniz kimse güvenli değil. Git! "Dedi
Zorlu bir hareket, "ama Bay Lynn'in görevlisi seninle gitmeli. Sen
Yasanın memurları olabilir-kim bilir?-ve hırsız olabilirsiniz. "

"Anthony Lynn kim olduğumuzu biliyor," diye cevapladı şerif öfkeyle.  "Biz
Burada bizim görevimizde-en iyi erkekler hepimiz; Öyle söyle, Anthony. "

"Sen diyorsun," diye yanıtladı Lynn zayıf.

"Ve bayan bunu söylemeli."

"İşletmene gidin," diye kesintiye uğradı Matilda. "Senin değil
Bay Lynn ve benden iş. "

"Hırsızlar, gerçekten! Stephen de Wick hırsız. Postayı soydu
Saat dokuz, dün gece. "

"Yalan yalan! Lanet olsun!" Matilda cevapladı. "Earl de Wick Miles'dı
ve dün gece saat dokuzda De Wick'ten kilometrelerce uzakta. "Sonra eğildi
Anthony Lynn üzerinden ve dayanılmaz bir küçümseme ile sağır ve aptal ve
Şerif ve arkadaşlarına kör.  Sadece görevli girdiğinde,
Varlıklarının farkında gibi görünüyor muydu.  "Benson," dedi, "sen
Bu adamların her odayı ve dolabı ve kiler aramasına izin verecek
Earl için fare deliği. Ve hiçbir altına dokunmadıklarını göreceksin
Ne gümüş, seramik ne de resim ya da herhangi bir şey-ama Earl de Wick.
Earl'ü alabilirler-eğer onu bulabilirlerse. "

Erkekler arama yaparken yaklaşık bir saatti ve bu aralıkta
Lady Jevery çağrılmıştı ve Anthony uyarıcı almıştı
güvendiği ilaç.  Ama çok hastaydı; ve bayan javer, kim
yeğenine hayran kaldı, ağlıyor ve endişeli terörle dolu. Matilda
Boşuna Stephen'ın güvende olduğundan emin oldu.  Bundan şüphe etmekte ısrar etti
ifade.

"Saat dörtte kuzeye gittiğini düşündün, ama sadece gittiğinden eminim
Blythe kadar.  Stephen'dan başka kimse böyle bir
Suç saat dokuzda işlendiği gibi.  Ama bu en çok onun gibi ve
Frederick Blythe; Ve yakalanacaklar, olacağından eminim. "

"Yakalanmayacaklar, teyze. Ve eğer Stephen ve Blythe olsaydı,
doğru yaptı.  Eğer kendi başı için bir emir çalmayacak, eğer
yapabilir mi?  Bu sabah şafakta Blythe ve Mason'a bir mesaj gönderdim ve
Bu zamana kadar çok uzaktalar. "

Bu noktada şerif odaya tekrar girdi.  Aşağılık bir öfkedeydi
ve egzersiz yapmak için uğraşmadı.  "Adam gitti," dedi
Anthony Lynn; "Ve inanıyorum ki olay hakkında her şeyi biliyorsun."

"Hangi ilişki hakkında? Posta soygunu?"

"Sadece bu. Küfür ve kötü malign'lerle ne yapıyorsun
Evin?  Bunu bilmek istiyorum, Anthony Lynn. "

Anthony'den "
Tutkuyla ayaklara gidin.  "Ben ve arkadaşlarımla ne yapmalısın?
Burası benim evim, senin değil. "

"Sen Cromwell'in arkadaşından hiçbiri değilsin. Yanımda birçok insan bunu söylüyor
Sen."

"Bana çok fazla onur yaptıklarına sevindim. Cromwell! Cromwell kim? Bir adam
Şeytanı sevinç etmek.  Hayır, ben onun arkadaşı değilim! "Ve ışıltılı
Gülümseme-"Bunun için yapımcıma teşekkür ediyorum."

Artan zorluklarla konuştu, nadiren bir fısılın üstünde
ayağa kalkmıştı ve güçlü olana inanıyordu,
sağlıklı erkekliğinin sesi.  Şerif ona döndü
görevliler--

"Hain duyuyorsun!" Ağladı.  "Anthony Lynn'in arkasını döndüğünü duydun
Kendi başına!  Onu her zaman siyah bir kalp ve çift dil için tanıyordum.
Onun için bir emirimiz olmalı ve bir kerede. "

"Aptal!" dedi, insanüstü bir küçümseme ile titreyen, tottering yaşlı adam,
Kil benzeri yüzü aniden son rengine alevlendi.  "Garanti!
garanti!  Oliver Cromwell'in ismime uyacak bir emri yok.  Şimdi gidiyorum
Kral Kralı'nın emri.  Beni en derin zindana koy, onun
_habeas corpus_ beni senden kurtarıyor.  Matilda! Stephen!  Ben gidiyorum
Sevgili Lordum-Sevgili Kralım-Sevgili Tanrım! "Ve güçlü bir adam olarak
Yararsız bir giysiyi sallar, böylece Anthony Lynn vücudunu düşürdü ve
O an, ruhu düşündüğünden daha ileri uçtu.

"Ne kötü adam!" Şerif diye bağırdı.

"Kötü adam, yüzünde," diye cevapladı Matilda tutkuyla. "
Kutsal Ölümün Varlığı!  Ölü vücudunun yanında durmaya uygun değilsin!  Gitmek,
Bu anda!  Tabii, eğer yapmazsan, yapacaklar var
Sen!"

Bu sözlerle, hizmetçileri için dolu bir sesle bağırdı
Korku ve keder ve ağlamasını cevaplayan ilk kişi Cymlin'di
Swaffham.  Kızgın bir genç tanrı, kırmızı yüzü ve
yanan gözler nefes alıyor intikamcı soruşturma.  Matilda onun tarafına gitti
koluna yapıştı, ocaktaki ölü adama işaret etti ve
Üstündeki şerifin otoriter figürü ve ağladı, "Cymlin, Cymlin,
Onu gönder!  Oh, 'En acımasızca yapıldı! "

"Efendim," dedi Cymlin, "emrini aşıyorsun. Stephen'ı tutukladınız mı
De Wick? "

"Adam koştu, Bay Swaffham ve Madam bunu biliyor."

"Lady Matilda ile hiçbir ilginiz yok. Eğer ev
Aradılar, işiniz burada bitti. Gidebilirsin. "

"Bay Swaffham, eğer bilmiyorsan, Anthony'ye söylemelisin
Lynn-sadece ölü ve gitti-çift boyalı bir kraliyetçi alçaktı; Ve ben
Ve buradaki adamlarım ona yemin edecek. İtiraf etti, kendini sevdi
Lord koruyucuya karşı ölüm mücadelesi; Hepimiz adamın kendisini duyduk
kelimeler; "Ve şerif botunun noktasıyla dokundu, cansız
Anthony Lynn'in cesedi.

"Dokun!" diye bağırdı Matilda.  "Ölüleri önyüklemeye nasıl cüret edersin? Sonsuz
Scoundrel! "

"Şerif, görevin bitti. Burada kaldınız ve izin verdiniz
Ölüler onun haklarına sahip. "

"O bir hain! Bir kralın adamı! Yalan bir Puritan!"

"O bizim için ya da dünyaya hiçbir şey değil.
Duracak ya da düşecek; Sana ya da bana, hatta İngiltere yasasına değil. "

Sonra Matilda'ya döndü ve onu bir kanepeye götürdü ve onu rahatlattı; Ve
Erkek hizmetçiler geldi ve ölü bedeni götürdü ve
Anthony, eski ustasının yatağında diledi.  Leydi Jevery ağlamaya gitti
Odası ve ağıt ve keder sesi yukarı ve aşağı
İnce merdiven ve yakışıklı odaları doldurdu.  Ama ölü adam yatıyordu
Barışta, sakin yüzünde memnun bir onur gülümsemesi, sanki sanki
son anda kendini haklı çıkardığını hatırladı
Vicdan ve Kralı.

Ve büyük salonda, şimdi rahatsız edici ziyaretçileri Cymlin'den temizlendi
Matilda rahatlatıcı oturdu.  Bu uygun saat kaymasına izin veremedi; O
elini tuttu ve üzüntüsünü yatıştırdı ve sonunda onu sorguladı
Onu bir ölçüyle ona güvenmeye zorlayan.

"Stephen dün buradaydı mı?" diye sordu.

"Günün bir kısmı. Öğleden sonra dörtte buradan ayrıldı."

"Yine de posta sürücüsü, yemin altında, bu sabah Stephen'a yemin etti
postayı kim soydu. "

Tuhaf güldü ve "Yupon Slade ne dedi?" Diye sordu.

"Yupon, Sunset'ten Brentwick'teki Tinker kampında olduğunu kanıtladı.
horoz yaratma.  Yarım düzine adam ona yemin etti.  İnsanlar şimdi öyle olduğunu söylüyor
Stephen ve Frederick Blythe.  Ama Stephen olmasaydı, kimdi? "
Ve Matilda'nın yüzüne böyle istikrarlı, kendinden emin bir bakışla baktı,
Parmak uçlarına koydu.  Gözleriyle tanışamadı ve
Konuşamadı.

“Stephen de Wick olarak kimin oynadığını merak ediyorum,” dedi nazikçe.  Ve
Aralarındaki sessizlik o kadar hassastı ki ne suçlama ne de
İtiraf gerekliydi.

"Keşke bana güvenmiş olsaydın. Bunu yapmış olabilirsin ve biliyorsun
BT."

Sonra cenaze hakkında ne yapılması gerektiğinden bahsetmeye başladılar.  Cymlin
Sir Thomas için hızlı bir haberci gönderme sözü verdi ve birçok yönden yapılmış
yalnız kadınlar için kendisi o kadar yakından gerekli
Ayrılmasını duyun.  Matilda onun tarafından büyülendi
düşünceli ve insanları idare ettiği ustaca yolla ve
olaylar.  Ölü adam nedeniyle her saygıyı zorladı ve
Matilda'nın arzusuna itaat, mezarını özel olarak kazmıştı
De Wicks'in gömme yeri, sahip olduğu Rab'bin mezarına yakın
Çok sadakatle servis edildi.  Suçlamalara gelince, şerif yurt dışına yayıldı,
Doğar doğmaz öldüler; Cymlin'in sessiz hor görmesi onları soldurdu
Yerel etkisi o kadar büyüktü ki katılan memurlar düşündü
Son anlarda neyin geçtiğine dair net bir anıya sahip olmak en iyisi
Anthony'nin hayatı.

"Lynn ne burada ne de oradaydı," dedi. "Ve ne dedi
tıpkı rüya görmek gibiydi.  Elbette hiç kimse arasında kelimelerle suçlanmayacak
Uyumak ve uyanmak-yaşam ve ölmek arasındaki kelimeler için çok daha az. "Ama
Olay, kralın lehine çok fazla yorum yaptı; Ve Sir Thomas
Duydu, ayağa kalktı ve başını tuttu, ama içeride olsun
Kralın ya da Anthony Lynn'in onuruna söylemedi.

Anthony gömüldükten sonra iradesi okundu.  Her şeyi bıraktı
Lady Matilda de Wick'e sahipti ve kimse bir kelime sunmadı
muhalefet.  Sir Thomas alışılmadık derecede depresif görünüyordu ve hanımı ona sordu
"Herhangi bir şekilde memnun olmasaydı?"

"Hayır," diye yanıtladı; "İrade şu anda var olan herhangi bir yasa tarafından kırılamaz.
Lynn, harika bilgelik ve her teknolojiyi finanse etti ve çitle çevreledi ve
bakım.  Beni rahatsız eden ölümüyle bağlantılı bir şey değil. Bana sürekli pişmanlık uyandıran genç Lord Neville'in ölümü.
Doğal olmayan ve en mutsuzdur; Ve kendimi biraz suçluyorum. "

"Öldü mü? Ne yazık ki! Ne yazık ki! Ne kadar mutlu, yakışıklı bir genç.
İnanılmaz, "dedi Lady Jeery.

"Altın ve teyzemle Amerika'ya kaçtığını sanıyordum.
Mücevher, "dedi Matilda.

"Onu yanlış yaptım, onu acımasızca yanlış yaptım," diye yanıtladı Sir Thomas.  "O
Lahey'deki bir kadının sefiline asla ona bir şey ödemedi, hiç görmedim bile
o.  Beni soyup bin lira öldürmeyi amaçladı, ama
Yasa ile suçunu itiraf etti. "

"Umarım bunun için asılmıştır," dedi Lady Jevery.

"O harap ve hayat için hapishanede-ama bu geri dönmeyen geri getiriyor
Neville. "

"Sence ona ne oldu?"

"Bence soygun ve cinayet. Bazıları,
onunla hazine vardı.  Takip edildi ve suikast edildi, ya da
savaştı ve öldürüldü. Paris'in elli mil içinde bir yerde yatıyor
kanlı, bilinmeyen bir mezar; Ve küçük Jane Swaffham yavaş yavaş ölüyor
keder ve acımasız gerilim.  Onu seviyor ve nişanlandılar. "

Kısa bir sessizlik vardı ve sonra Matilda, "Jane nazik değildi
Zavallı Stephen.  Tüm hayatı boyunca onu sevdi ve yine de Lord Neville'i koydu
ondan önce.  Neville'e gelince, kılıcın asaleti hayatlarını taşıyor
ellerinde. Bu anlaşılıyor.  Birçok cesur genç lord gitti
Geçtiğimiz yıllarda evden ve arkadaşlardan çıkın ve asla geri dönmez.  Ki
Neville'in hayatı kardeşimin hayatından daha değerli, binlerce
Diğer hayatlar?  Ben değil! "

Ancak odasının mahremiyetinde bu öfkeyi koruyamadı.  "BEN
Rupert'in onu öldürüp öldürmediğini merak etti, "diye mırıldandı. Ve Anon--

"Parası ve mücevherleri vardı, Kral ve Yoksulluk Mahkemesi
Ağla, 'Ver, ver' sürekli.

"Bunun yanlış olmadığını düşünürdü-sadece iyi bir şans parçası.

"Jane yüzünden bana söylemezdi.

"Ayrıca Cluny'yi kıskanabilir. Gençlerin sık sık konuştum
Güzellik-bunu basit yaramazlıktan yaptım-ama Rupert dokunaklı,
Bazen zalim-her zaman altın istekli. Zavallı Jane! "

Sonra elini göğsüne koydu.  Prens Rupert'in portresi
Uzun yıllar orada yatmış olsaydı.  O değildi
şaşkın; Son zamanlarda sık sık ya unutmuştu ya da
kasıtlı olarak giymeyi reddetti.  Ve Stephen'ın başarısız olduğu iddiası
Rupert'in Touched'in yankısını kalbinde bulmuş olmuştu.  Ne zaman
Varantı güvence altına almak için kendini giydirdi, bilerek başladı
Rupert'in resmi ve mücevher kutusuna koy. Bakmak için oraya gitti
Bunun için ve karanlık yüzün akıl almaz melankolisi onu titredi.
"Stephen bana gerçeği söyledi," diye düşündü.  "O benim kötülüğümdü
dahi ve kralın.  Resmi kalbimde iken
Sevdiğim her şeyin kaybolduğunu gördüm. "Bir tür terör onu kapattı
gözler; Rupert'in üzüntüslü bakışlarını karşılamayacaktı, ancak
sadece boyalı. Bunu yapmak gibi hissetti.
Eski aşk onun hayatında çekilmesine rağmen, bir tepsiyi kaldırdı ve
Sonra mücevher davasının başka bir tepsisi ve Prens Rupert'i altlarına koydu
ikisi birden.




                             *Bölüm XIV*

                         *Biraz daha ileri*


    "Sunny Isles için yelken açan gemiler gibi,
      Ama asla kıyıya gelmedi. "

    "Yorgun bir çocuk gibi uzanabilirim,
    Ve bakım hayatını ağla
    Ki ben doğurdum ve yine de taşımalıyım. "

    "Tanrı'nın ayaklarına en alçakgönüllü olan en yüksek
    Yalanlar, Tanrı'yı ​​sevmek ve o vuruş olsa da güvenmek. "


Anthony Lynn işlerinin yerleşimi Sir Thomas'ı işgal etti
Beklediğinden daha uzun ve sonbahar aileyi hala DE'de buldu
Fitil.  Başka nedenlerden dolayı, ülkenin emekliliğindeki bu gecikme
tavsiye edilir gibi görünüyordu.  Stephen, eşliğinde olduğu gibi kaçmıştı
komplocular, Mason ve Blythe; Ve Matilda iltifat edemedi
Güvenliklerini güvence altına alma payında biraz. Ama arsa
Ve sonuçları Londra'yı tüm yaz uyarıda tutmuştu.  Çok az
Bu heyecan onlara ulaştı.  Sir Thomas bir bahçe düzenlemekle meşguldü
Bay Evelyn'in bir planından sonra; Lady Jevery parfüm yapıyordu ve
Tıbbi sular, tuvalet için yıkar ve masa için şekerlemeler.
Matilda, Cymlin Swaffham ile yürürken ya da biniyordu veya
Gölgeli bahçede veya De Wick'in yakışıklı odalarında.  Amcası
ona iyi bir organ sunmuştu, ama onun luları en iyisi ve
Ne kadar güzel bir resim yaptığını iyi biliyordu, çınlamasına şarkı söylüyor
müzik.

Cymlin salonda olsaydı, merdivenden indi-
Boyalı pencerelerinden renkli ışıklar-eldeki aydınlatma, şarkı söyleme-şarkı söyleme
genç Adonis veya Abluel Cupid; Zengin giysileri takip ediyor, beyaz
Eller yanıp sönüyor, yüzü hayranına büküldü, sesi alanı dolduruyor
Melody ile.  Ya da yaz kokuları ve güneşle pencerede oturdu
Etrafında, müzikal olarak alay eden aşkı, sanki hiç yoktu ya da hiç yapamazmış gibi
ona dokun.  Cymlin tüm büyüleyici yollarını biliyordu ve onu izledi
Onları harika bir ihtiyatla.  Büyük sevgisinin hiçbir sözü onu geçmedi
dudaklar; Gözlerinin ve eylemlerinin onun için konuşmasına izin verdi; Ve vardı
Kısıtlamasıyla kışkırtılan Matilda'nın hepsini kullandığı zamanlar
İtirafını zorlamak için büyülemeler. Ama bir adamla uğraşmak zorunda kaldı
olağanüstü sabır, zamanını atabilecek biri ve
Zaman henüz gelmemişti.

Eylül ortasına doğru Sir Thomas kendini hayatından doğurdu
Çiçekler ve çalılar arasında ve Londra'ya geri dönmesi gerektiğini söyledi.  O öyleydi
Zengin yüklerle bazı gemiler beklemek ve son çiçekler
sarkmaya başlamak ve kaleler her zaman yaptıkları gibi şikayet ediyorlardı
Sabahlar soğuk olduğunda; Açık hava ömrü zamanı sona erdi; O
İskelesi ve ofisi için ani bir arzu vardı ve sakallı,
Orada buluşacağı tuhaf adamlar.  Ve bayanlar da diledi
Londra'ya dönmek için, güzel ev hızla havaya
Firar. Kutular salonun çöplüğünü kırdı; Sadece bekliyorlardı
Eylül yağmur fırtınası geçmeli ve yollar uygun hale geliyor
seyahat.

Bu huzursuz zamanda ve sürüş duşunda, cymlin ve doktor
Verity bir akşam caddede dörtnala çıkarken görülüyordu.  Her biri
Haber ve şirketin umuduna sevindim, Sir Thomas o kadar çok ki
Doktorla tanışmak için kapıya gittim.  "Kimse daha hoş karşılanamaz" diye
söz konusu; "Ve dua et, seni buraya getiriyor ne iyi servet?"

"İki yeğenimi Huntingdon Dilbilgisi Okulu'na koymaya geliyorum. Onları istiyorum
Cromwell'in oturduğu yere oturmak için, "diye cevapladı.

Sonra sandalyesini ocaklara çekti, kül kütükleri yandı ve
en çok neşeyle ve şirkete baktı-güler yüzlü
Sir Thomas ve onun sakin, nazikçe bayan ve güzel kız
Gerçekten onun hostesi. Ne de yanında Cymlin'i sevmiyordu
Gözlerinin genç adama düştüğü an, içinde olduğu gibi görüyordu
Işık Mektupları, İngilizlerin eski bir açıklaması ve bulmak
Cymlin İfadesi-"_ Güçlü bir insan, cüretkar, cesur,
puissant ve kahraman; büyük bir büyüklük, valiansis ve lowess_. "

Bunları düşündüğü gibi, Sir Thomas, "Bizi akıllıca yapmalısın
Olaylar hakkında.  Sadece onların ana hatlarını aldık ve gidiyoruz
ortasında ne olduğunu bilmiyoruz.  Büyük arsa ile ilgili olarak,
Boyatıldığında siyah mı? "

"Şeytanın tüm eserleri gibi, içine çekildikçe daha karardı
ışık.  Yakında tartışılmaz bir gerçekti, De Baas, Mazarin'in
Londra'da elçiye olağanüstü, utanç verici olan topukların üstüne çıktı
işletme.  Size söyleyebilirim, De Baas'ın en tatsız bir saati vardı.
Koruyucu; Cromwell'in gözlerinin ve sorularının altında,
Salyangoz tuz altında. "

"Cromwell ona ne yaptı?"

"Onu Kral Louis'e ve Mazarin'e bir mektupla gönderdi. _They_
Cezayı yaptım, hiç şüphem yok. Kendini atmış olsa iyi olur
Cromwell'in merhametinde, Mazarin ile yüz yüze öğrenme hikayesi.
Bastil'de bu saatte olmamaktan çok.  Kimse Duymayacak
M. de Baas'ın daha fazlası. "

"O zaman Mazarin'in gerçekten suikast düzenlemesi için olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Şüphesiz; De Baas sadece onun yaratıkıydı. İkisi de
Mezarlarına yuvarlandı, yüzleri aşağı doğru. "

"Ve on dördüncü Kral Louis?"

"Olay hakkında her şeyi biliyordu. Krallar ve rahipler! Krallar ve rahipler!
Dünyayı kandırırlardı, şimdi o zaman değilse
Cesur yeoman onlar için bir maçtı. "

"Peki Prens Rupert?"

"Boyun derin. Bu şanslıydı, çünkü o şanssız bir kara korumalı ve
Dokunduğu her şeyi mahkum. "

"Bir adam talihsizse, o yüzden kötü değil, doktor. Bu adamlar
iyi bir son inandıkları için planlıyorlardı, "dedi Matilda bazılarıyla
temper.

"İyi amaçların asla suikast gerekmediği, hanımım; kötülük biterse, kötülük
ondan gel. "

"Bence erkeklere acımalıyız."

"Yazık onlara, gerçekten! Ben değil! İskele ve yular onların adil
ödül."

"Kırk, duydum, tutuklandı."

"Cromwell'in sadece üçü yargılanmıştı. Gerard başı kesildi, Vowell
Hung, Fox kendini Cromwell'in merhametine attı ve affedildi. "

"Çok fazla hoşgörü değil miydi?"

"Hayır. Cromwell, yapabileceğini görmelerine izin vermek için ateşi attı; ama
Her birini yakmak istemiyorum.  İngiltere ve Avrupa'ya duyurdu,
ve özellikle Fransa'ya, uyanıklığı.  Onlar ölümü kaçtı
onun için tasarlandı.  Gerard'ın Kraliyetçileri ve
Vowell'in infazı, onları kurtarmayacak çünkü
İngilizler.  Bunun ötesinde gitmeyecek.  Yeterli.  Çoğu
Kırk sadece araçlardı. Cromwell'in çubuğa girme yolu değil,
ama onu tutan korkak ellerde. "

"Onlara ulaşabilirse," diye mırıldandı Matilda.

"O zaman, Sir Thomas, İskoçya'yı Milletler Topluluğu'na birleştirdik.
Krallık orada kaldırıldı; Vasalaj ve köleli feodal kurumlar
süpürülür; Memurlar askerlik hizmetinden kurtulur.  Oh, 'bu bir
Scotch Sıradan İnsanlar İçin Büyük Birlik!  Soylulardan hiçbir şey söylemiyorum;
Onları hiçbir tazminat yapılmadı-hak etmiyorlar; bunlar
Her zaman İngiltere'yi bir bahane veya başka bir bahanede istila eder.  Ama şimdi yapamazlar
Yoksul mirasçıları maça ve sallanmalarını atmaya zorlayın ve taşıma
onlar için mızrak.  Erkekler buğdayı ve arpalarını ekebilir ve eğer yapacaksa
soğuk, kasvetli ülkelerinde olgunlaşırlar, pişirip demlenebilirler ve yiyebilirler
ve huzur içinde iç. "

"Bu sendika gibi İngilizlere inanmıyorum, doktor. Yapmıyorum-
Hepsi İskoçya lehine.  Bize verecek hiçbir şeyleri yok ama yine de
Tüm ihtişamımızı ve tüm kazanımlarımızı onlarla paylaşmalıdır.  Yapmazlar
Hak et.  Kendi özgürlükleri için hiçbir şey yapmadılar ve
onları özgür kıldı.  Ticaretleri yok ve bizimkini paylaşmalıyız
onlara.  Ve onlar gururlu, ustaca insanlar; Sadece olmayacaklar
Hükümdarlarımızın palto kuyruklarında düğmeler. Sendika, gerçekten!  Bu bir
kedi ve bir köpek birliği. "

"Biliyorum, Sir Thomas, İngilizler Scotchmen'e çok
Scholar Latince'yi yapar-iyi biliyorsa, bu onun annesi değil
dil.  Ne sevdiğimiz, soruyla ilgisi yok.  Öyle
İngiltere'nin emeği ve görevi ve onuruna,
Kızıl Haç yüzer; gücünü ve güvenliğini zayıflarla paylaşmak
ve vassal ve şarabı ve yağı ve mor raiment ile
Yoksulluğa kapılmış. İngiltere ellerini açmalı ve nimetleri bırakmalı
hak eden ve haksız olan; Evet, kölenin yapmadığı yerde bile
Onun bir köle olduğunu bilin, onu özgür bırakmalı. "

"Ve bunun için tekme ve revize."

"Emin olmak için-dilin kaba tarafı ve her zaman arkasındaki tekme;
Ama köleli ruhlar bile özgürlüğün ne anlama geldiğini öğrenecek, eğer onlara verirsek
zaman."

"Ama, doktor ----"

"Ama ben hayır ama Sir Thomas. Bizimizi paylaşacak kadar iyi değil miyiz
Büyüklük?  Ben biziz! "

"İtiraf ediyorum doktor, söylediklerine rağmen vatanseverliğim yaşıyor
Thames ve Tyne arasında. "

"Vatanseverlik!" Bu hak ettiğinden daha fazla onur alan bir kelime. Yarısı
Bu dünyayı terk eden savaşlar ırk nefretlerinden geldi.
Vatanseverlik en kanlı sahnelerin dibindedir; Şimdi ve
Sonra medeniyeti tehdit ediyor.  İrlandalı ve viski olmasaydı
Ve hiçbir Fransız, Hollandalı ve İspanyolca yok, barış umabiliriz.  BEN
Dünyanın bizim dediğimiz şeye güleceğinin zamanının gelebileceğini düşünün
'vatanseverlik' ve eskrimimiz insanlığın geri kalanından
Kaleler ve top. "

"O zaman henüz değil, Doktor Verity. Leopar ve kuzu yalan söylediğinde
Birlikte, belki de.  Ama tüm erkekler henüz kardeş değil ve
İngiliz bayrağı uçmaya devam etmeli. "

"Gün, bayrak olmayacağı zaman gelebilir; veya en azından sadece bir
Bir Büyük Milletler Topluluğu için Amblem. "

"O zaman binyıl gelecek, doktor," dedi Sir Thomas.

"Bu arada Oliver Cromwell var!" Matilda güldü "ve dua et
Doktor, Ekselansları Hangi Durumu Sürüyor? "

"Hem Hampton Court'ta hem de Whitehall'da muhteşem bir devlet tutuyor.
ofisi nedeniyle. "

"Duydum-ama bu mantıklı bir skandal-Lady Frances
İkincisi Kral Charles ile evlen, "dedi Lady Jevery.

"Gerçekten bir skandal! Cromwell teklifi dinlemez.
Kızı onu Charles Stuart'ın gücüne koymak için çok iyi; ve
Charles Stuart'ın gerekçesiyle müzakere kesinlikle reddedildi
iğrenç ahlaksızlık. "

"Bu şeyi hayal et!" diye bağırdı Matilda ellerini bir araya getirdi.
"Kral Charles'ın Oliver Cromwell'in kızı tarafından reddettiğini hayal edin!"

"Charles'ın hayal etmesi zordu," diye yanıtladı doktor.

"Başka bir parlamentamız olduğunu duyuyorum," dedi Sir Thomas.

"Evet; Cromwell için tehlikeli bir mesele," diye yanıtladı doktor.  "Tüm
Seçmenler oy vermekte özgürdüler,
Parlamento.  Çoğu Cromwell'den nefret eden Piskoposluklar; Ve
Ondan nefret eden Presbiteranslar hala daha kötü; ve emin olan Cumhuriyetçiler
Kral olmak istiyor; ve beşinci monarşi erkek ve anabaptistler,
Zarafetten düştü.  Ludlow, Harrison, Rich, Carew, hatta
Joyce-bir kez yakın arkadaşları-o zamandan beri onun düşmanları oldum
şimdiye kadar onların üstünde kaldırıldı.  Ve intikamları var.  Onların Firarları
koruyucu için büyük bir keder oldu.  'Yaralandım
Arkadaşlarımın evi, 'dedi bana; Ve en üzücü yüzü vardı
Hiç ölümlü giydi.  Yine de, özgürce seçilmiş büyük bir parlamento
İskoçya'dan otuz ve İrlanda'dan otuz üye. "

"Cromwell'in İrlandalı deneyiminden sonra," dedi Matilda, "Merak ediyorum
onları İskoçya ile eşit hale getirdiğini. "

"Ben de merak ediyorum. John Verity bunu yapmazdı, o değil!
Ancak koruyucu ayakkabılarını doğrudan arkadaş veya düşman için bastırıyor.  O yapacak
İrlandalılardan adil anlaşma için teşekkür etmeyin; Bu için yeterli değil
onlara; İstedikleri şey kendileri için ve hiç kimse için hiçbir şey
başka; Ve eğer bunu anlarlarsa, daha fazlası için hala ağlayacaklardı. "

Bu noktada Matilda yükseldi ve bitişik bir salona girdi ve
Cymlin onu takip etti.  Sandalyesinde uzanan Leydi Jeiry onu kapattı
gözler ve doktor ve Sir Thomas konuşmalarına devam etti
Cromwell ve Lady Jeiry'ye kadar acımasız ruhla siyasi olaylar hakkında,
Aniden kendini dikkate alarak, dedi--

"Bütün bunlar gerçekten çok iyi bir konuşma; ama bu büyük Oliver varsa
Eğer varsa, arkadaşlığını arayan her ülkeden büyükelçiler
Wily Mazarin emrinde, neden hakkında bir şeyler bulamıyor?
O zavallı Lord Neville?  Paris'teyken Mazarin'in
Fransa'daki her sarkı biliyordu ve bunları nasıl kullanacağını da biliyordu.  İzin ver
Neville'i onlardan bul.  Albay Ayrton geri döndü mü yoksa aynı zamanda
eksik?"

"Bir süre önce geri döndü. Önemli bir şey bulamadı. Öyle
Neville'in öğleden hemen sonra Mazarin Sarayı'ndan ayrıldığından emin
Geçen Kasım ayının yedinci; doğrudan içinde olduğu eve gittiğini
oturmuş, akşam yemeğini yemeli, faturasını ödemiş ve kadına gümüş vermişti
Commonwealth taç lehine.  Parçayı Ayrton'a gösterdi ve dedi
Ayrıca, yemek yedikten kısa bir süre sonra, Neville'den bir beyefendi,
Varlığı Neville ona bazı mektuplar verdi ve bundan sonra
Beyefendinin ayrılması, Neville bir at için çok sabırsızlıkla bekledi
O sabah satın almıştı ve zamanında gelmedi; ne zaman
Geldi, satın alınan hayvan değildi, ama bazılarından sonra
Tartışan Neville, borsayı almayı kabul etti.  At satıcısı bir
Çingene ve Ayrton onu bulmak için biraz zaman harcadı ve sonra izlerken
o. Çünkü Ayrton, Çingene Olsaydı
takip ve öldürüldü ve Neville'i soydu, kendini kaçınamadı
kurbanının broidered kemerini ve safir halkasını giymek.  Ayrıca
Hangi mücevherleriniz kampının kadınlarına verilecekti.  Ancak
bunların hiçbir işareti bulunamadı-Kercheef, zincir veya çanta veya herhangi bir
Talihsiz genç adama ait olan önemsememek. "

"Paris'ten ayrıldıktan sonra onun izi var mıydı?"

"Evet. Ayrton, küçük bir handa yarım saat kaldığını öğrendi
Atının beslenmesi ve sulanması için Paris'in on dört mil ötesinde.  Biri
Bu evdeki kadınlar onu mükemmel bir şekilde anlattı ve bunu ekledi
Kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylediğini bekledi, çok muhtemel bir şey ve öyle
Cluny, kimliğinden hiç şüphe bırakmadığı; Ve o
gerçekten oradaydı 'gloaming ve moonshine arasında' on birinci sırada
Geçen Kasım.  Bunun ötesinde her şey boş-sağır ve aptal bir boş. "

"Bir sonraki eve ne kadar uzaktaydı?"

"Sadece iki veya üç mil; ama orada kimse
O gece geçti.  Atlıların bolca ve çok sık dediler
arabalar, bu şekilde geçmek için kullanıldı, ancak durmadıkları sürece
Eğlence, gezginlere dikkat edilmedi. "

"Cluny'yi ziyaret eden ve mektuplarını alan beyefendi kimdi?"

"Neville'in annesinin eski bir arkadaşı olan Musselburg Menzies. Ayrton gitti
İskoçya'ya onu sorgulamak için, ama hiçbir amaç değil. "

"O zaman sanırım Lord Neville'i daha fazla görmeyeceğiz. Çok üzgünüm.
İyi bir gençti ve Jane Swaffham'ı çok dürüstçe sevdi.  Ve benim
Mücevherler de gitti ve eğer değerliyse, üzgünüm
Onları da; Bir set büyük değerli ve tekil işçiydi.  Ancak
Neville'in hayatı ve çok az
Jane'in üzüntüsü. "

Bu akşamdan bir hafta sonra jeyerler kendi evindeydi ve
Matilda, Jane Swaffham'a onu görmek istediğini söyledi.  Neden
Bunu yaptı, neredeyse hiç bilmiyordu. Güdüleri çok karışıktı, ama
nazikçe baskın olanlar.  Her halükarda, mezar olduğunda bunu yaptılar
Küçük kadın varlığına girdi.  Matilda ile tanışmaya geldi
uzanmış eller ve eski tatlı gülümsemesi ve tüm onu ​​ifade etti
Matilda ile ilgili her şeye olağan ilgi.  Onun ağlayarak tanışmış mıydı
Ve şikayette, Matilda neredeyse ondan nefret edeceğini hissetti.  Ancak
Jane hakkında büyük üzüntüyü düşündüren hiçbir şey yoktu
Geçiyordu.  Sadece gözleri ruhunun travmasını anlattı; .
Kapaklar sarkmıştı ve içlerinde o koyu gölge vardı, sadece geliyor
Kalpte uzun, endişeli bir kederin kuluçkalanması yoluyla.  Ancak
Gülümsemesi hazır ve tatlıydı, sempatik, elbisesi
Her zaman olduğu kadar dikkatli ve uygun.

Matilda, böyle bir tür ve kendi kendini etkileyen bir cazibe altında kolayca düştü
kişilik.  Kalbini Jane'in çeşitli konularına açtı, daha fazlası
özellikle Anthony Lynn'in dramatik yaşamı ve ölümü ve para ve
onu terk ettiği toprak.  "Tabii ki," dedi, "bu sadece geçici.
Kral eve geldiğinde Stephen Earl de Wick olacak ve ben
isteyerek ona isteyerek istifa. Bu arada gerçekleştirmeyi planlıyorum
Anthony'nin mülkün iyileştirilmesi planları; Ve bu amaç için ben
De Wick'te çok yaşamak zorunda kalacak.  Lynn sık sık bana dedi
Bazıları toprağa sahip olmalı ve sahip olan kişi
BT.'"

Bu konu iyi konuşulduğunda, Jane dikkatli bir şekilde
Fransa'da sevgili.  Şaşırtıcı bir şekilde, Matilda memnun görünüyordu
konuyu büyüt.  Kendini Prens Rupert'ten ve
Yoksulluk ve Charles'ın mahkemesine acı çekmek kalıyordu ve pişman oldu
Rupert'in varlığı birçok güçlü ifadeyle.  "Tek yaptığı
dipsiz Stuart çukurunda yutuldu, "dedi;"
Güzellik aynı umutsuz yola gitti. "

"Senin güzelliğin değil, Matilda. Senden daha güzel göründüğünü hiç görmedim
Bugün."

"Cymlin'e kredi verdiğimi," diye yanıtladı.  "Motora izin vermezdi-sen
Ne kadar ustaca olduğunu bilin "-ve Matilda güldü ve ellerini üstlendi
kulakları; "O _Made_ Git Binicilik ve Yürüyüş, _Made_ Me Bitki ve
topla, _made_ me fish and hawk, _made_ ben şarkı söyle ve oyna ve yüksek sesle oku
ona.  Ve ona bir galeride ve bir minuet öğrettim ve biz de
Çok mutlu bir yaz-bütün olarak.  Mutluluk güzelliği üretir. "

"Zavallı Cymlin!"

"'Zavallı cymlin' demeye gerek yok Jane Swaffham. Yapmayacağım
Kötü Cymlin'i kötüye kullanın.  O benim komşum olacak ve umarım benim kateşizmim
bana komşuma olan görevimin ne olduğunu öğretti.  Will'in doğru mu ve
Tonbert hayatlarını ve servetlerini Massachusetts'e attı
Koloni?"

"Evet," diye yanıtladı Jane; "Ve eğer ailem istekliyse, istiyorum
Onlara katılın.  Gönderdikleri mektuplar sizi cennet hayal ediyor.  Onlar sahip
Bir dukedom toprak satın aldı, baba diyor, tepeler, vadiler ve akarsular,
Ve büyük deniz bahçe duvarlarına kadar uzanıyor. "

"Bahçe?"

"Evet, inşa etmeye ve dikmeye başladılar.
Dönüşleri, çünkü sanki şanslı bulmuş gibi içerikler
Adalar.  Baba deneyimlerinden çok etkileniyor ve görebiliyorum
Belki de paylaşabilecek biri gibi düşünür.  Eminim olur
Koruyucu ölürse İngiltere'yi terk edin. "

"Yoksa kral geri mi döndü?"

"Evet. Asla bir Stuart altında yaşamayacaktı."

"Zavallı şanssız Stuarts! Hepsi şanssız, Jane. Hissettim
BT.  Onların fincan hayal kırıklıklarını içtim ve gerçekten
Hayatımın en mutlu zamanı geçen yaz, onları dışarı attığımda
hafızamın-Kral ve Prens ve onları takip eden her şey.  Değil olsaydı
Nazik uyarı notunuz için, Stephen da bir fedakarlık olmuştu
kötü kaderleri.  Arada sırada bir hayatla desteklenmelidir,
Tıpkı bazı eski ejderha veya şeytan gibi. "

"Stephen'ın postayı soyması ve yırtılması hakkında queer bir hikaye vardı
Blythe ve Mason ve kendisinin tutuklanması için üç varant, "dedi
Jane.

"Buna inandın mı, Jane?"

"Posta soyuldu. Varantlar asla bulunamadı. Stephen'ın
Daredevil Temper.  Bence, onu kurtarmak için çok fazla risk alacaktı
Arkadaşlar.  Ondan ne zaman duydun? "

"Şimdi çok sık duyuyorum, Jane, çünkü eski, eski hikaye-para,
Para, para.  Kral aç ve susuz; Onun kıyafetleri yok; O
Yıkama faturasını ödeyemez; Dışarı çıkacak ayakkabısı yok ve onun sevgili
Kardeş, 'Fransa Kralı Louis oldukça kayıtsız.  Aslında var
yapılmış veya gidiyor; Yapmak için, Cromwell ile bir ittifak; Ve Stuarts,
Çanta ve bagaj, Fransız topraklarından ayrılmalıdır.  Ama hepsi için ben
De Wick'i onlar için ikinci kez soymayacak; "Sonra Jane
ona yakın ve elini alarak dürtüsel bir
hassasiyet--

"Jane, sevgili Jane, bir yara yeniden açmak istemiyorum ama üzgünüm
Senin için gerçekten öyleyim!  Nasıl taşıyabilirsin? "

"Dua balsamını attım; kalbimde kapattım,
Ve kalbimi Tanrı'ya verdim.  Tanrı'ya dedim ki, '
Ben.'  Ben memnunum; Ve üzüntü içinde bir ışık buldum, daha parlak
tüm parlayan sevinç ışıkları. "

"O zaman onun öldüğüne mi inanıyorsun?"

"Evet. Böyle bir sonuca karşı yardım yoktur; Ve yine de Matilda,
Bazen bana geliyor, böyle anlık, nüfuz eden bir his
onun varlığı, onun uzakta olmadığına inanmalıyım; "ve kendinden emin
Kalp hala tutkusu, muazzam gülümsemesi, gözleri berrak su gibi
Gökyüzüyle dolu, Matilda'yı aynı yakalama ile etkiledi. "Ruhum
Ondan sonra eğiliyor ve duyuyor, "diye devam etti;" ve hayat çok kısa ve
Çok görev dolu, kolay olabilir, evet, neşeyle, birkaç yıl doğabilir.
Kupam hala aşkla dolu-ev sevgisi ve arkadaşlarının sevgisi; Cluny'nin aşkı
Güvenli ve hayat bittiğinde tekrar buluşacağız. "

"Bilecek misin? Bilecek mi? Ya _both_ unutursan? Ya
Onu bulamıyor musun?  Hangi çoklukların olacağını hiç düşündün mü?
Orası?"

"Evet; hiç kimsenin numarası yapamayacağı harika bir kalabalık-dünyalar-ama aşk
Sevgiliyi getirecek.  Sevgiyi sonsuz hatırlama. "

"Aşk acımasız bir sevinç! Temelsiz bir rüya! Harika bir trajedi!
ölüm!"

"Hayır, hayır, hayır! Aşk hayatın sırrıdır. Aşk bizi kurtarır. Aşk asansörleri
biz yukarı.  Aşk bir fidye.  Sevginin gözyaşları bir duadır.  Onlara izin verdim
ellerime düş ve onlara verilen ona istekli bir fedakarlık sağlayın
seviyorum.  Yaşamak ya da ölü için Cluny benim, sonsuza dek benim. "Ve orada
azarlanmış kız hakkında o kadar akıl almaz bir tatlılıktı, o Matilda
merakla yuvarlak görünüyordu; Sanki taze toplanmış gibiydi
Odada menekşeler.

Sessiz kaldı ve Jane, birkaç dakika duraklamadan sonra, "Yapmalıyım
Şimdi eve git ve biraz dinlen.  Yarın Hampton Court'a teklif veriyorum,
Ve bir yıl önce olduğum kadar güçlü değilim.  Küçük yolculuklar beni yoruyor. "

"Ve sen gelip bana ziyaretinizden bahsedeceksin. Dünya döndü
Baş aşağı eğlenceli bir gösteri. Troth'umla gördüğüme sevindim
İkinci elden!  Ann bir sarayda pazar kadını açıklar ve
Elizabeth Cromwell başka birinde ---- "

"Cromwells arkadaşlarım, Matilda. Ve benden emin olacağım
Hampton Mahkemesi Elizabeth Cromwell'den daha değerli bir kraliçe görmedi. "

"Saucy bir dilim var, Jane-geri çekildiğinde aldırmayın; yok
bir senin gibi.  Seni iyi seviyorum! "-Bu kelimeler sarılmış elleri ve
İki kız arasında öpücükler.  Sonra Matilda'nın yüzü rahatsız oldu ve
Kaşları birlikte çizilmiş ve elleri sıkıca oturdu.
sarıldı.  "Ne yapmalıyım?" Kendine sordu ve yapamadı
Cevabını çözün; En azından nazikçe sallanırken değil,
Jane'in odayı yakaladığı doğru atmosfer.  Bu
Ancak etki, yakında kendi kişiliği, baskın, istila edildi,
Ve bencil değil ve tüm önerileri çabucak kaydetti ama
kendi mutluluğunu ve rahatlığını koruyanlar.

"Rupert ile düellodan bahsedersem," diye düşündü, "iyi yapamaz
ve yaşayanlar için skandal ve sıkıntı yaratabilir.
Cromwell bunu ele geçirecek ve sadece mücevherleri ve parayı talep etmeyecek
ve kağıtlar, aynı zamanda Neville'in cesedi.  Bu daha hasta olacak
Stuarts'a hissetmek ve zaten çok
Fransız Mahkemesi ile istenmeyen.  Daha fazla mazeret olacak
zekice ve onlar yeterince ve yeterli olmak için fazlasıyla var. "

Uzun bir süre bu suşa bakarak oturdu, müdahaleci mücadele etti
Şüpheler, sonunda onlara konuşma yapmak zorunda kaldı.  Bunu yaptı
sabırsızlıkla, kendini hızla yükselmeye ve yürümeye mecbur hissetmek ve
Odadan aşağı, çünkü hareket ona karşı bir direniş hissi verdi
Onu ezmekle tehdit eden düşünceler.

"Rupert Neville'i öldürdü mü?" diye sordu kendine.  "Ah, ben, korkuyorum.
Ve eğer öyleyse, suçlanacağım!  Ben suçlanacağım!  Rupert Neville'e söyledim
Teyzemin mücevherlerinin sorumluluğunu alacak.  Neden bu kadar aptaldım?  Ve
Rupert, Neville'in Charles Stuart'ın görmek istediği kağıtları olduğunu biliyordu,
Ve sahip olmak istediği para.  Oh, aşağılık, aşağılık para!  Korkarım
Adam bunun için öldürüldü-ve Rupert tarafından. O zaman bana yalan söyledi; Elbette
yalan söyledi; Ama bu onun için yeni bir şey değildi. O yalan söyledi
Bana bin kez ve sadece güldü ya da 'için twas dedi
kolayım ve mutluluğum ya da kadınların gerçeği ya da biraz
böyle kelime çöpleri; Ve böylece öpüldüm ve benden gurur duydum
Mahkumiyetler.  Tanrı'ya inanç! Ama ben onun için uygun bir kadın oldum
Kahkaha!  Ne yapmalıyım? "Bu trene tekrar tekrar gitti
düşünce ve her zaman aynı irtizout, endişeli soru ile sona erdi,
"Ne yapmalıyım?"

Rupert'i ilk kez kalbinde suçlamadı.  Biliyordu
eşsiz bir kılıç ustası olması; düello yapmayı bir
sadece eğlence veya yaşam kazası.  Neville'in öldürülmesi vermeyecekti
Bir an rahatsızlığı,-aksi takdirde, o kıskanç bir şeydi
onun birden fazla şekilde; Ve olması gereken para ve bilgi vardı
tapu tarafından kazanıldı.  Politik olarak, adam onun düşmanıydı ve onu öldürmek
sadece "memnuniyet" idi.  Rupert'in ona düellodan bahsettiği hikaye
Her zaman zekası için imkansızdı.  İnanmadı
O zaman ve zamanın geçmesi her ne olursa olsun
sahip olma olasılığı.

"Evet, evet," dedi kendi kendine.  "Rupert şüphesiz Neville'i öldürdü,
ve Charles Stuart'a mücevherler, para ve gazeteler verdi.  Ama nasıl olabilir
Bu şeyi söylüyorum?  Gelemem!  Adamın geri dönerse
Hayat-belki.  Oh, onu hiç görmemiştim!  Kaç sefil saat
Onun adıyla karıştırabilirim!  Yaratık Jane'e çok değersizdi ve ben
Öldüğüne sevindim.  Evet, öyleyim.  Binlerce daha iyi adam öldürülüyor ve
Unutulmuş-da unutulmasına izin verin.  Bir kelime söylemeyeceğim.  Neden
Söz konusu Rupert'i getirmeli miyim?  Bu tür soruların nerede olduğunu asla bilemez
Yaya olarak ayarlanacak, özellikle de bu sefil Cromwell bir elini tutarsa
Catechism'de. "Ama mutsuzdu, Jane'in yüzü onu kınadı;
bilincinden uzaklaşamadı ve durgunluğunu belgelemedi,
Haunting solgunluk ve kötüye benzeri uzaklık.

Ertesi gün Jane Hampton Court'a gitti.  Yer daha yapmadı
İlk ziyaretinde yaptığından daha olumlu izlenim.
Gerçekten de, melankolik, manastır atmosferi daha da dikkat çekiciydi.
Orman çıplak ve ıssızdı, caddeler sisle örtüldü,
Battlement Towers Siyahlar ile Siyah, Büyük Sessizliği
dörtlüler sadece askerin nöbetçi yavaş sırtıyla vurgulandı.
Ancak Bayan Cromwell, nasıl nasıl olduğunu öğrenmeden fen ülkesinde yaşamamıştı.
Doğanın kasvetini dışarıda kapatmak için.  Jane girdiği anda alkışlandı
Muazzam ahşap ateşlerin yangının ve çatlaktan eski saray.
Posy kaseler, Michaelmas papatyaları, bronz eğrelti otları ve sonbaharın sonlarında
Çiçekler her masadaydı; şömine kaplı sarmaşık kaptı ve
Tiny Musk Çiçeğinin Lezzetli Kokusu, her odaya nüfuz etti
Vahşi, dünyevi parfüm.

Daha önce işgal edilen süitlerden birinde bir daireye taşındı
Kraliçe Henrietta Maria tarafından.  Fransız tarzında goll olarak döşenmişti,
Ve yıllarca yaldız ve hayali resimler ve
Zengin saten perdeleri, Jane'in yapabileceği anımsatan bir cazibeyle doluydu
kaçma.  Kendini giydirirken büyük adamları düşündü ve
Bu eski altında yaşayan, seven ve seven ve üzücü kadınlar
Wolsey'in muhteşem sarayının çatısı.  Sekizinci Henry ve eşleri, genç
Edward, kanlı Kraliçe Mary ve yüksek eşlik eden Elizabeth; .
Despicable James ve yakışıklı favorisi ile tiran Charles,
Buckingham ve talihsiz danışmanları Strafford ve Laud.  Ve daha sonra
_Oliver cromwell_!  Bu isimde hangi retribritions vardı! BT
ima edilen, sadeliğinde, niteliksiz ve tavizsiz değişir,
şeylerin köküne ulaşmak.

Bu kadar çok dokunan düşüncelere muhteşem giyinmek doğal görünüyordu
ve Jane tuvaletinde memnuniyetle baktı. Vardı
Çok dikkatli olmadan ilerledi, ancak sonuç uygun ve güzeldi:
Beyaz dantel kollu ve dantelli uzun bir soluk mavi ipek elbisesi
Tippet ve boğazının etrafında bir dizi inci.  Daha fazlası olur
Jane Swaffham için çok fazla oldu, ancak bayanlar Mary ve
Frances ona geldi, yaylarına hayran kalmaya yardım edemedi ve
bilezikler ve zincirler, saçları değerli taşlarla giyinmiş ve
Taze çiçeklerle dolu eller.  Prenses gibi göründüklerini düşündü,
Ve iyi huylu mutlulukla dolup taşıyorlardı.

Jane'i elinden alarak, onu odadan odaya götürdüler ve onu gösterdiler
ne yapıldı ve ne eklendi ve özellikle devam ediyor
hepsi kendi muhteşem süit.  Çok garipti.
Jane, evde eğimli çatılı küçük oda düşündü
Ely'de işgal ettiler ve eğer bir an için merak etti
rüya görüyor.  Salonlara giderken bir odanın kapısını geçtiler
Jane önceki ziyaretine girmeyi hatırladı ve ne sordu
İçinde değişiklikler yapıldı mı?

"Yok," dedi Mary rahatsızlık gibi bir şey dokunarak.

"Hiçbiri," diye tekrarladı Frances.  "Charles Stuart'ın denediğini biliyorsun
İçinde uyu ve korkunç hayalleri vardı ve gece lambası her zaman
Dışarı çıkın ve yerin korku ve acı dolu olduğunu söyledi.  _BT
perili idi_, "Kız neredeyse fısıldadı." Babam 'saçmalık' dedi.
Ve iki gece uyudu ve sonra ---- "

"Baba çok soğuk buldu," diye kesintiye uğradı Mary.  "Asla
bundan daha fazlasını söyledi.  Dinlemek! Bazıları tam dörtnala geliyor-bazıları
İki, sanırım, "ve pencereye koştu ve geceye baktı.

"Bu koruyucu," dedi; "Ve inanıyorum ki Amiral Blake
o.  Aşağı inelim. "Ve Jane'in ellerini aldılar ve gittiler
Büyük merdiven yolunda birlikte.  Daha güzel kadınlar asla
karanlık, muhteşem iniş; Ve şamdandaki yumuşak balmumu ışıkları verdi
Genç güzelliklerine garip, rüya gibi bir gerçek dışı yaşam duygusu ve
hareket.  Mary ve Frances yumuşak bir şekilde konuşuyorlardı; Jane düşünüyordu
O kapalı oda, kötü properatif hayalleri ve ışıkları koydu
görünmeyen eller ve kederli, batıl inançlı kral tarafından
yerden korkan esaret ve Brutus'un hissettiği gibi hissettiği gibi
Evil Genius çadırında ona geldi ve "Seninle tekrar buluşacağım
Philippi.
Cluny hakkında bir gece geçirdiğini hayal et. Ona zirvede gelmişti
Onun umudu ve mutluluğu ve onu kararlı bir şekilde ondan koymuştu.  Şimdi o
hatırlamak için tüm ruhuyla uğraştı, ama Frances olmaz
Yine de ve rüya eşiğin altına düştü.  Sahip olabilirdi
diye bağırdı.  "Oh, sessiz ol!" ama
Soul'un aydınlatması çok kısa ve onun için çok geçersizdi
sıkı sıkı tutmak.

Bir sonraki an parlak ışıklı bir odadaydılar.  Bay ve Bayan
Claypole ve Bay ve Bayan Richard Cromwell ve Doktor John Owen ve
Bay Milton ve Doctor Verity, majestelerinin etrafında gruplandırıldı.
Koruyucu'nun yakışıklı karısı.  Ve saygı duyuyordu.
Ely'deki basit evinde dikkat çekmek için kullanıldığı için
Akşam yemeğinin kendisinden daha uygun porsiyon hakkında daha sıkıntılı
itibar.  Koruyucunun sağ eline oturdu ve Jane Swaffham oturdu
solunda.

"Büyük adamlar kendilerini dağıtmalı, Jane," dedi; "Kızım
Dorothy Cromwell Bay Milton yakınında olmak istiyor ve Lady Claypole Will
Doktor Owen'den başka hiç kimse yok ve şu ya da bu şekilde olmak zorunda kalacaksın
Şirketimle içerik "ve elini elinin altına koydu ve
Baba sevgiyle yüzüne gülümsedi.

Alışılmadık derecede mutlu bir ruh halindeydi ve doktor Owen bunu söylüyor, amiral
Blake, "Mobbed-kadınlar tarafından mobbed-ve koruyucu
En iyisi vardı ve bu herhangi bir adamı zevk almak için bir şeydi. "O zaman
Bayan. Cromwell güldü ve dedi ki

"Ekselanslarınız şimdi hepimizi anlatmalı, yoksa çok hoşnutsuz olacağız.
Bir kadın çetesi ile tanışmak için neredeydin? "

"Londra sokaklarındaydık, su kenarında bir yerdeydik. Blake
Benimle ve Blake bir
sefer."

"Nereye?" diye sordu Bayan Claypole.

"Şey, Elizabeth, kadınların bu çetesi bu tam olarak bu soru
cevap vermemi istedi.  Onlar kadar kötülürsin.  Ama biraz vardı
mazeret."

"Dua ne mazeret, efendim, ben yapmadım?"

"Onlar, amiralimizle birlikte denizci adamlarının eşleriydi.
sefer.  Ve hepsi beni döndüler, gerçekten yaptılar; ve bir
Kollarında küçük bir delikanlı olan yakışıklı kadın-bana iyi bakmamı söyledi
O Oliver'dan sonra Oliver olarak adlandırıldığı için-dizginimi tuttu,
Ve dedi ki, 'Beni ezmeyeceksin, General, delikanlı uğruna; Ve
'Bu ama bizim için nereye gönderdiğinizi bilmek istememiz için doğal
kocalar.  Gel, general, bize eşleri ve annelere gemilerin nerede olduğunu söyle
Gitmek mi? '  Ve Robert Blake gülüyordu ve iyi düşünüyordu
Spor, ama üzengilerimde ayağa kalktım ve olabildiğince yüksek sesle seslendim
"Kadınlar, bir dakika sessiz kalabilir misin?"  'Evet, emin olmak için
Eğer konuşursan General. '  Sonra onlara dedim ki, 'istiyorsun
Gemilerin ve adamlarınızın nereye gittiğini bilmek.  Beni dinle!  .
Fransa ve İspanya'nın büyükelçileri, her biri bir milyon verir
bunu bilmek için pound.  Anlıyor musun kadınlar? '  Ve bir an için orada
ölü bir sessizlikti, sonra bir anlama ve kahkaha bağırıyordu ve
Bridle'ımdaki kadın Oliver'ı bana kaldırdı ve ben de onu aldım
kollar ve pembe küçük veleti öptü ve sonra başka bir bağırdı ve
Annem, 'General, sırrından payıma hoş geldiniz;' dedi;
'Ve benim!' 'Ve benim!' 'Ve benim!' Hepsi bağırdı ve sesleri
Bu kadınlar şarap gibi kalbime ve beynime gittiler, bunu yaptılar. Onlar
beni mutlu etti; Onlarla bağırdım. "

"Şüphem yok," dedi Doctor Verity.  "Şey, Robert, yaptılar
Sana söyleyecek hiçbir şeyin yok mu? "Diye sordu Amiral Blake'e dönerek.

"Benden adamlarıma iyi davranmamı istediler ve dedim ki, 'Onlara gibi davranacağım
kendim.  Onlara bol miktarda et ve içecek vereceğim ve bolca kavga edeceğim
ve ödül para; ' Ve böylece onların iyi iradeleri, hepimiz
Şehir ve yaşadığım gibi, 'Twas En Hoş' İlerleme 'Herhangi bir Mortal Erkek
arzu edebilir. "

Sonra Doktor Verity Amerikan kolonilerinden bahsetmeye başladı ve onların
Harika büyüme.  "John Maidstone burada," dedi; "Ve onunla
Tanrısal Bakan, Rev. Bay Hooker.  Çok konuştuk
Günümüzde ve kesinlikle Tanrı, eski dünyayı rahatlatmak için yeni dünyayı yaptı
bir."

"Tam olarak ifade ettiniz, efendim, pagan şairinin peygamberlik çizgileri,
Horace, "diye yanıtladı Bay Milton ve Cromwell ona baktı ve dedi ki
"Onları bizim için tekrarlayın, John; Şüphesiz değil ama layık, eğer öyleyse
Onları hatırladığınız. "Sonra Milton, açık ve görkemli bir şekilde,
Horace'ın sahip olduğu "vatansever ağıt" dan altı satırı okudu
atıfta bulundu

    "'Acımasız bir Tanrı'nın merhametli armağanı,
    Evsizlerin evi, sizin için önceden yerleşmiş,
      Altın Çağının Son Gezisi,
      İyi ve cesur son sığınak;
    Stars Malign, Veba ve Tempests Free,
    Uzak 'Batı dalgalarının ortası, gizli bir sığınak.' '

Ve Cromwell dinlerken yüzü aydınlandı; Bakıyor gibiydi
Göz küreleri aracılığıyla, onlarla değil ve Milton durduğunda
Konuşana kadar sessizlik vardı.

"Anlıyorum," dedi, "harika bir insan, geniş bir imparatorluk, tüm bellerden
Milletler Bahar.  Ve orada kral olmayacak.  Ama
Tüm kalplerin arzusu ona doğru olacak ve bu bir gizli olacak
ezilenler ve yok olmaya hazır olanlar için ekmek ve şarap ve et. "
Sonra iç çekerek, yakın ve şimdiki zamanları fark ediyor gibiydi ve
Ekledi, "'Twas ama dün o iyi adama yazdım, Rev. John
Boston pamuk. Ona gerçekten hizmet etmeye hazır olduğumu söyledim
ve kardeşlerin geri kalanı ve onunla kiliseler.  Ve doktor
Verity, Bay Hooker ile biraz konuşmak isterim.  Bir amacım var
ondan benim papazım olmasını istemek, eğer çok fikirli olursa, önce vaazları için
Bana kurtarmak için bir ruhum olduğunu ve bunu işlem yapmam gerektiğini öğretti
doğrudan Tanrı ile iş, herhangi bir kilise veya din adamı aracılığıyla değil. "
Cromwell bu ifadeyi yaptığında, o fahişeyi çok az fark etti,
Amerika'da bir demokrasi kurmak ve kendisi bir özgür için savaşıyor
Parlamento ve İngiltere'de anayasal olarak sınırlı bir yönetici
"Her ikisi de aynı ruh ve amaca sahip"; ve Hartford
Bakan ve Huntingdon beyefendi, daha önce liderlerdi
Birleşmiş olan on yedinci yüzyılın bu büyük hareketi
Ve şimdi İngiltere'yi dönüştürüyor.

Doktor Verity, papazlıktan söz ederek başını salladı.  "Senin
Majestesi, Bay Hooker'ın kesin yolundan bazılarına büyük bir suç verecektir
düşünmek, "dedi.

"Umursamıyorum, John Verity," diye cevapladı Oliver çok fazla sıcaklıkla; "Bir Creed
Başka bir inancın topuklarını çiğnememelidir; Bağımsızlar olmamalı
Vaftiz altında olanları hor görün ve onları iptal edin.  Ben acı çekmeyeceğim.
Quakers için bile, kendi ruhlarımızdan daha fazla zarar istememeliyiz. "

Bu sözlerle masadan yükseldi ve Bay Milton, bayanlar Mary
Ve Frances Cromwell ve Jane Swaffham, Büyük Salon'a girdi.
Son derece iyi bir organ vardı.  Kısa sürede Bay Milton başladı
Oynamak ve şarkı söylemek için, ama kızlar Jane ile konuşurken yukarı ve aşağı yürüdü
hayranları, yeni önlükleri ve
Onları çiçek sepetlerine gönderdi. Ve hangi şarkı bizle eşit olabilir
Kendi işlerimiz hakkında şarkı söyler mi yoksa konuşur mu?  Bay Milton'ın görkemli sesi yükseldi
ve eşsiz melodilere düştü, ama Jane'in el-class'ı öyle
Arkadaş ve yüzü ve sözleri o kadar sempatik, iki kız
Sadece kendi konuşmalarını duydu ve en büyük İngilizcenin
Şairler, Lodge şarkılarının büyüleyici tatlılığı ile şarkı söylüyordu ve
Raleigh ve Drayton.

Ama Cromwell bunu biliyordu; Girişe sık sık geldi ve dinledi,
ve sonra sigara içen ocak tarafından gruba geri döndü ve
Yüzyılın görkemli özgürleştirici hareketlerinden bahsetmek-
İngiltere'de Commonwealth ve ücretsiz Commonwealth İngilizleri
Büyük denizlerin ötesine dikim.  Birincisi başarısız olursa,
hala sınırsız ruhlara aykırı olmayan batı özgürlüğüne bırakılıyor
vahşi doğa.

Müzik sona erdiğinde, akşam çok harcandı; ve Cromwell dedi
Frances ve Jane'i kollarının içine çekti, "Bana İncil'i getir Mary.
Bay Milton bize İngilizce şarkısı veriyor, şimdi daha Loftier'a sahip olacağız
Kral David'in müziği. "

"Ve daha büyük müzik almayacağız efendim," dedi Doktor Owen, "
İncil'de bulunabilir.  Sublimite doğumdan itibaren İbranice'dir.  Gitmeliyiz
Sözlerimizin ötesinde kelimeler için kutsal kitap.  Yaşayan bir adam var mı
o görkemli ilahiyi yazdılar,

"Lord, tüm nesillerde bizim konut bizim yeriniz oldun;

"'Dağlar ortaya çıkmadan önce, ya da
Dünya ve dünya; Sonsuzdan bile sonsuza kadar
Tanrı'?"

"Peygamberler de," dedi Doctor Verity, "şairlerdi ve en yüksekti
emir.  Üçüncü bölüm olan Habakkuk'a dönün ve onun
Parem Dağı'ndan gelen kutsal olanın açıklaması: 'Glory kapalı
gökler.  Parlaklığı ışıktı.  Ayağa kalktı ve ölçtü
Dünya: Milletler: Sonsuz
Dağlar dağılmıştı, sürekli tepeler eğildi. '  Ve çoğu
Bu kutsal olanla ilgili her şeye çarpıcı-'Dünyayı parçaladın
nehirler. '"

Cromwell cevap vermedi; Sevgili yapraklarını çeviriyordu,
Kızının önünde koyduğu sade görünümlü hacim.  O asılı
sevgiyle omzunun üzerinden ve ne istediğini bulduğunda,
Ona baktı ve gülümsedi ve onayını salladı. O zaman o
söz konusu,

"Gerçekten, bence ölümlü kalem yok ama St.John's bunları yazabilirdi
çizgiler; Ve Aziz John'u onur veriyorum, çünkü Kutsal Olan
Onları kalbine koy ve meleğinin eli kalemine rehberlik etti. "Ve
Okumaya başladı ve sözler muhteşem bir vizyon gibi düştü ve harika bir
Huşu, Cromwell'in dudaklarından düşerken odayı doldurdu:

"'Ve cennetin açıldığını gördüm ve beyaz bir at tuttu;
Ona sadık ve gerçek olarak adlandırıldı ve doğruluk içinde o
Yargıla ve savaş yap.

"'Gözleri bir ateş aleviydi ve kafasında birçok kron vardı;
Ve yazılı bir adı vardı, hiç kimsenin kendisinden başka bir şey bilmiyordu.

"'Ve kanla daldırılmış bir yelek ile giyinmişti: ve adı
Tanrı'nın sözünü denir.

"'Ve cennette bulunan ordular onu beyaz atlara kadar takip etti,
İnce keten, beyaz ve temiz giyinmiş.

"'Ve ağzından keskin bir kılıç var, onunla birlikte
Milletler; ve onları bir demir çubukla yönetecek; Ve o
Yüce Tanrı'nın şiddetli ve gazabının şarap baskısı. ''

Ve bu sözleri bitirdiğinde bir ulaşımla bağırdı, "
Senin hizmetkarın, oh, sadık ve doğru, buradaki savaşı olduğunda
başarılı, cennette olan ordular arasında olmak
İnce keten beyaz ve temiz giyinmiş beyaz atlar üzerine Tanrı Sözü. "
Ve sonra İncil'in yaprağını çevirerek düşünülemez
Cevizlik, "Vahiy'de yazılanları şimdi okuyun, Bölüm 20, 11-15
Ayetler:

"'Ve büyük bir beyaz taht gördüm ve üzerinde oturan,
Dünya ile yüzleşin ve cennet kaçtı; Ve yer bulunmadı
onlar için.

"'Ve ölüleri küçük ve harika gördüm, Tanrı'nın önünde durdum; ve kitaplar
açıldı; Ve başka bir kitap açıldı, bu da hayat kitabı: ve
Ölüler, yazılan şeylerden yargılandı.
Eserlerine göre kitaplar.

"'Ve ölüm ve cehennem ateş gölüne atıldı. Bu ikinci
ölüm.'"

Ve durduğunda hissedilebilecek bir sessizlik vardı, bir sessizlik
Neredeyse acı verici, Ere Dr. Owen'ın gümüş sesi ona nüfuz etti
Benediction'ın sözleri.  Sonra koruyucu ve Bayan Cromwell öptü
Kızlar ve din adamları onları kutsadılar ve odalarına gittiler
Tanrı'nın huzurundan olduğu gibi.

Ancak Bayan Cromwell uzun süre kaldı.  O kadar dinlenemedi
Gümüş ve Kristal ve İnce Damask'ın güvenliğe bırakıldığını görmüştü; Ve
Rabbinin yaptığı gibi görünmenin utanç verici olduğunu düşündü-
Bol akşam yemeği.

"Onları boşa harcamayacağım," dedi Steward'a, "
Onlara ihtiyaç duymayanlar.  Lady Elizabeth fakir bir liste
aileler ve sadece onlar ve sadece onlar hizmet veriyor. "

Sonra kızı Claypole'in dairelerine gitti ve onunla konuştu
çocukları ve sağlığı hakkında; Ayrıca bozukluklar ve
Hizmetçilerin hırsızlığı, yanlış yapışmalar, düzenli olarak neden olur,
Dikkatli doğa çok keder ve şaşkınlık.  Elizabeth onun yorganıydı
ve meclis üyesi ve iyi kızı genellikle aşılamayı başardı
annesinin kalbi, tüm masrafları ile sakin bir güven ve
Hanehalkı verimsizlikler,
babasının haysiyetiyle tutarlı.

Ayrıldıklarında çok geç kaldı; Saray karanlıktı ve hareketsizdi ve
Bayan Cromwell, zihninde dikkatli ekonomiler ve içinde bir mum
el, yalnız, kasvetli koridorlar boyunca yumuşak bir şekilde gitti-aynı
Birkaç yıl önce koridorlar
Kraliçe'nin otuz rahibi ve yetmiş beş Fransız bayan ve bayları. Savaş benzeri Oliver olsaydı, bu yüzden ayak izlerine göre, o
Bunları düşünürdüm ve manevi vizyonla görürdüm
gürültülü bir şekilde kayar siyah roblu Cizvitler; görürdü
o dönemin boyalı, kıvrılmış, beribbonlu, kokulu erkek ve kadınları; Ve
Ayrıca Kraliçe ve ona sunulan hakaretlerin
Siyah ve Motley Mürettebatı tarafından İngiliz görevlileri, bir öfke içinde kral
Hepsini İngiliz topraklarından emretti.  Ve '
Kendi kendine dedi ki, "Charles Stuart her durumda olsaydı
o üzerinde olduğu gibi basit ve olumlu, kral olmuştu
Henüz İngiltere. "Ama Elizabeth Cromwell ya görmedi ya da hatırlamadı.
Küçük torununun hafif bir ateşi vardı; Ondan memnun değildi
kızının sağlığı ve yönettiği büyük hane halkının bakımı
Hiçbir zaman tamamen döşemedi.  Bu geniş, melankolik bir yığın
Chambers, St. Ives'teki basit evini özlemle düşündü ve
alaka.  Kraliyet Splendours ona umursadığı hiçbir şey vermemişti; Ve
ondan sürekli yardım ve arkadaşlık almışlardı
Humbler koşulları onun iyi, büyük kocası ona vermişti.

Odasının kapısından bir süre önce durakladı.  O olup olmadığını merak etti
uyuya kalmak.  Eğer öyleyse, hiçbir hesapta onu uyandırmazdı, çünkü bu günlerde
Çok az uyudum. Hepsi hala ölümdü, ama yine de bir şey
İnsanın yoğun kişiliği kapalı kapıdan kaçtı.  Dev ruh
İçinde kalp ve beyinle meşguldü ve Sakin Yaşam Evrimleşti
onun dışarıda.  Oda gibi sessiz, Oliver için yeterince sessiz değildi
uykuda ol.  Kapıyı yumuşak bir şekilde açtı ve hareketsiz oturduğunu gördü
ateş, gözleri kapalı, büyük formu dik ve mükemmel bir şekilde
dinlenmek.

"Oliver," dedi, "Sevgili Oliver, yatakta ve uykuda olmalısın."

Büyük karanlık ruhu yüzüne en hassas sevginin görünüşünü yaktı.
"Elizabeth," diye cevapladı, "Keşke uyuyabilseydim. Gerçekten yapıyorum. Ben
İhtiyacınız var.  Tanrı buna ihtiyacım olduğunu biliyor, ama kalbim uyanıyor ve korkuyorum
Bu gece uyan-eğer öyleyse, benim için uyku yok.  Görüyorsun sevgili, nasıl
Tanrı fincanımızı karıştırıyor.  Bay Cromwell'ken geceden uyuyabilirim
sabaha kadar.  Ben General Cromwell iken, işçilerim bana dinlendi.
Şimdi üç krallığın Lord Koruyucusu olduğuma göre, uyku, ne yazık ki! uzak gitti
Benden!  Zihnimde tüm topraklara geri döndüm.  Ben var
Bin Planlar ve Endişeler, Elizabeth, en sevgili; Harika bir yer değil
bakmaya değer.  Değil. "

"Ama biz bizim isteğimizin ötesinde harika bir yere ve büyük bir onur haline getiriliriz,
Oliver? "

"Bu benim rahatım. Buraya kendimi getirmedim; hayır, gerçekten, bu
inanılmaz bir şey ol.  Bir keresinde, Tanrım beni yeşil meralara götürdü ve
Hala sular ve çobanımdan memnun kaldım.  Sonra beni olmaya çağırdı
İsrail'in ev sahibinin kaptanı ve her savaşta benden önce gitti ve verdi
Bana zafer.  Şimdi beni buraya bir insanın koruyucusu olarak koydu
Ne istediklerini henüz bilmiyorlar. Musa, sert boyunlu olanlara liderlik ediyor,
Kendini istekli İsrailliler benden daha zor değildi, liderlik etmeye çalışıyor
Erkekler, özgürlüğe olan zaferden sertleşmişler.  Herkes Düşünür
Özgürlük 'onun yolu ve başka bir şekilde' anlamına gelir ve kalbimi kırarlar
Kıskançlıkları ve kıskançları ve bana ve içe güvenmek istemek
birbirine göre.  Yine de işini yapmak için gece gündüz mücadele ediyorum.
Mortal insanı yapabilir. "

"Özellikle seni rahatsız ediyor, Oliver?"

"Ağladığında büyük ustamı rahatsız eden şeylerden biri ve
Gethsemane'de dua etti ve bayıldı. Sevdiği ve
Onu kim güçlendirmeli ve rahatlatmalı, yakında kaçar ve kaçar
ondan.  Onları her birinde yönetmem için bana güvenen erkekleri düşünüyorum
savaş; beni hiç istemediğini bulamadı; aldığım adamlar
dua ettiğim avukat; Jonathan olarak bana olan adamlar
David; Ve onları düşündüğümde, kalbim Twain'de patlamak gibi. Beni terk etmeye, benden kaçmaya başlıyorlar ve soğuk görünümleri
Ve resmi sözler beni bir kılıç itme gibi incitti; Yapıyorlar Elizabeth,
gerçekten yap. "

"Ama Tanrı'nın sana nasıl önem verdiğini görün. Charles Stuart ve adamları
Sizi öldürmek için araziler tasarlama zamanı ve her zaman önlenirler. "

"Charles Stuart ve onunla birlikte erkekler hakkında hiçbir şey umursamıyorum. Yapabilirler
Bana karşı hiçbir şey yok.  Hayatım Tanrı'da Mesih ile saklandı ve benim
İş bitti, beni incitebilecek bir silah oluşmadı.  Bunu söylüyorum
Çünkü biliyorum.  Ve tüm iradesini yerine getirdiğimde
herhangi bir erkeğin nefreti tarafından hayattan reddedilebilir.  Tanrı'nın kendisi olacak
elinin çalışması arzusu; Beni arayacak ve cevap vereceğim.
Bu iyi bir gün olacak, Elizabeth, çünkü yorgunum-guhaf ve kederli,
hatta ölüme bile. "

"Kendini kral yapsaydın, yapmış olabileceğiniz gibi,
Yaptılar, daha az muhalefetiniz olurdu.  John Verity öyle dedi
Ben.  İngilizlerin bir krala alışkın olduğunu söyledi ama ne olduğunu bilmiyorlardı
bir koruyucuyu yapmak. "

"Kral! Kral! Ben çok gerçekte kralım, bana ne istediklerini diyorum.
Bu önemli, neden kral olmamalıyım? Doktor Owen bana kelimeyi anlatıyor
Kral Koenig'den gelir ve '_ yapabilen adam' anlamına gelir.  Ben o adamım.
Avrupa'daki her kral bir savaş alanından geldi, bu onların ilkiydi
Krallık başlığı.  Fatih olarak adlandırılan William'ımız krallığı kazandı
başarılı bir savaşla İngiltere. Kaç savaş yaptım ve
kazanmak?  Asla tek bir alanı kaybetmedim-nasıl olabilir miyim, ev sahiplerinin efendisi
Benimle?  Bir savaş kahramanı olarak, önümde duracak bir adam yok.  Neden
Fethettiğim üç ülkede kral olmamalı mıyım?  Benim
Kingship'in başlığı bildiğim herhangi bir hükümdar kadar iyidir.  Ve belki de-kim olabilir
Söyle-Kendimi taçlandırdım, çok ihtiyaç duyulan bir yerleşim olmuştu. John
Verity doğru.  İngilizler bir koruyucunun acil durum için bir hükümdar olduğunu düşünüyor.
Bir koruyucuyla geçici ve belirsiz hissediyorlar.  Krallık bir
yerleşmiş ofis.  Yasalar kralla doludur; Bir isim vermiyorlar
Koruyucu-ve erkekler bir tanrıya yaptığı gibi yasayı hissederler. "

"Taç al Oliver. Neden olmasın?"

"Onu alacak emirim yok. Meleğim bana çocukken söyledi
İngiltere'nin en büyük adamı olmalı, ama yapmam gerektiğini söyledi
Kral ol.  Ve bana hiç yalan söylemeyen _one_'den de bunu biliyorum
Ulus eski monarşisinden sonra özlem duyacak.  Bir iş yapmak için buradayım
Nesiller boyu olgunlaşacak tohum ekmek, ama saltanatım sadece bir
Interregnum.  Hanedan bulamayacağım. "

"Ah, Oliver! İki oğlun var."

"Richard kendi evini ve hizmetçilerini yönetemez. Harry iyi
teğmen; Talimatlar yapabilir, yapabileceği şüphelidir
yol göstermek.  Oğullarıma olan arzum, özel hayatlar yaşadıkları
ülke.  Ne bildiğimi biliyorum.  Sahip olduğum şeye sahibim.  İngiltere'nin tacı
benim tarafımdan giyilmemeli, ne de istemiyorum; Yapmıyorum-kendim için
ne de çocuklarım. "Sonra karısının elini şefkatle alarak,
Yoğun bir tutkuyla dedi ki, "Yaşayan bir adam yok,
Bu yeri aradı-İngiliz zeminde yaşayan bir erkek ya da kadın değil.  Yapabilirim
Tanrı'nın huzurunda, birlikte yaşadığım için mutluydum
Hayatımın tüm günlerinde orman kenarımın altında ve benim
koyun ve bunun yükünü taşımak yerine topraklarımı sürdü
devlet."

"Sizce Puritan Hükümeti seninle ölecek Oliver?"

"Sanırım yapacak; ama Puritan ilkeleri asla ölmeyecek. Krallar
Birlikte bantlanmış dünyanın onları yok edemez.  Bahsetecekler
ve 'insan için değil çim' gibi gelişir-Bahar Nerede
Hiçbiri ekmedi veya dikmedi-vahşi doğada ve
Şehir, tüm dünyaya sahip olana kadar.  Bunu biliyorum ve eminim. "

"O zaman neden bu kadar üzgünsün?"

"Eski arkadaşlarımın bana güvenmesini ve beni sevmesini istiyorum. Güç fakir
aşk için değişim.  Lambert ve Harrison ve Ludlow ve
Diğerleri sağ elimde, eskisi gibi. Ludlow bana söylüyor
Açıkçası, sadece hükümetime boyun eğiyor çünkü kendine yardım edemiyor;
Ve eskiden benimle dua eden Harrison, şimdi bana karşı dua ediyor.  Ah,
Elizabeth, bu adamların her dönüşümde beni nasıl yaraladığını bilmiyorsun
hayat!"

"Ah, gerçekten Oliver, sence kadınların arkalarında bir şey var mı?
Sana acı çekmem gereken bazı şeyleri ve fakir kızları söyleyebilir
Ayrıca.  Benim hakkımda ne söylemediler?  Gerçekten biraz gözyaşı döktüm
ve çok zımbalandı.  Eski günlerde tanıdığım kadınlar
Yakınım mı?  Yapmazlar.  Onlara sorsam bile, hasta ya da
gitti ya da zamanları bir açıdan çekiliyor.  Öyle
her zaman öyle.  Sadece küçük Jane Swaffham aynı tatlı dostluğu tutar
bizimle.  Martha Swaffham için o kadar da değil.  Çok nadiren o
isteğimle geliyor-ve şu anda talep etmek için bir var ve o
kabul etme yükümlülüğü.  Öyle değil mi Oliver?  Ama düşünüyor
kendini----"

"Boş alıt, Martha Swaffham; İsrail benim tarafımdan bir kaya gibi sağlam duruyor.
Hepsi Elizabeth, bu dünyanın sevgisinin hiçbir şeyi yok ve hiçbir şey yok
nefretiyle kayboldu.  Bu konunun köküdür: benim konumum
Koruyucu ya Tanrı ya da insandır.  Eğer sıkıca inanmadıysam
Tanrı'dı, yıllar önce ondan kaçardım.  Eğer öyleyse
Tanrım, bendeyken beni taşıyacak.  Eğer insan varsa sallayacak
ve takla.  Tüm tarihlerimiz nedir ama Tanrı onun sahip olduğunu gösterir
Dikamadığı her şeye sarsıldı ve çiğniyor mu?  Öyleyse, eğer
Rab İngiltere'de zevk alır, gücüyle güçlü olacağız.
Tanrı'yı ​​kutsuyorum, zorluklara uğradım ve henüz bulamadım
Tanrı O'na güvendiğimde başarısız oluyor.  Asla!  Evet, onu düşündüğümde
İskoçya'da, İrlanda'da, İngiltere'de yardım, gülebilir ve şarkı söyleyebilirim
ruh.  Yapabilirim, gerçekten yapabilirim! "

"Sevgili, şimdi iyi bir zihin içindesin. Uzak ve uyu
Bakın, çünkü seni önemsiyor. "Ve kollarını boynuna koydu
ve onu öptü; Ve cevap verdi

"Sen benim rahatlığım ve sana şükrediyorum!
Hayat zor iş, seni tatlandırmak için düşündü. "

O zaman onu terk etti, yorgunluğunu barındıracağını umarak
karanlık ve uykuda.  Ama yapmadı.  Yine de konuştuğu kelimeler
Umut ve cesaretle dolu, bu kimlik doğrulamasının öteden gelmesini istedim,
onlar olmadan Oliver'a pirinçle uğraşıyorlardı.  Onu kilitledi
oda kapısı, ruhunu tüm görünümlerden emekli etti ve ciddiyetle durdu
Tanrı'dan önce, ona ne söyleyeceğini duymayı bekliyor.  Ruh için
Dışa doğru, içe doğru iki yol gibi görünüyor ve Oliver'ın ruhu
O iç ve kalıcı kısmına tutkulu manevi arzu
doğa, ilahi olanın kaldığı-bu iç içe geçmişin iç dünyası,
kederli huzursuzluğumuzun küresi dışında.  Ve bir anda tüm
Dışa dönük sorunlar içinde barış içinde büyüdü; O durdu
Ölümlü ve ölümsüz eşin olduğu bu göz kamaştırıcı çizgide hareketsiz-
Tanrı'ya aşık olan herkesin ve dilencinin kendisini unuttuğu çizgi
herhangi bir şey isteyin.  Kurbanın sade tatlılığı ruhunu doldurdu.
İlahi feragat ilahisi dudaklarındaydı.

"Benimle olacağı gibi yap," diye bağırdı, "ama oh, nerede bulacağımı biliyordum
Sana!  Oh, varlığınıza gelebilirim! "

Sonra aniden özlemine açık vizyona verildi, açık
Sadece ruha, bizim hakkımızda çok yakın olan o harika kanıt
Manevi gizemlerin alanı ve güçlü adam eğildi ve ağladı
Büyük sevinç ve keder gözyaşları.  Ve bu barıştan sonra-açıklanamaz
ve memnuniyetle dolu; Ve meleği iken günahsız bir çocuk gibi uyudu
Bir rüyaya geldi ve onu rahatlattı.  Bu yüzden Tanrı sevgilisine geçer
uyurken.




                              *Bölüm XV*

                    *Lord Cluny Neville'in kaderi*


"Cennetten Rab yeryüzüne baktı;
Mahkum. "--_ Ps._ 102: 20.

"Bana acele et Ey Tanrım: Sen benim yardımım ve kurtarıcımsın; Ey Rabb
Hiç katlanmayın. "--_ ps._ 70: 5.


Glory'nin gelgitlerinde İngiltere önümüzdeki üç yıl içinde ulusal bir
Daha önce hiç hayal edilmemiş onur ve güç.  Asla içeri girmez
Tüm tarihi hükümet bir kerede çok kapsamlıydı ve
dürüstlük ve kapasite arzusu ile nüfuz etti.  İlk kez,
Devlete sosyal görev duygusu eski ruhun yerini aldı
Egemenliğe sadakat.  Tarihte ilk ve tek zaman için
Avrupa, ahlak ve din,
bir mahkeme; Oliver Cromwell "var olan tek hükümdar
Kısır adam gelebilirdi, hiçbir kısır adam giremeyecekti. "

Yurtdışında, İngiltere'nin Kızıl Haçı her denizde zaferle uçuyordu.
Blake'in gizemli seferi yakında duyuldu.  O vardı
Leghorn, orada satılan İngiliz gemileri için para tazminat alıyor
Prens Rupert.  Neredeyse kapılarında gürülüyordu
Vatikan, Papa Alexander'dan yirmi bin pistol alıyor
Roma'da satılan İngiliz gemileri aynı prens tarafından görülüyor.  O öyleydi
Büyük Toskana Dükü'ne ibadet özgürlüğü vermeye zorlamak
Protestanlar hakimiyetlerinde.  Barbary eyaletlerindeydi
Hıristiyan kölelerinin serbest bırakılmasını talep etmek ve Cezayir'e ve
Trablus istediği tek şey. [1]  Şimdiye kadar, deniz savaşları yapıldı
deniz; Blake, Avrupa'ya filoların krallıkları kontrol edebileceğini öğretti.
Seaboard'larına hakim ve yıkıcı.  Barışçıl'a açılırken
Akdeniz Ticaret, İngiltere İspanya ile bir savaşa başlamıştı ve
Blake'in bir sonraki hamlesi, filosuna İspanyolca'yı ele geçirmek için almaktı.
Galleonlar yeni dünyadan altın ve gümüş yüklendi.  Onun
Bu yolculukta ilk nöbet, otuz sekiz vagon taklidi,
Thames'e güvenli bir şekilde getirdi ve
Londra'nın eski sokakları, çokluğun neşeli alkışlarına.
Yine, Teneriffe'nin eski zirvesi altında Blake,
inanılmaz cesaret; Çünkü, o büyük, sekiz yayınlanmış ve
Altın ve gümüşle yüklü on altı İspanyol gemisi, yalan söylüyor
Sekiz kalenin ve kalenin silahlarının altında hilal şeklinde
Filosu doğrudan hilal içine ve ateşin kasırgaları arasında ve
Demir dolu, geniş kenarlarını her yöne döktü ve bütünü bıraktı
On altı İspanyol gemisi kömürleşmiş ve yanan hulks. Gerçekten de Baltık'tan
Akdeniz'e, Cezayir'den Teneriffe'ye, Newfoundland'dan
Jamaika, İngiliz topunun gök gürültüsü duyuldu ve itaat etti.


[1] Blake'in cezasından yüz altmış yıl sonra İngiltere ve
Amerika Korsanlarına bir son vermek için birleşti.
Akdeniz.


Bu arada İspanya, Charles'a harcanan parayla yardım ediyordu
koruyucuya suikast düzenlemek için araziler.  Bunun altında bu etkisi,
saygısız savaş, sunulan birkaç dilekçe ve adresti.
Parlamento, Cromwell'e kralın eski ofisini alması için yalvarıyorsa
sadece ulusun yerleşimi için.  Yeterince güçlüydü
onu aldı ve onun arzusunda da hiç bir şey yoktu
taç ya da onun reddedilmesinde.  Vicdanı, sebebi değil,
soruya karar verdi.  Dizlerinin üzerinde uzun, endişeli bir gece bekledi
Tanrı'nın krallık onayının bir işareti veya belirtisi için, ama
gelmeyin; ve Cromwell asla, istikrarlı bir şekilde ve
haysiyet, ışıltılı bauble bir kenara koydu-"çünkü bunun için
bir arkadaşını, hatta bir hizmetkarı kaybetmeyin. "Parlamentoya söyledi
ona "bir tüy olarak tuttuğu başlığı sunan komite
adamın şapkası; "sonra ilham veren bir zorlanmaya başladı ve Luther'in alıntı
Mezmur, "Bir Hıristiyan İçin O Nadir Mezmur" ekledi "Papa ve
İspanyol ve Şeytan kendilerini bize karşı koydu, ancak ev sahiplerinin efendisi
Bizimle ve Yakup Tanrısı bizim sığınağımız. "İyi bildiği bir şey,
Kral unvanının Puritan'dan tüm anlamı alacağını
devrim ve kendi geçmişiyle o kadar kırılamadı.
manevi yaşam ve bu kadar sadakatle takip eden tanrısal erkeklerle
Ve ona tam olarak güvendi.

Neden sadece sadece bir kelime hakkında üzülmeli?  Tüm gerçek güç onun içindeydi
Eller: Ordu ve Donanma, Kiliseler ve Üniversiteler,
Yasa, İskoçya Hükümeti ve
İrlanda. Yurtdışında, tüm detayları ile savaş, İsveç ile İttifak,
Fransa ile, Almanya Protestan Prensleri ile Protestan
Transilvanya'ya kadar uzanan koruyucu, "ekimi"
Batı Hint Adaları, Amerikan Kolonilerinin Yerleşimi ve Savunmaları
Rakiplerine karşı, Fransızlar,-tüm bu konular Cromwell'in
günlük bakım.  Her şeyden sorumluydu ve yükü
hafifletilmiş, eğer onu vicdanlı bir şekilde almış olsaydı
"Bir kralı koruyan tanrısallık."  İngilizler ne sevdiklerini seviyor
Bilin ve silahlı bir koruyucudan hiçbir şey bilmiyorlardı.
yönetmelik ve olayların kurallara göre atılması, ardından
atalar.  Ama Oliver, eğer yapsaydı kaderi geçeceğini biliyordu
kendisi kral ve bu "geçiş" her zaman bazı çarmıha germe anlamına gelir
tür.

"Kral olmak benim komisyonumda değil," dedi Doctor Verity.  "BT
Çağrılarım veya vicdanımla kareler değil.  Ben solmayacağım
tekrar soru; Hayır, bir saat için değil. "

Ancak şu anda İngiltere'nin ticari ve ulusal ihtişamı,
Oliver'ın büyük nesnesine tesadüfen bir şekilde-
Protestanlık.  Bu nesne gözünün elması, en derin
ruhunun arzusu.  Kendini tüm başlarına koyardı
Onları birleştirebilseydi Avrupa'daki Protestanlar; Bu başarısızlık
çaba, Roma'nın kötü otoritesini sakatlamaya söz verdi ve
Inquisitorial İspanya'nın kanlı elleri.  Samimiyeti şüphesizdir;
Roma Katolik tarihçisi Lingard bile, "İçinde yayılıyor
Din, hayatının üniform tenoru ile çelişiyor. "
Blake, "Rab'bin Romist Babil ile bir tartışması vardı
Hangi İspanya düşük müdürdür; "Ve onu büyük işini yaptı
Protestanlar üzerinde nöbet tutun ve prenslerin gücünden çıkarmak için
onlara zulüm etmek için.  Böyle bir Protestan liginin olduğunu söylemek kolaydır
yaşın arkasında.  Değildi.  Güvence altına alınmış olsaydı, zulüm
Huguenotlar gerçekleşmezdi ve bunların tarihi
Şafak şehitler-iki yüz yıl geçtikten sonra,
Ürkütücü öfke-çok farklı olurdu.  Cromwell biliyordu
Brandeburg ve Danimarka'ya Popery'nin yaptıkları ve ne
Protestan Almanya'dan yapılmış vahşi doğa ve görev anlayışı
Tüm Protestanların koruyucusu en azından asil biriydi.  Ne de
etkisiz.  En gün ittifak anlaşması imzalamış olmalıydı
Fransa'ya karşı İspanya'ya karşı, açıklanmayan zalim katliamını duydu
Vandois Protestanlar.  Antlaşmayı tutkuyla bir kenara attı ve
Louis ve Mazarin'e bir son verinceye kadar daha fazla müzakere etmeyi reddetti.
Savoy Dükü'nün acımasızlıkları.  Detaylar ona söylendiği gibi
Ağladı; Ve tüm İngiltere onunla ağladı.  Korkunç katliamdan beri değil
İrlanda'daki Protestanların, ülke bu kadar hareket etmişti
öfkeli.  Cromwell anında iki bin lira verdi.
Kaçan hastalar ve yüz kırk bin lira
aynı amaç için İngiltere'de toplanmıştır.  Kederli oldu
Bu zamanın heyecanını Milton-şimdi kör olarak-muhteşemini yazdı
Sone,

    "İntikam, ey Rabb, katliamlı azizler, kemikleri
    Alp dağlarına soğuk dağınık yalan. "

Dahası, Milton'ın aydınlık, görkemli Latin nesirindeydi
Cromwell bu fakir, dindar için Kral Louis'e taleplerini gönderdi
Köylüler,-Göz ardı edilmeyen talepler, canlı olarak bulunabilecek her şey
ıssız evlerine iade edildi.

Zulüm gören Yahudiler için çabaları o kadar başarılı değildi. Vardı
MS 1290'da İngiltere'den sürüldü, ancak üç yüz ve
Altmış beş yıllık inatçı önyargı Hıristiyan'ı tüketmemişti
bağnazlık.  Cromwell, geri dönmeleri lehine asil bir konuşma yaptı
İngiltere, ama öğrenilen ilahi ve avukatlar "yalvarmaya ve
"Kabullerine karşı ve Cromwell, yasal görülmez
Yaptırım mümkün oldu, konunun bir süre düşmesine izin ver.  Yine de onun lehine
Yahudilere doğru o kadar farklıydı ki oryantal bir Yahudi şirketi
Rahipler, koruyucunun soybilimini araştırmak için İngiltere'ye geldi.
"Yahuda kabilesinin aslanını" bulmak.

Yani bu üç yıl zafer ve romantizmle doluydu ve en fakirdi
İngiltere'deki aile, çok az olduğu gibi bir ulusal ihtişamın destanı ile yaşadı
nesiller tanık oldu.  Yine de, her şeyin ortasında, basit ev yaşamları
erkeklerin ve kadınların sakin bir şekilde devam ettiği, doğum, evlilik ve ölüm
Zengin veya çorak evleri.  Jane Swaffham ilerlemelerine ulaştı
Bir zamanlar imkansız olduğunu düşündüğü sakin bir içerik.  Ama Tanrı atadı
En büyük sıkıntıları teselli etme zamanı ve uzun zamandır
Cluny'yi düşünün-kanlı bir mezarda yatmak değil, ama oğullardan biri
Tanrı'nın ev sahipleri arasında.  Ve bu teselli kabul etti, o
Latince ve matematiği Doktor Verity ile incelemeye ve vermeye başlamıştı
Sevgisi ve zevk veya yardım edebileceği herkese hizmeti.
Gerçekten de, Mary ve Frances Cromwell bayanlarla neredeyse yaşamıştı,
onların için çok sıkıntı ve acı çeken
aşk işleri.  Ama bunlar şimdi mutlu bir şekilde yerleşti, Lady Mary
Evli Viscount Fanconburg ve sahip olduğu Lady Frances
Bu yüzden inatla dışarıda kaldı-Mr. Zengin, Warwick Kontu'nun torunu.

Matilda'nın bu aralıktaki hayatı,
önceki yıllarından miras. Gerçekten seven cymlin, yapamadı
Onu eski talihsiz tutkuya bağlayan birçok ipliği çözün,
Zengin hale geldikten sonra, Stuarts iddialarını istifa etmeyecekti
onun üzerine.  Asla paraya daha fazla ihtiyaç duymamışlardı; Ve eskilerinin çoğu
Arkadaşlar denülenmiş veya hiç durmayan taleplerle yıpranmıştı
onların sevgileri. Böylece, sık sık iradesine karşı, olmaya zorlandı
Cromwell suikastının parsellerinin farkında-şok olan planlar
ahlaki duygusu ve genellikle zekasına benziyordu
Son derece aptalca ve işe yaramaz. Bunlar onu huzursuz etti ve
mutsuz, çünkü koruyucuların ihtişamını karşılamadı ama
Bencillik, anlam ve yetersizlik ile karakter ve hükümet
Stuarts.

Cymlin'i seviyordu, ama onunla evlenmekten korkuyordu.  Korktu
Rupert'in kınamaları, ki
Uzun nişan, onu bitirmekten söz ettiyse öfkeyle öfkeli oldu.
Sonra da, Cymlin ile bağlantılı korkuları vardı.  Çok gençken
kendisini olası bir talip yapmak için para biriktirmeye başlamıştı
Matilda'nın eli.  Ordudaki tüm kariyeri istikrarlı bir şekilde bakmıştı
Bu amaç.  İrlanda kampanyasında son derece şanslıydı; O
mülk satın alıp satmıştı ve mahkumları tür için değiştirmişti ve
Her durumda bıraktıkları şansını bu şekilde manipüle etti
Altın bir kalıntı arkasında.  Bu para yine İngilizce yatırım yapmıştı
Girişimler ve her durumda önemli ölçüde şanslıydı.  Jane vardı
Matilda'ya iki yıl önce Cymlin'in kendisinden daha zengin olduğunu söyledi.
baba ve bundan daha fazlasını söylemiş olabilir ve
gerçek.

Ancak bu hızlı servet birikiminde, Cymlin aşkı geliştirmişti
servet. Finansal fırsatlar için tetikte idi ve,
Matilda'nın endişe duyduğu her yerde cömert olmasına rağmen,
Eğer çıkarları tehlikede olsaydı.  Yani Matilda bunu biliyorsa
De Wick House ve Land
Stephen, Cymlin ile evlenmeden önce yapılmalıdır. Yine de
şimdiki koşullar altında Stephen'a teslim oldu, her şey
Bir şekilde ya da başka bir şekilde, muhtaç, dilenci Stuart mahkemesine gidin.  Eğer
Cromwell sadece yoldan çıktı!  Kral Charles sadece
Taht! Tüm İngiltere'ye vergi ve titre olacaktı ve Stephen
Atalarının evini ve topraklarını vermeniz gerekmez.

Bu ikilemi, yeni bir ile ilişkisinde inandırıcı bir şekilde düşünüyordu.
Jane Swaffham bir sabah onu ziyaret ettiğinde Cromwell'in hayatına karşı plan
1658 Şubat ayında. Jane'in gülümseyen huzurunda huzursuzunu ağırlaştırdı
temper. "Dünyadaki hiçbir şey sana mutsuz bir düşünce vermiyor mu Jane?"
diye sordu.  "Cennette oturmuş gibi görünüyorsun."

"Gerçekten, bu sabah çok mutsuzum, Matilda. Bay Rich'in düşünüldüğü düşünülüyor
ölmek. "

"Ve dua cennet, _ who is_ Bay Rich?"

"Bay Rich'in kim olduğunu biliyorsunuz, mükemmel. Neden bu kadar aptalca soruyorsunuz?
soru?  Lady Frances kırık yürekli. Şimdi Whitehall'a gidiyorum.
Cromwells en büyük sıkıntı içinde. "

"Sözümde, başkalarını birçokları için en büyük sıkıntı içinde tuttular
Bekler!  Onlar için üzgün değilim. "

"Sadece başka bir komplo olduğunu söylemeye çağırdım."

"Onunla hiçbir ilgim yok."

"Tanıdığınız biri tehlikede olabilir."

"Stephen Köln'de. Stephen'ı düşünüyorsanız, teşekkür ederim. Ben
yazacak ve ona kalbinde iyi bir umut tutmasını söyleyecek, Jane
Swaffham onu ​​hatırlıyor. "

"Sevgili Matilda, nezaketimin bir alayını yapma. Koruyucu'nun
Sabır bu aptalca düşmanlıkla yıpranmıştır.  O cömert ve
hiçbir amaca merhametli.  Kendimden çıkmanın zamanı geldiğini düşünüyorum
Uyar ve cezalandırmaya başlar.  Ve zavallı bayan Rich!  Seni üzer
Kalbini umutsuzluğunu görmek için.  Sadece üç aylık evlendi,
Ve bu çok gerçek bir aşk maçıydı. "

"Gerçekten çok 'iyi' bir maç, aşk maçı ya da değil. Frances Cromwell
Warwick Kontesi olmak.  İnanç, 'aşık olması en kolay
O durum! "

"Çok daha büyük bir devlet seçmiş olabilir; biliyorsun, Matilda. O öyleydi
Charles Stuart ve Dük Enghien ve Dükü tarafından arandı
Buckingham ve Koruyucu Koğuşuyla, William Dutton, En Zengin
İngiltere'de genç adam; Ama Bay Rich'in sevgisi için ve ona rağmen
Babanın uzun muhalefeti, başka kimseyle evlenmeyecekti. "

"Bay Rich onun için yeterince iyiydi!"

"Babası öyle düşünmedi. İçme raporları vardı ve
oyun. "

"Ve Puritan güvercin elbette zar atan bir adamla evlenmemeli veya
bir bardak süzüldü.  Bunlar küfür ve kötülerin eserleri
malign'ler.  Ancak evlilik hiç yapıldı mı? "

"Her şeyi biliyorsun Matilda.
Cehalet? "

"Sevgili tatlı Jane, sence Cromwell kızlarını ve onların
hafızamdaki işler?  Artık krallıklarında; Ben taklit etmiyorum
Onlarla ayak ayaklarını tutmak-ve benim kendi sıkıntılarım var; Dua et Tanrısı onlar
Benim için çok fazla değil! "

Matilda'nın sevimli bir ruh hali içinde olmadığı açıktı ve Jane
O sabah onu Jevery House'a getiren birkaç kelime onu terk etti
arkadaş.  Sorunlu bir bakışla gitti ve Matilda izledi
değişin ve kendine gülümsedi.  "Ona sahip olmak için oldukça memnunum
Biraz mutsuz yaptı, "diye düşündü;" sürekli memnuniyet havası
yetersizdir.  Ve Lady Rich'im kocasını kaybederse, Jane temin edebilir
Böyle kederlerin öldürmediği. Onurumda!  Jane daha genç görünüyor ve
Neville'in hayatta olduğu ve onu endişelendirdiğinden daha güzel.  Aşıklar öldü ve
Kocalar ölür ve bu ortak bir felaket; Ve ikisinden daha iyi insanlar
Jane veya Frances buna katlandı. Şimdi teyzemin salonuna gideceğim; BEN
Yeni arsa ile dolu bir ziyaretçi takağı olacağını söylemeye cesaret edebilir-ve ben
Bir şey duyabilir. "

Bu düşünceler Lady Jevery'nin salonuna giderken fikrini doldurdu.
Orada Paris'te tanıdıkları bir tanıdık buldu,
Kontes Gervais.

"Ben ama şimdi senin için bir elçi gönderdim, Matilda," dedi Lady Jevery;
"Kontes seni görmek çok istedi."  Sonra konuşma oldu
Anımsatan ve yeni arsa adlandırılmadı ve Matilda olmaya başladı
sıkılmış.  Ancak aniden ilgisi en yüksek sahaya yükseldi,
Kontes için, Lady Jevy'nin giydiği bir bileziğe dokunarak, dedi,

"Sana garip bir şey söylemeliyim. Son zamanlarda bir akşam yemeğindeydim
Eminence'ın yeğeni Kardinal Mazarin yanımda oturdu.  Ve o bir
Kolye ve broş ve bir bilezik tam olarak bilezik gibi
şimdi giyiyor.  Durumu fark etmeye yardımcı olamıyorum, çünkü
Mücevherler son derece tekil ve güzel. "

"Evet," diye yanıtladı Lady Jeery.  "Ve söyledikleriniz de çok meraklı, çünkü
Bir zamanlar bir kolye, broş ve olduğum gibi iki bilezik aldım
şimdi giyiyor.  Bu bilezik hariç tüm parçalar kayboldu. "

"Ama nasıl?-Soruşturmama izin verin; nerede kayboldular?"

"Paris yakınlarında bir yerde. Onları asla olmayan bir arkadaşa sokmuştum
duyulduğundan beri. "

"Ama giydiğin bilezik mi?-Bu çok tekil-lütfen
bağışlamak----"

"Bu bilezik," dedi koydu Jevery, "daha şanslıydı. Bazı mücevherler
gevşekti ve ben gitmeden hemen önce tamir için kuyumcuma gönderdim
Paris için.  Güvenli bir haberci bulursa bana iletecekti;
Neyse ki ben Londra'ya dönene kadar tuttu. "

"Ama bu en garip-en garip ----"

"En garip ve en şüpheli," dedi Matilda öfkeyle.  "Yapayım
Lord Neville'in öldürüldüğünün ve onun
Eminence, Hortense Mancini için mücevher satın aldı.  Eğer
Lady Jeiriydim, kimden bilmek konusunda ısrar ederdim. "

"Ah, bir harika hata yapıyorsun, seni temin ederim! Matemoiselle
Mancini kusursuz.  Mücevherlerin girdiği içeriği dinlendirmelisin
sahipliği en doğru şekilde. "

Bu kelimeleri zar zor dinlerken, Matilda Curtsed ve aniden ayrıldı
oda.  En büyük sıkıntıdaydı ve sonuçlandırmaya zorlandı
Dikkat dağınıklığını eğlendirmek için sürdü.  Şimdi hepsi ona açık görünüyordu
istihbarat.  Rupert ona yalan söylemişti.  Neville'i öldürdü ve soydu,
ve mücevherler Mazarin'e satılmıştı.  Kardinal'in tutkusu
Nadir mücevherler iyi biliniyordu ve bu opaller ve yakutlar ayarlarında
korkmuş altın işinin, yeterince benzersiz ve değerli olduğu, hatta
Hortense Mancini'nin abartılı tadı.

Yakışıklı genç Lord için ani bir tutku ona geldi.  "BT
çok kaba, her şey için çok acımasızdı! "Neredeyse ağladı." Erkekler
Böyle şeyler yapabilen kadınlar tarafından sevilmeye uygun değildir.  Bunlar
kaba. Rupert'e hemen yazacağım.  Bunun gerçeğini bilmeliyim
konu.  Böyle bir suç işlenmişse, kral veya prens yok
Ya da onu kurtarmak için yeryüzündeki rahip ve ellerimi sonsuza dek yıkayacağım
Stuarts. "

Herhangi bir saniye veya daha fazla ihtiyatlı düşünceyi beklemedi. O yazdı
Rupert o saatlik bir mektup, her kelimesi alev ve gözyaşları.
Bittiğinde, yakalamak için bir adamla bir adam gönderdi.
Dover Posta Paketi; Ve tüm bunlar sahip olmadan önce gerçekleştirildi
Amcasıyla olan ilişki hakkında konuşma fırsatı.  Bunu yaptığında o
çöküşünden pişman oldu ve bu konuda hareket etmeyi reddetti.
"Bu, yapışmadık yükseklik olurdu" dedi.  "Genç adam öldü
Ve gitti ve İngiltere savaşa gitmesine rağmen onu geri getiremeyiz
Fransa bu kavga.  Koruyucu hasta, üzüntü ile yıpranmış ve
kaygı ve eski saldırılarından biri şu anda onu ele geçirmelise,
ustalık olurdu.  Bir yıllık satın almaya değer hayatını saymıyorum. Geçen hafta onunla birkaç dakika konuştum ve gölge var
Yüzünde ölüm.  Bana, 'Ben yorgunum.  Oh, kanatlarım vardı
Bir güvercin gibi, kaçar mıyım ve dinlenirdim! '  Ve ne zaman Cromwell
Ölür, ne olacağına dair bir soru yok.  Ulus verecek
İkincisi Charles bir duruşma. Sonra Matilda, Charles geri döndüğünde,
Prens Rupert onunla birlikte gelir.  Sıkıntı içinde biriydi, onlar
zafer saatinde bir tane olacak.  Arkadaşlığa ihtiyacımız olabilir
Prens Rupert kendimizi kurtarmak için.  Kimse bunun nasıl tanınmasıyla söyleyemez
İyi huylu Charles, elleri ona hizmet edebildiğinde hareket edecek
irade.  O zaman prens kadar güçlü bir adamın düşmanı yapmayacağım
Rupert olmak gibi.  Neville'i öldürürse, Tanrı'ya cevap vermelidir.
tapu.  Mücevherlere gelince, onlardan sonra meraklı olmayacağım.  Ve ben
Dua et Prens Rupert üzerindeki etkinizi korusun.  Ben alışmadım
Kötülüğü tahmin et, ama bence bir yıl içinde dünyayı göreceğiz
Tekrar dönün. Neville'in kendisinin geri döndüğü de önerilebilir
Paris'e ve mücevherleri sattı.  Kimler farklı olabilir?  Nasıl olduğunu görüyorsun
Case yalan söylüyor. "

Nadiren Sir Thomas böyle bir kararla konuştu ve Matilda çok
Sözlerinden etkilendi.  Onun hakkında daha fazla tereddüt ettiler
Cymlin ile evlilik. Rupert'in şimdi onu teşvik edebileceğine inanmadı
Cymlin ile mola; Ve Rupert'in olup olmayacağından çok şüphe ediyordu
De Wick'in unvanı onaylanmış olmasına rağmen onunla evlenmesine izin verildi.
Ancak Rupert'in kötü niyetli tehlikeli olurdu; ve düşüncenin sonucu
Her yön gecikmenin bilgeliğiydi.

Keşfinin ilk saatlerinde Matilda,
Jane'e Cluny'nin ölümünün onlara ne kadar kanıt geldiğini söylemeli; için
Cluny'nin satmak için Paris'e dönme fikrine attığı kalbi
mücevherler.  Ama Jane bir süredir onu ziyaret etmedi ve her gündü
Prens Rupert'ten bir cevap bekliyor.  Bu mektup harika olabilir
Önemi, öyle ya da böyle, ve beklemeye karar verdi.  BT
Beklediğinden daha hızlı geldi ve içeriği geçici olarak
ilk sevgilisi ile ilgili ölmekte olan yanılsamalarını zayıf bir alev aldı.
Bu mektupta Rupert "onuruna" ilk açıklamasını yineledi.
Neville'i sağlık ve güvenlik içinde bıraktığını,
Son an ona Neville'i sunan kendi Swift Barb'ı çağırdı
reddetti.  Medmazelin varlığını görene kadar araması gerektiğini söyledi.
Mücevherleri giymesi ve sonra onlarla ilgili soru sorması; ve eğer
Memnun değil, hemen Mazarin Amca'ya git.  Şimdi olduğundan emindi
Sadece birkaç hafta gerçek keşfedilecekti.  Bu vaatler
Her zamanki ölümsüz bağlılık ve Matilda protestoları ile harmanlandı
Memnun olmasa da memnun kaldı.  Rupert'in Mektubu için orada
bir Postscript'ti ve bu Postscript'te kan gönderen bir kelime
Kalbine, terörle soğuk

"P.S. _bastile_ olabilir, mezar değil,
Neville Secret. "

_The Bastile_!  Paris'te o taş cehennemde yeterince duymuştu
Sözünde titremesi.  Ve şimdi kalbinin üzerinde kalıcı kaldı
Yenileme darbeye darbe gibiydi.  Bütün gece katlandı ama
sabah; Bazılarına dayanılmaz yükü atmaya karar verdi
Biri daha taşıyabilir.  Ama kimin üzerinde?  Efendim Thomas'a sahip olmaz
onun huzurunda adlandırılmış konu.  Cymlin Neville'i sevmedi ve
Muhtemelen tüm korkularını ve çabalarını "konuş".  Zalim olurdu
Jane'e söyle,-ama Cromwell vardı.  Koruyucu vardı.  Oldu
İngilizlere bakmak için işi, aksi takdirde bir
Koruyucu?  Ve eğer herhangi bir erkeğin Bastili sorgulama gücü olsaydı, Cromwell
vardı.  Mazarin şu anda yardımını arıyordu.
Fransız topraklarında olan İspanyollar ve Cromwell onu göndermek üzereydi.
Fransızlara yardım etmek için ünlü ironsidler birliği.  Bunun yanı sıra,
Cromwell Neville'i sevdi. Tüm bunları bir araya getiren Matilda
müdahalenin Cromwell'in sınırlı görevi olduğunu kolayca tatmin etti
Ve ondan sorulabilecek her şeyin Cromwell'i farkına varmak olduğunu
Bu görev.

Cromwell'in karışıklığını ne kadar veya ne kadar bildiğini söyleyemedi
hayatına ve hükümetine karşı çeşitli arazilerde, ama
Babasının adı ona bir izleyici alacaktı ve böyle bir
etkileme "fırsatının" olduğuna inanmak için kendine güven
Koruyucu tek ihtiyaç duyduğu tek şeydi.  Ancak ilk isteği karşılandı
Hızlı bir reddetme ile.  Korkunç olmayacaktı. Kendi adı olsaydı
Yeterli değil, başkalarını daha güçlü yaptı.  Bu yüzden bir kart üzerine yazdı
şu kelimeler: "Lady Matilda de Wick'in önemli bilgileri var
Lord Cluny Neville; Ve Mistress Jane Swaffham aşkına,
röportaj."

Bu mesaj anında etkili oldu.  Matilda kendine söylerken
"gaspçıya en az saygı göstermeyecekti", kapı açıldı
Aceleyle ve varlığına girdi.  Bir gözün parıldayan
Çözümleri kayboldu.  Mezarı, kederli yüzü, görkemli tarzı,
Ve onu sorgulayan bakışların üzücü, kınaklı hassasiyeti
tüm önyargılarına karşı her şeye kadir. Ayaklarına düştü ve aldı
Eli, isterse, isterse ya da engeli olarak öptü, bilmiyordu.

"Rabbim," dedi ve sonra ağlamaya başladı.  "Tanrım, can atıyorum
Çok fazla af-çok fazla hoşgörü-bir daha asla rahatsız etmeyeceğim. "

Onu zorunlu bir hareketle yetiştirdi ve onu bir sandalyeye götürdü,
onun yanında durdu.  "Unutacağız-geçmiş olacak
Unuttum-sevgili baban aşkına.  Bana ne bildiğini çabucak söyle, ben
Ben büyük bir acele var. "

Gereksiz bir kelime olmadan hepsini ilişkilendirir ve sonra
eller Prens Rupert'in mektubu, parmağı dikkatini yönlendiriyor
Korkunç Postscript.  Ve yükselen tutkunun korkmasıyla gördü
onun yüzü ve bir an için gözlerine baktığında titredi
Direnemediği veya yanlış anlayamayacağı kadar delici sorgulama ile
onların sorusu.

"Efendim," diye bağırdı, çocuksu bir terk ile, "bu konuda ben
olabildiğince tek yürekli.  Sadece büyük bir yanlış hak etmek diliyorum. "

"Bana gerçeği söyliyorsun, sana inanıyorum," diye yanıtladı; "Ve ben alacağım
üzerimde bittiğini görmek için_.  Jane Swaffham'a kadar bir kelime söylemeyin
Bu konuda bir kefalet var. "

Sonra ayağa kalktı ve yüzüne gözyaşlarıyla dolu gözlerle baktı, dedi,
"Efendim, De Wick'te benim için fındıkları indirdiğin günü hatırlıyorum
park.  Babam seninle yürüdü, kol içinde ve ben
Beni kapılarda kaldırdın ve öptün.  Efendim, sana katılıyorum, unutuyorum
O saatten beri gelen ve gitti ve şimdi beni reddet,
Sonra, "-ve güzel yüzünü kaldırdı, gözyaşlarıyla ıslak
ve Cromwell onu geniş, güçlü elleri arasında aldı ve
Çocukluğunda öptüğünde bile öptü.

"Eve git canım," dedi yumuşak bir şekilde.  "Yapacağım her şey yapacağım
ve gecikmeden.  Babalarınızın Tanrısına İnanıyorsun ve Dua Edin
Ona? "

"Evet efendim."

"O zaman Cluny Neville için dua et. Konuşabilirim, ama yerleşen Tanrı'dır
Mahkum ücretsiz.  Onun kutsaması senin üzerinde olsun. Gördüğüne sevindim
Yüz, ben gerçekten.  Size güzel bir gün! "

Matilda Curtsed ve dışarı çıktı.  Yanakları yandı, kalbi su bastı
bin duygu ile.  En çok kendine hayran kaldı; Tüm küçümseme
saygıya dönüşmüştü, tüm nefreti çok benziyor
alaka. Yine de bu yeni doğan duygularla karışmak yoğun bir şeydi
kendisi için aşağılama.  "Güzel bir kraliyetçisin, Matilda de Wick!" o
öfkeyle mırıldandı.  "Dizlerinin üstüne regicid'e gittin! Verdin
Onu öpmek için yanağın! Gözyaşları döktün!  Ona affettiniz!  Sen
küçümseyen kadın, senden utanıyorum!  Adam bir sihirbaz-bir
Şeytandan cazibe-neden onun varlığına girdim?  Umarım olabilirim
Kendi düşüşümün sırrını koruyabiliyor. Eve kadar derin olduğuna yemin ediyorum!
Kelimelerin ötesinde ipotek yapıyorum-ve eğer Cymlin biliyorsa, orada hangi ciltler
Gözlerinde ve ağzında olurdu ve sessizliği! "

Ve yine de kalbinde, bu sefer Cromwell'in
Sorular, hızlı olacağından emin oldukları kadar etkili olacaktır.  Aslında
Koruyucunun yaptığı ilk şey, aşağıdaki mektubu dikte etmekti
Mazarin'e:


"Eminence Cardinal Mazarin'e,

"Efendim:-Bir şekilde en Proventence bana bildirildi
Lord Neville bu anda Bastil Hapishanesinde.  Biliyorum
Arkadaşlarımın neden düşman muamelesi yapılması gerektiğini değil,
Tüm zorluklarda size sadık.  Gerçekten benim işim şimdi konuşmak
Anlayacağım şeyler.  Tehlike harika, eğer olacaksan
Lord Neville, bir kerede bunlardan sorumlu tutulmadıkça,
Bu mesajı kime gönderiyorum. Çünkü ona herhangi bir zarar gelirse yapacağım
hayatı için Engizisyon-başının düşen her saçı için
yanlış yere.  Ve daha fazla asker göndermek için
İspanyollara karşı boulogne, lütufla değilse, onlara bakmayın
Tanrı ve Emirlerinizden Lord Neville şu anda ve
Hinderance, İngiltere'de.  O zaman seninle duracağım ve umarım bunu
Ne zulüm ne de herhangi bir insanın kötülükünü geçersiz kılamaz
İspanyol ile ilgili anlaşma; Genç adamın dönüşü için
içindeki ilk sayı ve ben-yapmalıyım-geri yüklendiğini göreceğim
haksız yere yoksun olduğu özgürlüğüne.  Olamaz
Eminden bu eylemle ilgisi olduğuna inanıyordum
Şaşırıklık, ancak mücevherlerden bahsetmeliyim
Lord Neville, para ve gazetelerle kayboldu.  Gelince
Talepte bulunmadığım son iki öğe, belirli kişilerin olabileceğini görmek
birini harcadım ve diğerini yok et; Ama bazı bilgim var
Mücevherlerin Matemoiselle elinde olduğunu
yeğen.  Onlar hakkında daha fazla yazma konusunda biraz isteksizim var, inanıyorum
özellikle yönlendirebileceğimden daha fazla bakacaksın
konu.  Kişisel arkadaşım General Swaffham'ın eliyle gönderiyorum
Bu; Ve tüm gerekliliklerde duracak

"Efendim,"
              "En mütevazı hizmetçi,
                     "Oliver P."


Bu mektup mühürlendiğinde, İsrail'i gönderdi ve ona hepsini anlattı
duymuştu, kendi birliklerinden on iki tane alması, Paris'e gitmesi,
Ve Cluny'yi onlarla geri getir. İsrail çok istekliydi.  Her zaman vardı
Mazarin'in en azından Cluny'nin cinayetinden suçlu bilgiye sahip olduğuna inanıyordu; Ve
Tek istediği, kızının cehalet içinde tutulabileceği idi.
Umut ya yaşam ya da ölümün kesinliği oldu.

Cromwell'in çağrıları, Mazarin'i gök gürültüsünün açık bir gökyüzünden etkiledi.  O
Lord Neville'i unutmuştu.  Ona kağıtları getirmek gerekiyordu
geldiği misyonla ilgili ve o zaman bile
kafası karıştı, ya da akıllıca simüle edilmiş karışıklık.  Ama bir ilgisi vardı
Adam, birçok açıdan, Cromwell'den daha esnek olmayan.

"Soruşturma yapacağım," dedi İsrail'e.  "İki veya üç gün içinde-veya
hafta----"

"İki ya da üç gün içinde Londra'ya geri dönmeliyim, efendim."

"Acele edemem,-Başka işim var."

"Sadece Paris'te bu işim var, efendim; ama bu harika bir işi
acele.  Bu saat, eğer sevginizi memnun ederse, yapardım
Bastil'de sorular. "

"Beni memnun etmiyor. Beklemelisin."

"Beklemek komisyonumda değil, efendim. Çalışacağım ya da geri döneceğim
Londra bir saatlik gecikme olmadan.  Lord Neville özellikle sevgili
Ekselansları; Ve eğer sorularım dikkatle değilse,-
An,-Ben zaman kaybetmem talimatı verilmem.  O zaman sonuçlandırmalıyız
İngiltere Milletler Topluluğu elçisi soyuldu ve katledildi ve
Bir kerede düzeltme yapmak için İngiltere'nin görevi olacak. "

"Komisyonunuzun ötesinde konuşuyorsun."

"İçinde efendim."

"Anter odasına emekli olun. Size ekmek ve şarapla hizmet edecekler
Bazı soruşturmalar yapıyorum. "

"Konuşma yapana kadar yemek veya içmek komisyonumun ötesinde
Lord Neville.  Bu mevcudiyette bekleyeceğim, otoritesi
Eminence, "ve İsrail kılıcının düşmesine ve üzerine eğildi, bakarak
Kardinalin yüzüne kadar kararlı bir şekilde.  On iki
Onunla birlikler, bir adam, tutumu ve hatta Mazarin'in
Dikkatli bir şekilde ders görmüş soğukkanlılık, bu sessiz bataryaya uzun süre dayanamadı
kararlı kalpler ve sabit gözler. İçin gerekli emri verdi
Lord Cluny Neville'in serbest bırakılması,-"Böyle bir mahkum gerçekten
Bastil, "-ve onunla birlikte kendi silahşörlerinin bir bedenini göndermek,
İsrail onlara eşlik edecek.

"Bu küstah, otoriter İngilizce!" mırıldandı; "Ve bu Cromwell,
Şeytanın lütfu, koruyucusu! Onlardan daha iyi olmazsam
Yine de benim adım Mazarin değil. Genç adama gelince, bu kadar uzun sürmedim
ceza; Sadece kağıtlarını istedim.  Mücevherlere gelince, bana söylenmedi
Çantasından çıktılar,-şüpheliydim, ama o zaman ne?  Ben çok fazlayım
Şüphelere verildi ve mücevherler nadir ve ucuzdu ve hortenti
onlar iyi oldu.  Mücevherlerden vazgeçmeyeceğim-adam gidebilir, ama
Mücevherler? Korkarım ki gitmeleri gerekir, ya da İspanya onun yoluna sahip olacaklar.
Cromwell geri çekilmek için bir bahane istiyor, ona vermeyeceğim.  Ve
Mary!  Genç adam için üzgünüm.  Ona böyle bir yaralanma demek istemedim; BEN
Bunun için azizlere biraz kefaret etmelisiniz. "

Bu üzüntü, kısa ve geçmesine rağmen gerçekti; Zulüm belki de
Mazarin'e doğal olmayan bir yardımcı ve dediği şeyden rahatladı
Vicdanı, Lord Neville'in hala yaşadığını duyduğunda-
Çıplak nefes almaya hayat denilebilir.  Çünkü bastil gibi görünüyordu
Unutkanlık ülkesi.  Vali cluny'yi o kadar unutmuştu ki
İsim, hatırlama yok.  İçinde olup olmadığını bilmiyordu
hapishane ya da değil.  Hayatta mı yoksa ölü olup olmadığını bilmiyordu.  Baş
Gaoler da unutmuştu.  Erkekler bu duvarlarda kimliklerini kaybetti.
Hapishanenin kitapları Cluny'yi unutmuştu.  Kalecileri büyüdü
hacim sonrası hacim olarak Neville'in girişsizliğinin haçı ve pozitif
isminden vazgeçmeyi reddetti.  Ama İsrail ve adamları, orada duruyor
kararlı ve çok sessiz, gelene kadar geri dönmeye zorladı
o kader güne, şafaktan önce, genç adam
o korkunç kapılar içinde sürüldü.

"Kimin emrinde?" diye sordu İsrail, keskin bir otorite ile konuştu.

"Onun saygınlığı sırasına göre, Cardinal Mazarin" diye cevap verdi.

"Ben de öyle düşünmüştüm;" Sonra baş gaoler'a dönerek "
Serbest bırakma siparişi.  Acelemiz. "

"Zaman burada sayılmadı. Acele etmediğini biliyoruz," diye cevap verdi.

"O zaman," dedi İsrail, tutkuya alevlendiriyor, "nasıl yapılacağını öğrenmelisin
acele.  Lord Neville'i üretmen için sana on dakika veriyorum.  daha sonrasında
Zaman, onun saygısına döneceğim ve itaat etmeyi reddettiğinizi bildireceğim
o."

Gaoler daha önce hiç böyle bir dilde hesaplanmamıştı. Kelime olarak
Kelime zekasına tercüme edildi, açıklanamayan bir tezahür etti
terör.  İnsanın tarzını düşünmesi imkansızdı.
Kafa gaolerine hitap eden garip otorite
Bastil.  Odayı aynı anda bıraktı ve orada adı geçen süre içinde
tüm kalpleri hareketsiz kılan sesler duyuldu-yavaş hareket
Ayaklar yürüyemiyor,-kasvetli demir klanı ve anon
Bir insan sesinin kederli sesi.  Ama hiçbir şey hazırlayamazdı
Cluny'nin eski arkadaşlarının görüşü için yoldaşlar.  Onun uzun formu
son noktaya kadar zayıflatıldı; Gözleri, çok fazla ışığa alışık,
Bir kerede cevap vermezlerdi, sanki vizyonu kaybetmiş gibi görünüyordu; onun
saç omuzları üzerinde dağınık ve korkunç solgunluk
Yüzünde ve boynunda ve elleri solgunluktan daha korkunçtu
ölüm. Kıyafetleri çürümüştü; Uzuvları hakkında parçalandı;
Ama yaptığı zavallı çabada eski benliğinin bir parıltısı vardı,
İnsan varlığının bilincinde, başını kaldırmak ve taşımak
Kendisi korkmadan. Tersin edilemez bir silah hareketi, düşük bir wail
Yazık, odaya girerken onunla tanıştı ve onun önüne baktı, endişeli,
Niyet, ama henüz belirgin bir şey görmüyor.

"_Cluny! Cluny! Cluny! _" Diye bağırdı İsrail; Ve sonra cluny seçkin
Buff ve çelik üniformalar ve ona kim olduğunu biliyordu.  A
Uzun, keskin acı, merak, sevinç, çağrıyı cevapladı ve düştü
İsrail'in kollarına anlamsız.

Ona şarap getirdiler, onu açık pencereye kaldırdılar, koydular
Göğsünün iskelet formunu çıplak, onu sesle adıyla aradılar
O kadar dolu sevgi ve acıma dolu ki, ruhu perforce onların
Engelaties.  Sonra vali ona biraz kıyafet teklif etti, ancak İsrail
tutkuyla uzakta.  Onlar babil giysilerinden daha kötüydüler.
görünüş; Onlara dokunmazdı.  Sadece halka açık bir çöp istedi ve
Temin edildiğinde, içine Cluny koydular ve yoldaşları onu taşıyordu
Paris sokaklarında,
şehir.

Hapishanenin kapılarını terk ettiklerinde büyük bir toplantı vardı
erkekler ve ilerledikçe arttı,-zavallı bir kalabalık,
Sessizlik en yüksek konuşmacıydı. Çünkü anladılar.  Cluny yataklı
ve vizyonlarından habersiz.  Onun bastilden geldiğini görmüşlerdi.
Öldü ya da ölüyordu ve bu kızgın, ağlayan askerler onun
Yoldaşlar.  Mırıldanmaya, haykırmaya, sempatilerini dile getirmeye başladılar
Giderek daha iyi.  Dua eden ve sesli ağlayan kadınlar katıldı
Alay ve İsrail sorun olasılığını öngörüyor.  Hissetti
bir şekilde düzen olarak geri yüklenmeli ve bilgelikten ilham almalı
İçinde ellerini kaldırdı ve yüksek sesle, çınlayan bir sesle başladı.
Askerlerinin favori ilahisi; ve alışık oldukları kelimelere
Cluny'yi taşıdıkları zafer yardımı veya kurtuluş anlarında şarkı söyle,
Bir dini hizmetin ciddi sırasıyla, kamplarına güvenli bir şekilde.
Çünkü ilahi başladığında, kalabalık sessizce takip etti veya düştü.
Kıta erkekler, görkemli antifonlarına askeri adım attı:

    "Başını kaldır, o kapılar,
    Ve Glory Kralı içeri girecek. "
    "Glory'nin kralı kim?"
    "Rab güçlü ve kudretli; Rab savaşta kudretli.
    Kafanızı kaldır, o kapılar,
    Ve Glory Kralı içeri girecek. "
    "Bu zafer kralı kim?"
    "Ev sahiplerinin efendisi; Lord savaşta kudretli,
    O Zafer Kralı! "

[İllüstrasyon: "
İçeri girecek. '"]




                             *Bölüm XVI*

                         *Fatih Oliver*


    "Ey kalp kahramanı, İngiltere'nin en asil oğlu!
    Yükselen ruhun ne mükemmel bir yükseklikte yanar
    Yıldız gibi! ve bizi hızla ateş ediyor. "

      * * * * * *

    "Cromwell öldü: Meşe'nin alçak bir kalbi."

      * * * * * *

"Orada rahatsız edici olan kötü, orada yorgun dinleniyor."


"Neşelen, Jane! Sen ve Lord Neville henüz zirveye ulaşacak
Dilekleriniz.  Bu benim yargım ve eğer doğru değilse yanabilirsin
Ben bir haydut için kulakta. "

"Ve Cymlin ile evlenecek misin?"

"Belki yapacağım, belki de yapmayacağım; belki de daha sonra yeterince zaman
düşünmek için yıl. "

"Mutlu bir evlilik olurdu."

"Mutlu bir evlilik o kadar çok cennet olurdu ki bence asla
Bu dünyada keyif aldım.  Yorgun bir dünya, yemin ederim sık sık ağlıyorum
kendim. "

"Ama Cymlin ile mi evleneceksin?"

"İnanç, felakete nasıl yardım edeceğimi bilmiyorum! Ama
Sobriety, sanırım Cymlin beni seviyor ve sen de sevgili Jane!  Oh, ben
Sevgili sevgilini ve sahip olduğu her şeyi düşündüğümde gözlerimi kurutabilir mi?
Yani masum bir şekilde acı çekti. Tahredilemez! "

Onun yolunda Matilda, Jane'i konsollamak ve teşvik etmek için elinden geleni yapıyordu.
Kurtarılan sevgilisinin üzücü kaderi hakkında konuştular.  İkisi de öyleydi
ağlamak ve aralarında daha sevecen bir güven vardı
yıllardır var olmuştu.

Ancak Matilda, her arızayı ve her bir kusursuzluğu onun istemi ile iptal etmişti.
Lord Neville meselesinde eylem ve Jane seviyordu ve
İlk sevgilerinin tatlılığı olana kadar onu övüyor
aralarında.  Ve Matilda övgüden keyif aldı; takdirini sevdi
nazik tapusu ve bu nedenle ışık veya çok az şey yapmak için atılmadı
ne yapmıştı ya da sonuçları.

"Senin iyiliğin için Jane," dedi, "Bir an barışam olamazdım,
Mücevherlerin nerede olduğunu duyduktan sonra.  Kendi kendime dedim, bu ipucu
Neville'in kaderine ve takip edilmelidir.  Amcam olmasa da
Müdahale, büyük kardinali kateşizme getirmeye karar verdim; Ve
Bildiğim gibi, dünyada kimsenin onu sorgulamaya cesaret edemeyeceği ama Cromwell, ben
Cromwell'e gitti. "

"Yapmanız harika bir şeydi."

"Öyleydi; kendime çok fazla kredi vermeliyim. Korktuğum için değil
Cromwell, ya da başka bir adamın, ama bu büyük bir aşağılamaydı. "

"Cromwell seni aşağılayacak; bundan eminim."

"Çok iyi davrandı. Her arsada bir payım olduğunu biliyordu.
o; Ve bana çok hızlı bir bakış verdi, çok arama ve çok dolu
Henüz kalbimdeki bir ok gibi yapıştığını kınama.  Ama vardı
Aramızdaki eski anılar ve Anon benimle annem kadar nazikti.
Onu bir daha asla yaralamaya çalışmayacağım-asla! "

"Sana ne kadar minnettar olan Cluny ve ben senin için ne kadar minnettarım;
İngiltere'de başka hiçbir kadının kendisini bu kadar unutamayacağını düşünün,
Ve başkaları için çok cesur. "

"Belki değil, Jane. Ama seni seviyorum ve adalet ve merhameti seviyorum, hatta
bir düşmana.  Her zaman iyi bir sebeple cesur olabilirim.  Ve dua et, nasıl
Rabbim iyileşmeye doğru geliyor mu? "

"Yavaş yavaş. Hayat neredeyse gitmişti; beden ve zihin ölümün kapısındaydı; ama
Şimdi biraz yürüyebilir ve iki ya da üç hafta içinde gidiyoruz
uzakta,-uzak,-Massachusetts'teki kardeşlerime gidiyoruz
Koloni."

"Jane Swaffham! Sana inanmayacağım! Ve dua et ne yapmalıyım?
böyle bir şey düşünmeyecek. "

"Bu gerekli. Cluny'nin zihinsel acıları bunu yaptı. O zaman
ilk önce yazmaya, ilahiler ve denemeler oluşturmaya çalıştığı hapsedildi
yüksek sesle konuşmak için konuşma yapın; Ama zaman geçtikçe tutamadı
Kendisinin ve onun korkunç koşullarının kontrolü ve şimdi tüm
Bu uzun, karanlık, yalnız yılların sefaleti birine yerleşti
Fikir,-Sonsuz alan.  Odalar çok küçük.  O yürür
duvarlar ve titremeler.  Yapabileceği kapıları ve pencereleri açar
Nefes alacak yer var.  Bir ağlayarak uyanır, sanki hissediyor
boğuyordu. Bahçeye girerse,
kapılar; ve şehrin gürültüsü ve kalabalıkların görülmesi
Onu korku ve endişeyle doldurur.  Hayır olduğu yere gitmek istiyor
Sınırlar, ondan nefret edebilecek ve hapsedebilecek erkekler; Ve doktoru diyor ki,
'Bırakın haftalarca ya da aylarca yaşar.'  Bu o
İhtiyaçlar ve kaçmak için hevesli. "

"Geri dönecek misin?"

"Bence bu olası değil. Baba yaklaşan bir değişiklik hissediyor.
Koruyucu'nun sağlığı hızla başarısız oluyor; Ölüyor, Matilda, ölüyor
her elinde buluştuğu adaletsizlik ve içtenlik.  'Yaralı' evet
'Arkadaşlarımın evinde' katledildi, onun sürekli ağlaması. "

"Oliver Cromwell gibi bir savaş adamının umursaması en garip
Arkadaşlarının ne düşündüğü veya söylediği şey. "

"Yine de öyle. Harrison, Lambert hakkında babayla konuştuğunda, Alındı,
Overton ve eski arkadaşlarının diğerleri, ellerini ve ağlıyor
bir kadın gibi; Yoksa onlara karşı böyle öfkeli üzüntüyle protesto ediyor
Görmek ve duymak için birini üzer. "

"O olan erkeklerin sevgisinin üstünde büyüdüğünü bilmeli
kendisinden daha az asil ve eğer aşklarının ötesinde ve üstünde ise, o zaman
Ondan nefret edecek ve kötüye kullanacaklar.  Ölürse? ---- "

"Baba, Cromwell mezarına girer girmez İngiltere'den ayrılacak. Cymlin
Eski Swaffham adil tutacak, çünkü Cymlin asla İngiltere'den ayrılmayacak
İçindesin. "

"Ve İngiltere'yi bu sakin bir şekilde terk etmekten bahsetmek için dayanabilirsiniz.
gözyaşları ve pişmanlık duymadan.  Jane, utanç verici; Gerçekten kötü. "

"İngiltere'yi gözyaşı ve pişmanlık duymadan terk etmiyorum, ama Cluny var
Ve----"

"Cluny, elbette. Sanırım ayrılmadan önce evleneceksin. Ama
Nedime olmamak için bir zihnim var, ancak buna söz verdim
Ofis, ayak bileği taytlarında bir hizmetçi olduğumdan beri. "

"Sevgili Matilda, bana kızma çünkü yapmam gerekeni yapmak zorunda kaldım
Yapmak.  Eve geldikten üç gün sonra Cluny ile evlendim.  Hepimiz
Öleceğini düşündüm ve bana karısı olmamı diledi. "

"Neden gönderilmedim? Gelirdim Jane. Zalim yanlıştı
beni geçeceksin. "

"Cluny'nin yatağında Doctor Verity tarafından evlendik. Kimse yoktu
Ama babam ve annem ve Cluny'nin olduğu üç hizmetçi
alışık. Daha sonra her garip yüzünde korktu. "

"Bundan sonra hiçbir şey beni şaşırtamaz. Bir yabancı değildim ----"

"O zaman seni tanımazdı."

"Şimdiye kadar kendini nasıl kaybedebilirdi? Daha fazla cesarete sahip olmalıydı.
Neden bir şey ya da başka bir şey yapmadı? "

"Ah, Matilda, sekiz metre on time bir odada ne yapardın ve
Çoğu zaman karanlıkta-ekmek ve suyunuz olmadan
Söz-görevliniz sağır ve size aptalca-geçişini anlatmanın hiçbir yolu
Zaman-mevsimlerin nasıl gittiğini bilmenin yolu değil, ama daha şiddetli
Soğuk-olsaydın, Cluny gibi, gerçekten canlı gömülü olsaydın, ne yaparsın
yaptın mı? "

"Ölürdüm."

"Cluny mezmurlar ve ilahiler oluşturdu ve şarkı söylemeye çalıştı; kaybetmedi
Kalp ya da umut, gaoler babaya yaklaşık dört yıldır söyledi.
Sonra sağlığı ve gücü verdi ve kalbi başarısız oldu, ama o
Dua etmeyi asla bırakmadım. Onu gece yarısı duydular ama Cluny bilmiyordu
Hangi saatti.  Ve son ana kadar Tanrı'ya olan inancını korudu.  O
Tanrı'nın onu teslim edeceğinden emindi, ancak bir melek açması için
hapishane kapıları.  Geldiği gün kurtuluş bekliyordu.  Sahipti
Beyond'dan bir mesaj ve annesi onu getirmişti.  Şimdi yapmadım mı
Ne zaman ve nasıl diledi? "

"Evet," diye cevapladı, ama yüzü ve sesi ona acı verici olduğunu gösterdi
etkilenen.  "Jane, seni kaybetmek için dayanamıyorum. Sevecek kimsem olmayacağım
Ben, kimsenin kavga edemeyeceği, "diye ekledi.

"Cymlin'e sahip olacaksın."

"Cymlin cymlin; o sen değilsin. Artık demeyeceğim. Bir kadın olduğunda
Evli, her şey bitti.  Rabbinden sonra, denizlerde bile etiketlemelidir ve
barbar yerlere. Kızılderililer seni öldürürse, sen söylenecek
görev yolundaydı; Ama insanların ne sıklıkla aldığını fark ettim
Almak istedikleri ve sonra buna görev tarzı dedikleri. Yapmayacağım
Bana barış ve hoşluk yolunu gösterene kadar Cymlin ile evlen. "

Sonra Jane gitmeye başladı ve Matilda kaput iplerini bağladı ve
kurdelelerini ve eldivenlerini düzleştirdi, bu önemsiz şey
Jane'in kalbini dolduran uzun bir hassasiyete sahip hizmetler
zevk.  "Güle güle canım!" dedi bir öpücükle; "Sık sık geleceğim
Yapabildiğim gibi. "

"Çok naziksin, Lady Neville," diye cevapladı Matilda
gözyaşı alay konusu; "Gerçekten çok nazik! Ama Ladyship'in düşünecek mi-"
Sonra ayrıldı ve kollarını Jane'in etrafında attı ve ona "
sevgili, tatlı, küçük bagaj "ve cluny'ye bazı mesajlar vermesini sağladı
umut ve tebrikler ve böylece garip bir erişimde onunla ayrıldı
alaka.  Ama gerçek dostluk, bireyin bu ruh hallerine sahiptir ve
onlarsız doğru olmazdı.

Jane şehirde eve yürüdü ve meşgul kargaşası onu
Daha önce hiç. Ne boş bir şovdu!-Geçen bir gösteri, sürekli
Değişen.  Ve aniden atlıların dörtnala oldu ve
Kalabalık hareketsiz durdu ve Cromwell, kafada biraz kenara çekildi
Gardiyanlarından, caddede kolay bir kanterde sürdü.  Her insan çıplak
Büyük, asker figürü olarak başı geçti. Jane'i gördü ve
Swift Smile, bir anlığına yüzünün kederli ağırlığını kovaladı.
Ama arkasından gelen felakete nüfuz eden bir atmosfer bıraktı.  Tüm
Ruhsal etkilere duyarlı ruhlar bir iç çekiş ve
Clairvoyant gördü-George Fox'un yaptığı gibi-hızlı yaklaşan wraith
ızdırap.  Adam baştan ayağa silahlıydı ve kılıcının
onu asla başarısızlığa uğratmadı, ama şimdi sahip olduğu et ve kanla değildi
Çekin.  Supernatural dünyanın korkunç gölgeleri kararttı
gün ışığı onun etrafında ve insanlar üzücü yüzünü ve formunu gördü
sis, belirsiz bir şeyin tüm soğuk algınlığını hissediyorum, henüz
belirli ölümcül.

Şanlı hayatı fırtınalı bir parlak güneş ayarı gibi kapanıyordu
gökyüzü.  Son zamanlarda son parlamentosuna biraz söylemek zorunda kalmıştı.
Acı gerçekler, çünkü tehlike her tarafa baskı yapıyordu.  Protestanlar
Piedmont ve İsviçre'deki Grisons, İspanyolların avıydı
Papistler ve onların yardımcısı, Yedinci Papa Alexander ve
Protestan Hollanda-Tanrısallığa Kravür Kravat-Gemiler sağladı
Charles Stuart ve ordusunu İngiliz topraklarına taşımak.

"İyi gizlenmiş Ormond Marquis, Charles Stuart'ın buradaydı
ilgi, sadece dün sabah, "dedi onlara."
Lord Broghill ve ona dedim ki, 'Eski bir arkadaşın var
Papist cerrahında Drury Lane'de konaklama.  Onun için iyi olurdu
Eğer gitmiş olsaydı. '  Ve gitti. "Sonra soluk solukla ekledi,
"Bütün bunlar senin yaptığın. Her şey çok yüksek veya çok düşük olacak.
Bir yerleşim istemezsin.  Orduya müdahale ediyorsun.  Sen
Scot'un Kralı Oyunu oynamak, istila planlarında ona yardım etmek.
Londra'yı isyana çekmek için şehre dilekçeler koydunuz.
Bir restorasyon planlıyorsunuz. Bunları biliyorum, onları tanıyorum
Ve diyorum ki bana yoksullar için çok ağır bir yük yaptın
yaratık. Çünkü ben bu yer aramam.  Beni bunun için aradın. Sen
Beni ona getirdi.  Bunu Tanrı, Melekler ve Erkekler önünde söylüyorum!  Ama aldım
Haklarında korunan tüm erkekleri görmek için yemin ve Tanrı'nın lütfu ile i
Will-yapmalıyım-görüyorum.  Ve Tanrı'nın senin ve benim arasında yargılanmasına izin verin! "

Birçoğu, eski salonlardan çıktıklarında "Amin" diye ağladı, üzüntüyle ve
Singing azarlaması altında sorunlu. Ve Cromwell ilk kez hissetti
Hükümeti taşıyması gereken refrakter krallığın tam ağırlığı
yalnız.

Haklıdı; Herhangi bir adam için çok ağır bir yük ve yük
aile sıkıntıları tarafından daha ağır hale getirildi.  Sevgili annesi
onu terk etmiş, tüm dünyanın yoluna gitmiş, sonuncusu ile
Nefes, "Seninle kalbimi bırakıyorum, sevgili oğlum! İyi bir gece!"  Onun
Kayınpeder, Rich, "Küçük Frankie" nin üç aylık damadısı,
birkaç hafta öldü ve en sağlam arkadaşı Warwick Earl'ü
Asalet arasında ölüyordu.  En sevdiği kızı Elizabeth
çok hasta ve kendisi de onun
Despolasyon.  Her gün, ruhu kendini kurtarıyordu
Vücudun bağları, daha ince bir havaya yükselen, doğru ve yanlış görmek
Ölümsüzlüğün gözleriyle. Ama görevini sonuna kadar yapardı
Güç katı,-doğru için savaşmak,-ve ne olması gerektiğine dair
Sonra gel, Tanrı bunu önemseyecekti.

Onbeş Mayıs suikastı için belirlenmişti. O gün,
Yükselişler Yorkshire ve Sussex'te gerçekleşecekti; Londra kurulacaktı
Ateşte, koruyucu ele geçirdi ve öldürüldü ve Charles Stuart,
güney kıyısı. Cromwell bunun tüm gizli planlarını biliyordu
"_ Mühür Knot_" ın komplosu; Her üyeyi biliyordu; Ve
Jane Swaffham'ın Londra sokaklarını geçtiğini gördüğünde öğleden sonra, çok Stern
Ve küçümseyen, yüzünden tutuklanmasını emretmişti.
Bunlardan yargılanmak için on beş seçti.  Hepsi kraliyetçiydi; O
elini eski arkadaşlarına ya da bir zamanlar hizmet etmiş olanlara koymazdı
neden.  Merhameti ve büyük kalbi asla o kadar göze çarpmadı
Şu anda.  On beş kişiden sadece ikisi ölüme mahkum edildi, doktor
Bir Piskoposluk Bakanı Hewitt ve Lord Amcası Sir Henry Slingsby
Kendi kızının kocası Mary;-Doktor Fanconbridge
Hewitt Charles Stuart'ın adında komisyonlar ve Sir Henry
Slingsby, kapılarını açmak için Hull Şehri'ne rüşvet vermeye çalıştığı için
Stuart İstilacıları.  Doktor Hewitt'e karşı öfkesi yandı
olağandışı şiddet; Onun için hiçbir şefaat dinlemezdi; çünkü o
söz konusu,

"Adam ekmeğimi yedi ve ocaklarıma oturdu ve tanıdık
ailemin arkadaşı.  Tüm güvenlerimizde; o dalış yaptı
Onun yemeğimizdeki sop ve bana 'dolu, usta' ağladı.  En kötü gibi
Hainlerden, bana arkadaş derken bile bana ihanet etti.  O yapacak
Hem İngiltere'ye hem de kendime bir hain ölümünü öl. "

Ama her iki taraftan koyu bulutlar yuvarlansa da, yanıyorlardı
ve arkalarında batan güneşin ateşli ihtişamıyla kenetlendi.
Fransa'daki Lockhart'ın altındaki Cromwell birlikleri eskilerini tedavi ediyorlardı
muzaffer yürüyüş ve Haziran Çiçekleri almak için çelenk edildi
Dunkirk, Ironsides'in görülmemiş kaleleri bastırdığı ve
Turenne, Conde ve şaşkınlık için imha İspanyol taburları ve
Don John.

Jane bu olayları sürekli duydu, ama kalbi daha yakındı
ilgi alanları.  Cluny ve kendisini Amerika'ya taşıyacak gemi
Neredeyse deniz için hazır iskelesinde yatıyor.  Şişman bir gemiydi
Sir Thomas Jevery'ye ait, denenmiş bir beceri kaptanı tarafından komuta edildi
Ve büyük dindarlık.  Başka yolcu olmayacaktı; Cluny ve Jane
Yalnız siyah kızartılmış kabinde evlerini haftalarca bulacaklardı,
belki aylar.  Yakın tarihli bir deneyim, bunun gerekliliğini kanıtlamıştı
Garip unsurların dışlanması.  Haziran ayı başlarında İsrail,
Eski generaline veda ve toplantı her iki adamı da denedi
ciddi bir şekilde.  Birkaç gün önce, Cromwell mezarda bırakmıştı.
Küçük torun, Oliver ve çocuğun imajı hala onun içinde yaşıyordu
sorunlu gözler.  Cluny'yi görünce neredeyse hiç konuşamadı.  Feragat etti
Sabırsız bir şekilde tüm tören, onu göğsüne çekti ve onu öptü; Ama o
Cluny'nin geçmişinde herhangi bir konuşma yapamadığı hızla açıktı
sefalet.  Heyecanına şahit oldu ve Cromwell ile
Hızlı, kibar bilgelik, kendi büyük üzüntüsünden ziyade konuşmaya başladı.

"Biliyorsun, İsrail," dedi, "Oliver'im ne kadar tatlı bir delikanlı. Ben
Henüz öldüğüne inanamıyorum; Gelemem.  Sadece bir hafta önce, ne zaman
Hasta ve huzursuzdu, onu kaldırdım ve onu geri götürdüm ve
Yanak yanağıma ve kollarının boynumun etrafında idi ve aniden ben
kaydırdıklarını hissettim ve ben çocuğa baktım ve bu yüzden sonuncusunu yakaladım
gülümsemek.  O gece kalbimin kırılacağını düşündüm; Ama teselli
Tanrı'nın küçük değil ve ben asla olmayacak olsa da çocuğa gideceğim
Bana geri gel.  Asla!  Asla!  Annesi artık çok hasta; sen
Yazık, gerçekten yaparsın.  Cluny, Lady Elizabeth'i hatırlıyorsun
Claypole? "

"Generalim, onu asla unutmayacağım."

"Ölümden hasta olduğundan korkuyorum. Küçük Oliver'ın kaldırılması
Son düşmanın son darbesi.  Bana acıyabilirsin, Cluny; Yazık ihtiyacım var
gerçekten yapın; Ben birçok sıkıntıya sahip bir adamım.  Ama Rab; izin ver
Gözünde iyi görünen her şeyi yapın. "Sonra bir masaya gitti ve
Massachusetts Kolonisi yetkililerine birkaç satır yazdı; Onlarda,
Lord Neville'i nezaketlerine ve özenlerine övmek. Elleri
titredi-büyük güçlü eller-mektubu verirken
Cluny. Sonra onu bir kez daha öptü ve bir "veda" ile bu
Nimet, döndü, ağladı.

"Gitti başka bir arkadaş," dedi kederli bir şekilde kendi kalbine; "Aşık
Ve arkadaşım benden uzak tutuluyor ve benimkine karanlığa tanıdık. "
Ama doğrudan kızı Elizabeth'e gitti ve sadece onunla konuştu
Tanrı'nın büyük sevgisi ve iyiliği ve alınmış olan sevgili çocuğun
Onlardan çünkü "Tanrı'yı ​​memnun etti; çünkü Tanrı'nın sevdiği için
Günahkarlar arasında yaşayan o tercüme edildi; Evet, hızlı bir şekilde alındı
Uzakta, kötülük anlayışını değiştirmeli veya aldatma
onun ruhu; ve kısa sürede mükemmel hale getirilmek,
zaman. "[1]


[1] Solomon Bilgeliği, Chap. 4, 10-13.


Cluny, İsrail'in bu ziyaretinden çok rahatsız ve etkilendi
onu taşıyacak gemiyi görmesi için iyi düşündüm
Büyük suların yalnızlıkları ve Yeni Dünyanın Güvenliği.  O
Gitmek sabırsızdı, ama henüz bir dizi küçük ilgi vardı
katılmak; çünkü onlar yanlarında çok fazla taşıyacaklardı
Gelecekteki evlerinin binası ve döşenmesi için gerekli materyal.
Her gün daha önce düşünmediği bazı yeni istekleri ortaya çıkardı, bu yüzden
Haziran ayının sonuna yaklaştığında, her şey bitmiş ilan edildi ve
hazır.

Sonra Jane, eski arkadaşlarına son veda etmek için Hampton Court'a gitti.
Kederli bir ziyaretti.  O kadar umursamadıklarını hayal etti
yapmış olabileceklerini düşündüm.  Aslında, kasvetli eski saray bir
Korkunç Yas Evi ve Cromwells'in kendi üzüntüleri tüketildi
sevgi dolu türleri.  Frances, dul kadının kıyafetinde sadece ağlayabilir
ve ölü damattan bahsediyor.  Lady Claypole kayıp altında aptaldı
Oğlu ve kendi akut ıstırap ve Bayan Cromwell'in kalbi
Her iki mutsuz kızı için kanama.  Jane beyazına şok oldu,
endişeli yüz; Ne yazık ki, bunun için çok fazla neden vardı!  Her neyse
diğerleri düşündü, büyük koruyucunun karısı onun
Ölmek-ölmek, bir puissant el ile karar verirken bile
İngiltere Destinleri.  Bu üzücü ailenin her üyesi ağrıyordu
bela; Sadece nezaket sözü bulamadılar; Arkadaşlık bile
Onlara çok büyük bir iddia.

Jane, bu acı ve üzüntü sarayındaki tüm acıyı hissetti.  O
sadece bir gece kaldı ve onu üzücü olarak bırakmaya istekliydi
Orada sakinler kalmaya hazırdı.  Kaba değillerdi, ama
Artık katlanamıyorlardı; Kendi yükleri çok ağırdı.  Jane
Changess için olmasaydı, ziyaretinden tamamen pişman oldum
koruyucunun hassasiyeti.  Bu hızlı toplantı sırasında yüzü
Denemeler yoğun bir insan olmuştu.  Sonsuz okumak kolaydı
Sonsuz işçiler ve ithalatın üstlendiği zorluklar ve kederler
dualar.  Garip, mistik gözlerle sürekli yürüdü
Odalar ve koridorlar, kalbinin gerçekleştirilmesini arayan
Sürekli ağlama, "Oh, seni nerede bulabileceğimi biliyordum!"  Konuştu
Cluny'den Jane ve umutları; sırada diz çöktü
Aile servisi, elini içinde tuttu ve onun ve cluny için dua etti
ismine göre.  Ve son anda ona umduğu nimeti verdi
için-"Cennette yaşayan Tanrı yolculuğunuzu zenginleştiriyor; ve melek
Tanrı sizi şirket tutuyor. "[2]


[2] Tobit, Chap. 5, s. 16.


Garde harikaydı; Yerin atmosferi de
nefes almak için kederle ağır; Güneş ışığını hissetmekten memnundu ve
Taze rüzgar.  Matilda'yı geçerken çağırmayı amaçlamıştı
şehir, ama umutsuzluğun küçüklüğünü atamadı
Aklını istila eden önsöz.  Cluny için korkular yetiştirdi ve o
Ertesi gün Matilda'yı görmeye karar verdi.  Ama ne zaman
Sandy'nin evine ulaştı, Bayan Swaffham onunla bir mektupla tanıştı
El-"Lady Jevery sizden büyük olan Matilda'ya gelmeni istiyor
Sorun, "dedi. "Cluny uyuyor; eğer çok yorgun değilsen, sen
Bir kerede daha iyi olur, çünkü rüzgar adil kalırsa, Kaptan Jonson
Yarın geceye çapa kaldırmayı düşünüyor. "

Jane arkadaşına gitti.  Onunla da keder ölümünü buldu
getirir.

"Stephen öldürüldü!" onun ilk sözleri miydi.  Onları pek söyleyemedi.
Ancak Jane, Matilda'yı nasıl rahatlatacağını biliyordu; Onunla olabildiğince konuşabilirdi
Cromwell'in evlerinin bayanlarına değil.  Onu ona götürebilirdi
kollar ve her türlü sevgi dolu kelimeyi söyleyin, vaatlerle harmanlamak ve
İlahi vasfı kefaletleri olarak umut ediyor.  Ve onu teşvik edebilirdi
Sorununu anlat.  "Stephen nasıl katledildi?" "Düelloda mı?" Diye sordu.

"Hayır, Tanrı'ya şükür! Kendisinin dilediği gibi düştü, savaşarak
Kralının düşmanları.  Conde ve York Dükleri ile birlikteydi ve
Dunkirk'ten önce Gloucester ve acele ederken öldürüldü
O korkunç ironsides.  Tanrı ve Kral için _ _ _ 'diye bağırarak öldü ve
Camby-Ely'den gelen memurlarından biri-Knew Stephen ve
onu bir kenara taşıdı ve ona su verdi, ama beş dakika içinde öldü.
Camby bana '_Mother! _' Sevinçle, son nefesi ile 'dedi.

"Zavallı Stephen!"

"Ah, gerçekten 'Ağlamak için çok iyi,' zavallı Stephen ', ötesinde
senin yazık.  Hayatta iken onu çırpmış olabilirsin, bu olurdu
amaca bir şey oldu.  Kısa, mutsuz hayatı biriydi
Puritans ve yoksulluk ile sürekli savaş.  Oh, bunlardan nasıl nefret ediyorum
Stuarts!  Onun için ağlayabileceğini gördüğüm için minnettarım Jane. Bence sen
o olmalı.  Tanrı seni iyi sevdiğini ve en neyse ki olduğunu biliyor.  Ve o
Son, son fitil. Kök ve dal, de fitil ağacın
öldü.  Keşke de ölebilseydim. "

"Ve Cymlin, Matilda?"

"Cymlin ile evleneceğim-uygun zamanda."

"Oğullarınız ve kızlarınız olabilir."

"Umarım değil. Dua etmem. Yeterince kederli. Babam ve onun
Üç oğlu ev için iyi bir son.  İle inşa edildi
kılıç ve kılıç tarafından yok edildi.  De fitil istemiyorum
Günümüzde-tövbe edenler ve altın arayanlar.  Ve eğer savaşçı olsaydı,
Eski bakım, korkular ve endişeler tekrar yaşamak olacaktır.  HAYIR,
Jane, De Wick hattı bitti. [3] Cymlin ve ben son olacağız
Earl ve Kontes de Wick. Mahkemeye gidip Stuart'a boyun eğeceğiz,
Ve şüphesiz çok büyük insanlar ol. "


[3] Matilda'nın arzusu ona verildi.
Çocuksuz öldü ve topraklar
De Wick tacına döndü.
Swaffham, Cymlin'e gelince
Ölüm, kardeşinin en büyük oğluna bıraktı
Tonbert; Ama genç adam
Amerika için özlem duydu ve yakında sattı.
On sekizinci yüzyılda
elleri sık sık değiştirdi; Ama ilk yıllarda
On dokuzuncu yüzyılın
Eski evin yerini modern bir yapı aldı,
daha az katlı ama geniş
Oranlar ve çok yakışıklı tasarım.


"Peki Prens Rupert?"

"Uyandığım bir rüya."

"Ama yine de rüya görüyor olabilir."

"Rupert'in birçok hatası var, ama o bir onur adamı. Evliliğim
Cymlin ikimiz için kutsal bir bariyer olacak.  Arkadaşlığımız tutabilir
kendisi sevgililerin üstünde. Cymlin korkusuna ihtiyacınız yok; Matilda de Wick
Ona itaat olsun ya da olmasın kocasını onurlandıracak. Cymlin oluşur
Güç ve ihtişam için, tahtın yanında duracak. "

"Bir taht varsa."

"Bunun, şimdi kim şüpheleniyor? Cromwell hastalanıyor ve
'Tanrı Kralı Kurtar' havada.  Stephen ile evlenmiş olsaydın,
Cry'ye katılmak için yaşıyordu.  İnşa etmenizi ağlayabilirim,
Jane. "

"Bırak geçin canım. Püriten sütüne emildi. Stephen ve ben asla
Bir olabilirdi.  Benim kaderim yeni dünyaya gitmekti.  Ben bir
Küçük çocuk hayal ettiğim, bunu bilmeden önce vizyonlarda gördüm
var.  Stephen bu kederli dünyadan kaçtı ve ---- "

"Ah, o zaman, o buradaydım! Stephen ile birlikte bu kederli dünya
Onsuz olduğundan daha iyi bir dünyaydı.  Jane, Jane, Nasıl Sevdi
Sen!"

"Ve onu bir arkadaş olarak sevdim, arkadaş, kardeşim, eğer istersen. Ne zaman
Vücudunu de fitiline koydun, tabutuna bir gözyaşı döktün
Ben.  Tanrı ona huzur ver! "

Uzun zaman "veda" geldi.  Jane onu korkuttu; Matilda emindi
parçalara ve tükenmeye duygu giyerdi.  Ama öyle değildi.  O
Ağladı, ama ciddiyetle sessizdi; Ve aralarındaki son kelimeler
Yumuşak ve fısıldadı ve sadece bu üzücü, sevgi dolu tek heceler
En ateşli protestolardan daha etkili. Ve böylece ayrıldılar,
Bu hayatta sonsuza kadar,-ve bu hayat hepsi olsaydı, ölüm gerçekten olurdu
Fatih.  Ama hepsi bu değil; ölüm mücadelesi ile bile,
Soul, aşkın bir fincanını, baskılamayan yüksek taşır.

Ertesi öğleden sonra Jane ve Cluny, Londra sokaklarından geçti.
son kez.  Meşgul, mutlu insanlarla doluydu ve onlarla karışıyorlardı
büyük mahkemelerin tüm cesareti ve muhteşem gösterisi
Mazarin'in iki yeğeninin trenindeydi, Crexin Dükü ve
Mösyö Mancini; Fransa Kralı Büyükelçiler Tebrikler
Cromwell-"Egemenlerin en yenilmez, en büyük ve en mutlu
Prensler-- "Dunkirk'in teslimiyetinde.

Ve bir önceki gün Jane bunu duymuştu "
Prenslerin en büyük ve en mutlu olan egemenler, "
zayıf ve yorgun; bir sıkıntı denizinin tüm dalgalarının ve dalgalarının
O'nun üzerinden geçti "ve gözyaşları ve uzanmış ellerle tanrısını kabul et
"Ona üzüntüsünden ve korkusundan ve zordan dinlen
Hizmet etmesi için çağrıldığı esaret. "

Gemide Jane'in babası Doctor Verity ve Sir Thomas'ı buldular
Yahudi.  Bu ayrılıkta gözyaşı ya da üzüntü belirtisi yoktu;
Herkes bunu mutlu ve umutlu bir olay olarak görmeye kararlıydı.
Çünkü konuşulmasa da,
Gelecekte tekrar buluşma çok uzak değil.  İsrail küçüğünü tuttu
Kızı kalbinin ve sonra elini tek kelime etmeden Cluny's'e koydu;
Ücret anlaşıldı.  Genç koca eli öptü ve
onu kendi içinde sıktı ve gözleri sevgi dolu babayı bir
Aldatma'nın ötesinde dil.  Son birkaç dakika geldiğinde ve erkekler
Çapaya katılan Doctor Verity ellerini kaldırdı ve
Loş içinde üç veya dört, küçük kabin etrafında diz çöktü; Ve böylece
Elveda bir dua ve onların nimetini ayırmaları.

İsrail ve Doktor Verity birlikte uzaklaştı ve bir mil boyunca hiçbiri
Onlar bir kelime konuştu.  Konuşma zamanı ve kaçınma zamanı var
Konuşmadan ve her iki adam da güç için sessizlik evindeydi,
Her biri onu kendi bireysel şekilde bulur.  Yaklaştıkça
Ancak Sandy'nin İsrail, dedi ki,

"Kısa bir veda, John. Sıra benim sıram olacak."

"Gittiğinde gideceğim."

"Massachusetts kolonisine mi?"

"Evet. Zaman geldiğinde gitmeye hazırım."

"Çok uzak değil."

"Birkaç ay en uzun."

"Çok hasta mı?"

"Hayatının temelleri sarsıldı, çünkü onun elinden geleni değil
Ya da şöhreti, hatta işte bile onu yapmaya başladı.  Hayır, hayır, Oliver yaşıyor
duyguları.  Onlar doğasının dibindedirler; Her şey
üst yapı.  Ve kiralanmış ve yırtılmış ve sarsılmışlar
Adam, olduğu gibi güçlü, her uzuvda titriyor.  Ve Fairfax, aynı zamanda
Lambert ve diğerleri, Great Oliver'ın yerini doldurabileceklerini düşünüyor!-
olabilmek."

"Bu nedenle, o ayrıldığında, İngiltere'den uzaklaşacağım. Ben
Başka bir iç savaş için kalbiniz yok.  Kılıç daha az bir
Oliver'dan daha genel. "

"Dediğim gibi, seninle gidiyorum. Orada biraz toprak ve küçük bir evim var
çoktan; Ve Mistress Adair benimle evleneceğine söz verdi.  O iyi
kadın ve bir insanın birleşimi olmadan değil. "

"O çok yakışıklı bir kadın ve sanırım elbette seni bir
iyi eş.  İyi yaptın.  Jane'e bunu söyledin mi? "

"Evet, ona söyledim."

"Kalbim İngiltere için ağır."

"Ziyaretinin gününü Kudüs'ten daha iyi bilmiyor. "

"Stuarts'ı geri getirecek mi?"

"Keşiş ve onunla birlikte diğerleri budur.
Oliver'a karşı yalanlara kadar ordunun kulakları, din, din, din,
emildi. Asla uyumamış bir kıskançlık var,
Ve kimse onları memnun edemez, ister prens olsun, onların üstünde olan,
Koruyucu veya Tanrı.  Kıskançlık Oliver'ı bir av kuşu gibi takip etti.  Onun
Sonunda pençeler kalbinde. "

"İyi geceler John."

"İyi geceler İsrail. Martha'ya söyledin mi?"

"Henüz değil. Değişim gelene kadar her gün üzülecek. Neden yapmalıyız?
Bir düzine ne zaman yapabilir mi? "

Ama İsrail Martha'nın varlığına girdiğinde bir şey onu değiştirdi
onun zihni.  Anne ağlıyordu ve ne zaman ağlamaya başladı
Kocasını gördü. Kederli sorularını bekledi ve
neşe varsayımı, ona ne kadar iyi, cesur bir adam kaptan
Gemi ve Jane ve Cluny'nin ne kadar mutlu ve umutlu olduğu görülüyordu.
"Hiç ayrılık gibi hissetmiyordu Martha," dedi; "Ve gerçekten
Böyle bir duyguya gerek yoktu.  Kendimize çok gidiyoruz
Yakında, şimdi. "

Kelimeler konuşuldu ve hatırlanamadı; Ve o bir
Anı, yükseltebilecekleri fırtınayla yüzleşmeye hazır.  Amaçlamamıştı
Onlar, ama söylediklerimiz ve niyetimizin ötesinde ne yaptığımız, genellikle daha fazla
özenle hazırlanmış tüm kelimelerimizden veya iyi döşenmiş olan tüm kelimelerden kader ve önemli
planlar.  Martha kocasına suskun harikasıyla baktı ve
sıkıntı ve bu tutumdan her zamankinden daha fazla hareket etti
Garnus öfke.  Yanında oturdu ve elini tutarak,

"Sevgili Martha, bunu henüz sana söylemeyi düşünmedim ve
Özellikle bugün, ama kelimeler dudaklarımdaydı ve sonra
Dışarı, iznim veya lisansım olmadan. Şimdi bunun için hiçbir şey yok ama
Toplanmamızda sen ve ben, sen ve ben bildiğini bilmenize izin vermek
Yıllar, İngiltere dışında.  Oliver Cromwell ölüyor; O zaman
Mezarda ne?  Stuart ya da İç Savaş.  Stuart ise,
Kafam istenecek; Ve Lambert, hatta Fairfax için savaşmaya gelince
Ya da Sir Harry Vane, yapmayacağım-çok, yapmayacağım!  Savaştım
Cromwell altında; Daha az bir general altında savaşmayacağım ve daha az bir
Kavga, içeri girdi. Bu yerleşti.  Martha dedin, 'Daha iyisi için,
Ya da daha kötüsü. '"

Cevap vermedi ve elini düşürdü ve devam etti, "Asla
Seni zorla Martha, bir adım değil.  İngiltere'yi daha iyi seviyorsan
Ben----"

"Ben sevmiyorum! Sevmiyorum, İsrail! Hiçbir şeyi seviyorum, kimseyi daha iyi seviyorum
İsrail Swaffham.  Swaffham'ı düşünüyordum. "

"Cromwell ölür ölmez satışını Cymlin'e imzalayacağım.
Tapu zaten çizildi ve isimlerimizi bekliyor.  Stuart ise
Geri dönüyor-ve inanıyorum ki-Swaffham'ı ve benim
hayat; Ama Cymlin Matilda ile evlenecek ve Charles'a saygı duyacak
Stuart ve eski ev ailede olacak ve kendi adını koruyacak.  BEN
Ve başka bir Swaffham inşa edebilirsiniz; Sen sanat ama elli ve yıllarca
Altmış kısadır.  Henüz hayatın başındayız. "

"Ben kırk sekizim,-öyle değil--İsrail; ve Swaffham çok yükseldi
Ve aşağı ve içinde bir dolap kıt.  Oğullarımı özlüyorum; Ve nasıl yapabilirim
Jane olmadan hayata dayan, bilmiyorum.  Nereye gidersen git, İsrail, yapacağım
Gitmek; Tanrınız benim Tanrım ve ülkenim benim olacak. "

"Bundan emindim, Martha. Tanrı seni seviyor, sevgili! Ve herhangi bir ülke
Evinizin inşa edildiği ve çocuklarınızın yaşadığı yer iyi bir ülkedir;
Bunun yanı sıra, bu yeni dünya gerçekten bir süt ve bal ülkesi ve
güneş ışığı. Tonbert ve Will buradan bir
kontluk.  Başka bir şey daha var, Martha, ikisi de olacak
evli."

"Evli! Hiç böyle bir şey duymadım."

"Sana söylemeyeceğimi sanıyordum, ihtiyacı olana kadar; ama '
yeterli."

"Ve ne tür kadınlara, İsrail?"

"İyi, adil kadınlar, bana söylüyorlar; kız kardeşler, Rev.'nin yetim kızları.
John Wilmot. O halde, Martha'yı görüyorsun, yakında üç aile olabilir
geliyor ve çocuklara bakmak için aralarında bir büyükanne değil,
Ya da genç annelere tavsiye verin.  Tonbert'in karısının ne olduğunu anlamıyorum
Ya da Will'in karısı, ya da kendi kızın Jane sensiz yapabilir. "

Başını hafifçe salladı, ama memnun ve önemli görünüyordu.  Karısı
Ve anne şimdi tamamen tatmin olmuştu.  Ve Martha Swaffham
hayal gücüyle kutsanmış. Yeni evini ve yeni bağlarını hayal edebilirdi,
Ve kendini, Londra sokaklarında bile, bilinmeyen yeni bir cennette verin
Dünya.  Ve her halükarda, Amerikan Swaffham'ın binasında o
çok sayıda dolap vardı dikkatli olurdu.  Gerçekten de onun planları
Ve amaçlar çok fazla ve sevmek için çok fazla, İsrail
daha çok geniş umutları ve fikirleri tarafından engellendi; Ve yapmasa da
Coşkusunu ona "ev sahibi olmadan hesaba katıyordu" diyerek nemlendiriyor,
Kendisi, birçok deneme ve zorluk olacağından emindi.
Beklentileri.

"Ama beklentiye girmek kötü bir iş," dedi kendi kendine.
"Martha'nın istediği gibi zihninde meseleleri inşa etmesine ve düzenlemesine izin vereceğim
onlara; İşler böyle olmanın tüm benzerleri olacak; Bunu fark ettim
Tekrar tekrar.  Aramızda ve günahlar arasında harika bir su olacak
ve altı bin yıllık üzüntüler; Ve eğer yeryüzünde bir cennet varsa,
İnsanın onu A'ya dönüştürmek için zamanı olmadığı yer olacak-bir şey
daha kötüsü."

Böylece yaz günleri devam etti ve İngiltere hiç bu kadar sakin olmamıştı
onun gücü ve refahını güvence altına al. Karada çiftçi
çayırlarında saman yaparken ve yeşil buğday darbesini izlemekle meşguldü
Sıcak rüzgarlarda sarı ve güneş ışığı.  Çobanlar düştü
Ewes ve kuzuları saymak; tüccarlar dükkanlarında meşgul; .
Giriş ve Kalkış Gemileri ve henüz tüm ulusla dolu limanlar
Dunkirk'in satın alınması üzerindeki zafer havasında.  Cromwell
ateşli bir şekilde çalışmak ve akut bir şekilde acı çekmek.  En sevdiği çocuk,
Lady Elizabeth Claypole hala çok hastaydı; Premonitions vardı ve
Kalbini endişeyle dolduran ve tutan felaket vizyonları
Ruhu her zaman uyanık, izliyor, gelmesini izliyor.  BT
yalnız buluşabilir ve onu onlardan uzak tutabilirdi
sevilen.

Kendi ayrılış zamanının olduğunu bildiği de kesin.
el.  Doctor Verity'ye, "Bir dövüşüm daha var, John. Dunbar
büyük bir zaferdi; Worcester daha büyük biriydi; Ama bir sonraki kavgam olacak
Bana herkesin en büyük zaferini ver-'olacak son düşman
yıkılan ölümdür. '  Anlıyor musun? "Ve doktor
onaylama hareketi; Konuşamadı.

Koruyucunun şimdi gerçekleştirdiği işçilikti. Yönlendirdi ve
Fransa'daki İngiliz işlerini çözdü; Hükümetini düzenledi
Jamaika ve Batı Hint Adaları'nda yeni İngiliz plantasyonları; Ve o ödedi
New England'ın ihtiyaçlarına ve durumlarına özellikle dikkat edin
Koloniler, gerçekten onların koruyucusu ve tek İngiliz koruyucusu
Hiç sahiptiler.  Fransa'ya ilan etmek için zaman aldı,
daha önce, Avrupa'daki tüm Protestanların hakları; Ve yaptı
başka bir parlamentoyu aramak için tüm hazırlıklar ve yerleşmek
Daha sıkı, İngiliz Milletler Topluluğu'nun işi.  Onun işi bir
muazzam olanı ve hepsi boyunca sürekli ateşli gösterdi
icra etmek için harika bir görevi olan ve güneşin düştüğünü gören bir adamın acelesi
Batı ufkuna.  Ama kalbi en ağır payını taşıyordu
ağır yük.  Sanki ölüm bu adamın ruhunun sadece yapabileceğini biliyordu
duygu kalelerine saldırarak etten teslim edilebilir. İçinde
Her yerli ve sosyal ilişki-oğul, koca, baba, arkadaş-
Doğasının hassasiyeti onu acı çekti; Ve yirmi üçte olurken
Temmuz Lady Claypole hastalığı ölümcül semptomlar gösterdi, hepsini düşürdü
iş ve on dört gün ve gece boyunca varlığını neredeyse hiç bırakmadı. Ve altı Ağustos'taki ölümü ezici ve desteklenemezdi
üflemek.

Bu son korkunç günlerde görevlilerinden biri olan Lady Heneage,
her şey bittiğinde bayılma durumda kaldırıldı ve ona götürüldü
Eski dostum Martha Swaffham, bakım ve teselli için.  İki kadın vardı
Son dört yılda ayrıldı, ama sadece aşk vardı
aralarında ve aynı anda eski sevecenlerine döndüler
aşinalık.  Ve Lady Heneage'i etkileyen üzüntü yakında
nazik arkadaşlık ve sempatik konuşma tarafından yatıştırıldı.  O vardı
Martha Swaffham'ın dinlemeye istekli olduğunu söyleyecek çok şey, ancak
Hepsi acı ve ölümdü.

“Lord koruyucusu gerçekten onun hemşireydi” dedi. "Ne zaman annesi
bayıldı ve kocası ve kız kardeşleri acılarına bakamadı,
Babası onu kollarında tuttu, onunla her nefes aldı ve dua etti
Umarım Martha, bir daha asla dua ettiğini duyamam.  Sanki o
Tanrı'nın ayaklarına yapıştı, O'nun ve yalnız kalabileceğini kabul ederek
Acony; Acı bardağının çocuğundan geçebileceğini
O-ve bu on dört gün boyunca Martha.  Nasıl olduğunu bilmiyorum-nasıl
Biz-sardık.  Hepimiz son noktadaydık, aniden bir
Harika barış odayı doldurdu ve zavallı bayan Elizabeth
Kaşından Ölüm Terini silerken babasına gülümseyerek rahatlayın
ve ölenlerin duyulmadığı kulağına fısıldadı.  -Den
Son an, '_father_, ama sadece yarısını yönetmeye çalıştı
kelime; Diğer yarısı onunla cennete girdi.  Şimdi altıncı
Ağustos, değil mi Martha? "

"Evet."

"Koruyucu uzun yaşamayacak, sanırım. Ona söylediğini duydum
saymaya değer bir alan ayrılmayacaktı. "

"Konforu için çok şey söylerdi.
kendi günleri; Hiçbir hayat saymaya değer bir alan değildir-'birkaç gün ve dolu
Sorun, Alice. '  Ekselansları Elizabeth Cromwell nasıl? "

"Çok sessiz ve istifa.
Sanki konuşulmaması gereken bir şey görmüş gibi.  Lady Mary Fanconberg
Ailenin Hampton Mahkemesinden ayrılması gerektiğini söylüyor; Hakkında bir his var
Hem mutsuz hem de doğal olmayan yer.  Ben hissettim.  Herkes hissetti
Hatta nöbetçi askerler. "

Sevgili kızı Elizabeth'in ölümünden sonra, Cromwell'in Hayatı
o korkunç İskandinav destanlarından birinin sonuna benziyordu
Büyük bir manevi çatışmanın ek unsuru.  Onun farkındaydı
onun yanında kendi görünüşü; Hava alametlerle doluydu; Hissetti
Karanlıkta gölgeli bir düşmanın tehdidi; Vizyonlar gördü; Hayal etti
doğanın ötesinde; Zaman zaman bir fey adamının vahşi ruhları vardı ve
Yine, neredeyse konuşulamaz kederle yanındaydı.  İsrail Swaffham
sürekli onunla birlikteydi.  İki adam kardeşlerden daha yakın arkadaştı.
Erkekler ve aşkları hiç bilmiyorlardı.
gölge.

İsrail karısına "Ama onun hakkında büyük başım sorun yaşıyorum," dedi.  "BT
dayanamaz.  Lady Claypole'in ölümünden beri yemez, içmez,
uyuyamaz; onun güçlü, erkeksi el yazısı, onun aynası onun
Cesur ruh, zayıf ve titremeye başladı.  Çok yalnız yaşıyor
ailesinden, sanki ondan tehlikede olabileceğinden korkuyormuş gibi
tehlike.  Ve saatlerce düşünür ve düşünür; ve '
Bu onu öldürüyor.  Sana bir şey söyleyebilirim, Martha, düşünen bir ruh
her zaman yeterince kederli, ama Oliver'ınki gibi büyük bir ruh olduğunda,
Ve herhangi bir nedenden dolayı sefil, sonra her düşünce kan çeker. "

"Böyle kasvetli düşünce ve his için Kutsal Yazılar var."

"Evet, evet, Oliver yorgan tanıyor ve bazen bir mesaj var
onun için. Dün gece Harvey'nin ona Filipililerin dördüncü olduğunu okumasını sağladı.
Ve onu dinlediğinde, 'Bu Kutsal Yazılar bir kez kurtardı
En büyük oğlum öldüğünde, gerçekten kalbime bir hançer olarak gittiğinde hayat
yaptı; ' Sonra, büyük bir sevinçle, 'Hepsini yapabilirim
Mesih aracılığıyla güçlenen şeyler! Ben;' ekliyor, 'o öyleydi
Pavlus'un Mesih, benim Mesih'im de! ''

Cromwell, büyük sıkıntılarının arkadaşlarını getireceğini ummuştu
onun yanına dön; Ancak kıskançlık, nefret ve açgözlü hırs olmayacak
uzlaştırıldı.  Şu anda bile, Ludlow, Lambert, Vane, Harrison,
Marten,-güvendiği ve ona güvenen tüm erkekler durdu
üzüntüsünden uzak; ve somurtkan kayıtsızlıkları onu
hızlı.  Hem beden hem de ruhun yanan bir ateşi vardı, ama iki
Haftalar biraz güç topladı ve Hampton Court'tan ayrıldı
Whitehall.  Bitmemiş işi ona bir görev yöneticisi gibi sürdü.  O yapmalı
Büyük acele et, çünkü gecenin geldiğini biliyordu.

"Whitehall'a geri döndüğüne sevindim," dedi Martha kocasına ne zaman
Değişimi duydu.  "Jane'in söylediği bir şeyi hatırlıyorum
o eski, kasvetli mahkeme; Londra'da daha iyi olacak. "

"Bilmiyorum Martha," diye cevapladı İsrail ne yazık ki; "Fairfax onunla birlikteydi
günümüzde ve kılıcını eskisine çekmiş olabilir
Arkadaş,-daha iyi ve daha nazikti. "

"Fairfax Lucifer olarak gurur duyuyor. Ne istiyordu?"

"Buckingham Dükü kuleye gönderildi-
uzun zaman önce gönderildi; Ama Fairfax'ın kızı ile evli,
Ve kibirli Lord General konuyla ilgili Cromwell'i görmeye gitti.  O
Whitehall'daki galeride onunla tanıştı ve siparişi istedi.
Buckingham'ın tutuklanması geri çekilmelidir.  Ve Cromwell ona öyle olduğunu söyledi
Suç sadece kendi hayatına karşıydı, dük özgürce olabilir
ama Commonwealth'e karşı çizicileri affetemedi.
Bu sözleri söylemek için onu kalbine yasladı ve Fairfax ne kadar hasta gördü
Ve ne kadar sıkıntılı görünüyordu.  Fakat bir nezaket sözü yoktu; O
Aniden döndü ve şapkasını eğdi ve pelerini kolunun altına attı
Sıcaklıklarında alışkın olduğu küstahça.  Ve Oliver
Bana bir arkadaşım tarafından yüzüne vurulmuş bir adam gibi baktı.
Sonra masasına gitti ve sadakatle, kaçınılmaz olarak çalıştı
gün;-ama-ama ---- "

"Ama ne, İsrail?"

"Yakın-son."

Gerçekten de, Fairfax ile bu röportaj son kalp ağırlığı gibi görünüyordu
taşıyabilirdi.  O gece, sığınmak için kullanılan adam
Güçlü kalbindeki her sorundan güvercin benzeri karısı başını koydu
Omzunun üzerine ve zavallı bir şekilde dedi, "Ey Elizabeth, ben en sefilim
Yaratık!  Bana bazı umut ve barış sözleri söyle. "Sonra yatıştırdı
ve onu hassasiyetinin derin kuyularından rahatlattı ve asla bir kez
kalbinin derinliklerinde uzanan korkulu düşünceyi kelimelere dökmek-"ne
O gittiğinde benden mi olacak? "Ama Oliver aynı endişeye sahipti
ve o gece karısına Tanrı, içinde olduğunu söylemek için başardı
Merhamet, onu aniden aradı, İsrail Swaffham'ın son sözleri vardı ve
onun için tavsiyeler,-o zaman cennette Oliver'dan olacak kelimeler
Yeryüzünde Elizabeth. Eski, özgür, mutlu yaşamlarından bahsettiler; onların
Oğullar ve kızları hem burada ve orada hem de son kez karıştı
Birlikte gözyaşları ve duaları.

"Henüz Tanrı'ya güvenelim sevgili Oliver," dedi yükseldikçe
dizleri; "Yeterli değil mi?"

"Tanrı'ya güven!" Ağladı.  "Yukarıdaki cennette başka kim var veya
Altında Dünya mı?  Ve John Milton'umuzun dediği gibi--

      "'... Bu gerçek başarısız olursa,
    Sınırlanmış silahlı, çürümüştür,
    Ve Earth üssü anız üzerine inşa edilmiş. '

Tanrı'ya güven!  Gerçekten yaparım!  Tanrı henüz son sözünü söylemedi
Elizabeth ve Oliver Cromwell. "O zaman onu kalbine yaklaştırdı,
onu sevgiyle öptü ve dedi ki, neredeyse hıçkırık, "Sevgili, eğer gidersem
Önce tüm dünyanın yolu, beni asla unutmayacak mısın? "

"Seni nasıl unutabilirim? Nasıl yapabilirim? Hayat günlerimde değil! Benim
Ebedi günler!  Kalbimin kalbi!  Benim iyi, cesur, gerçek kocam,
Elizabeth seni asla unutmayacak, asla seni sevmeyi ve onurlandırmayı bırakmayacak
Seni, sonsuz olanı Tanrı ve Tanrım. "

Ertesi gün masasına gitti ve yazmaya başladı, ama hızlı ve
Acilen İsrail Swaffham'ı çağırdı. Çağrıyı cevapladığında Oliver
büyük bir fiziksel acı içinde, ama bir çekmeceden bazı kağıtlar aldı ve
"Artık burada olmadığımda İsrail, bunları eşime ver. Thurloe
tüm devlet sorularının anahtarı vardır; Niyetlerimi ve yargılarımı biliyor
onlarda.  Ve sizin için bir ücret daha var: Her şey bittiğinde konuşun
benim için orduya. Erkeklere yaşarken beni hatırlamalarını söyle.  Tamamen,
Bence yapacaklar.  Onlara kendime sevgi ve cesaret alacağımı söyle,
Ve Tanrı'ya yakın olduğumda benden daha yakın olduğumda onlar için yalvar.  Biz olabiliriz
Tekrar birlikte hizmet verecektir-en yüksek ev sahipleri arasında.  Söylemek
Onları gözyaşlarım son sözlerimi, gerçekten de olduğu gibi engelliyor.  Şimdi yalın
Senin için İsrail.  Son sert kavgama gidiyorum. "

Odasına ulaştığında, bir an durdu ve özlemle döndü
BT.  Dar bir oda sadece, ama çok büyük bir şeydi
yakın, çatışmaya yakın, içinde savaşmak zorunda kaldığını,-
Eş ve ruhun içine ve birkaç ayağının içine, garip bir şekilde koymak için,
Güçlü ağrılar ebedi zamandan çıkarır ve onun ölümsüzünü serbest bırakır
Acı çektiği birçok sorunun carnal hapishane evinden benlik
Elli dokuz yıldan fazla.  On korkunç gün ve gece boyunca
Bu mücadelenin ızdırapları durmadan devam etti, bazen büyük
Savaşçı "hepsi burada" ve inanç ve cesaret dolu, bazen uzak
Yaşam ve akıl almaz ve geçmişte huzursuzca dolaşıyor
Savaş, sıkıntı ve karanlık günleri.  Sonra İsrail yanmasını sağladı
eller ve dinledi, çok uzak bir sesle, böyle bir şekilde boşaldı
O zamanlar ona tanıdık olduğu gibi pasajlar:-"
Erkekler kırmızı, cesur adamlar kırmızı.  Savaş arabaları
Sokaklarda öfke-meşaleler gibi görünecekler, gibi koşacaklar
Lightnings. "[4] ve bir kez gece yarısı hala her şey o
diye bağırdı, "Rab acı çekseydi, o zaman savaş alanında ölmüştüm
Savaş adamı olarak, kargaşa ile, bağırarak ve
trompet. "[5]


[4] Nahum 2: 4.

[5] Amos 2: 2.


Yirmi dördüncü Ağustos'ta son düşmanıyla yüzleşmek için dönmüştü ve
Otuzuncuda daha önce hiç görülmediği gibi bir fırtına vardı
İngiltere'de.  Bütün ormanlar yere serildi; Trafik süpürüldü
yollardan ve sokaklardan ve fırtınalı denizlerden gelen gemilerden; Ve
Deptford'daki gelgit, batıl inançların dehşetine kadar,
korkunç bir balinanın karkası.  Whitehall Odaları dolduruldu
Büyük rüzgarların kükremesi ile.  Muhafızlar kollarına yaslandı,
Fırtınanın dahisi üzerinde ciddiyetle dua etmek veya konuşmak.

"Michael ve şeytanın Musa'nın cesedi hakkında bir anlaşmazlığı vardı," dedi
Eski Grizzled Trooper arkadaşına. "Bizim hakkında savaşıyorlar mı
Cromwell, sanıyor musun, Abel? "

"Kim bilir?" cevaptı.  "Hava güçlerinin prensi var
Bu gece taburları dışarı çıktı, ancak Michael ve ev sahibi olacak
yeterli.  Göreceksin, Jabez, fırtına bittiğinde Cromwell'imiz
gidecek; "ve elini gözlerinin karşısına çekti ve ekledi,"
Şirket, Jabez, Bakanlık Meleklerinin Büyük Bir Koruması; Ve emin bir ruh
Onlara en çok burada ve orada.  Kötü olanlar şüphesiz,
İzlenecek ve korunmak, ancak gönderilen gardiyan her zaman yeterlidir. "

İsrail erkeklerin yanına oturdu ve söylediklerinden bir şeyler duydu, ama o
Onlara cevap vermek için keder ve yorgunluk ile çok etkisizdi.  Şu anda,
Ancak Doktor Verity ona katıldı. Hakkında birkaç kelime söylediler
Fırtına, sözleri ağaçların düşmesi ve çökmesi ile vurgulanıyor
pencerelerin dışında ve gök gürültüsü ve şimşek ve tahrikli sel
yağmur; Ve sonra Doctor Verity düşük sesle dedi ki, "_he_ hiçbir şey bilmiyor
Bu-hala ölüm gibi; zar zor nefes alıyor; Onun şuuru yerinde değil;
_ Nerede He_, İsrail? "

"Tam olarak gitmedi-tam burada değil ---- savaşını izliyor mu?
Orta karanlıktaki unsurlar? "Sonra doktora hangi Abel ve
Jabez demişti ve birkaç dakika boyunca sadece pealing gök gürültüsü ve
Uluyan rüzgarlar cevap verdi.  Ama John Verity düşünüyordu ve en kısa sürede
Kargaşada bir anın durgunluğu vardı, dedi, "Oliver yabancı değil
Ölümsüzlere, İsrail.  Şöhretini duydular.  Onların yolunda,
Zaten onu gördüler ve yardım ettiler.  Oliver şeytanla savaştı
hayatı uzunluğunda.  Vücudu, duyu ya da hareketsiz yatarken,
Ruhu nerede?  Şimdi son kavgasını harika mı
düşman?  İsrail, İşaya'nın ne dediğini düşünüyordum, cehennem olmayı
Gelişinde Lucifer ile tanışmak için harekete geçti. "

"Ben hatırlıyorum."

"Cennet de iyi bir adamla tanışmak için hareket etmeyebilir mi?
Bir kraliyet kardeşi karşılamak için her biri tahtından yeryüzünden doğar,
ve onu dar bir şekilde düşünmek ve katılan meleklerden sormak, 'Bu
ulusları hareket ettiren ve arkadaşlarını serbest bırakan ve
Ustası yüz kat? '"

"Yine de nasıl revize edildi; ve ne geleceği daha kötü olacak."

"Zaten affetti. O dua ettiğini duydum"
Tanrı'nın çiğneme arzusu gibi affedeceği bir yerde
Zavallı bir solucanın tozu, çünkü onlar da insanlardır; ' Ve sonra ekledi,
Tıpkı küçük bir çocuğun 've bize iyi bir gece ver.'  Ve bir şekilde,
İsrail, sanırım iyi bir geceye sahip.  Kesinlikle öyle düşünüyorum. "

"Ama Ah, John, John Verity, tüm bu harika hayat bir başarısızlık olacak. Hepsi
Travail ve zahmetimiz ve başarısız olmak için acı çekiyor! "

"Hayır, gerçekten! Başarısızlık yok. Hayır, hayır, türden hiçbir şey! Biz
yeni bir özgürlük çağını başlattılar. Karat suları yaptık
zulüm.  Krallar sonsuza dek bir ortak olduklarını hatırlayacak
onların boyunları. Oliver, son bitişe kadar gönderildi.
yapmak.  Fatih Oliver! Oliver başarısızlık değil. Ama yapabilirim
İhale kalbinin katlanmak zorunda kaldığı zulümler için gözlerimi ağlayın.
On kat çile dilemeyeceğim bazı erkekler var ve bence
alacaklar. Baxter, Cromwell'e karşı sızlandı ve sızlandı, ama o
henüz Cromwell'i geri alacak çok fazla fırsata sahip olacak. Ve orada
Vane! Charles Stuart'ı para cezasına çarptırmayacak şekilde bulamayacak
Cromwell gibi mistik mantıksızlık; Başını koyabilir
çok önce blok. Lambert ve Fairfax ve geri kalanına gelince,
İnce keşiş onlar için çok fazla olacak.  Onları yalnız bırak, günahları olacak
onları bul; Ve iyi bir umutla batıya doğru yelken açacağız. Unutma, İsrail,
İşi bitirmek üzerimizde görevli değildir; Onu Tanrı'nın içinde bırakabiliriz
eller.  Ve onu arkamızda bırakmamız gerekse de, Tanrı
Bir şekilde ve bir yerde kullanın ve haberler bizi bulacak,
Cennet ve orada mutlu işçilerimizi tatlandırın.  Buna inanıyorum, yapıyorum
Bütün ruhum. "

Perşembe gecesi, Eylül ayının ikinci günü,
Sert kavga, karısı ve çocukları "güle güle"; Ama buna
Kutsal sahne en hassas hayal gücü bile giremez.  Daha sonra
Kendini tamamen gölgesinin içinde çekiyor gibi görünüyordu
Yüce, barışçıl, hatta bir
Mutlu, ruh hali ve gittikçe daha fazla işlenmiş bir sesle, "Gerçekten Tanrı
İyi-İdrar-Olamayacak. İşim bitti-ama Tanrı yapacak
Be-Halkıyla. "Bazıları ona bir içki teklif etti.
Huzursuzluk ve ona uyu, ama reddetti.  "Bu benim
içmek ya da uyumak için tasarım, "dedi;" Tasarım benim acele etmek
Gitebilirim. "Gerçekten son ekstremite! Ama biri bununla dolu
Büyük Elçinin "ayrılması ve Mesih ile birlikte olma arzusu
çok daha iyi. "

Ertesi sabah, üçüncü Eylül, şanslı günü, "
Dunbar Field ve Worcester'ın ödüllü çelenk, "
Güneş doğdu ve böylece üç ile dört arasında sessiz kaldı
Öğleden sonra, derin bir iç çektiği duyulduğunda.  Doktor
Katılım yumuşak bir şekilde, "_he gitti! _" ve biraz dua etmek için diz çöktü ve hepsi
Ağladı, ama gözyaşlarından hoşlanmayan İsrail Swaffham, bir tonda ağladı
Zafer--

"Tanrı'nın iyi askeri sen, veda! İyi bir kavga ettin,
İnancını korudun ve sana daha büyük bir taç ortaya çıktı
İngiltere'nin tacından daha fazla, Rab'bin bir doğruluk tacı,
Doğru yargıç, sana verecek. "

Ancak Doktor Verity yavaşça sevgili ölülere gitti; şefkatle geri koydu
Uzun gri saçları, ölüm çiyiyle nemli ve göz kapaklarını kapattı
kararmış gözlerinin üzerinde ve onu kaşında ve dudaklarında öptü; Ve
Sonsuza dek kederle uzaklaştıkça, sadece iki kelime fısıldadı:-

"_Vale_ Cromwell!"






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LION'S WHELP ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/50978

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
