*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Problem Makers (Sorun Yaratıcılar)
Yazar: Robert P. Hoskins
Yayın Tarihi: January 19, 2016 [EBook #50971]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50971
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Problem Makers, by Robert P. Hoskins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Problem Makers

Author: Robert P. Hoskins

Release Date: January 19, 2016 [EBook #50971]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PROBLEM MAKERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SORUN ÇIKARANLAR

ROBERT HOSKINS tarafından

MACK tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Magazine Ağustos 1963'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Galakside, sonsuz sorunları olan tek bir görevleri vardı -- daha fazlasını yapmak!

I

Adamlar köye girerken bulutlar üç ayı gizliyordu.
Çift ağızlı baltaları kemerlerinden çıkardılar ve elleri kapı süslerinin yumuşak kıvrımlarına değene kadar
neredeyse hiç rahatlamayan karanlığın içinden geçtiler. Derinin fısıltısı
yerde kayana kadar bekledi, herkesin yerinde olduğunu söyledi,
Luke Royceton derin bir nefes aldı, sonra aniden bağırdı:

"Aiieeeee!"

Canavar işaretiyle, diğer adamlar da haykırışı devraldı. Biri
yemek pişirme ateşinin yığılmış kömürlerini tekmeledi ve bir avuç
bükülmüş ot meşalesi sapladı, sonra adamdan adama geçerek onları dağıttı.
Adamlar tekrar çığlık attı, meşalelerini kulübelerin çıkıntılarına dokundurdu, sonra perdeleri indirdi ve kapılardan atladı,
meşaleler bir yolu alevlendirdi.

Kulübelerin iç kısımları canlandı. Adamların yanından fırlayan formlar
geceye doğru ilerlerken ziftle sıvanmış sazlar cehenneme döndü. Kulübelerin gerçek sakinleri, çevredeki ovaların uzun otlarına
çöktüler, korku hızla kaçan topuklarına kanat verdiğinde, geçişlerinin sesleri hızla
sönüverdi.

Ateşler hızla çatıyı yaktı, çatıları destekleyen kırbaçlanmış fidanlar boyunca küçük alev parmaklarını dans ettirdi.
Luke, kulübesinin içine son bir kez baktı ve
çıkmaya başladı, o sırada bir deri yığınının altında kıpırdanan bir şey gördü.

Odayı üç adımda geçerek, örtüleri yırttı ve
yerli çocuğu ensesinden yakaladı. Tek topuk üzerinde
döndü ve geçişini geri takip etti. Fidanlar hayaletlerini ve ateşli kütlenin yere düştüğü anda kapıdan çıktı.

Luke ıslık çaldı ve alnındaki teri sildi. Baltanın bronz başı, sayısız dövülmüş
yüzeyinden gelen yangınları yakaladı ve yansıttı. Başını kullanarak, giysilerine düşen birkaç kıvılcımı söndürdü, sonra
dikkatini hala diğer elinde sallanan çocuğa çevirdi.

Çocuğun gözleri korkudan neredeyse kafasına doğru yuvarlanmıştı. Luke
sırıttı, dişlerini gösterdi. Çocuğu, burunları bir santimden daha az bir mesafede olana kadar kaldırdı.
Çocuğun nefesinin pis kokusu
onu boğdu. Çocuk ciyaklayarak, kendini kurtardı ve çoktan gitmiş olan ebeveynlerinin peşinden koştu.

Luke güldü ve dikkatini ekibine çevirdi.

Adamların hepsi şimdi dışarıdaydı, kulübelerin içerideki yoğun
sıcaklık altında çatlamasını izliyorlardı. Biri titredi, sonra içeriye doğru çöktü ve alevleri boğarken boğucu toz bulutları
gönderdi. Bir an sonra Luke
ıslık çaldı. Adamların yarısı çimenlere karıştı ve yerlileri takip etti, diğerleri ise onun etrafında toplanıp çömeldi ve baltalarını
yere koydu. Luke, köylülerden başka bir işaret olmadığını bildirmek için diğerleri dönene kadar bekledi, sonra çömeldi ve
birinden bir matara aldı. Doyasıya içti, soluk soluğa kaldı, elinin arkasıyla ağzını sildi ve matarayı geri verdi.

"Sıcak," dedi sohbet eder gibi.

"Bitirmeden önce daha da sıcak olacak," dedi ekipten biri. Hepsi
kaba kürlenmiş deriler ve deri mokasenler giymişti. Baltalar
taşıdıkları tek araçtı. Savaş boyası ve kirle kaplı yüzleri,
yerlilerden ayırt etmek imkansızdı.

"Yaralı var mı?" diye sordu Luke. Grubun çeşitli üyelerinden uyarılar geldi. "İyi." Ayağa kalktı ve gerindi. "Peki beyler, yola çıkalım mı?"

"İyi olur."

Luke baltasını aldı, bitmemiş sapı yuvasında çeyrek tur çevirdi, sonra başını dudaklarına götürdü. "Takım B," dedi. "Görev tamamlandı." Sapı geri çevirdi ve baltayı kemerine taktı. Birkaç dakika sonra, rotorların yumuşak sesi havayı kesti ve bir helikopter yemek ateşinin yanındaki açıklığa indi.

Ekip, ateşin sönmekte olan parıltısının yanında ilerledi. Son adam içeri girer girmez, kapı kapandı ve helikopter geceye doğru uçtu.

* * * * *

Sam Carter, fırfırlı yakanın kaşındıran malzemesini boynundan çekti, sonra manşetlerini ceket kolunun ötesinden görünen sosyal olarak kabul edilebilir yarım inçlik kısma geri döndürmek için fırlattı. İçini çekti, ellerini dizlerinin üzerine koydu ve antre ile Prens Kahl'ın özel odaları arasındaki kapıyı koruyan zırhlı askerlere defalarca baktı. Öğleden sonra güneşi yüksek pencere yarıklarının seviyesinin altına
battı ve gölgeler duvarlara doğru koşturdu.

Sam öğleden beri bekliyordu. Midesi, o yarıda kesilen yemeğe karşı
guruldamalarını tekrarlıyordu. Prens Kahl, Sam'in onun zevkini
bekleyebileceğine dair haber göndermişti; Carter, tereddütlerini
yatıştırmak için acele etmişti.

Tekrar içini çekti ve esnemesini bastırdı. Gözünün ucuyla, duvarda yürüyen gölge çizgisini
izledi. Tavanın örümcek ağıyla kaplı köşesine değdiğinde, bir köle içeri girdi ve bir çift gaz lambası yaktı. Çıkardıkları isli duman, Sam'in odanın
karanlıkta kalmasını dilemesine neden oldu.

Başka bir bitmek bilmeyen saat geçti, bu esnada yaka ve kelepçelerle operasyonu birkaç kez tekrarladı, bu arada muhafızların donmuş heykeller gibi tek bir pozisyonda kalma yeteneklerini kıskanıyordu, sanki sarayın canlı kayasından oyulmuş gibiydiler. Sonunda, tam da geceyi antrede geçirme olasılığına kendini razı ettiği anda, iç kapı açıldı ve bir kahya el salladı.

"Prens Kahl şimdi sana bir an tanıyacak."

Sam teşekkürlerini sundu ve adamı Kahl'ın odasına kadar takip etti.

"Ah, güney krallıklarından dostum!"

Prens Kahl zayıf, asık suratlı bir bireydi, babasının inatla tahtı elinde tutarken hayatının en güzel zamanlarının elinden kayıp gittiğinin rahatsız edici bir şekilde farkındaydı. Kahl'ın yaşlı adamın yeterince uzun yaşadığına dair düşünceli bir görüşü vardı. Ergenlik çağının henüz yeni yeni çıktığı bir genç olarak aynı görüşlere sahip olduğunu fark etmek onu üzdü. Aradan geçen otuz yıl, halefiyetini garanti altına almak için yöntemler tasarlamak ve denemekle geçmişti; ne yazık ki babasının kendi yönetimini korumak için bundan önce yirmi yılı vardı.

"Güney krallıkları nasıl gidiyor, dostum?" Kahl, Carter on iki adım ötede dururken özellikle cezbedici bir meyve salladı.

"Oldukça iyi, nezaketiniz." Doğduğu varsayılan toprakları ziyaret etmesinden bu yana neredeyse bir yıl geçtiğini eklemeyi ihmal etti. Kahl, Carter'ın ne kadar süre soğukkanlı tutulduğunun tamamen farkındaydı. Saray protokolü, yabancı ziyaretçilerin ne kadar süre bekletilebileceğini dikte ediyordu. Ancak kraliyet ailesini ziyaret edenler bile bir aydan kısa bir süre içinde bir görüşme
umamazdı. Büyükelçi rolünde, Carter bir yıl kadar bekletilmiş olmasından mutluydu.

* * * * *

"Efendinizin ve efendinizin hediyeleri alındı," dedi Kahl. "Ona kraliyet minnettarlığımı iletebilirsiniz."

"Alçakgönüllü teşekkürlerim, nezaketiniz." Kahl bir meyveyi bitirip bir uşak tarafından
doğurulmuş bir tabaktan bir diğerini seçerken Sam'in ağzı sulandı. Gezegende uzun süre kalmasına rağmen Sam, kadınlara toplumda neden hiçbir rol verilmediğini, hatta köle olarak bile
anlayamıyordu.

"Hiç de değil, hiç de değil," dedi Kahl. "Şimdi söyle bana. Sizi memleketinizden bu kadar uzağa, mütevazı huzuruma davet eden şey nedir?"

"Politikanın olağan işi, nezaketiniz," dedi Sam, Kahl'ın sözlerine her
cevapta bu ünvanı tekrarlamak zorunda kalmaktan bıkmış bir şekilde. Ayrıca, bütün öğleden sonra
oturmalarına rağmen bir sandalye istiyordu. Kendini yaramaz bir okul çocuğu gibi hissediyordu, sürekli adamın huzurunda duruyordu. "Ticaret anlaşmaları, karşılıklı silahlanma anlaşmaları,
benzeri."

"Şey, yani. Bunları bakanlarımla mı görüştünüz?"

"Bana bu onuru bahşettiler ve eğer cüretkar olmam gerekirse,
birbirimizin hoşuna giden çok şey buldular. Ülkelerimiz gerçekten
çok uzak ve aralarındaki yolculuk zorlu. Sizin eyaletlerinizde teknoloji ve silahlanma açısından tamamen
eksik olduğumuz çok şey buluyorum. Aynı şekilde, topraklarımdan getirilse bile, kraliyet yüklerinizi hafifletebilecek birkaç önemsiz şey düşündüm."

"Mümkün, mümkün," dedi Kahl. "Elbette, büyük bir tamirci ve mekanikçi kolejim var ve muhtemelen kendi zamanlarında bahsettiğiniz küçük oyuncakları üreteceklerdi. Ama neden tekrar edeyim ki,
eh? Onlar, kraliyet cömertliğime homurdanan tembel ahmaklar."
Şehvetle kıkırdadı, ancak Sam ifadesinde uzaktan yakından komik bir şey göremiyordu.
Ama diplomasi aptallıkları konusunda iyi eğitimliydi; görev bilinciyle güldü.

"Ama hadi!" dedi Kahl. "Çocukça gevezelik yeter! Düşüncelerinde başka bir yük taşıyorsun, güneyli dostum. Hadi dışarı at şunu!"

"Nezaketiniz?"

"Rol yapmana gerek yok," dedi, tekrar kıkırdayarak. "Bakanlarım
rüzgarlar gibidir. Hiçbir şeyi kendilerine saklayamazlar, bunun yerine
tüm dünyanın en uzak köşelerine yaymaları gerekir. Belki de aptalca
konuşuyorsun ama saçmalıklarında belli bir anlam algıladım ve itiraf etmeliyim ki sözlerin ilgimi çekti. Beni kral olarak görmeyi planlıyorsun. Hadi söyle de seni işkencecime
hediye etmeyeyim. O her şeyi kesebilir -inatçı ses telleri dahil!"

"Bana hak etmediğim bir şeref veriyorsun, nezaket," dedi Sam.

"Kuşkusuz. Ve beni yormaya başlıyorsun."

"Çok iyi." Sam iç çekti. "Dilim kendi genel refahım için çok gevşek. Bir zamanlar, rahiplerinizden biriyle uzun akşam saatleri geçirirken
hafif eğlenceli bir şey düşündüğüm doğru. Ama bu sadece boş hayal kurmaktı, daha fazlası değil."

"Uzun uzun gevezelik ediyorsun, güneyli." Kahl'ın göz kapakları şüpheli bir şekilde aşağı indi.
Gümüş bir bıçak aldı ve tırnaklarını kesmeye başladı, talaşları imalı bir şekilde Sam'e doğru savurdu. "Belki de beni kral olarak görmek istemiyorsun?"

"Bu onura senden daha layık kimse yok," dedi Sam. "Ama
fikirlerimin tamamen çocuksuluğuna gülerken, lütfen
istediğini hatırla..."

* * * * *

Merkezi Dünyalar Konferansı'na giden Ehrlan delegesi, Park'ın girişini çoktan geçmişti ki, tombul küçük adam ona yetişti,
yanları alışılmadık koşma gerginliğinden inip kalkıyordu.

"Yurttaş Lund!" diye bağırdı soluk soluğa. "Lütfen bekle!"

Lund döndü ve küçük adama şüpheyle baktı. Adam bir
yabancıydı ve bu nedenle otomatik olarak şüphe altına girdi. "Evet?"

"Bir an Değerli zaman, Vatandaş. Lütfen? Sana temin ederim ki,
benden korkacak hiçbir şeyin yok. Ben bir Yanoian değilim." İsim ekşi bir şekilde
sıçrıyordu.

"Gerçekten mi?" dedi Lund. "Peki, sen kimsin?" Zihninin arkasını rahatsız eden belirsiz bir tanıdıklık hissi vardı.
Bilinçaltındaki her yerde bulunan bekçi köpeği anında
hisse atladı, onu büyüttü, içini dışına çevirdi ve salladı,
ama bu eylemden hiçbir tatmin almadı.

"Bir dost, Vatandaş. Buna inanmalısın. Şu anda daha fazla açıklayamam --zaman çok değerli." Lund'un kolunu yakaladı ve onu Park girişine doğru
çekmeye başladı. "Lütfen? Yalvarırım gel."

"Oh--peki." Adamı Park'ın içine kadar
takip ederek nezaketsizce pes etti. Sonra Lund durdu, topuklarını kaldırımın çakıllarına
gömdü. Adam ona baktı.

"Lütfen, Vatandaş!" diye ısrar etti. "Çok fazla zamanımız yok!"

"Benim açımdan, bana hemen kim olduğunu ve bunun neyle ilgili olduğunu söylemediğin sürece hiç zamanın yok."

"Burada değil!" diye haykırdı dehşet içinde, Park'a girip çıkan birçok kişiye
tedirgin bir şekilde bakarken. Bir çift Konferans
monitörü kapının hemen dışında durdu, iki adamın hareketlerini
gözlemlerken sersemletici ışınlayıcılarını parmakladılar. Kapının bu tarafındaki ihlal edilebilir yüz fitlik daireye doğru hareket etmeye başladılar. Küçük adam
hızla hareket etti, Lund'u tekrar yakaladı ve onu monitörlerin korumasının
dışına zorla çekti. Güç ekranının
parıldayan pusundan geçerken derileri karıncalandı. Monitörler ekrana dokunmaktan kaçınmak için tam zamanında durdu, Lund ve küçük adam ise Lund'un kendi memleketi Ehrla'dan gelen yabani ağaçlardan oluşan bir koruluğa doğru kıvrılan bir patikada aceleyle ilerlediler.

Yabani sarmaşıklar ağaçların arasından amaçsızca akmayı bıraktılar ve
aşağı ve iki adamın etrafından kıvrıldılar, uçları yere eridi ve sarmaşıklar çifti olası gözlemcilerden koruyan ve koruyan geniş bıçaklara dönüştü.

"Şimdi!" dedi Lund, diğer adamın elini öfkeyle sıkarak.

"Belki bana kim olduğunuzu ve Yedi Kutsal Güneş adına bu aptallığın ne olduğunu söyleme şerefini bahşedersiniz?"

"Çok acil bir konu, Vatandaş! Sektör himayesindeki bölgelerin yeniden
dağıtımına ilişkin planlarınızı bu Konferansa sunmamalısınız!"

"Ne?" Lund ona inanamayarak baktı. "Peki, Konferansa sunmayı planladığım
planları nasıl öğrendin? Bu öğleden sonraki oturumda sunacağım
? Bir ihanet kokusu var!"

"Nasıl öğrendiğimi boş ver, Vatandaş. Önemli olan Yano
delegasyonunun da bunu bilmesi! Konuşma şansın olmadan seni batırmayı planlıyorlar. Ondan sonra seni küçük parçalara bölüp
yiyip bitirecekler!"

"Sen delisin, dostum!" Lund, o kıvrımlı sümüklü kıvrıklara uzanmaya başladı.

"Yapma! Planlarını Konferansa sunmamalısın, Vatandaş."

Adamın sesine yeni bir ton girmişti: Şişmanlığı ve genel soytarılığını yalanlayan bir güç. Lund yavaşça döndü
ve kendini bir sersemliğe bakarken buldu, göstergenin göz kırpan kırmızısı, ölümcül bantlara ayarlandığını gösteriyordu.

"Ne..." Adem elmasını tekrar boğazına doğru yuttu. "Bunu Park'a nasıl
getirdin? Güç ekranlarının silahları
geçirmesi gerekmiyor."

"Yolları var, Vatandaş," dedi adam sırıtarak. Artık
palyaço gibi görünmüyordu. "Birçok sözde imkansız şey, eğer uygun insanlara ve kontrollere
erişiminiz varsa, oldukça basittir."

"Gerçekten ne istiyorsunuz?" Lund korkusunu gizlemeye çalıştı, ancak bunun kendisinden yayıldığından ve Yurttaş Lund'un aptalca korktuğunu
tüm dünyaya duyurduğundan rahatsız edici bir şekilde emindi.

"Sana söylemiştim, Vatandaş. Planlarını
Konferansa sunmamalısın."

"Ama neden?" diye haykırdı, hayal kırıklığıyla. "Bana mantıklı bir sebep söyle!"

"Daha büyük iyilik, Vatandaş." Adam bu gizemli sözlerle projektörün
çubuğunu bastırdı. Lund, dev bir el kalbini
kavradığında ve sonra yavaş çekimde garip bir ölüm parodisi yaparak yere yığıldığında nefes nefese kaldı. Sonsuzluk bulutları görüşünü kapatmadan hemen önce,
en sonunda adamı tanıdı.

Kendisi!

II

John Reilly yorgundu, yoğun bir şekilde yorgundu, şimdiye kadar bildiği herhangi bir bitkinlik hissinin ötesindeydi.

Masasındaki saat bir kez çaldı. İçini çekti ve ders notlarını aldı, Akademi'deki öğrencilik günlerinden beri taşıdığı
yaralı ve yıpranmış bir kutuya tıkıştırdı. Dağınık ofisin etrafına yorgun bir bakış attı, sonra ders salonuna doğru giderken kendini
geçerli bir askeri taşıma taklidi yapmaya zorladı.

Kapısının dışındaki Harbiyeli Başçavuş, normal hizmetteki meslektaşından sadece biraz daha yavaş bir şekilde dikkat kesildi. Reilly
onların selamlarına karşılık verdi ve arkalarına geçti.

Ders salonu--aslında spor salonu; Akademi her zaman
aşırı kalabalıktı--her zamanki gibi kalabalıktı. Hevesli genç öğrenciler
elli sıra sırtı açık sıraları doldururken, taşanlar çömeldi ve
en arkada durdu, ta ki bir cücenin kalabalığın arasından geçebileceği yer bulana kadar. Reilly'nin sınıfı sadece zorunlu olduğu için değil, dürüst popülerliği için iyi bakılıyordu. Müfredatta, izleyicilerinin yarısının katıldığını
görmekten gurur duyan birçok
"zorunlu" ders vardı.

Reilly sahnenin kanatlarında durup bir an için öğrenci grubunun enstrümanlarını akort ederkenki
rahat uyumsuzluklarını dinledi.
Normal hizmet görevlisi perdelerin arasından bakarak
bando şefinin dikkatini çekti. Akort durdu ve grup eski Akademi içki şarkılarından oluşan bir
karmaşaya başladı. Reilly, içki içmeye şehvetle katıldığı
daha mutlu günleri hatırladığında gülümsedi.

İçki şarkılarından, bando Ulusal Marşı çalmaya başladı. Harbiyelilerin
kalkarken çıkardıkları gürültü neredeyse müziği bastırıyordu.
Son notalar da
kaybolduktan sonra, bando şefi
batonunu bir kez daha kaldırdı ve _Hail to the Chief!_
açılışındaki notalar salonu doldurdu. Başçavuşlar sahneye çıktı, Reilly
onun ardından, çantası dirsek ve yan arasında gevşekçe kenetlenmişti.

Yarım düzine ziyaretçinin önünden geçip kürsünün iki tarafına geçtiler, birbirlerine bakana kadar döndüler, sağdaki düzenli asker.
Selam verdiler, ardından tüm seyirciler geldi. Reilly çantasını kürsüye koydu, döndü ve
ziyaretçilere eğildi, sonra tekrar seyirciye döndü ve selamı iade etti.

Hemen iki bin kol sahiplerinin yanlarına düştü ve öğrenciler yerlerine döndüler.

Reilly çantasının fermuarını açtı ve notlarını çıkardı.

Bunları dikkatlice kürsüye yerleştirdi, ancak bir sonraki
saatte onlara bir daha bakmayacağını biliyordu.
Çanta kürsünün altına saklandı, derin bir nefes aldı ve ellerini kürsünün yüzeyine koydu. Salonun en uzak ucundaki kontrol kabinindeki teknisyenler, dudaklarında parabolik mikrofonlar tutuyorlardı,
daha önce yüzlerce derse başladığı gibi, buna çok benzeyen izleyicilerin önünde, derse başlamasını bekliyorlardı.
Yüzler değişebilirdi; üniformalar aynıydı ve üniforma giyenlerin altta yatan duyguları da aynıydı, yıl be yıl.

"Daha fazla kişi için daha büyük iyilik!"

Öğrenciler karşılıklı bir iç çektiler, hiçbiri nefeslerinin tutulduğunun farkında değildi.

"Bir slogan, beyler: sadece bir slogan. _Ad Astra per Aspera_, _E
Pluribus Unum_ veya _Bu Kapılardan Galaksideki En Harika
Müşteriler Geçer_ gibi." Seyirciler arasında takdir dolu bir kıkırdama duyuldu.

"Ama bir slogan nedir?" diye devam etti Reilly, konuya ısınarak,
fazlasıyla tanıdık olmasına rağmen. "Bu, sadece kelimeleri bir araya getirmenin
kıvrak bir yolundan daha fazlasıdır. Bir anlamı vardır. Genellikle anlam,
az önce verdiğim ticari örnekte olduğu gibi, hafiftir.
Ama daha sıklıkla bir sloganın arkasında yoğun bir şekilde ciddi bir şey vardır. _Ad
Astra_--'Yıldızlara.' Yüzyıllardır bu neredeyse insanlar için bir dindi, çünkü atalarımız tek bir gezegenin bağlarını koparıp galaksiye yayıldılar. Uzayın en uç noktalarında bulunan kalp kırıklıkları, sevinçler, üzüntüler ve sevinçler kütüphanelere yazıldı.

"_E Pluribus Unum_--'Birlikte Duruyoruz.' Hatta daha eski ve mümkünse, insanların kalpleri için daha değerli. Hükümetimiz, geçmişten gelen bu üç kelimede bulunan temel kavrama dayanmaktadır.

"'Daha fazla insan için daha büyük iyilik'. Hükümet tek bir sloganla çalışıyorsa, medeniyet buna dayanmaktadır!"

* * * * *

Helikopter nihayet Üsse döndüğünde, Takım B ayaktaydı
ve şafak vakti ufukta ilk pembe ışık parlıyordu. Sendeleyerek yere düştüler, Luke Royceton'ın gördüğü en üzgün görünümlü grup.
Kir ve savaş boyalarından oluşan maskeli baloları, dürüst bir genel kir tabakasıyla neredeyse gizlenmişti. Gardıroba girip kıyafetlerini çıkardılar, onları yerde yırtık yığınlar halinde bıraktılar. Sonra duşlara girdiler, iğne spreylerinin ve sabunun ciltlerinde kaymasının keyfini çıkardılar.

Atılan kostümler, yirmi dakika sonra, insana daha yakın hissederek, dışarı çıktıklarında gitmişti. Hayvan postlarının yerine şortlar,
dubletler ve Üs merkezli personelin baldır boyu çizmeleri vardı.

Hepsi üniformalarına geri dönmekten fazlasıyla mutluydu.

Luke bir an gardırobun dışında durdu, sonra Üs'ün diğer düzinelerce prefabrik binasından yalnızca tepeden dalgalanan flamayla ayırt edilen
Karargah binasına doğru yürüdü. Binalar helikopter sahasının etrafında düzensiz bir daire şeklinde düzenlenmişti, gezegenin tek tepe sırasının en gizli vadisine yerleşmişti, dağların adını almaya yetecek kadar yüksekti. Sıradağların en yüksek zirvesi, Karargah'ın hemen arkasındaki tepenin üzerinden, bin fitten biraz daha yüksekte görülebiliyordu. Daha az ilkel bir dünyada, sıra asla şu anki görevini yerine getiremezdi. Ancak dünya ilkeldi. İnsan mağaranın seviyesinin sadece birkaç sendeleyerek adım ötesine ilerlemişti. Ekoloji, yerli insan nüfusunun tüm dünyada üç milyonu geçmediğini tahmin etmişti ve tahminlerinin yerlilere her türlü şüphe avantajı sağlanarak yapıldığını neşeyle kabul etmişti. Muhtemelen bu sayının yarısı bile ılıman bölgelerin uçsuz bucaksız ovalarında dolaşmıyordu veya ekvator ormanlarının zenginliğinde üremiyordu. Nüfus baskıları henüz insanları kuzeyin ve güneyin daha soğuk iklimlerine sürüklememişti. Hiçbiri ekvatordan beş yüz milden daha uzakta görülmemişti.

Luke, brifing odasına rapor vermeden önce Düzen Odası'na uğradı. Bir kanepeye yığıldı ve ayaklarını alçak bir sehpaya dayadı. Diğer dört takım komutanı ondan önce oradaydı. Biri ona bir fincan kahve getirdi. Teşekkür ederek kabul etti ve yarısını içmeden önce
demlenen içeceğin acı kokusunu içine çekti.
Ateşli sıvı midesini yaktı ve gece boyunca biriken
gerginliklerin bir kısmını yaktı.

"Zor bir geceydi, Luke?" diye sordu Andy Singer, yanına oturarak.

"En zoru. Gün batımından gün doğumuna kadar on yedi köye ulaştık."

"Bu çok fazla. Takımım sadece yediye ulaştı. Ama sen büyük
nehir bölümünde çalışıyordun, değil mi?" Luke kahvesinden bir yudum daha alırken başını salladı. "Öyle düşünmüştüm. Şanslıydık. Batı ovaları bizdeydi. Orada çok fazla su yok, birkaç küçük dere ve birkaç delik.
Bu yerliler sudan çok da uzaklaşmıyorlar."

* * * * *

"Yarım düzine büyük yere ulaştık," dedi Luke. "Bir tanesinin otuz beş ailesi olmalı. Bir an için, birkaçını öldürmemiz gerekeceğini düşündüm, ama sorun olmadı. Kulübede bir saniye fazla kalan
oğullarımdan biri hariç, kimse zarar görmedi." Kıkırdadı.
"Pantolonunun paçası yandı--Akademiden yeni çıkmış yeni bir çocuk. Gecenin geri kalanında, sahip olduğum en hızlı adamdı."

"Su hakkında söylediklerimi kanıtlıyor. Uğradığım en büyük yerde yedi ev vardı ve çoğunda sadece iki veya üç tane vardı."

Luke bir şeyler daha söylemeye başladı, ama tam o sırada kapı açıldı ve
Üs Komutanı içeri girdi. Takım komutanları saygıyla ayağa kalktılar,
ama hiçbiri düzgün bir şekilde dikkat kesilmek için enerjiye sahip değildi. Odanın ön tarafındaki alçak platforma
çıkarken gülümsedi.

"Rahat olun beyler." Minnettar bir şekilde, komutanlar tekrar oturdular ve
daha önceki rahat pozisyonlarına geri döndüler. Komutan
hazır bir sürahiden kendine bir bardak su koydu ve içti, sonra
tüm dikkatini odaya verdi.

"Öncelikle beyler, başarılı bir gece operasyonu için sizi tebrik etmek istiyorum. Hepinizi, ama özellikle Komutan
Royceton ve Takım B'yi tebrik ediyorum. On yedi köyün yok edildiği kıskanılacak toplamı topladılar."

Luke kızardı, diğerleri kahve fincanlarını ona doğru kaldırırken Akademiden yeni mezun bir askerin hissini yaşıyordu.

"Elbette hiçbiriniz akşamı tembellik ederek geçirmediniz," diye devam etti Komutan. Orta yaşlı bir adamdı; omzuna iliştirilmiş boş kol, kendisinden yirmi yaş büyük adamlar hala takımlara liderlik ederken neden saha görevinden atıldığını anlatıyordu. "Gecenin toplam puanı:
elli yedi köy. Komutan Royceton'ın çalışmak için daha verimli bir alanı vardı. Üsten ayrılırken hepinizin meşaleyle hünerlerinizi kanıtlamak için eşit fırsatlara sahip olacağınızı biliyorum." Küçük grupta takdir dolu bir mırıltı duyuldu.

"Şimdi hepinizin yorgun olduğunuzu biliyorum beyler ve yatağa girmek için can atıyorsunuz.
Sizi daha fazla tutmayacağım. Sadece bu dünyadaki görevimizin önemini vurgulamak istiyorum. Adamlarınızın çoğu yerlilere bu baskınları yapmaktan hoşlanmıyor. Onlar uzak yıldız yollarında dolaşıp korsanları ve diğer görkemli cüretkarlıkları alt etmeyi tercih ediyorlar. Ama siz adamlar askeri öğrenci değilsiniz; yirmi yıl saha hizmeti yapmamış olanınız yok. Gerçek şan ve şöhretin iyi yapılmış bir işte duyulan memnuniyetten geldiğini biliyorsunuz. Bu memnuniyet hissini saflarınızdaki hoşnutsuzlara aktarmak size kalmış. Bu gece tekrar dışarı çıkıyorsunuz ve bu gezegendeki her köy yerle bir olana kadar bunu yapmaya devam edeceksiniz! Tek bir köyün bile kaçmasına izin verilirse, o zaman başarısız olmuşuz demektir. Ben başarısızlığı sevmiyorum; siz de başarısızlığı sevmiyorsunuz. Birlikte çalışarak, başarısızlığın bir kelime olarak dilden
kaybolmasını sağlayabiliriz. Teşekkür ederim beyler. "Görevden alındı."
Aşağı indi ve hızla odadan çıktı. Arkasındaki seyirciler
ayağa kalktı ve konuşmaya başladı.

III

Sam Carter sessizce inledi. Yolculuk başladığından beri yüzüncü kez bacaklarını, at benzeri binek hayvanının sert tüylerinin
iç organlarını tahriş etmeyeceği bir pozisyona getirmeye çalıştı.
On ikinci kez, güney eyaletlerinden ithal edeceği "icatlardan" birinin iyi ve rahat bir eyer olacağına karar verdi.

Bir diğeri ipek olacaktı; Kahl'ın tebaasının giydiği sert kumaşlar, binek hayvanının postunun
yerine iyi bir alternatifti.

"Merhaba, güneyli!" Prens Kahl binek hayvanını kolun başından geri çekti ve Sam yetişene kadar bekledi, sonra yanına
yattı. "Nasıl gidiyor? İkinci favori binek hayvanım sana yakışıyor mu?"

"Gerçekten de öyle, lütfediyorum," dedi Sam. "Dürüst olmak gerekirse
bundan daha -_ay!_- öğretici bir yolculuk geçirdiğimi hatırlamıyorum!"

"Güzel!" Kahl eğilip omzuna vurdu. "Yazlık saraylara ulaşmamıza sadece
üç saat daha kaldığını bilmek seni mutlu edecektir."

"Sadece, şey, üç saat daha mı?" Sam'in midesindeki batma hissinin
hayvanının dalgalanan hareketiyle hiçbir ilgisi yoktu. "Ah,
bu iyi haber, lütfediyorum. Neredeyse farkına varmadan
oraya varmış olacağız."

Sam, Kahl'ın gitmesini ve onu sefaletiyle baş başa bırakmasını diledi, ancak
prens konuşmaya meyilli görünüyordu. "Sanırım bu gece babamın sarayında birçok şaşkın
yüz olacak. Eh, güneyli?" Kıkırdadı ve
sonra fikri daha fazla düşündükçe gürültülü bir kahkaha attı.
"Ve düşününce, her şey tamamen yasal olacak! Belgeler güvende, dostum?"

"Evet, nezaketiniz," dedi Sam, iç çekerek ve eyer çantalarını okşayarak.

"İyi! Onları kaybetme - başının olmadığını görmekten nefret ederim!" Tekrar güldü, Sam'in midesi birkaç kez daha ters döndü. "Kan
görmek beni her zaman hasta ederdi."

Atlı grupta Kahl'ın özel muhafızlarından bir düzine, birliğin kaptanı ve ülkenin resmi olarak desteklediği din olan Güneş Tanrısı'nın Baş Rahibi de dahil olmak üzere on altı adam vardı. Baş Rahip, yolculuğun rahatsızlıklarından ziyade yaşlılıktan eğilmiş ufak tefek yaşlı bir adamdı. Başlangıçta Sam bir üye daha planlamıştı, ancak Baş Rahip'in aynı zamanda Kraliyet Cerrahlar Koleji'nin Başkanı olduğunu öğrendiğinde bu gereksiz hale gelmişti. İkinci rol, planları için ilkinden bile daha önemliydi. Şimdi Sam'i endişelendiren tek şey, rahibin yolculuğun sonuna kadar yaşamayabileceği ihtimaliydi. Her nöbet geçirdiğinde Sam'in omurgasında titremelere yol açan, kesik kesik bir öksürük krizine yakalandı. Kahl, esprili cevaplar verebilecek kadar yetenekli bir adamla küçük sohbetler etmekten bıktı. Atını tekrar çevirdi ve bir anlığına kolun sonuna geri döndü, Baş Rahip'e bir şeyler söyledi, sonra atını mahmuzlayarak sıranın başına geri döndü ve Muhafız Yüzbaşı'nın yanındaki orijinal pozisyonuna düştü. İki adam, Sam'i her seferinde gözyaşlarına boğan anılarda kayboldu.

* * * * *

Bir saat daha sefil bir şekilde geçti, güneş zirveye ulaşıp
uzun yaz öğleden sonrasının ufka doğru düşüşüne başlarken. Muhafızlar ve Kahl üyeleri eyer çantalarından kısa, tıknaz ekmek ve
peynir somunları çıkardılar ve yollarına devam ederken
yemeklerini gezegendeki su mataralarının yerini alan şarap tulumlarından kuvvetlice çekerek mideye indirdiler. Sam ilk başta sürekli alkol içmenin ulusal bir kötülük olduğunu düşünmüştü. Sonra yarım düzine su birikintisinde testler yaptı. Daha sonra kendisi de şarap içti.

Ancak şimdi tamamen iştahsızdı. Omzunun üzerinden geriye baktığında rahibin de aynı teknede olduğunu gördü. Aniden,
nedenini bilmeden, atını yukarı çekti ve rahip ona yetişene kadar
bekledi, sonra da kolun sonuna düştü.

"Nasıl gidiyor, Saygıdeğer?"

Rahip yukarı baktı, sulu gözleri arkadaşlığına şaşkınlıkla bakıyordu.
"Ah, güneyli." Öksürük spazmlarından birine tutuldu. "Ahhh, iyi değil, güneyli. Hiç iyi değil. Güneş Tanrısı bugün benimle birlikte değil - beni terk ettiği için değil, anlıyor musun: benimle asla birlikte olmaz. Güneş Tanrısı, evlerinin konforunda evde kalması gereken, kırsalda bir kedi yavrusu gibi
gezginlik
yapmaması gereken aptal bir yaşlı adamdan daha fazla sağduyuya sahiptir."

"Keşke bana da bilgeliğinden biraz aktarsaydı," dedi Sam. "İtiraf ediyorum,
sizin gibi hissediyorum, Saygıdeğer. Saygısızlık etmek istemedim, inanın bana. Sadece bu yolculuğun şevkleri ikimizden de çok şey aldı. Ve Güneş Tanrısı'nın kendisine yemin ederim ki, siz benden
çok daha iyi dayanıyorsunuz."

"Bunları sizin kadar uzun ve uzak mesafelerden gelen bir adam,
güneyli?"

"Seyahat etme şeklin bu, Saygıdeğer. Yolculuğumun en büyük kısmı
gemi ileydi." Öyleydi; Sam sadece bunun bir
uzay gemisi olduğunu belirtmeyi ihmal etti. "Okyanus yolculuğunun kendine özgü rahatsızlıkları vardır, ama
benim için, her seferinde kabul ederim."

"Söyle bana, güneyli," dedi rahip, "bu yolculuğu neden yapıyorsun?"

"Prens Kahl istedi," diye cevapladı.

"Ah, ama bunun yüzeydeki yalanlardan daha fazlası var. Kahl neden seni, bir yabancıyı ve başka bir evin tebaasını, bu tüm ulusun gelecekteki gidişatını belirleyebilecek bir maceraya
getirsin?"

"Prens Kahl, ah, diğer ülkelerdeki deneyimlerim nedeniyle, ona küçük de olsa bir şekilde faydalı olabileceğimi düşünüyor." Sam kelimelerini dikkatle seçti. Yaşlı adam, onun zevkine göre
fazla dikkatliydi.

"Kahl zeki bir adam," dedi rahip. "Ancak, o aynı zamanda aç bir adamdır ve açlık sınırında olan böyle bir adam, daha normal koşullarda ilk bakışta bile es geçeceği şeyleri yiyecektir. Fikirler, yiyecek gibidir, güneyli."

"Ülkemin filozoflarının bir sözü vardır, Saygı. 'İnsan tek başına ekmekle yaşamaz.'"

"Dünyada çok fazla bilgelik var, garip şekillerde gizlenmiş." Bunun üzerine rahip bir öksürük krizine daha girdi ve ardından sohbetin iplerini
almayı reddetti. Carter pes etti ve
bineğini kolondaki orijinal yerine geri sürdü.

* * * * *

Sam için yolculuğun geri kalanı kendine acıyarak geçti.
Güneş ne ​​kadar
battıysa, sıcaklık o kadar yükseliyor gibiydi. Birkaç kez
kendini şarap tulumunu dudaklarına kaldırmış halde buldu. Yerel içecek
tercih edeceği sade sudan biraz daha sertti, ama
yine de
alçak bir tepe sırasının zirvesine ulaştıklarında ve aşağıdaki vadide bir gölün kenarına yerleşmiş yazlık sarayları gördüklerinde kendini biraz daha sarhoş buldu.

Sütun bir iç avluda indi ve Kahl, Carter ve
Başrahip, protesto eden şamilin yanından geçerek Kral'ın
özel dairelerine doğru yürüdüler. Kral bir kanepede yatıyor, bir uşak tarafından servis edilen meyveleri yiyor ve kendisine okunan şiirleri dinliyordu. Üçlü içeri girdiğinde başını kaldırdı.

"Oğlum! Bu gerçekten beklenmedik bir onur. Bu kadar sıcak bir günde
seni şehirden buraya getiren ne?" Gülümsedi, ama gözleri keskindi.

"Selamlar, Peder," dedi Kahl, eğilerek. "Size Rahipler Konseyi'nden önemli
bir haber getirdim. Saygılarımla!"

"En Yüce Kişi." Yaşlı adam neredeyse iki büklüm olmuştu.
Eğildiğinde, Sam alnının yerdeki fayansları
çatlamasını bekliyordu.

"Efendim?" Kral bir meyve daha aldı ve emdi,
oğlunu dikkatle izliyordu. _Bir şeyden şüpheleniyor!_ diye düşündü Sam.

Başrahip cübbesinden bir parşömen çıkardı ve törensel bir şekilde
mührü kırdı. Açıldığında, içindeki dinamitin kısaltmasıydı.

"En Yüce Kişi," diye okudu. "Rahipler Konseyi, Obar, Kral'ın saltanatının elli birinci yılının yedinci ayının beşinci gününde Güneş Tanrısı'nın Kutsal Tapınağı'nda toplandı ve kararlaştırıldı, Obar, Kral'ın topraklarındaki herkese, onun
Kutsal Tanrı, Güneş Tanrısı'nın gazabına ve hoşnutsuzluğuna uğradığını
ve bundan böyle Obar, Kral olarak değil,
Kral, Kahl'ın babası olarak bilineceğini duyuruyor."

Parşömenin silindire geri dönmesine izin verdi, tekrar eğildi, sonra parşömeni Obar'a uzattı. "Lütfunuz." Sonra Kahl'a döndü. "En
Lütfunuz." Obar'a son bir dönüş. "Konseyden bir mesaj daha, lütfunuz. Saltanatınızın mükemmelliği için sonsuz
memnuniyetlerini ve minnettarlıklarını kabul edeceğinizi umuyorlar."

* * * * *

Okuma boyunca Obar, Başrahibe bakıyordu, ağzının köşelerinde yarı yarıya bir hayalet gülümsemesi vardı. Yarı yenmiş meyve şimdi ıslak bir _plop_ sesiyle kaldırıma düştü! Dudaklarını yaladı.

"Bu... Bu bir tür şaka mı?"

"Şaka değil, Peder," dedi Kahl, Sam'in hoşuna gitmeyecek kadar içten bir şekilde.

"Ama nasıl?" Obar başını iki yana salladı. "Nasıl cesaret edersin?"

"Ben sadece tebaamıza karşı görevimi yerine getiriyorum, Peder. Yaşlandın. Artık krallık görevlerini yerine getiremezsin."

"Hayır." İnanmayı reddetti. "Sen... senin hiçbir hakkın yok. _Ben_ kralım!
Nasıl... Nasıl buraya gelip bana olmadığımı söyleyebilirsin?
Sana bu hakkı veren ne?"

"Seni ilk başta kral yapan aynı kaynak," dedi Kahl. "Güneş Tanrısı."

"Saçmalık! Güneş Tanrısı diye bir şey yok!"

Başrahip nefes nefese kaldı ve gözlerini kapattı. "_Küfür!_"

"_Muhafızlar!_" Obar kendini doğrulttu. "_Muhafızlar!_ Bu manyakları tutuklayın!"

Ayaklar dışarıda topaklandı, sonra odaya döndü. Sam rahatladı,
nefesini tuttuğunun farkında değildi, planlarının
sonuçta gerçekleştiğini biliyordu. İçeri giren adamlar, onları şehirden
çıkaranlarla aynıydı, Kahl'ın kendi özel muhafızları.

Kaptan Kahl'a döndü ve eğildi. "Siz çağırdınız, En Yüce
Merhametiniz?"

"Evet. Bu geveze aptalı götürün."

Kaptan tekrar eğildi ve işaret etti. İki adamı eski kralı
kollarından yakaladı ve çığlık atarak götürdü.

"Hey, güneyli!" Kahl babasının kanepesine oturdu ve işaret etti. Uşaklar arka planda büzülmüşlerdi; şimdi öne çıktılar
ve alınlarını yere değdirdiler. Kahl bir meyve aldı ve ısırdı, suyunun çenesinden aşağı akmasına izin verdi.

"İşe yaradı," dedi Kahl yutkunarak. "Güneş Tanrısı adına, işe yaradı!"
Dizine vurdu. "İtiraf ediyorum, güneyli, planlarını ilk duyduğumda seni gerçekten aptalca
düşündüm. Ama işe yaradı! Ben kralım!"

"Bunun olacağından emindim," dedi Sam, saygı unvanını dikkatlice
atlayarak. Fark edilmeden geçti. Kendinden daha emin bir şekilde devam etti,
"Ne de olsa, fikir hükümetinin yapısının ve kısıtlamalarının özünde vardı. İlahi konumunuz Güneş Tanrısı'ndan geliyor. O, onu
verdiği kadar kolay bir şekilde kaldırabilmeli."

"Doğru," dedi Kahl. "Ancak,
bu konuda bazı değişiklikler yapılacak,
ben pozisyonumu sağlamlaştırdıktan sonra. Ah, kendimi kandırıyorum
savaşın bittiğini düşünerek değil, dostum. Ama en zor kısmı
kazanıldı."

"Düşünüyordum," dedi Sam yavaşça.

"Pekala, kendine saklama!" dedi Kahl. "Eğer fikirlerinden herhangi biri
sonuncusu kadar
bana faydalı olursa, o zaman gerçekten de muhteşem bir geleceğin var."

"Korkarım ki düşüncelerim oldukça uzaklarda dolaşıyor. Ama onları
değerli olabilecekleri için al. Artık bu ulusun kralısın, Kahl;
ve çok yetenekli bir kral olacaksın. Neden saltanatının faydalarını
bu ulusla sınırlıyorsun? Neden dünyanın geri kalanının saltanatının sevinçlerini
bilmesine izin vermiyorsun?"

"Şey?" Gözlerini kısarak bir gözünü kapattı. "İşe yarayabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Neden olmasın?" _Ve Güneş Tanrısı hepimize yardım etsin!_ diye ekledi kendi kendine.

IV

Merkez Dünyalar Konferansı'nın öğleden sonraki oturumu için delegeler, yedekler ve sıradan izleyiciler içeri akın ederken odalar kalabalıktı. Toplantının başlamasına iki saat kala, bu tür etkinliklere uzun zamandır alışkın olan zeki bir basın mensubu,
gün bitmeden
şüphesiz bir rekor kırılacağını gözlemledi. Ve bunun nedenini görmek kolaydı: tüm gözler, Ehrlan flamasının
üstünde dalgalandığı
katlardaki alçak noktaya dikilmişti.

Henüz, tüm ilginin merkezi figürü gelmemişti,
gerçi Ehrlanların geri kalanı çoktan yerlerine oturmuştu ve
endişeyle asansör sırasına doğru koridorlara bakıyorlardı.
Asansör zaman zaman açılarak birkaç geç geleni boşaltıyordu.
Ancak bekledikleri adam henüz aralarında değildi. Aşağıda,
odanın zemininde, başkanlık sekreteri kürsüye çıkıyor ve
kağıtlarını düzenliyordu.

"Nerede olabilir ki!" dedi Yurttaş Evrett, heyetin ikinci sıradaki üyesi Yurttaş Sterm'e.

"Tanrı bilir! Bir şey olduğunu mu sanıyorsun...?"

"Bu şehrin kalbinde nasıl olabilir? Otelden sadece
bir blok öteye gelmesi gerekiyordu. Çok fazla gerilim filmi izlemişsin, Yurttaş--umarım!"

"Şey, _bir şeyler_ yapmamız lazım. Oturum birkaç dakika içinde başlayacak. O burada değilse, sunumu
başkası yapmak zorunda kalacak."

"Kim?"

"Bilmiyorum. Peki ya sen, Yurttaş?"

"Şimdi, bir dakika bekle!" dedi Evrett. "Neyin var, Yurttaş? Sen mantıklı bir seçimsin. Grupta ikinci sıradasın."

"Ben cesaret edemem," diye itiraf etti Sterm. "Ya bir şeyleri mahvedersem? Bunu asla
unutamam. Eve gitmeye bile cesaret edemem. Karım
Lund'un üvey kız kardeşi, biliyorsun."

"Unutmuştum. Ama birisinin bunu yapması gerek, eğer buraya gelmezse. Bu
on yıldaki tek fırsatımız bu. Eğer bir on yıl daha
beklemek zorunda kalırsak, meseleyi tamamen unutalım."

"Bunu yapamayız!" diye itiraz etti Sterm. "Bu plan üzerinde çok uzun ve çok
çok çalıştık. Zaten tek adil çözüm bu. Diğer dünyalar
başka hiçbir şeyi asla kabul etmeyecek."

"Bazıları tüm ayrıntıları duyduklarında bunu kabul etmek istemeyebilir. Kabul etmelisin ki, bazı üyelerine
çok
hoş davranmadık. Onlar... İşte Arko geliyor. Belki bir şeyler
öğrendi. "

* * * * *

Heyetin genç bir üyesi, diğerlerinin gözlerinin üzerinde olduğunu
gördüğünde başını sallayarak nefes nefese koridordan aşağı geldi. "Üzgünüm, Vatandaşlar," dedi, Ehrlan bölgesine girer girmez. "Bir saatten fazla
önce otelden ayrıldı. O zamandan beri kimse ondan bir iz görmedi."

"Bu çok kötü," dedi Evrett, tam da başkanlık sekreteri
tokmağını küçük tahta bloğa vurarak oturumun
açıldığını duyururken. "Planların kopyası kimde?"

"Al," dedi Sterm, çantasından kağıtları çıkarırken.

"Sunumu kendim yapacağım..."

"Bir dakika, Vatandaş!" dedi Arko. "Bak! İşte geldi!"

Hepsi dönüp koridorda yavaşça yürüyen, her taraftan gelen selamlara başını sallayan tombul figüre baktılar. Kayıp adam
gülümsedi ve birkaç izleyiciyle el sıkıştıktan sonra alana
girdi ve heyetin başındaki yerini aldı.

"Yurttaş Lund!" diye bağırdı Sterm, sanki asi bir çocukla konuşuyormuş gibi.
"Yedi Güneş adına nerelerdeydiniz?"

"Ne güzel bir gün, Yurttaşlar," diye açıkladı Lund. "Parkta bir yürüyüşe
çıkmayı düşündüm. Oldukça büyük bir Ehrlan bölümü var, biliyorsunuz. Şarkı söyleyen çiçeklerin yoldan geçenlere serenat
ettiğini duymak insanı oldukça özlüyor. Tekrar eve dönmek için sabırsızlanıyorum."

"Sen gelmeseydin, hiçbirimiz eve gitmeye cesaret edemezdik!"

"Neden, Yurttaş Sterm!" Lund özel bir şakayla eğlenmiş gibiydi.
"Burada olmayacağımı düşünmene ne sebep oldu? Bu Ehrla için önemli bir gün, unuttun mu?"

"Nasıl unutabiliriz?" dedi Evrett.

Başkan sekreter, anons sisteminin icadından bu yana tarih boyunca başkan sekreterleri gibi bir süre mikrofon bankasıyla oynadı, sonra umutsuzca teknisyenlere döndü. Bir adam öne çıktı, basit bir ayarlama yaptı, sonra geri çekildi. Sekreter boğazını temizledi, bir bardak su yudumladı
ve konuştu.

"Merkezi Dünyalar Konferansı'nın On Dokuzuncu
dördüncü oturumu iş için açıldı. Öğleden sonraki oturum, üyelerin önerilerini
sunması ve tartışmasına ayrılacak.
Kayıt Sekreteri heyetlerin yoklamasını yapacak."

Saat beş sakallı kısa boylu tıknaz bir adam öne çıktı ve
mikrofon sırasına eğilerek bağırdı: "Accryllia!"

Odanın karşısında bir adam ayağa kalktı ve heyetinin mikrofonunu tuttu.
"Galakside turunçgillerinin mükemmelliği, kızlarının güzelliği, onurlu genç adamlarının erdemi ile uzun zamandır bilinen görkemli ve egemen Accryllia sistemi... görkemli ve egemen Accryllia devleti geçiyor."

"Antares!"

"Antares geçiyor."

"Bodancer!"

"Bodancer sistemi geçiyor."

"Buddington!"

"Bay Bakan, Buddington'ın gururlu sistemi Ehrla'ya teslim oluyor!"

"Ehrla!"

* * * * *

Yurttaş Lund ayağa kalktı, mikrofonu korkuluktan çıkardı, birkaç iyi dilekçiye gülümsedi
ve konuşmasına başladı. "Bay Bakan! Ehrla, bu toplantıda haklı düzeninden vazgeçtiği için Buddington'ın gururlu ve kadim sistemine teşekkür etmek istiyor,
böylece Ehrla, Ehrla vatandaşlarının bu toplantıda tam onay alacağından emin olduğu bir plan sunabilir.

"Yüzlerce yıldır, bugün burada temsil edilen çeşitli halklar
yeni yıldız sistemlerinin geliştirilmesi, yeni ırkların özgür ve yasal dünyalar federasyonuna asimile edilmesi sorunlarıyla haklı olarak ilgilendiler. Bu yeni dünyaların rehberliğe ihtiyacı var, yalnızca uzun deneyimin sağlayabileceği bir rehberliğe."

Evrett, Sterm'e huzursuzca baktı. "Bu ne?" diye fısıldadı. "Umarım
planı böyle sunmuyordur? Heyetin yarısını
kötüleştirecektir."

"Ne yaptığını bilmiyorum," dedi Sterm. "Sadece _o_ biliyordur diye umuyorum."

"Geçmişte," diye devam etti Lund, "bu onurlu örgütün çeşitli ve farklı üyeleri aynı rehberliği akıllıca ve
son derece uygun bir şekilde sağladılar. Ehrla'nın umudu gelecekte de bunu yapmaya devam etmeleridir. Bu nedenle, eski ve onurlu Ehrla sistemi, bu örgütün üyelerinin geçmişte olduğu gibi devam etmelerini öneriyor."

Çeşitli delegasyonlar Ehrlanlar tarafından kandırıldıklarını fark ettikçe, odanın dağınık bölümlerinde kargaşa
çıkıyordu. Sesler, Lund'un sözlerini bastırmaya çalışarak oradan buradan yükseliyordu. Gözetmenler, kargaşayı bastırmaya çalışarak koridorlarda aşağı yukarı hareket ediyordu.

"Bu nedenle," dedi Lund, "Ehrla, planının uygulanması için, bu örgüte bugün Phelimina, Trepidar ve Scolatia sistemlerini ilhak ettiklerini duyuruyor."

Oturdu ve delegasyonunun geri kalanına döndü. "Beyler," dedi gülümseyerek, mühürlü bir zarfı Sterm'e uzatırken, "istifa ediyorum."

* * * * *

Reilly iç çekerek sandalyesine çöktü. Ders iyi gitmişti, ama
kendisine göre çok da erken bitmemişti.

"Yaşlanıyorum," dedi, yüksek sesle konuştuğunun farkında olmadan.

"Affedersiniz, efendim?" Düzenli hizmet Başçavuşu kapıyı kapattı ve
kahve fincanını getirdi. "Bir şey mi söylediniz, efendim?"

"Ne?" Reilly gözlerini kırpıştırdı. "Ah, hiçbir şey. Hiçbir şey, Çavuş. Sadece
kendi kendine mırıldanan yaşlı bir adam."

"Generalin affına sığınarak, efendim, bence siz hiç de yaşlı bir adam değilsiniz. En azından, benden daha yaşlı değilsiniz." Başını eğdi. "Yine de,
ikimize karşı tamamen dürüst olmak gerekirse, efendim, bazen
bugünlerde bize göndermeye devam ettikleri bu çocuklara yetişemiyorum."

"İkimiz de emekliliğe hazırız, Çavuş. Yaşlı iş atları, otlatılmaya hazır. Sanırım bu, bu eski kapılardan gördüğüm son sınıf olacak. İstifamı sundum, biliyorsun."
Reilly asık suratla kahvesine baktı.

"Evet efendim, biliyordum. Diğer fakülte üyeleri de biliyor. Ve eğer bunu söyleyecek kadar cesursam, efendim, gitmenize hepimiz üzüleceğiz. General Reilly hepimize biraz dik dik bakmadan Akademi aynı olmayacak."

"Biraz dik dik bakıyorsun, öyle mi, Çavuş?" Şimdi dik dik baktı, sonra bir gülümsemeyle
gevşedi. "Sanırım öyle diyorum. Harbiyeliler bana hala Yaşlı Taş
Yüz diyorlar mı?"

"Benim duyabileceğim bir yerde değil, efendim." Sırıttı. "Ama sen öğrencileri bilirsin. Sen de
bir tanesiydin. Sanırım öğrencilerin öğretmenlerine lakap takmalarını engellemek
bir yıldıza çıplak sırtla binmek kadar zor olurdu."

Reilly içini çekti ve sandalyesini, darmadağın
olan tek pencereden görebilene kadar çevirdi. Tören alanı aşağıda uzanıyordu,
sistem flaması sert esintide hızla dalgalanıyordu. Görüş alanına
bir öğrenci taburu girdi. Ofisi işgal ettiği otuz yıl boyunca hemen hemen aynı sahne
her gün tekrarlanmıştı. "Yüzler
değişiyor."

"Efendim?"

"Yüzler değişiyor, Çavuş. Bu kapılardan kaç bin çocuk geçti? Ama üniforma asla değişmiyor. Ve sanırım
özünde en önemli şey bu--üniforma ve gelenek."

"Öyle, efendim."

Reilly kıkırdadı. "Biliyor musun Çavuş, kendimi asla özellikle duygusal bir adam olarak görmedim. Yine de yıllar ne kadar çabuk geçerse, eski anılar o kadar
sevgili hale geliyor. Daha da netleşiyor. Çocukken olan şeyleri, bu sabah kahvaltıda ne yediğimi
hatırlamaktan çok daha kolay hatırlayabiliyorum. Ve bunun yaşlılığın bir işareti olduğunu biliyorum."

Kahvesini aldı ve soğuduğunu görünce suratını buruşturdu.
"Çavuş, geçmişi paylaşan iki yaşlı adam olarak, benimle birlikte bu sulu kahveden biraz daha
sert bir şey içmeye ne dersin?"

"Efendim! Gerçekten düşünmüyorum..."

"Ah, kurallar ne, Çavuş! Artık bir erkek olarak konuşuyorum, bir general olarak değil. Bunu bir onur sayarım."

"O zaman gurur duyarım, efendim."

* * * * *

Reilly masasının alt çekmecesini açıp bir şişe ve iki çok tozlu bardak çıkarırken, ziyaretçi koltuğuna oturdu. İçlerine üfledi, masanın kenarına koydu ve cömertçe kehribar sıvıdan
döktü. Çavuş başını eğerek
kendisini kabul etti. Bardaklarını kaldırdılar.

"Düne, Çavuş."

"Düne, efendim. Ve bu günler, bundan elli yıl sonra bile hatırlayacak olanlar için
o kadar unutulmaz olsun."

"Ve o günler elli yıl sonra." Bardaklara dokundular, sonra
içeridekileri fırlattılar, viski aşağı doğru akarken irkildi. Reilly'nin karnında yumuşak bir ateş topu
patladı. İçini çekti, şişenin kapağını kapattı
ve onu ve bardakları kaldırdı.

Kapıda kısa bir rat-a-tat-tat sesi duyuldu; Kadet Başçavuş
kapıyı açtı ve başını içeri uzattı. "Efendim?"

"Evet, Çavuş?"

"Altı beyefendi sizi görmek istiyor, efendim."

"Ne?" Not defterine baktı. Bir not, altı olası askeri öğrencinin içeri girmesi gerektiğini söylüyordu. Adaylarla görüşmesi onun için standart bir prosedür değildi, ancak altısı da görev başında öldürülen Akademi mezunlarının oğullarıydı. "Bana beş dakika ver, Çavuş, sonra onları içeri al."

"Çok iyi, efendim." Geri çekildi ve kapıyı kapattı.

"Pekala, Çavuş," dedi Reilly, düzenli hizmet görevlisine dönerek.
"Belki de bunlar elli yıl sonra bunu yapacak olan çocuklardır."

"Oldukça mümkün, efendim." Ayağa kalktı ve dikkat kesildi. "Generalin iznini aldım mı, efendim?"

"Ayrıldım, Çavuş."

Reilly iç çekerek sandalyesini tekrar döndürdü ve kısa rat-a-tat-tat sesi tekrar duyulana kadar geçit töreni alanındaki tatbikatçıları izledi. Kapıdan içeri giren sıska gençlerle yüzleşmek için zamanında döndü.

"Baylar Whyte, Phillips, Garrett, Gordon, Kaslov ve Poirot, efendim," diye duyurdu Başçavuş tekrar geri çekilmeden önce.

"İçeri girin, beyler, içeri girin." Reilly ayağa kalktı. "Kendinize bir
yer bulun. Sadece şu dergileri sandalyeye yığmanız yeterli, efendim. Üçünüzün
o kanepeye harika bir şekilde sığacağını düşünüyorum. Diğerleriniz şu sandalyeleri
su sebilinin yanına çekebilirsiniz. Evet, bu kadar." Herkesle el sıkıştı ve
sonra tekrar oturdu.

"Şimdi, lütfen isimlerinizi tekrar söyleyin?" Her çocuk sırayla kendini tanıtırken bunları zihnine iyice kazıdı. "Ah, evet. Ve ben,
elbette, Akademi Komutanı General Reilly'yim."

"Efendim?"

"Evet, Bay Kaslov?"

"Bu _General_ Reilly mi? Deneb Krizi'nden mi?"

"Şöhretimin benden önce geldiğini görüyorum beyler. Evet, ben o Reilly'yim.
Lütfen, bu gerçeğin sizi korkutmasına izin vermeyin. Sizi temin ederim ki, üniformalı olana kadar
bir çocuğun kafasını ısırmam. O zaman, beyler, o andan itibaren
adil bir avsınız.

"Hadi," dedi. "Size satış konuşmamı yapmadan önce başka bir soru var mı? Evet, Bay Kaslov?"

"Efendim," dedi çocuk tereddütle, "Sanırım büyükbabamı tanıyordunuz.
Albay Kaslov? Deneb Krizi sırasında sizinle birlikte görev yaptı."

"Elbette!" dedi Reilly. "Martin Kaslov; ismini hemen tanımalıydım. O benim Takım liderimdi. Ve oğlu Akademi'den yeni mezundu; çok iyi hatırlıyorum. Yani üçüncü nesil Akademi malzemesi olabilirsiniz, ha? İyi, iyi. Kökleri Akademi geleneğinde derin olan
birine sahip olmaktan her zaman mutluluk duyarız. İşte bu yüzden bu öğleden sonra altı beyefendinin de burada olmasından özellikle mutluyum. Dersime katıldığınızı anlıyorum?"

* * * * *

Altısı da başını salladı; biri elini kaldırdı.

"Evet, Bay Whyte?"

"Beyefendi, dersinizi dinledim ama açıkçası pek bir şey anlamadım. Yani, ayin ve benzeri şeyler hakkında çok konuştunuz,
ama bana pek mantıklı gelmedi. Tıpkı Pop gibiydi - babam
ben çocukken konuşurdu. O zamanlar pek mantıklı olduğunu sanmıyorum,
ama çocuklar zaten anlamıyor. Ama şimdi Akademi'ye girecek kadar büyüdüm. Sanırım bunun hakkında daha fazla şey bilmeliyim, ne anlama geldiğini,
neyi temsil ettiğini. Şey, kendimi açıkça ifade edebildim mi?"

"Parlak bir sabahta bir dağ pınarı kadar berrak, Bay Whyte. Sadece
kendi sözlerimin bu kadar özlü olmamasından pişmanım." Gülümsedi. Diğer çocuklar
güldüler ve Whyte kızardı.

"Ama çok önemli bir noktayı dile getirdin," diye devam etti Reilly.
"Akademinin neyi temsil ettiğini bilmeyen bir adamın buraya gelmesini istemiyorum. Uzun bir geleneğimiz var, ancak mermer bir kemerin üzerine
oyulmuş kelimelerden daha fazlasını kastediyoruz. 'Daha Fazla Sayı İçin Daha Büyük İyilik.'
Bu yedi kelimenin ardında yüzlerce yıl ve yüz binlerce hayat yaşandı
ve öldü. Dünyanın Centauri sistemindeki ilk kolonisinden
Yengeç Bulutsusu'nda haritalanan en son yerli zekaya kadar, bu yedi kelime bütün bir felsefeyi
bir araya getirmiş ve ona göre yaşamanın yollarını dikte etmiştir.

"Ama kelimeler gerçekte ne anlama geliyor? Bence Bay Whyte, sorunuzun özü bu. Gerçekten de, Akademi'nin kurulduğu yapının özü bu. Ah, kelimelerin söyledikleri şeyi ifade ettiğini söylemek kolay, çünkü öyleler. Sadece bu kadar. Ama bunları _bilmeyenin_ bileceği şekilde nasıl açıklayabiliriz? Bir anlamda, ilk kız arkadaşım Akademi'ye girmeyi planladığımı öğrendiğinde beni
tedavisi imkansız bir romantik olarak
terk ettiğinden beri bunu yapmaya çalışıyorum. Birçok insan için, korkarım ki bir açıklama yok. Ne kadar uğraşırsak uğraşalım, onlar
anlayamıyorlar. Ama bence siz
beyefendiler o sınıfta değilsiniz. Aksi takdirde
hiç burada olmazdınız.

"Başlamak için en bariz yer başlangıçtır. 'Daha büyük iyilik.'
En büyük değil, aklınızda bulunsun--daha büyük. Kelimeler üzerinde
tartışanlar var; bu özel tasvirden onlar sorumlu. Her şeyde en iyisini denemek idealistlik olurdu. Binlerce yıllık gelişimine rağmen, insan hala ideal bir yaratık olmaktan çok uzaktır. Yeteneklerinin ötesinde kalan bazı şeyler vardır. Bazı izole olaylarda, izlediğimiz yol mümkün olan en büyük iyiliği üretir. Ancak bunlar izoledir.

"Aynı mantık 'Daha Büyük Sayı' seçimini de takip eder. Sadece
sınırlamalarımız, galaksideki her dünyanın, belirli bir dünyanın özellikleri izin verdiği ölçüde, mümkün olan
dünyaların en iyisi olmasını sağlamamızı engeller. Elimizden gelenin en iyisini yaparız ve o en iyinin başkalarından daha iyi olmasıyla
gurur duyarız.

"Ama sayısal değerler için bu kadar. En çok _yaptıklarımızı_ duymak istersiniz.
Ve bu en iyi tek bir kelimeyle özetlenebilir: her şey. Her şey,
ve yine de bunun da sınırları vardır. İmkansızlıklar bizim bile
ötemizdedir. Olasılıksızlıklara adil bir şans verilir. Sürekli olarak
bireyin değil, ırkın yararına olacak eylem yolları arıyoruz. Ve bazı durumlarda, hatta bir yarış bile değil, belirli bir şekilde birçok ırkın dahil olduğu durumlarda. İzlediğimiz yöntemler, belirli bir durumda aldığımız eylemler bazen acımasız ve mantıksız görünebilir..."

V

Aileler, güneşin sonsuz sıcaklığı altında rahat evlerinden uzaklaşarak hareket halindeydi. Luke Royceton helikopterdeki ağırlığını değiştirdi ve dürbünleri üç mil batıda ve on bin fit aşağıda yükselen bir toz sütununa çevirdi.

"Sorun değil, Harry," dedi pilota. "Tekrar kuzeye döndüler."

"Tamam, Luke," diye cevapladı pilot. "Az önce gelen izci raporuna göre, yaklaşık seksen mil uzaklıkta bir gölün etrafına yerleşen çok büyük bir ekip var. Onları vurur muyuz? "En yakın mıyız?" Birkaç dakika boyunca açıkladı: "Yaklaşık yirmi dakika içinde eylem geliyor. Yiyecek bir şeyler alın ve kostümlerinize bir kontrol edin. "Gebelik, gölden beş mil uzakta treetop seviyesine düştü ve dört mil daha ileri geldi. Takım yığıldı, uzun sürüşün gerginliklerini vücutlarından çıkardı, daha sonra iniş noktalarını gölden ayıran baş yüksek cüce ağaçları ile başladı. Örtü, plajdan iki yüz metre uzakta aniden durdu.

"Büyük aile haklı!" dedi Luke, baltasını kavrayarak yumuşak bir sesle.

Plaj boyunca çeşitli inşaat aşamalarında yaklaşık elli kulübe vardı. Bunların iki katı kadar yetişkin erkek kulübeler üzerinde çalışıyordu,
kadınlar ise çatı için kucak dolusu ot getiriyorlardı.
Çocuklar balık
mızraklarıyla gölün beline kadar batmışlardı.
Plajda hâlâ kıpırdanan bir yığın, onların ustalığına tanıklık ediyordu.

Luke, ekibindeki bir düzine üyeye baktı ve başını salladı. "Bilmiyorum," dedi. "Bunlar oldukça büyük olasılıklar."

"Endişelenecek ne var, Luke?" diye sordu adamlardan biri. "Bu karakterlerin
bir mücadele vermesini beklemiyorsun, değil mi?"

"Tanrı bilir. Bunu yapmayı kafalarına koymuş olabilirler.
Görünüşe bakılırsa, ya bu ekip çok uzaklara seyahat ediyor ya da
birkaç köy güçlerini birleştirmiş. Eğer sonuncusuysa, o zaman çok endişeliyim."

"Peki ne yapacağız? Geri dönüp takviye mi çağıracağız?"

"Henüz değil. Bu bebekleri kendimiz deneyene kadar değil. Herkesin cesareti mi kırıldı?" Her adamdan yumuşak onay mırıltıları duyuldu.
"Meşaleler yapın." İki adam kayboldu ve bir an sonra
köylülerin kullandığı otlarla dolu kollarıyla geri döndüler. Ekibin yarısı
çalışmaya koyuldu, onları meşalelere dönüştürdüler ve ekvator ormanlarından getirdikleri kısa, sicim benzeri asmalarla bağladılar. Meşaleler dağıtılmıştı ve Luke derin bir nefes aldı:
"Hadi gidelim!"

* * * * *

Takım ayağa fırladı ve siperden fırlayarak
banshee çığlıklarını
çığlık atarak çıktı. Yerliler yaptıkları işi bırakıp
döndüler, sonra vahşice boyanmış
şeytanların plajı parçaladığını görünce oldukları yerde donup kaldılar. Yerliler sersemliklerinden
kurtulmadan önce aralarındaki iki yüz yarda
yarıldı, sonra tekrar yarılandı.
İşçilerden biri parmaklarını dişlerinin arasına aldı ve ıslık çaldı.
Çocuklar gölden koşarak içeri girdiler, mızraklarını en yakın yetişkine, erkek veya kadına
attılar.

Takım aralarına girdiğinde, baltalar havada ıslık çalarak
kulübelerin duvarlarını parçaladı, köylüler silahlanmış ve geri
savaşıyorlardı.

"Sorunlarımız var!" diye bağırdı Luke, kendisine saplanan birkaç mızrağı kırmak için baltasını indirdi. Mızraklar iyi bir
atış silahı yapmak için çok kısaydı, bu yüzden yerliler onları balık avlarken kullandıkları gibi kullanıyorlardı. Biri Luke'un korumasını aştı; geniş taş kafa etine
girdiğinde ve büküldüğünde acı dolu bir
çığlık atmayı bastırdı. Geri çekilerek şaftı yerlinin elinden çekip çıkardı.

Takımdaki iki kişi meşalelerini yakmak için yemek ateşlerine yeterince yaklaşmayı
başarmıştı. Çimler saplarına kadar yanana kadar onları kalkan olarak kullandılar. Sonra biri kendikini büyük sazlık malzeme yığınına
attı, diğeri ise kendikini en yakın kulübenin sıvasız
duvarına sapladı. Sazlık hızla alev aldı ve yerlileri sıcaktan uzaklaştırdı. Takımın çoğu şimdi sırtını en yakın duvara vermişti; hiçbiri saplanan mızraklardan kaçamamıştı. Bir adam yerliler tarafından
tamamen kuşatılmıştı. Aniden baltası elinden
çekildi. Onu havaya kaldırdılar, bacakları çılgınca savruldu,
onu taşıdılar ve ateşe fırlattılar.

"Hadi buradan çıkalım!" diye bağırdı Luke, etrafındakileri şaşırtarak
aniden öne atılıp ikisini yakalayarak dengelerini bozmaya zorladı. Mızrakların arasından geçmek için sahip olduğu tüm gücü kullandı. Gözünün ucuyla, bir adamın daha
serbest kaldığını ve sadece birkaç metre ötede tekrar yakalandığını görebiliyordu.

Mucizevi bir şekilde Luke, onu takip edenleri geride bırakarak
sipere çarptı. Yerliler birkaç metre takip etti, sonra kovalamayı bırakıp
sahildeki daha kolay spora geri döndüler.

Luke açıkta kalan bir köke takılıp yere düştü. Tekrar
ayağa kalkmaya çalıştı, ancak yaralı kolu onu desteklemeyi reddetti. Gözlerini
kapatarak ölümcül darbenin inmesini bekledi. Birkaç dakika geçti, bu esnada Luke, panteondaki akla gelebilecek her tanrıya, duyduğu her duayı okudu. O zamanın sonunda, ölmeyeceğini anladı - en azından,
şimdi ve burada. Sağlam kolunun üzerine yuvarlanarak oturdu ve sırtını bir ağaca yasladı. Plajdan, dinledikçe giderek zayıflayan ve sonunda tamamen kaybolan dehşet çığlıkları geldi. Sağlam kolunu bir ağaca yaslayarak kendini toparladı, yönünü buldu ve
helikoptere doğru yürümeye başladı.

Pilot sigarasını attı ve Luke topallayarak görüş alanına girdiğinde
kargo ambarının kapısından düştü.

"Aman Tanrım, dostum! Ne oldu?"

"Ben... bir hata yaptım." Helikoptere binmesine yardım edilmesine izin verdi ve
mikrofonu aldı, plajdaki felaketi Üs'teki Komutan'a bildirdi. Sonra pilotun yaralarını sarmasına izin verdi.

* * * * *

"On bir adam öldü," dedi acı bir şekilde.

"Bu kadar ciddiye alma, Luke," dedi Andy Singer. Takım Komutanları
tekrar brifing odasına dönmüşlerdi. Hepsi Luke'a trajediyle ilgili
üzüntülerini dile getirmişti; hiçbiri onu bunun onun hatası olmadığına ikna edememişti.

"On bir adam öldü," diye tekrarladı, ne derlerse desinler.

Komutan içeri girdi ve ayağa kalktılar. "Rahat olun beyler," dedi, platforma
çıkarken. Otuz saniyelik bir sonsuzluk boyunca onlara baktı.

"Bizimki kolay bir iş değil." Sözleri gerginliği dağıttı; herkes iç çekti.

"Trajik bir kaza oldu beyler. İyi insanlar öldü. Binlerce gezegende binlerce farklı şekilde
aynı derecede iyi insanlar öldü. Bazen bir hata yüzünden öldüler; bazen ölüm kaçınılmazdı. Ama ne sebeple olursa olsun, boşuna ölmediler!

"Bu genç bir gezegen," diye devam etti. "Birçok açıdan, cennete
hiçbirimizin göremeyeceği kadar yakın. İnsan burada genç bir ırktır --gelişimde genç. Yine de kendini kanıtlama şansı elde etmeden önce,
kendini bir durgun suda buldu, bizi çeken cennet nitelikleri tarafından
engellenmiş gibiydi. Burada hayat kolay, çok kolay. Kendini
zorlamasına gerek yok. Atalarının on bin yıl önce yaptığı gibi yaşıyor.

"Durup durmanın bir geleceği yok. İster beğensin ister beğenmesin,
insan gelişmeli, gelecek nesillere
güneşteki yerleri için bir şans vermelidir. Duygusallığa rağmen, onlara bu şansı veren her şey iyidir. Bu nedenle, tekrar ediyorum: dün burada on bir adam öldü.
_Boşuna ölmediler!_"

* * * * *

"Bir mola zamanı sanırım," dedi Reilly, bir düğmeye basarak. Kapı
açıldı ve Başçavuş Yardımcısı başını içeri uzattı.

"Efendim?"

"Kahve, Çavuş. Bu uygun olur, beyler?" Çocuklar başlarını salladılar
ve öğrenci çekildi.

"Beklerken, başka soru var mı?"

Çocuklardan biri tereddütle elini kaldırdı.

"Bay Phillips?"

"Efendim, ajanların faaliyetlerinin çoğu neden gizlilik içinde yürütülüyor? Bana her şey biraz sinsice görünüyor."

"Doğaları gereği, yaptıklarımızı
gizlice yapmalıyız. Açıkça hareket ettiğimizde bile, bu gizlidir..."

* * * * *

Uzakta bir çan akşam yemeği saatini çaldı. Sarayda,
uşak çocukları koridorlarda dolaşıp apartman kapılarını çalarak sakinleri uyandırıyordu.
Carter sakalını taradı, sakalındaki cömert gri saçlara kaşlarını çatarak, pelerinini giydi ve
yemek salonuna doğru yola koyuldu. Soğuk bir rüzgar esintisi esintili koridorlardan geçerken titredi ve başkente dönmek hakkında Kahl'la tekrar konuşması gerektiğini hatırladı. Bundan daha iyi bir şey olabilirdi.

Yemek salonu her zamanki gibi, kraliyet masalarına rüşvet
vererek giden yalvaranlarla doluydu. Çoğu paralarını boşa harcamıştı.
Mabeyinci onları, görmek istedikleri adama bakmaktan başka bir şey yapamayacakları uzak köşelere yerleştirmişti. Kralla konuşmanın onlara bir faydası olacağından değil. Kahl, ofisinin önemsiz
ayrıntılarını yorucu buluyordu. Giderek daha fazla onları Carter'ın istekli omuzlarına itiyordu.

Kalebeyi onu kapıda oturma düzenlemelerinin bir kopyasıyla karşıladı.
Carter listeyi okudu, burada ve orada tanıdık isimlerde durakladı - çoğu uzun zaman önce sabrını tüketmiş zararlılardı.
Dudaklarını büzdü ve parmağıyla bir isme dokundu.

"Bu Ivra. Balıkçı, diyor. Kahl'ın istediği kızı olan o mu?"

"Evet." Kraliyet maiyetinin çoğu gibi, kahya da Carter'ın varlığından rahatsızdı. Adamın ne bir unvanı ne de bir görevi vardı.
Ama kraldan sonra diyardaki en güçlü kişi olduğu tartışmasızdı - bazıları onun üstünlüğünü kralınkinden bile önde tutuyordu. "Onu kraliyet
masası'na mı yerleştireyim?"

"Hayır. Hiçbir işe yaramaz. Ama ona yarın beni görmeye gelmesini söyle--hayır. Bunu üç gün sonra yap. Kızını
ihlalsiz
olarak
sahip olamaz, ama bence onu onunla birlikte olmaktan mutlu edebiliriz."

Listeyi geri verdi ve tanıdıklarına ve düşmanlarına başını sallayarak kraliyet masasına doğru yürüdü. Balıkçı sorunu onu rahatsız ediyordu.
Carter bunun farkında değildi, ama güçlü bir püriten vicdan taşıyordu, yıllar öncesinin bilinmeyen atalarının mirası. Kahl'ın dizginsiz aşk hayatını
onaylamıyordu ve bunun tebaa-hükümdar
ilişkilerinin normal akışında
yarattığı kesintileri hafifletmek için elinden geleni yapıyordu.

Kraliyet masasında durdu ve üniformalı bir subayın omzuna vurdu. "Mareşal Zants! Sizi tekrar sarayda görmek ne güzel. Raporunuzu
okudum. En Yüce Merhametinin sizin doğudaki
başarılarınızdan memnun olacağını biliyorum."

"Teşekkür ederim efendim." Mareşal başını eğdi. "Ve görüyorum ki siz de
kendi başarılarınızı elde ettiniz. Kampanyamın iki yılı boyunca çok şey değişti."

"Hepimiz yaşıyoruz, Mareşal," dedi Carter. "Hepimiz biraz daha yaşlanıyoruz. Bu hayatın
doğal akışı. Sürekli aynı pozisyonda duran bir adam
iyi bir koşucu olmazdı, değil mi?"

"Kesinlikle hayır. Sanırım benim altımda bir komisyonla
ilgilenmezdiniz? Birlikte neler yapabiliriz!"

"Beni bu kadar nazik bir şekilde düşünmeniz benim için onur verici, ancak korkarım ki benim tuhaf
yeteneklerim askeri tarzda değil, Mareşal."

"Ah, ama ne kadar iyi bir stratejist olurdunuz, efendim."

"Öyle mi?" Sırıttı. "O zaman düşmanlarımız beni başkentte görmekten mutlu olmalı, sahada değil."

* * * * *

Tam zamanında koltuğuna ulaştı ve pantolonunu değdirip tekrar ayağa kalktı
Kahl içeri girip bir fahişenin kulağına bir şeyler fısıldadı.
Kız histerik bir şekilde güldü, sonra hizmetçiler ilk yemeği getirmeye başlarken kadının masasına gitti. Kahl oturduğunda homurdandı ve
karnını ovuşturdu. Carter'a doğru eğildi.

"Şişmanlıyorum, güneyli. Şişman ve yaşlı."

"Biraz egzersiz hepimize iyi gelir."

Kahl güldü. "Sende hoşuma giden şey bu, Carter.
Bunlar senin için değil.
Bir şey düşündüğünde, hemen çıkıp
söylersin. Keşke diğer bakanlarımda da senin cesaretin olsaydı."

"Birkaç kişi denedi," dedi Carter. "Hatırladığım kadarıyla, kulaklarını
kestirip
yedirdin."

"Evet, ama ben onlara nasıl hazırlayacakları konusunda bir seçenek verdim, değil mi?" Kükredi ve odanın geri kalanı da onunla birlikte kükredi, ancak kraliyet masasının başından altı fitten daha uzakta olan hiç kimse bu şakayı anlayamazdı.

Kahl çorbasını yudumlamaya başladı, Carter ise adamın sofra adabına olan
tiksintisini gizlemek için elinden geleni yaptı. Aslında, kendi dairelerindeki en gayriresmi
akşam yemeğine davet edeceği
bir kişi bile yoktu salonda. Sofra adabı tanıtmaya çalıştığı başka bir şeydi, ancak şimdiye kadar en kötü şöhretli başarısızlığıydı.

"Ahhh!" Kral elinin tersiyle ağzını sildi. Bir hizmetçi çorbayı kaldırırken ve diğeri et ve balık tabağını getirirken, tekrar eğildi. "Hadi bakalım, Carter. Bütün gün seninle konuşmak istiyordum. Ama meşguldüm. Zamanımın talepleri insanüstü. Elbette umursamıyorum. Tacın cezaları ve tüm bunlar. Ama seninle gerçekten konuşmak istiyordum.
Şu senin o küçük tamirci nasıl gidiyor."

"Hangisi olurdu? Üniversitedekilerin çoğu çalışıyor, bilirsin."

"Bana bahsettiğin o buharlı alet üzerinde çalışan. Biliyorsun, işi
kolaylaştıran. Bir adamın işini
kolaylaştırması gerektiğini anlayamıyorum. İnsanlara biraz ter dökmek iyi gelir."

"Ekonomik olarak, yarım düzine kişinin işini
yapabilen bir adamın olması çok iyi. Hazineleri nasıl zenginleştireceğini bir düşün.
Ayrıca, işleri onlar için daha kolay değil: sadece daha fazla üretiyorlar."

"Evet, evet. Bunu daha önce açıklamıştın. Ama nasıl gidiyor?"

"Oldukça iyi. Birkaç hafta daha çok ümit verici sonuçlar getireceğini düşünüyorum. Diğerlerinden bazıları da iyi gidiyor. Silahhane artık günde yüzlerce gelişmiş tatar yayı üretiyor. Silahhaneyi Mareşal Zants'a gezdirdim ve gözleri heyecanla parladı. Bir sonraki seferinde yeni ve daha büyük zaferler vaat ediyor."

* * * * *

"Oh?" Kahl bir kuşun bacağını çiğniyordu. "Şu an oldukça iyi gidiyor, değil mi?"

"Düşündüğümden çok daha iyi," diye itiraf etti Carter. "Evle temastan tamamen uzak bir savaş yürütmenin sorunları büyük.
Tedarik hatları, iletişim--bunların hepsi başarılı bir
sefer için hayati önem taşıyor. Bu konularda benim de birkaç fikrim var. Sonuçta, işgal edilmiş bir bölgeden ne kadar çekilebileceğinin bir sınırı vardır--eğer gelecekte o bölgenin sizin için
faydalı olmasını istiyorsanız. Ülkemdeki çok bilge bir adam bir zamanlar bir ordunun midesi üzerinde seyahat ettiğini söylemişti. Zants'ın benimle bir sonraki seferi için görüştüğü planlar
çok büyük bir ordu gerektiriyor."

"Biliyorsun," dedi Kahl, "bu gidişle ülken
benim ülkemin bir parçası olacak."

"Korkarım ki bu biraz zaman alacak." Güldü. "Her ne kadar tarihte doğrudan yönetimi altında bu kadar çok toprak olan bir ulus
olmasa da. Adınız, tek başınıza ne yaparsanız yapın, bu ülkenin hükümdarı olarak yaşayacak."

Gezegende olaylar hızla ilerliyordu - Carter'ın istediğinden bile daha hızlı. Kahl'ın yönetimi altındaki topraklar halihazırda dünyanın bilinen alanlarının yaklaşık yüzde ellisine ulaşmıştı. İşler bu hızla
büyürken, gezegensel birleşmenin birincil amacına ulaşması uzun sürmeyecekti - olayların doğal seyrinde ilerlemesine izin verilseydi, binlerce yıl öncesinden.

Elbette, yol boyunca gecikmeler ve aksilikler olacaktı.
Yardımcı hedefler her zaman önümüze çıkacaktı, her zaman diğer planlarla birlikte düşünülmelidir. Ama yine de, her şey
iyi bir başlangıçtı. Tüm planlarının tamamen meyvesini görmeyi bekleyemeyebilirdi ama Carter, bu dünyanın galaktik vatandaşlığa doğru iyi bir yolda olduğunu biliyordu.

* * * * *

"Arkasındaki bir güç olmakta büyük bir tatmin var Taht." Reilly sırıttı. "Ancak, eğer herhangi birinizin böyle bir güce karşı özel bir ilgisi varsa, size şu anda taramamızın şimdiye kadar tasarlanmış en kapsamlı tarama olduğunu söylemek adil olur. Ve sürekli olarak geliştiriliyor. Hiçbir
insan zayıflıklarının kendisini daha iyi gösterebileceği bir pozisyona getirilmez.

"Bu, bir insanın elinden gelenin en iyisini
yapması istenecek bir pozisyonda bulamayacağı anlamına gelmez. Bir adamın başka seçeneği olmadığını öğrendiğinde ne kadar çok şey yapabileceği şaşırtıcıdır.

VI

Sahte Lund, yeni canlanan izleyicilerden yarım düzine adım önde asansör sırasına ulaştı. Eliyle işaret etti ve
operatör kapıyı yüzlerine kapattı.

Sokağa doğru uzun iniş sırasında Lund giysilerini çıkardı
ve operatör atılmış kostümü bir erişim paneline iterken yüzüne bir şeyler yaptı. Sonra şimdi zayıflamış olan küçük adamı kafesin tavanından yukarı doğru itti ve kendisine yardım edilmesine izin verdi. "Tanrıya şükür gelenek var," diyen Lund, diğer adama
yardım ederken söyledi. Üniforma ceketini çıkarıp
ters çevirmek diğerinin görünümünü değiştirdi. Asansör
otomatik olarak zemin kata doğru yavaşladı. Konferans salonundan
haber gelmişti, ancak bekleyen monitörler asansör tamamen durmadan önce açılan asansöre
girdiğinde hiçbir şey bulamadılar.

Başlarının üstünde, iki adam bir kablo labirentinden geçip
bir sonraki kabinin çatısına çıktılar. Kabin altlarına düştü, sonra
aşağı inerken katlar arasında yarı yolda durdu. Yeni operatör onları süzdü, ancak birbirlerini fırçalarken hiçbir şey söylemedi. Küçük adamın bir
işaretiyle, kabin kesintiye uğrayan düşüşüne devam etti ve onları yeraltı alışveriş katına bıraktı.

Kat koridorları koşan figürlerle doluydu, çoğu
asansör banklarına doğru gidiyordu. Yeni gelen çifte hiç kimse dikkat etmedi, ancak gözetmenlerin pudra mavisi üniformaları baskındı.

İki adam koridorda hızla yürüdüler ve Konferans üyelerinin özel ürünlerini sergileyen küçük dükkanlarla dolu bir yan geçide geldiler. Ehrla'dan aletler sergileyen birinin önünde durdular, sonra içeri girdiler, sahte Lund ise hediye paketi yaptırdığı sürekli tıraş bıçağını satın aldı. Sonra, ortalama bir turist gibi davranarak, geçidin sonundaki bir girintiye yerleştirilen bir çiçekçi dükkanına ulaşana kadar ilerlediler.

İçeri girdiler, başka müşteri olmadığını gördüler, satıcıya başlarını salladılar ve arkaya doğru ilerlediler.

"Dale!" Bekleyen çift ayağa fırladı ve tek bir ağızdan konuştu. "Başaramayacağını düşünmüştük!"

"Ben de öyle düşünmemiştim," dedi zayıf, ufak tefek adam Dale Vernon. "Dic tam zamanında orada olmasaydı, benden geriye
birkaç kanlı parçadan başka hiçbir şey kalmazdı. O insanlar _çıldırmıştı_!" Sesi, onların duygularının gücüne saygı gösteriyordu. "Haberler ne?"

"Park gözetmenleri gerçek Lund'u yaklaşık yirmi dakika önce buldu."

"İyi zamanlama. Daha erken olsaydı, yukarıdaki eğlence
farklı olurdu."

"Ve Konferans'ın dağılması için kimin çığlık attığını biliyorsun."

"Bu kadar erken mi?"

"Onlar, şey, ne olacağına dair içeriden bir ipucu bulmuş olabilirler."

"Bunu söylemek için biraz erken," diye ekledi diğer adam, "ama görünüşe göre operasyon başarılı oldu. En azından uygun tekerlekler harekete geçti. Önümüzdeki kırk sekiz saat içinde zaman zaman gres sürmeye devam etmemiz gerekecek, ama sanırım Ehrlan sorununu unutabiliriz - en azından bu konferans sırasında. Bundan on yıl sonra, galaksinin yeniden yapılandırılması için tamamen farklı bir planları olacak. Ve biz de bunları aşmanın tamamen farklı bir yolunu bulmak zorunda kalacağız."

* * * * *

"İyilikseverler!" diye homurdandı ilk adam.

"Kabul etmelisin ki, en iyi niyetlere sahipler," dedi Vernon.

"Ama niyetler yeterli değil," diye ekledi diğeri. "İnsan en iyi ihtimalle
kusurlu bir yaratıktır ve en iyisi gerçekten nadir görülen bir durumdur. Pratikliklerle
uğraşmak zorundayız. Mükemmellik bizim için çok
aşırı ve bunu uygulamaya çalışmak aptallık olur. Bizimle Ehrlans arasındaki temel fark budur--biz ne yapabileceğimizi ve ne yapamayacağımızı biliyoruz. Onlar sadece
yapmak istediklerini biliyorlar. Ve bu onları bugün galaksideki en tehlikeli güç haline getiriyor."

* * * * *

"Özetle," dedi Reilly ayağa kalkıp pencereye giderek, "bizimki
şan ve şöhret dolu bir hayat değil." Başka bir tabur aşağıdaki alana doğru yürüdü ve tanıdık manevralara başladı. "Çok çalışıyoruz ve
çok az teşekkür alıyoruz - eğer gerçekten de, hiç teşekkür alıyorsak. Hayat
zorlu. İş talepkar. Ve hepimizin üzerinde
sürekli başarısızlığın hayaleti dolaşıyor, çünkü mükemmel değiliz. Olmak da
istemiyoruz.

"Bazıları için yalnız bir hayat: diğerleri için kısa bir hayat. Ama
hepimiz için daha fazlası. " Döndü ve tekrar çocuklara baktı.
"Bu, sadece bir erkek olmaktan daha fazlası olma şansıdır, çünkü bir erkek
bencil bir yaratıktır. Ve bildiğim en ödüllendirici hayattır.

"Herhangi bir sorunuz var mı beyler?"

Robert P. Hoskins'in The Problem Makers adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PROBLEM MAKERS ***

***** This file should be named 50971.txt or 50971.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/9/7/50971/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
