*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bodyguard (Koruma)
Yazar: Christopher Grimm
Yayın Tarihi: January 21, 2016 [EBook #50988]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50988
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bodyguard, by Christopher Grimm

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Bodyguard

Author: Christopher Grimm

Release Date: January 21, 2016 [EBook #50988]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BODYGUARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                               Koruma

                         Christopher Grimm tarafından

                         Cavat tarafından resmedilmiştir

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                 Galaxy Science Fiction Şubat 1956.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]




            Ezici tehlike sürekli mevcut olduğunda,
           Tabii ki bir adam bir korumaya sahip olma hakkına sahiptir.
                Rahatsızlık, bunu yapmak zorunda olmasıydı
             Kendisi ... ve vücudu işbirliği yapmaz!


Bardaki adam son derece yakışıklı ve biliyordu. Öyle
Yanında hafif saçlı kız ve sıradan adam da öyle
Onları köşedeki bir stanttan izleyen gri takım elbise.

Odadaki herkes büyük genç adamın farkındaydı ve
Mevcut insanlar kendilerini bilinçli olarak ele aldılar ve
Küstahça, sanki tek başına görünüşü onu üstün kılmak için yeterliymiş gibi
herkese. Onunla birlikte kız bile huzursuz büyüyordu, çünkü o
Kendisini taahhüt etmeye alışkın ve Gabriel Lockard'ın yanında
neredeyse sıradan görünümlü.

Dünya dışılara gelince-ücretsiz bir çubuktu-sadece
eğlendirilmiş, çünkü onlar için tüm erkekler acımasız ve geri çekilemezdi
iğrenç.

Gabe kolunu geniş jestlerinden birine attı. Vardı
Çiftin yanında duran kısa adam-çoğu erkek ve kadın olduğu gibi
O zaman, çürümeyi engelleyebilecek bilim sayesinde
Ölüm değil-ama plastik için başka belirgin fiziksel erdem yok
Ameliyat, yirminci yüzyılın parlak vaadini yerine getirmemişti.

Dudaklarına yükselttiği içecek her tarafına sıçradı
kıyafetler; Cam ayaklarına paramparça oldu. Şimdi o sadece bir şey değildi
Çirkin küçük adam, ama aynı zamanda oldukça saçma bir adam-ya da en azından hissetti
O, önemliydi.

"Üzgünüm meslektaşım," dedi Gabe tembel bir şekilde. "Tüm hatam. Bana izin vermelisin
Sana bir yedek al. "Barmene işaret etti." Bir diğeri
Buradaki adamım için de aynı. "

Çirkin adam, bir bezle damlayan pantolonlarına boşaldı
aceleyle yönetim tarafından sağlanır.

"Temizlik faturanızı ödememe izin vermelisin," dedi Gabe,
cüzdanı ve bakmadan birkaç kredi notunu çıkarıyor
Onlara. "İşte, kendinize yeni bir takım elbise al." _ Tek kullanabilirsin_
ima edildi.

Ve bu, Gabriel Lockard'ın muhteşem görünümünün tepesine geliyor,
çok fazlaydı. Çirkin adam barmenin sahip olduğu içeceği aldı
önüne geçin ve camı ve hepsini Lockard'ın
yakışıklı yüz.

       * * * * * *

Aniden koluna kısıtlayıcı bir el atıldı. "Bunu yapma"
Köşede oturan sıradan bir adam tavsiye etti. O kaldırıldı
Küçük adamın gevşeyen kavrayışından gelen cam. "İstemezsin
Onun yüzünden hapse gir. "

Çirkin adam ona şaşkın bir bakış attı. Sonra güçleri görmek
Şimdi ona karşı değişiyordu-kendi gecikmiş ihtiyatlılığı da dahil-biz de
Güçlü, tökezledi. Gerçekten savaşmak istememişti, sadece
Geri çekildi ve şimdi bunun için çok geç kaldı.

Gabe yeni gelenleri merakla inceledi. "Yani, yine sen misin?"

Gri takım elbiseli adam gülümsedi. "Herhangi bir dünyada başka kim ayağa kalkar
senin için?"

"Şimdiye kadar vazgeçeceğinizi düşünmeliyim. Sana sahip olmanın sakıncası değil
Elbette, "Gabriel çok hızlı ekledi."
Bazen biliyorsun. "

"Yani beni etrafta tutmayı umursamıyor musun?" Sıradan adam tekrar gülümsedi.
"O zaman ben değilse ne koşuyorsun?
Kendin-bir süre önce kendini kaybettin, hatırladın mı? "

Gabe kalın sarı saçlarından bir el koştu. "Hadi, bir içki iç
Benimle, adamım ve bygones'ın bygones olmasına izin verelim. Sana borçluyum
Bir şey-bunu itiraf ediyorum. Belki bu şeyi bile çözebiliriz. "

"Seninle çok sık içtim," dedi. "Ve
İşler yolunda gitti, değil mi? Senin için. "Gözleri çalıştı
Diğer adamın inanılmaz yakışıklı genç yüzü,
gözlerin altındaki torbalar, dudaklarda gevşekliğin başlangıcı ve
Gördüklerinden memnun değil. "Kendini izle, meslektaşım" diye uyardı
O ayrılırken. "Yakında tasarruf etmeye değmeyebilirsiniz."

"Bu kimdi, Gabe?" diye sordu kız.

Omuz silkti. "Onu daha önce hayatımda görmedim." Tabii ki bilmek
O, yalan söylediğini varsaydı, ama aslında, o zaman o
gerçeği söylüyordu.

       * * * * * *

Aydınlatıcılar Gabriel Lockard's Hotel'de söndürüldüğünde
Suite, gri takım elbiseli adam için oldukça kesin görünüyordu,
Sokaktan, taş ocağının bir daha dışarı çıkmayacağını izledi
O gece. Böylece en yakın hava deposuna gitti. Orada bir
Kişisel eşyalarının çoğunu koyduğu bir dolaptaki madeni para,
sadece bir miktar para ayırıyor. Dolabı yanıtlamak için ayarladıktan sonra
Mektup kombinasyonu _bodyguard_, sokağa çıktı.

O noktada ölümcül bir kaza ile tanışmış olsaydı,
Vücudunda onu tanımlamak için hiçbir şey değildi. Aslında, gerçek yok
Kimlik mümkün değildi, çünkü o kimse değildi ve kimsenin
yıllar.

Sınırsız adam seyirci bir helikabaya selamladı. "Nereye, adamım?"
Sürücü sordu.

"Ben cemaatte yeniyim," diye yanıtladı diğer adam ve oraya asılmasına izin verdi.

"Ah ...? Kadınlar ...? Narkophagi ...? Heyecan fabrikaları?"

Fakat bu soruların her birine, sıradan adam başını salladı.

"Oyunlar?" Şoför nihayet sordu, ancak ne olduğunu tahmin edebilse de
O zamana kadar arandı. "Zar ...? Rulet ...? Farjeen?"

"Şehirde iyi bir zarquil oyunu var mı?"

Sürücü hareket etti, böylece arkasındaki adamın yüzünü görebildi
televizyon. Çok sıradan bir yüz. "Bak, meslektaşım, neden taahhüt etmiyorsun
intihar? Daha temiz ve daha hızlı. "

"Tutumunla temasa geçemiyorum," dedi yolcu ince
gülümsemek. "Bahse girerim oyunu kendin denemedin. Her seferinde
olur, bir ... iyi, onu eşleştirecek bir deneyim yok
Heyecan değirmeni. "Neredeyse duyulabilir bir ürperti olan bir iç çekti ve
sürücünün ecstasy'nin bir ifadesi olarak yanlış yorumladığı.

"Her seferinde, ha? O zaman bir Hollandalı mısın?" Sürücüden tükürdü
pencere. "Eğer kemer için olmasaydı, seni hemen dışarı atarım
taksi. Hatta aşağı indirmek için bile uğraşmadan. Hollandalılardan nefret ediyorum ...
Herhangi bir meşru duyguları olan herkes onlardan nefret eder. "

"Ama kişisel önyargının yolunda durmasına izin vermek aptalca olurdu
Komisyon, değil mi? ”Diye sordu diğer adam.

"Tabii ki. Yine de bol yeşilliğe ihtiyacın var."

"Yeterli fonum var. Ayrıca silahım var."

"Diktatör sensin," diye kabul etti sürücü somurtkan.


II

Erken sonbaharda karanlık ve yağmurlu bir geceydi. Gabe Lockard hayır
helikar sürme koşulları. Ancak inatçıydı.

"Kontrolleri almama izin ver tatlım," diye çağırdı açık saçlı kız, ama o
Yakışıklı kafasını salladı.

"Sana bir şeyler yapabileceğimi göster 'taraflar güzel görünüyor," dedi kalın bir şekilde,
yaptıkları daha erken ve dostane olmayan bir konuşmaya atıfta bulunarak,
ve hala kalın bir şekilde yapılmış bir yanakta hatırlatmayı taşıyordu.

Neyse ki araba, düzenlemelerin aksine alçakta uçuyordu, böylece
Küçüklerin eteklerinde işaret kulesine girdiklerinde
Kasaba, düşecek çok uzak değildi. Ve arabaları neredeyse hiç düşmemişti
onları takip eden araba indiğinde yerde ve
Kısa şişman adam sis yoluyla onlara doğru şişiyordu.

Kızın öfkesine göre, yabancı sadece Gabe'yi dışarı atmakla kalmadı.
önce damlayan çim, ancak durdu ve kasten inceledi
genç adam minilume ışığında, sanki orada değilmiş gibi
hiç. Sadece kendi başına mücadele etmeye başladığında
Onun varlığını hatırla. Onu bir an enkazdan uzaklaştırdı
Yakıt deposu patlamadan ve 'helikopter alevler halinde yükseldi.

Gabe gözlerini açtı ve şişman adamın ona baktığını gördü
spekülatif olarak. "Koruyucu meleğim," diye mırıldandı-şok onu ayıklamıştı
Biraz, ama yeterli değil. Oturdu. "Sanırım incinmiyorum ya da sahip olursun
Beni geri attı. "

"Ve bu şaka değil," diye kabul etti şişman adam.

Kız titredi ve o anda Gabriel aniden hatırlıyor gibiydi
yalnız olmadığını. "Ya Helen? Yolda?"

"Görünüşe göre," dedi şişman adam. "İyi misin, bayan?" diye sordu,
Çok belirgin bir endişe duymadan kıza doğru bakarak.

"_Mrs._," diye düzeltti Gabriel. "Sizi Bayan Gabriel ile tanıştırmama izin verin
Lockard, "dedi, oturmuş pozisyonundan kıza doğru eğilerek.
"Oldukça önemsiz, değil mi?"

"Seninle tanıştığım için çok mutluyum, Bayan Gabriel Lockard," dedi Şişman Adam,
Ona dikkatle bakıyorum. Küçük gözleri makyajı soyuyor gibiydi
yanağından ve altındaki canlı çürükleri inceleyin. "Umarım
isme layık olacaksın. "Alevli tarafından verilen ışık
Araba yüzüne ve Gabriel'in titredi ve o da onun da onun olduğunu söyledi.
Aksi takdirde, karanlık üçünü kuşattı.

Bu kadar uzak bir halka açık aydınlatıcı yoktu-kasabada bile
ışıklar karartıyordu ve yeterince hızlı değiştirilmiyor veya
Daha yeni modeller. Kasaba, medeniyet, gezegenin hepsi yaşlı ve
Yokuş aşağı kaymaya başlıyor ...

Gabe kısa bir kahkaha attı.

       * * * * * *

Daha önce şişman adamla karşılaştığı hissi vardı,
Elbette saçma. Yüzler için mükemmel bir hafızası vardı ve
Onun galerisine dahil değildi. Kız ince ceketini çekti
Soğuk vücudu hakkında daha yakın. "Seni tanıtmayacak mısın-
Arkadaşım bana, Gabe? "

"Kim olduğunu bilmiyorum," dedi Gabe neredeyse neşeyle, "
Benim arkadaşım yok. Bir isminiz var mı, yabancı? "

"Tabii ki bir ismim var." Şişman adam bir kimlik çıkardı
Cüzdanından kart ve oku. "Burada Dominic Bianchi olduğumu söylüyor ve
Dominic Bianchi bir perakende milgot satıcısıdır .... sadece o bir perakende değil
Milgot bayisi artık; Zavallı adam birkaç hafta iflas etti
önce ve şimdi o ... hiçbir şey değil. "

"Hayatımızı kurtardın," dedi kız. "Sana biraz jeton vermek istiyorum
Benim için-takdirimiz. "Eli kredi taşıyıcısına uzandı
kasıtlı hakaretle. Hayatını kurtarmış olabilir, ama sadece
rasgele, bazı büyük şemaların bir yan ürünü olarak ve onun takdiri
çok az minnettarlık tuttu.

Şişman adam rancor olmadan başını salladı. "Bol param var
Teşekkürler Bayan Gabriel Lockard .... Gel, "Kocasına hitap etti,
"Kalkırsan, seni eve götürürüm. Seni uyarıyorum, daha dikkatli ol
gelecek! Bazen, "Musyly ekledi," dilerdim neredeyse izin verseydin
bir şey olur. O zaman benim sorunum herhangi bir sorun olmazdı, değil mi? "

Gabriel titredi. "Dikkatli olacağım," diye yemin etti. "Söz veriyorum-olacağım
dikkatli olmak."

Suçunun gece için güvenli bir şekilde sıkıştığından emin olduğunda,
Şişman adam kişisel eşyalarını kontrol etti. Daha sonra bir taksi istedi
onu en yakın Zarquil oyununa götürmek için sürücü. Sürücü kabul etti
Komisyon flegmatik olarak. Belki de diğerlerinden daha sertleşmişti
olmuştu; Belki de şişman adamın umutsuz olmadığının farkında değildi
veya son bir şans arayan bireyin umutsuzluğu, ama bilinen
konuşma dilinde uçan bir Hollandalı, bir erkek veya kadın,
Bir zarquil oyunu diğerine, sporun heyecanını seviyorsanız
Buna kendi iyiliği için ve boşuna değil, diyelim ki
genişletilmiş ve tek ahlaki gerekçeye yönelik iddiayı parçaladı.
Belki de-ve bu en olası hipotezdi-sadece umursamadı. Zarquil elbette son derece yasadışı idi-o kadar ki
Kelimenin ne olduğundan emin olmayan birçok meşru vatandaş
ima edilen, sadece bu isimsiz dehşetlerden biri olduğunu bilmek
Faks sayfaları tarafından jenerik terim altında
"Doğaya karşı suçlar." Aslında ifade daha uyguntu
yaygın olduğu diğer faaliyetlerin çoğundan daha zarquil
uygulandı. Ve bu bir suçtu-çünkü hukukta suçtu
Mağdurun fail kadar suçlu olduğu düşünülmesi gereken doğa;
Aksi takdirde toplumun tüm yasal yapısı çökecektir.

       * * * * * *

Oyunu oynamak inanılmaz derecede pahalıydı; Bunu yapmak zorundaydı
Vinzz'in çalıştırması için karlı. Altair'in bu garip yaratıkları
Yedinci Gezegen, tamamen uzaylıların refahı için hiçbir şey umursamadı
insanlar; Tek istedikleri kendi ceplerini tüylemekti
Yıldızlararası krediler, böylece Vinau'ya geri dönebilir ve çok sayıda satın alabilirler
köleler. Çünkü Vinau'da bedenler çok az hesaptı ve bu yüzden onlar için
Zarquil, karasal oyun müzik sandalyelerinin eşdeğeriydi.
Bu yüzden kar elde etmek için Terra'ya geldiler-hiç olmadı
Müzik sandalyelerinde büyük para.

Zarquil operatörleri yakalandığında, bu sık değildi-
Tanımlanamayan garip güçleri vardı,
Yasa-cümlelerini eşitlikle karşılaştılar. Dünya Mahkemesi Yok
hayatı olan bir yaratığa etkili bir hapis cezası verebilir
Yaklaşık iki bin karasal yıla yayıldı. Ve sermaye
Terra için cezalandırıldı, bu da büyük olasılıkla kurtardı
Karasallar utanç, çünkü silahlarının
Vinzz'i öldürebilir ... ya da aslında Vinzz'in süresi dolmuş
Bir yıllar sonra can sıkıntısından bir süre sonra. Neyse ki, çünkü
Ticaret savaştan daha kârlıydı, her zaman barış vardı
Vinau ve Terra ve bu nedenle Terra girişi engelleyemedi
dostça bir gezegenin görünüşe göre saygın vatandaşları.

Taksi şoförü, şişman adamı oldukça keyifsiz yerlerden birine götürdü
Zarquil oyunları genellikle bulundu, çünkü Vinzz
Operasyonlarını mümkün olduğunca olumsuzluk ile gerçekleştirin.
Ancak ön kapı, zenginliğe sahip olmayan bir iç mekana açıldı
olağan vinoz kurulumu; aşağı doğru perişan, loş zeytin
Yasak zevklerden ziyade squalorun ışık ipucu. Buydu
Bu küçük kasabalardaki sorun-elde etme riskleri daha yüksek
Oyuncuların dikkatle taranmadığı oyunlara dahil oldu.

Vinoz oyunları genellikle temizdi, çünkü bu daha iyi ödedi, ama
Kârlar eksik olduğunda, Vinzz
Darkside uygulamaları. Doğal olarak küçük kasaba evlerinin
Sonları karşılamakta zorlanıyor, çünkü cemaatteki herkes biliyordu
Diğer herkes çok iyi.

Şişman adam bunun ocağının güdüsü olup olmadığını merak etti
Bu kadar ıssız, travsız yerlere geliyor-sonunda
Felaket onu takip eden kişiye vururdu. Her nasılsa, böyle bir plan görünüyordu
Perili olduğu adam için çok mantıklı.

Ancak dilenciler seçici olamazdı. Şişman adam ödedi
Heli sürücüsü ve Zarquil House'a girdi. "Bir?" küçük yeşil
Hafif yıpranmış bornozdaki yaratık sordu.

"Biri," diye cevapladı şişman adam.


III

Hırsız, sıcak parlak ışınlarla karanlık sokaktan kaçtı
yabancının silahından, gösterişli ama nafile
desenler. Yabancı, narin, açısal olan ince bir genç adam
Özellikler, takip etmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Bunun yerine, incelemek için eğildi
Gabriel Lockard'ın formu, olukta uygun şekilde uzanmıştı. "Sadece
Ağırlıklı olarak, "mırıldandı," iyi olacak. Sana sahip olan her şey
böyle bir yere çıkmak mı? "

"Sanırım Gabriel _Must_ Sahip Olun ...." dedi kız, çoğunlukla
kendine. "Olacağı yer türü hakkında hiçbir fikrim yoktu
Beni buraya getirene kadar. Diğerleri kötüydü, ama bu daha da kötü.
Neredeyse sorun arıyormuş gibi görünüyor, değil mi? "

"Gerçekten de öyle," diye kabul etti yabancı biraz öksürdü. Oldu
Soğuyor ve bu dünyada şehirlerin koruyacak kubbeleri yoktu
onları iklimden, çünkü yerdi ve hava nefes alabiliyordu
Ve düzelme zahmetine değmezdi.

Kız ona yakından baktı. "Farklı görünüyorsun, ama sen _ARE_
Bizi o hava otomobil kazasından çıkaran aynı adam, değil mi? Ve daha önce
gri adam elbise? Ve ondan önce ...? "

Genç adamın elmacık kemikleri gülümserken çıktı. "Evet, ben
onlara."

"O zaman Zarquil oyunları hakkında söyledikleri doğru mu? İnsanlar var
Vücudunu kim değiştirerek-şapkalar gibi? "Otomatik olarak
ay-pasalında pahalı mavi sentetik bitini ayarlamak için ulaştı
Saç, çünkü her zaman görünüşünün bilincindeydi; Olmasaydı
Evlenmeden önce böyle oldu, Gabriel ona bunu öğretirdi.

       * * * * * *

Tekrar gülümsedi, ama konuşmak yerine öksürdü.

"Ama neden yapıyorsun? _ Why! _ Beğeniyor musun? Yoksa
Gabriel? "Biraz çılgınca büyüyordu; burada tehdit vardı
Ve anlayamadı veya olup olmadığını belirleyemedi
kapsamına dahildir. "Seni tanımasını engellemek ister misin;
Bu mu? "

"Ona sor."

"Bana söylemeyecek; bana asla bir şey söylemiyor. Sadece koşmaya devam ediyoruz. Ben
İlk başta koşmak olarak tanımadım, ama şimdi bunun ne olduğunu anlıyorum
Evlendiğimizden beri yapıyoruz. Ve senden kaçıyorum
düşünmek?"

Adamın gaunt yüzünde ifade değişikliği yoktu ve o
İkinci veya
Üçüncü veya dördüncü el, onun için yeni olmalı. Ne kadar iyi yapabilirdi
yanıtlamak? Başka bir kişinin kasasına adım atmak nasıldı? Ama o
Kendini bu şekilde düşünmesine izin vermemeli mi, ya da kendini bakıyordu
Zarquil oyun için. Gabriel'den kaçmanın bir yolu olurdu, ama değil,
En iyi yol olduğunu düşündü; Vücudu risk alamayacak kadar iyiydi
rahat.

       * * * * * *

Kar yağmaya başlamıştı. Işık, tüylü pullar ona sürüklendi
Kocanın hareketsiz vücudu. Kalın paltosunu çekti-kürkten alındı
Hafif yıl boyunca yaşayan ve ölen bir hayvan-yakından
kendini. İnce genç adam tekrar öksürmeye başladı.

Tepegöz Küçük bir yıldız kendini soluk düz diskten ayırmış gibiydi
ayın ve yukarı doğru fırlatın-yıldızlararası gemilerden biri
Uzun yolculuğuna uzak güneşlere çıkıyor. Bunu bir şekilde diledi
Üzerinde olabilirdi, ama buradaydı, bu yalnız eski dünyada
kısır güneş sistemi, bilinçsiz kocası ve garip bir adamla
onları takip etti ve sanki burada kalacakmış gibi görünüyordu ... üçü de
Onlar kalırdı ...

"Eğer Gabriel'in peşindeysen, ona zarar vermeyi planlıyorsanız," diye sordu, "Neden o zaman
Ona yardım ediyor musun? "

"Ben yardım etmiyorum _him_. Ve bunu biliyor."

"Bu gece tekrar değişeceksin, değil mi?" Babıştı. "Her zaman sen
Senden sonra değişin ... bizimle tanışın mı? Sanırım yapabilmeye başlıyorum
Şimdi, yeni bir beden giyerken bile sizi tanımlayın; Var
Senin hakkında değişmeyen bir şey. "

"Evlendi çok kötü," dedi genç adam. "Takip edebilirdim
onu sonsuzluk için ve beni asla seçemezdi
kalabalıktan. Zaten evlendi çok kötü, "diye ekledi sesi
daha az kişisel olmayan, "senin uğruna."

Altı aylık evliliğinde aynı sonuca varmıştı, ama
Bunu bir yabancıya itiraf etmezdi. Bu adam pek bir
yabancı; Küçük aile gruplarının bir parçasıydı-
Bilinen Gabriel, çok uzun zamandır onu tanıyor olmalı. Ve şüphelenmeye başladı
Bundan daha yakından dahil olduğunu.

"Neden tekrar değişmelisin?" O ısrar etti, eğik bir şekilde yaklaştı
korktuğu konu. "Orada oldukça iyi bir vücudun var. Neden
Kötü bir tane alma riski? "

"Bu iyi bir beden değil," dedi. "Hastalıklı. Elbette kimse
Kapsamlı bir tıbbi geçmeyen oyunu oynaması gerekiyor
sınav. Ama kocanızın liderlik ettiği yerlerde
Ben, oyuncunun bol olduğu sürece genellikle çok özel değiller
yeşillik. "

"Nasıl-uzun sürecek mi?"

"Dört ya da beş ay, eğer dikkat edersem." Gülümsedi. "Ama endişelenme
Yaptığın şey bu; O zamandan önce aktaracağım. Olacak
Pahalı-hepsi bu. Onu alan adam için kötü iniş, ama sonra
Benim için de zordu, değil mi? "

"Ama buna nasıl girdin ... peşinde?" Tekrar sordu. "Ve neden
Yapıyor musun? "İnsanların Gabriel Lockard ile trafiği yoktu
Eğlence için, onu tanıdıktan sonra değil. Ve bu adam kesinlikle olmalı
Onu çoğundan daha iyi tanıyın.

"Kocana sor."

Orijinal Gabriel Lockard secde'e baktı,
Vücudunu ve adını çalan adamın kar yağışı figürü,
ve ayak parmağıyla karıştırdı. "Bir taksi çağırsam iyi olur-donabilir
ölüm."

Sinyal verdi ve bir taksi geldi.

"Söyle, geldiğinde," dedi kıza o ve şoför olarak
kocasının ağır biçimini helicar'a kaldırdı, "Ben
Bundan oldukça yoruldum. "Uzun bir öksürük büyüsü için durdu.
"Ona bazen burnumu kesmeyeceğini merak ediyorum,
Uzun vadede, yüzüm için en faydalı ol. "

       * * * * * *

"Üzgünüm," dedi Vinzz, kişisel olarak, İngilizcede mükemmeldi
Sibilantların hafif sönümlemesi dışında "ama korkarım sen
oynayamaz. "

"Neden?" Kaçan genç adam kıyafetlerini giymeye başladı.

"Nedenini biliyorsun. Vücudun değersiz. Ve bu saygın bir ev."

"Ama çok param var." Genç adam öksürdü. Vinzz
omuz silkti. "Sana iki kez normal ücret ödeyeceğim."

Yeşil olan başını salladı. "Ne yazık ki, söylediklerimi kastediyorum. Bu
Oyun gerçekten temiz. "

"Böyle bir kasabada mı?"

"Dürüst olmayı göze alabilmemizin nedeni bu." Vinzz tendrils
Adamın eğlence olarak tanımaya geldiği şeyde titredi
Vinzz ile uzun, ama mutlaka yüzeysel tanıdık. Onun
Moss-Green Velvet'e benzeyen ağır bornoz, ama olabilir
Garip yüzlü uzaylı mücevherlerle kaplı kadife-yeşil yosun, sallandı
onunla.

"Burada çok fazla iş yapıyoruz," dedi gereksiz yere, bütün
Kurulum, adamın hayallerinin çok ötesinde servet yazdı ve o
Dünyevi mallar söz konusu olduğunda yoksul değildir. "Neden bir başkasını denemiyorsun
O kadar özel olmadıkları şehir? "

Genç adam alaycı bir şekilde gülümsedi. Sadece güneşli bir oyunda rastlamak için şansı.
Aynı konfigürasyonda taş ocağından sonra risk almayı hiç sevmedi.
Ve bu sefer sadece kız onu görmüş olsa da,
Olağan vücut vardiyasını yapana kadar rahat hissetmezdi. Olmuş
Gabriel yüzünden değişiyor, merak etti ya da kendi kullanıyor muydu
Keşif ve kimlik, gerçeği kapsayacak bir bahane olarak
Potuna düşen bedenlerin hiçbirinin ona uymadığı görülüyor mu?
Yalnızca intikam yoluyla mı yoksa
Oyunun tehlikeleri, şimdi görünse de imkansız, bir gün
Mükemmelliğe neredeyse orijinali kadar yaklaşan başka bir vücut kazanın
Muhafaza vardı?

Bilmiyordu. Ancak, şimdi bunun için yardım yok gibi görünüyordu; O
kız olmadıkça, bir sonraki şehre ulaşana kadar beklemek zorunda kalacaklardı.
Aynı kisvede yeniden ortaya çıktığını görmek, ne olduğunu tahmin ederdi
Ve kocasına söyle. Kendisi ona itiraf etmek için bir aptaldı
Yaşadığı hulk hasta biriydi; Hala anlayamadı
Onu bu kadar rahat bir şekilde nasıl bu kadar hayati bir parça ile emanet edebilirdi
bilgi.

       * * * * * *

Vinzz, antenleri onun türünün bir başkasıyla kilitliyordu. Şimdi onlar
müstakil ve ilki adama bir kez daha yaklaştı. "Var, olduğu gibi
Olur, özel bir oyun için mevcut bir vücut, "Lisped." Soru yok
sorulacak veya cevaplanacak. Sana söyleyebileceğim tek şey iyi olması
sağlık."

Adam tereddüt etti. "Ama taramayı geçemiyor mu?" o mırıldandı
yüksek sesle. "O zaman bir suçlu."

Yeşil kişinin yüzü-eğer buna yüz diyebiliyorsanız-kabul edilemez.

"Erkek?"

"Tabii ki," dedi Vinzz ilkel olarak. Onun türü kesin nihai oldu
katı bir şekilde uydukları standartlar ve bunlardan biri
karışık oyunlara karşı meraklı tabu, kesinlikle zorla zorla
Onları geniş bir potansiyel oyuncu kaynağına dokunmalarını engelledi. Orada vardı
Ayrıca insanların ve dünya dışıların kaydedilmiş bir örneği olmadı
kimlik alışverişi yapmak, ancak bunun Tabu'nun sonucu olup olmadığı veya
Biyolojik imkansızlık, kimse söyleyemedi.

Sadece Vinzz bölümünde ihtiyat olabilir-eğer
yabancı bir yaşam formunun bir insan vücudunu "kutsallaştırdığı" kanıtlandı,
Earthmenler savaşa uğraşırdı ... çünkü bu gezegende insanlık tuttu
Doğuş hakkının kendiliğinden saflığı canım-ve Vinzz,
Şüphesiz daha güçlü olmak, pragmatik pasifistlerdi. Vardı
kuşkusuz, aktif olan anti-asien gruplarının kuduz üyesi
Vinau'nun gezegen sloganının olduğu söylentisine başlayan Terra,
"Onları dövme; onları hile."

"Diğer adamın alması oldukça nükleer bir şey olmalı
Böyle bir risk. "Adam çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu." Ne kadar? "

"Otuz bin kredi."

"Neden, bu normal oranın üç katı!"

"Diğeri olağan oranın beş katını ödeyecek."

"Ah, tamam," nar genç adam geldi. Müthiş bir
Almayı kabul ediyordu, çünkü diğeri bir suçluysa,
kendisi, vücudu varsaydıktan sonra, herkesin sorumluluğunu üstlenir
işlediği suçlar. Ama yapabileceği başka bir şey yoktu.

       * * * * * *

Aynaya baktı ve yeni bir vücuda sahip olduğunu buldu;
Uzun boylu ve çarpıcı bir şekilde yakışıklı, karanlık, kaba özellikli bir şekilde. Hiçbir şey
Onun görüşüne göre kaybettiği kişiyle eşleş, ama muhtemelen çok fazla vardı
Bunu tercih edilebilir bulabilecek insanlar. Kimlik yok
Cepler, ama gerekli değildi; Yüzü tanıdı. Bundan değil
çok ünlü ve hatta kötü şöhretli biriydi, ama Hollandalı dikkatli
kamu binalarını dekore eden "aranan" faks öğrencisi
çok eski zaman, çünkü o
Bir gün kendini farkında olmadan birisinin vücudunda sıkışıp kalabilir
Orada tasvir edilen adamlar. Ve yine de bu adamın
Kelimenin hiçbir anlamında önemli bir suçlu değil,
Polise görünürde yanması emredilmişti. Sermayenin kaldırılması
ceza kendini savunma gerekliliğini ortadan kaldıramadı ve
Söz konusu adam, kolayca yakalanmasına izin verecek biri değildi,
ne de polisin kolayca yakalamayı amaçladığı.

_ Bu, yeni kiracı düşüncesi olan All_'den sonra benim için şanslı bir mola olabilir.
Kendisini vücuda ayarlamaya çalışırken. O da, bariz olmasına rağmen
Kaba Sağlık, çok rahat bir uyum değildi. _
Hulk böyle. Ve belki de orijinal sahibinden daha akıllıım; Belki
Bundan kurtulabileceğim._


İv

"Bak, Gabe," dedi kız, "Beni kandırmaya çalışma! Seni tanıyorum
çok iyi. Ve biliyorum ki o adamın var-gerçek Gabriel
Lockard's-Body. "
Kocasının tuvalet masası aynasına yansımasını izledi.

Lockard-Lockard'ın vücudu, herhangi bir oranda-düştü ve tıraşsız olduğunu hissetti
çene. "Sana söylediği bu mu?"

"Hayır, bana gerçekten bir şey söylemedi-sadece sana sormamı önerdi
Ne bilmek istersem. Ama neden başka birini korumalı
Açıkçası senden nefret ediyor mu? Sadece istemediği için
Vücudunun şımarık olduğunu gör. "

"Oldukça iyi bir beden, değil mi?" Gabe esnek yumuşatıcı kaslar
ve suçlamasını reddetme girişiminde bulunmadı; Muhtemelen rahatlamıştı
sırrını paylaşacak birine sahip olmak. "Olması gerektiği kadar iyi değil," dedi kız dönüp bakıyor
hayranlık duymadan. "Yolda kalmaya devam edersen değil.
Gabe, neden yapmıyorsun ...? "

"Ona geri ver, ha?" Lockard karısını değerlendirerek gördü.
"Bunu istersin, değil mi? O zaman _his_ karısı olacaksın. Bu olurdu
Güzel-sağlam bir bedende sağlam bir zihin. Ama bunun biraz
Hak ettiğinizden daha fazla mı? "

"Bunu düşünmüyordum, Gabe," dedi yeterince doğru bir şekilde
Mantıksal sonucuna kadar fikri takip etmemişti. "Tabii ki
Seninle git, "diye devam etti, şimdi yalan söylediğini bilerek"
eski vücut geri. "

_Sure_, diye düşündü, sizinle birlikte Farjeen evlerine devam eder ve
Thrill-Mills._ Aslında ona sadece bir heyecan değerine eşlik etmişti
Bir kez ve o zamandan itibaren, tüm tehditlerine rağmen, gitmeyi reddetmişti
onunla tekrar. Ama bu bir zamanlar yeterliydi; Hiçbir şey yıkayamazdı
Bu deneyim zihninden veya bedeninden.

"Eski bedenini geri alamazsın, değil mi?"
Devam etti. "Nereye gittiğini bilmiyorsun ve sanırım, sanırım
O? "

"Bilmek istemiyorum!" o tükürür. "Eğer alabilirsem istemezdim
geri döndü. Kimin muhtemelen kendini öldürdüğü en kısa sürede kendini öldürdü
Aynaya baktı. "Yatağının yanından uzun bacakları salladı.
"Tanrım, her şey bundan daha iyi olurdu! Ne hayal edemezsin
Hulk vardı! "

"Ah, evet, yapabilirim," dedi dikkatle. "Bir bedenin olmalıydı
Karakterinizi eşleştirin. Yazık sadece birini değiştirebilirsiniz. "

       * * * * * *

Yataktan ayağa kalktı ve onu ağzına vurdu. O olmasına rağmen
Tam gücünü kullanmamış olsaydı, darbe yine de acı vericiydi. O
rujunun kırmızısının daha sıcak, sıvı ile karıştırıldığını hissedebiliyor
Taze pudralı çenesini yavaşça kandıran kırmızı. Yapmazdı
Ağla, çünkü bunu sevdi, ama yere buruştu ve hareketsiz kaldı.
Deneyim ona öğretmiş olsaydı, incinmiş gibi davranırdı, olmazdı
Ona tekrar vur. Sadece bazen bunu hatırlamak zordu
Gerçek incinme ve öfke anı. Hapishaneden çok korkuyordu-bir
somut hapishane. Ve belki de ona kredi yapmak için istemedi
kendi mülkünü tahrif et.

Tekrar yatağın kenarına oturdu ve bir milgot çubuğu yaktı. "Ah,
Kalk, Helen. Biliyorsun sana bu kadar sert vurmadım. "

"Bedenleri değiştirmesi için onu dövmek zorunda mıydın?" diye sordu
Yerden.

"HAYIR." Anımsatan güldü. "Onu sadece sarhoş ettim. Biz arkadaştık
Yani bu bir cinch idi. O benim tek arkadaşımdı; Diğer herkes benden nefret ediyordu
Görünüşüm yüzünden. "Onun özellikleri eğildi." Onu düşündüren şey
Diğer insanlardan o kadar iyiydi ki,
Benim gibi mi? Çok asil olduğu için ona doğru hizmet etti. "

Tavana baktı-o kadar yaşlıydı ki kumaşı başlamıştı
çatlamak için-ve hiçbir şey söylemedi.

"Burada ne olduğunu bile anlamadı-" Lockard genişliğine dokundu
Şikayet ile göğüs-"Çok geç olana kadar. Hesreti için aldı.
Alamadığımda vücudu kabul ettiğini görmem için beni rahatsız etti
Bu şekilde benim. İnsanlar benden küçülüyordu. Kızlar .... "

Oturdu. "Bana bir milgot ver, Gabe."

Birini aydınlattı ve ona verdi. "Mesih aşkına Helen, ben
Ona bekleme hakkından daha fazlasını verdi. Ben çok tanrıldım
kendim asil. İyi öğütülmüştüm; Yarısımı terk etmek zorunda değildim
Kendi adımda varlıklar-hepsini ona aktarabilirdim. Eğer
Ben vardı, o zaman bana bu konuda beni terk edecek folio olmazdı
Gezegen veya diğer gezegenlere, eğer kendimi kapatacak sinir olsaydı
Bir uzay gemisinde, muhtemelen benimle kapatılacağını bilerek. "
Gülümsedi. "Tabii ki beni incitmeyecek; bu tek tazminat.
Bana zarar veriyor ve kendine zarar veriyor. "

"Ama onun da kurtardığı hayatın," diye hatırlattı. "Bunun için olmasaydı hayatım hiç tehlikede olmazdı
Sürekli zulüm-beni bu boyuttan uzaklaştırıyor! Planladım
Bu bedenle yeni bir hayata başlamak için, "diye yalvardı, inanç için endişeli
Ve aslında, ona inandı; Neredeyse herkesin iyi
niyetler ve Gabriel gibi bir şey bile dışında bir neden yoktu
Lockard ya da aslen ne olursa olsun.

"Beni karıştıran görünüşümdü," diye devam etti. "Yarım verildi
Düzeltme şansım-Proxima Centauri'ye, belki,
Ve sonra sınır gezegenlerinden birine. Kendimden bir şeyler yaptı
orada. Ama kimse bana bir şans vermedi. Şimdi, takip ettiği sürece
Ben, koşmak dışında yapabileceğim hiçbir şey yok ve hepsini gizlemeye ve bilmeye çalışıyorum
Kaçamadığım zaman-zaten tuzaktayım. "

"Kalır ve onunla yüzleşirsen ne yapabilir?"

"Bilmiyorum-bu cehennem. Ama o akıllı. Bir şekilde olacak
Beni başka bir oyuna çek. Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama o ne olmalı
Akılda. Başka ne olabilir? "

"Gerçekten başka ne var?" Diye sordu Helen tavana gülümseyerek.

       * * * * * *

Milgot parmaklarında kayboldu ve bir tane daha aldı. "Zaman alır
Yine de her türlü özel oyun kurulumunu ayarlaması için ve
Harekete geçtikçe hiçbir şey yaratamayacak. O kadar
Yüzen bir Zarquil oyununa koşar. "Cansızca gülümsedi." Ve o
yapamadı. Çok fazla makine, anlıyorum .... Şanslı görünmüyor
Bağlantılarım var, "Lockard övündü." Bağlantılarım var
Tüm Tanrı-Damn gezegeninin her yerinde. Transfer ettiğimde onları aktardım
Holdings. "

Kalktı, kendini makyaj tezgahına oturdu ve bir fırça aldı,
ki ona parıldayan soluk saçların üzerinde devam etti
soluk omuzlar. "Yani gezegenin her yerinde koşmaya devam ediyoruz ....
Seni terk edersem Gabriel? "

"Seni öldür," dedi tereddüt etmeden. "Yavaşça. Yapmam gerekse bile
Jeopardy'de bu değerli hulk. Ve bundan hoşlanmazsın.
Erkek arkadaşın da olmazdı. "

"Ona aramayı bırak ..."

"Bir dakika bekle-belki bir kaçış kapağı var!" Mavi Gözleri
Kararsız bir şekilde keskinleşti. "Beni öldüremez ama durduracak hiçbir şey yok
onu öldürüyorum. "

"Polise ne dersin?" Geçerken sakince konuşmaya çalıştı
Yukarı ve aşağı fırçalayın, bazen saçlarına bile dokunmaz. "Beden sen
Onlar arayan onlarla iyi olmayacak. Ve sen değilsin
Profesyonel bir yok edici, Gabe-kaçamazsın
onunla. "

"Öldürmeyi yapmak için başka birini işe alabilirim. Hâlâ var
Bol yeşillik. Belki onu tam olarak yarısına bırakmadım
Mülkiyet, ama ne, onu yeterince bıraktım. "

"Onu nasıl tanıyacaksın?" Diye sordu, yarı dönen, korkuyla.
"Yeni bir bedeni olacak, biliyorsun."

"Onu tanıyacaksın, Helen-yapabileceğini söyledin." O anda o
kendi saçlarını beyaz boğazının etrafına sıkıca sarmış olabilir ve
kendini boğdu; Kendi zekice ihanetiyle çok dehşete düştü.

Onu ayağa sürükledi. "Aah, moonbeam, biliyorsun demek istemedim
Seni incitti. Sadece tüm bu çılgın desen beni dışarı çıkarıyor
Bu dünya. O yaşam formundan kurtulduktan sonra, göreceksin, olacağım
farklı adam. "

Kolları onun etrafında sıkıldığında, nasıl olacağını merak etti,
Aynı bedende farklı adam.


V

"_İ_'nin böyle bir şey yapacağını düşündüren nedir?" küçük
Avukat endişeli bir şekilde sordu, adamın mavi gözleriyle tanışmamak
eski moda düz üst masanın karşısında onunla yüzleşen. Eşitti
çoğundan daha fazla modası geçmiş, ancak bu mutlaka göstermedi
düşük profesyonel statü; Avukatlar gelenek için harika olanlardı
tarih dışı mobilyalar açısından ifade edilir. Yatan toza gelince
klima olmasına rağmen her yerde ... bu kaçınılmazdı,
Çünkü Dünya tozlu bir gezegendi. "Ah, elbette kendin değil," Gabriel Lockard-
Yanlış biri çağrılmaya devam edecek, çünkü Hollandalı başka bir
şu anda isim-said. "Ama beni nasıl iletişim kuracağımı biliyorsun
yapabilen biri. "

"Saçma. Sana bu kadar iftira bilgisini kimin verdiğini bilmiyorum, efendim,
Ama senden aramadan önce ofisimden ayrılmanı istemeliyim ... "

"Bana bilgi veren Pat Ortiz'di," dedi Lockard yumuşak bir şekilde.
"Ayrıca bana senin hakkında birçok ilginç şey söyledi, Gorman."

Gorman soluk. "Ben saygın bir avukatım."

"Belki sen şimdi; belki değil. Bu üreyen türden bir kasaba değil
saygınlık. Ama Ortiz bildiğinde kesinlikle güneşli taraf değildin
Sen. Ve seni iyi biliyordu. "

Avukat dudaklarını yaladı. "Bana bir şans ver, olur mu?"

Lockard yıkandı. "Şans! Herkes benden başka bir şans verir. Yapamazsın
Bak, sana bir şans veriyorum. Desenimi takip etmem için bana
Ve sana söz veriyorum Ortiz konuşmayacak. "

Gorman plastik kabukları yüzünden kaydırdı ve solgunluğu ovuşturdu
Altında sulu gözler. "Ama sana nasıl bir adam getirebilirim ...
Yapmayı istediğin bir şey? Bunun gibi hiçbir bağlantım yok. "

"Eminim doğru bağlantıları yapabilirsiniz. Bu konuda zaman ayırın,
Yine de; Acelem yok. Bu bölgeye uymayı planlıyorum
sırasında."

"İstediğin bu adama ne dersin ... yoldan çıktı?" Gorman önerdi
umutla. "Gitmeyeceğinden nasıl emin olabilirsin?"

Gabriel güldü. "Benim kadar uzun süre kalacak."

Küçük avukat derin bir nefes aldı. "Bay Lockard, üzgünüm ama ben
Korkarım gerçekten senin için hiçbir şey yapamam. "

Gabe Rose. "Tamam," dedi yumuşak bir şekilde. "Bu senin desense, ben sadece
Ortiz'i arayın. "Gitmeye döndü.

"Bir dakika bekle!" Avukat ağladı.

Lockard durdu.

"Kuyu?"

Gorman yuttu. "Muhtemelen senin için bir şeyler yapabilirim,
Sonuçta .... Jed Carmody'nin kasabada olduğunu duydum. "

Gabriel ona merakla baktı.

"Ah ... ismi duymuş olabileceğini sanıyordum. O bir katil, ben
Anlayın, profesyonel bir yok edici ... şu anda kaçıyor. Ancak
Bu onun merkezi-söyledim-ve muhtemelen buraya gelirdi.
Ve folio konusunda kısa olabilir. Doğal olarak, hiç ilişkim olmadı
onunla kendim. "

"Doğal olarak," diye alay etti Gabe.

"Ama ne yapabileceğimi göreceğim." Gorman'ın sesi yalvarıyordu. "Sen
Bekle Bay Lockard, değil mi? Yapabilsem biraz zaman olabilir
Nerede olduğunu öğrenin. Bu değil-"Sesi inceldi-"
desen, biliyorsun. "

"Bekleyeceğim ... makul bir süre."

Kapı onun arkasında kapandı. Dışarıda tıslayan inen pnömo tüpleri.
Küçük avukat yükseldi ve pencereye gitti-düz bir genişlik
şeffaf plastik, binanın duvarına hareketsiz bir şekilde ayarlanmış, eski bir
Bina, eski bir şehir, eski bir gezegen. Aşağıdaki caddeyi izlerken
Hafif yarım memur neredeyse kadınsı ağzını kavurdu. O geri döndü
masa ve vidifon üzerinde bir kod yumrukladı.

       * * * * * *

Gabriel, altın mektuplarla caddeyi küçük kafeye geçti
Sadece tek yönlü cam cepheye gömülü insanlar için; Bu
Yerli'nin eski ayrıcalıklarına katı bir şekilde bağlı bir kasaba
türler. Bir vidifon zilinin tünelliği olarak girdi
İçeride Babble hiçbir şekilde kontrol etmeden. Bir an sonra onun
Gözler loşluğa alıştı ve karısının beklediğini görebiliyordu
Girişin yakınındaki bir masada, bir Tigi meyvesini soymak.

"Şey," diye sordu ağzına tombul bir pembe bölüm koyarken, "
Katilini mi işe alıyor musun? "

"Shhh, çok yüksek değil!" Kendisini yanındaki sandalyeye attı. "Yapmak
başım belaya girmemi istiyorsun ...? Ve ben de seni geçmezdim "
Cevap beklemeden devam etti. "Unutma, o senin oğlun
Başının belaya giren vücudu. "

"O benim erkek arkadaşım değil."

Vidifon kabininden içinde oturan birine çağırılan bir garson
Restoranın arkasındaki koyu gölgeler.

"Nerede?" Gabriel aniden bağırdı. "Burada bir yerde olmalı. Bana hangisinin olduğunu söyle, Helen? "

Elini kolunu acımasızca tuttu, onu sandalyesine sallarken
odanın her bir bölümüne bakacak şekilde. "Oradaki adam mı ...?
bir...? Şu?"

Gözleri ile tanıştığı için bir sürpriz başlangıcını bastıramadı.
Vidifon kabinine giren ince özellikli genç adam. Onu iade etti
kasvetli bir ilgi ile bakış.

Gabe rahatladı. "Yani bu, ha? Çok zorlu değil. Görünüşe göre
Her zaman bakmalıydı. "Bir milgot yaktı." Gorman'ı alacağım
Zarquil Boys'u devir-Bu cemaatte sadece bir oyun, bana-bu
Bu yaşam biçiminin oynamasına izin verilmeyecek; Herhangi bir kaybı iyi yapacağım
Kendi cebimin dışında. Bu onu nonce için sahnede tutacak. Yapmayacak
Kaldığım sürece kendini başka bir yere sabitlemek için ayrılın. Ve ben
Acı sonuna kadar kalacak. "Kendisine sevgiyle gülümsedi.

_ Ama doğru adam değil, diye düşündü Helen memnuniyetle. _
Sonuçta değiş. Gabe'nin yanlış adamı var ._ biraz üzgün hissetti
narin içinde yaşayan bilinmeyen ve mahkum birey için,
açısal beden, ama yine de ölüme çok yakındı
Tehdit önemli değildi. Ve Gabriel-gerçek Gabriel-güvenliydi.


VI

Kaçan genç adam Gorman'ın ofisine girdi ve kapıyı kilitledi
Bir elektroseal ile arkasında. "Disembodiment," diye tanımladı kendini.

"Yani yeni bir beden aldın, Jed," diye belirtti avukat. "Çok
iyi ambalaj. Seni bir şair gibi gösteriyor. "

"Bir kılık değiştirmiş gibi iyi, ama berbat bir hulk cehennemi." Genç
Adam masanın yanında sandalyeye fırladı. Gorman bile uyandı
Zalim muamele bu kadar açık kırılganlık vermiştir. "Bir Milgot Gimme,
Les. Bu şey-- "Vücudunu hor gördü-"
Polaris. Birkaç aydan fazla sürmeyecek. Biraz pazarlık aldım. "

Gorman bir sopa yaktı. "Vücudunu alan adam böyle değildi
Bir pazarlık da, "Mor duman bulutuyla mırıldandı.

"En azından yaşayacak. Eğer şanslıysa. Keşke acele edip kendini alsaydı
Yine de topladım, böylece folio ve jet çıkarabilirim. Gidemem
Şimdi sonra. Çevreye çekildikten sonra avlar koklayacak
Bana sahip olduklarından emin olana kadar sakladığım yer. Onlar
Paranın tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum, elbette ya da emerler,
Ama genel sektör hakkında bir fikirleri var. "

"Senin için almamı ister misin Jed?" Avukat sordu, solgun,
Titreyen gözler genç adamın karanlık yoğun olanları boyunca fırçalar.

"Ah, elbette. Tek ihtiyacım olan nerede olduğunu ve gördüğüm tek şey
Roket parkurunuz olurdu. "Genç adam genişliğine yaslandı
Çöplü çelik. "Veya _do_ nerede olduğunu biliyor musun, les?" diye sordu yumuşakça.
"Nerede olduğunu biliyor musun ve güvenli bir şekilde hazırlanana kadar kış uykusuna mı geçiyorsun
Yoldan çıktı mı? "

Kendisine rağmen Gorman geri taşınmaya yardımcı olamadı. "Olma
Aptal, Jed, "dedi birkaç ton daha yüksek bir sesle."
Nerede olduğunu biliyordu ... şimdiki zamanında çok korkutucu değilsin
düzenleme, biliyorsun. "

"Bundan çok emin olma, Gorman. Ve sen her zaman sarı oldun;
Seni korkutabilirdi. "Shrilly gülmeye başladı." Hey, bu iyi. Elde etmek
BT? Herhangi bir beden, gördün mü? "

Avukat neşeye katılmadı. "Nakit için nasıl sabitleniyorsunuz?" O
diye sordu aniden.

       * * * * * *

Genç adamın yüzü alaycı bir sırıtışta bölündü. "Neden sanıyorsun
Senin gibi bir Darkside karakterine sahip kamu komünyonunu riske attı, Les? Çektim
Wad'ım vardiya yapıyor. Küçük bir kredi kullanabilirim. Biliyorsun var
Milyonlarca sakladı, "dedi genç adam Gorman kalırken öfkeyle
sessiz. "Hounds chump'u alır almaz sana ödeyeceğim
Hulk'mi kiralıyor. "

"Belki biraz para kazanabilirsiniz." Gorman bir kağıt ağırlığı ile oynadı. "Yaptı
Kafede o büyük sarışın adama bir göz atıyorsun-sana söylediğim
telefonda mı? "

"Evet. Onunla birlikte güzel bir yaşam biçimi.
vücut."

"Görünüşe göre birinin imha edilmesini istiyor. Ve ona Jed'i duyduğumu söyledim
Carmody cemaatteydi ve ilgilenebilir. "

Genç adam ayağa fırladı, öfkeli. "Sen _ What_?"

"Antigravs'ınızı kapat. Ona Jed Carmody'nin cemaatte olduğunu söyledim.
Sen Jed Carmody? "

Diğeri oturdu ve nefes verdi. "Yoldaysın-ben kimse
Şu anda."

"Paketle birlikte herhangi bir kimlik var mı?"

"Naah, ne bekliyordun ...? Ama neden kimseye Jed Carmody'nin
Yere vurmak mı? "

"Biraz serbest düşüş almakla ilgilenebileceğini düşündüm
yeşillik."

Genç adam sabırsızca başını salladı. "Bu hulk'un ısıtılması riski
Yarım kredili bir suç için mi? Uzaylı olma Gorman. Vuracağım
Bu yaşam biçimi Hounds tarafından toplanana kadar alt toprak. "

"Bana yardım etmek için yapmayı isteyebileceğini düşündüm," diye mırıldandı Gorman.

Diğer adam baktı. "Desene nasıl uyuyorsunuz?" Gorman
omuz silkti. "Ah, anladım: Bu adam barometreyi sana mı koyuyor?"

Gorman başını salladı.

"Kötü iniş, danışman. Ama ciddi bir şekilde beklemiyorsun ...? Hey!" .
Geniş ayarlı gözler karanlık bir şekilde parladı. "Anladım! Neden bu adamı almıyorsun
Uçuş yapmak için hulk'm kim var? Birini mıknatıslamak için gönder
Onun gerçek Carmody olduğunu düşündüğün gibi, gördün mü? "

       * * * * * *

Gorman bir an için umutlu görünüyordu; Sonra ince saçlı kafasını salladı.
"Adamın bir yabancı olduğunu düşünmek için bir sebep yok."

"Kendini benim hulk'ımda bulan herkes, isterse
Sardine kutusundan uzak durmak için .... bak, ilk şey nedir
Neyle sıkıştığını öğrendiğinde yapmak isteyecek mi? Gidip gelmek
Başka bir cemaat ve hop hulks, değil mi? Ve bol yeşilliğe ihtiyacı olacak
bunu yapmak. "

"Belki parası var," diye önerdi Gorman yorgun.

"Hiçbir yakıt öğrenmeyi kaybetmedi." Genç adam ellerini birlikte ovuşturdu
neşeyle. "Eğer uçuşa girerse,
Flaş, ha? Resmi gülün. "

"Belki bu lockard'ın aklında olan her şeyi almadan öldürebilir
polis tarafından alındı. Böyle şeyler oldu; Aksi takdirde sen
Bu kadar uzun süre gevşeyemezdim, Jed. "

"Bir amatör? Şans değil! Ayrıca, sadece emin olmak için, küçük ...."
göğsüne dokunma eyleminde durdu. "Söyle, bir ismim yok, yap
BEN? Benim için iyi bir epitet nedir Les? Sınıflı bir şey. "

Avukat soluk, kemikli yüzü bir veya iki anlığına inceledi. "Peki ya
John Keats? "" Basit ve uygun. "

Diğer adam düşündü. "Evet, bunu beğendim. John Keats. Sade, ama değil
John Smith gibi. Hemen göze çarpmayan. Satın alacağım. Tamam, bence gittiğimi düşünüyorsun
Görünüm bulucuumu sahte Carmody'den çıkarmak için? Ben uyacağım
Bu yaşam biçimi Mary's Lamb'den daha yakın. Yani o
Diğer adam novaed istiyor, doggie bağırabilirim. Sonra tazı alır
O'na-ona ve hepsine flaşla, asla bulutsu olmayacaklar
Hepime sahip olmadıkları fikri .... Yeşilliği alıyorum
Ve bana yeni bir mücevher davası alabileceğim bir yere salla, hayır
sorular sorulur. Korkma, Gorman-senin kemerinizi alacaksın. Asla ben
Oyunu seninle oynadım, değil mi? "

Cevap vermek yerine Gorman kendi başına bir soru sordu. "Biraz zor
Diğer adamda, değil mi? "

"Beni böyle bir heykelle yapıştırdığı için derecelendiriyor. Bak bak
Bu şekilde, Les-kendi Hulk'ta ölürdü; Bu şekilde o
Yaşama şansı var. Evet, uçuş yapmasını sağla Les. Yapabilirsiniz
İstediğiniz zaman meyve suyunu limondan çekin; Bu senin çizgin
fenalık. Ve onun gerçek makale olmadığını bilmesine izin vermeyin. "

"Yapmayacağım," diye iç çekti. "Umarım onu ​​almaya ikna edebilirim
uçuş. Bunun benim için de önemli olduğunu unutma Jed-uh, John. "

"Gezegen yap, o zaman," dedi John Keats. "Çok uzun, Les."

"Veda, Johnny."


VII

Helen uzun kremsi saçlarını giyinme masasına fırçalıyordu
Süitin oturma odasının kapısında bir musluk geldi-bir musluk
O kadar hafif ki, yanlışlıkla geçmişte birisi olabilirdi
Dışarıdaki koridor. Gabriel olduğu yataktan fırladı
Lolling, onu izliyor ve bir an için durdu
Ayaklar, vuruş daha vurgulanana kadar. O doğru başladı
diğer oda.

"Ama kim bu saatte kapıyı çalıyor olabilir?" diye sordu. "Onun
Neredeyse bir .... Gabe, dikkatli ol. "

Durdu ve şüpheyle ona baktı. "Bunu neden söylüyorsun?
Bana ne olacağı umrumda değil mi? "Bu son bir soruydu
bir açıklama yerine ve başarısız olan kibar bir quaver vardı
ona dokun. Bir kez hala biraz şefkat hissedebiliyordu; Şimdi,
Söylediği veya yaptığı hiçbir şey korku ve tiksinti olmaktan daha fazla uyandıramaz.

"Eğer kapıyı açtığınızda biri seni kafasının üstüne devirirse,"
mırıldandı, kendi görüntüsüne gülümseyerek, "o zaman kim korumak için orada olacak
Ben?"

Adamın boğazının arkasından boğulmuş bir ses geldi. O'ya döndü
Onun, yumrukları sıkıldı. Darbe için kendini destekledi, ama sonra
Knock üçüncü kez geldi ve kocası isteksizce devam etti
Oturma odasına, kapıyı arkasından kapattı. O yükseldi
ve biraz açtı. Kimin olabileceğine dair oldukça iyi bir fikri vardı
Bekleniyor, ama özellikle rahatsız değildi, çünkü gerçek olanı biliyordu
Gabriel Lockard, şu anda ne olursa olsun, ondan korunuyordu
koca. Ve yok edicinin neye benzediğini merak ediyordu.

Koridorun kapısı onun vizyon çizgisinin dışındaydı, ama
açıldığında duyun. "Lockard?" Derin, husky bir ses fısıldadı. "Gorman
bana gönderdi. "

"Gel, Bay Carmody. Sen _are_ Carmody?"

"Shhh," diye uyardı husky ses. "Beni belaya sokarsan ben değilim
Deseninizi sizin için tamamlayabileceğim, değil mi? "

"Üzgünüm-düşünmüyordum. İçeri gel."

Ağır bir sırt antik döşeme tahtalarını salladı ve şu anda adam
sorumlu kızın görüşüne girdi. O büyük bir yaratıktı
Gabriel'den bile daha büyük, koyu saçlar bir noktaya kadar büyüyen
alın ve tam dudaklı bir şehvetli yüz. Sonra konuşurken
taşındı, kim olduğunu biliyordu. Duvarına yakın bastırdı
yatak odası, ince omuzları titriyor, mendiline doldurulmuş
ağzı, böylece vahşi, bastırılamaz kahkahalarının sesi
kocasının kulaklarına ulaşmayın.

"Otur, Carmody," dedi Gabriel yeni gelenleri teslim ederken samimi bir şekilde
Bir bardak, "ve kendinizi rahat et." Kısa bir süre vardı, daha çok
Garip sessizlik. "Şey," diye devam etti Gabriel,
onu tanımayan herkese iyice iç içe geçiyor, "bilmiyorum
Diyelim ki asteroitlerin etrafında gezinmem gerekiyor mu? "

"Hayır," diye yanıtladı Carmody, yatak odasının kapısına spekülatif olarak bakarak.
"Hayır, yapmıyorsun."

       * * * * * *

Gabriel bakışlarının yönünü izledi. "Birisi için endişeleniyor
kulak misafiri mi? Orada sadece karım var. Dinliyor, tamam,
Ama konuşmayacak. İçeri gir, Helen. "

Carmody geldiğinde otomatik olarak yükseldi, karanlık gözleri takip ediyor
Yine de uzun, pürüzsüz vücudunun her satırı,
opak, duman-gri ipek ihmal-aşırı yoluyla bir kumaş
Kıtlık, tekrar modaya girmişti.

"Otur," diye emretti Gabriel. "Burada resmi değiliz."

Carmody oturdu, kıza bakmamaya çalıştı. Kendini karıştırmaya başladı
bir içki. "Moonbeam," dedi kocası, "kimseye bahsetmeyeceksin
Bu küçük barış konferansı, olur mu? "

"Hayır," dedi Carmody'ye bakarak. "Konuşmayacağım." Onu kaldırdı
bardak. "İşte cinayet için!"

"Helen," diye ısrar etti Gabriel, belirsiz tedirginliği rasyonelleştiremedi
Bu ona naging yapıyordu, "Kimseye bir şey söylemeye cesaret edemez misin?
Çünkü, eğer yaparsan, pişman olacaksın! "

"Konuşmayacağımı söyledim. Hiç sözümü kırdım mı?"

"Hiç şansın olmadı." Ama inanılmaz olurdu
ona ihanet etmek için cazibeye sahip olmalı. Sonuçta, karısıydı.
Ona minnettarlık ve kişisel çıkarlardan sadık kalmalı, çünkü
En azından zengin ve tam olarak itici değildi. Ve o iyiydi
o. Bütün erkekler zaman zaman sıcaklığını kaybetti.

"İşe inelim, ha?" Dedi Carmody sertçe. "Sen kimsin
nakavt etmek ister misin? "

"Adını bilmiyorum," diye yanıtladı Gabriel, "ama onu tarif edebilirim."

Bunu bitirdikten sonra küçük bir duraklama vardı. Carmody
sessiz. Helen bara döndü; Yüzü gizlendi
erkekler. Vücudu biraz salladı. Lockard ağladığını düşündü ve
ona olan güveninin tamamen haklı olup olmadığını tekrar merak etti.

"Sanırım belki de adamı tanıyorum," diye devam etti Carmody. "Sadece etrafta bulundum
-Birkaç gün, eğer yaşam biçimi ise. "

"Tek olmalı," dedi Lockard ona. "Yapabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bir cinch," diye temin etti Carmody.

       * * * * * *

Helen Lockard _females işaretli kapıdan çıkarken; İnsan ve
Humanoid_ ve koridordaki dönüşü yuvarladı, kaslı bir kol ulaştı
Vidifon kabininden ve onu içeri çekti. Kız verdi
Ağla ürkütücü, sonra rahatladı. "Ah, sensin; bana bir dönüş verdin."

"Korkmuyor musun? Kim olduğumu biliyor musun?"

Başını salladı. "Sen gerçek Gabriel Lockard sensin." Onun büyük vücudu
Stantın yakın sınırlarına basmak. Bazı açılardan
Kocasınınkinden daha çekici olarak kabul edilebilir. "Nedensin
Burada mı saklanıyor? "

"Saklanmıyorum, gizleniyorum," diye açıkladı. "Benim için yapmazdı
çok açık görünüyor. Polis-yani, tazı-Carmody'nin
iz. Beni bulmalarını istemiyorum. "

"Ah." Ondan uzaklaştı. İlgisinin uyandırılmasına izin vermemeli
Bir vücutta atılacak kadar erken.

"Dün geceden beri seninle konuşma fırsatı arıyordum."
Boğuldu, bir sesi kadar derin bir sesi kadar derinlemesine
üretilen vücudun kalın vokal kordları. "Ama kocan her zaman
etrafta .... ona kim olduğumu söylemedin, değil mi? "

Keşifle başını yavaşça salladı. "Bunu yapmazdım. Ben
Ona diğerini de söylemezdim, ama ben ... iyi,
Sanırım onu ​​ve Gabe'yi görmeyi yakaladığımda atladım falan
yanlışlıkla aldı. "

Neredeyse birine bastırıldıkları için gergin bir sessizlik vardı
bir diğer. "Carmody'nin vücuduna nasıl girdiğini görmek kolay," diye gitti
Biraz fazla hızlı konuşarak, "ama nasıl girdiniz?
Bu özel kötülük çizgisi? "

"Basit-kocanızın gönderilen izcileri görmeye gittiği avukat
Carmody aldı. Ve beni yıkadılar. Doğal olarak dönerdim
Eğer kim olduğunu söylemiş olmasaydı işin peşinde ... "

"O diğer adam şimdi gerçek Carmody, değil mi?" Yukarı baktı
o. Gözleri gri veya yeşildi; Hangisini belirleyemedi. "Yani
Öldürülse bile önemli değil. "

"Ama nasıl öldürülebilir?" Büyük adam ona bir nezaketle hatırlattı
tamamen görünüşünün vahşeti ile devam etmekten uzak. "Ben değilim
Bir katil, lütfen inan bana-hiç kimseyi öldürmedim ve umarım ben
Asla yapmak zorunda değil. "

       * * * * * *

Kim olduğunu hiç düşünmemişti-kim olduğunu-daha önce
Oyunu oynamaya başladı. Elbette Gabriel Lockard. Ama ne
Gabriel Lockard mıydı? Elbette nark ile dolu, korku dolu değil
Dilettante adam-en azından beden-şimdi. Muhtemelen yapamadı
olmuştur ya da hulk çok iyi durmazdı
Mevcut kiracısından alıyordu. Ama her şey yapmadı
önemli görünüyor. Tek istediği haklı adamdı
beden, ve bu neredeyse imkansız görünüyordu.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" Diye sordu, neredeyse keskin bir şekilde.

"Bilmiyorum," dedi. "Bunu öldürmeyi kabul ederek-John Keats
Kendisi-Durumun elinde olduğunu hissettim. Ve sanırım var
bir his. Ancak sonuç bir çıkmazdır. Onu takip ediyorum
Sadece her şeyin kocan için yola bakmasını sağlamak için
Ne yapacağınıza karar verin. Bazen, merak duygusunu alıyorum
Keats beni takip ediyor. "

"Belki aynı nedenden dolayı Gabriel'i takip ediyorsunuz?" Helen
koluna zekice dokundu; Kocasınınkinden daha kaslıydı.
"Bu kötü bir beden değil, biliyorsunuz-belki de bir mağaza koyuyor."

"Ama bu mantıklı değil!" dedi, sabırsızlıkla onu salladı
el, bu suçlunun bedenini sevmesini istemiyor,
yüzeysel çekicilik, onu herhangi birinden daha kolay takmadı
diğerleri. "Mantıksal olarak, bana öyle geliyor ki, uzaklaşmaya çalışmalı
Mümkün olduğunca kendi hulk'undan .... ördek! İşte kocan geliyor! "

Gabriel Lockard'ın geçtiği için onu geniş vücudu ile engelledi.
Booth, bir kaşlarını çattı mükemmel özellikleri. "Tamam," diye fısıldadı,
Lockard köşeyi yuvarlarken, "masanıza geri dön ve kızgın davran
Çünkü geç kaldı. "

Gabriel adımlarını geri çekip geri dönene kadar izledi.
otel yemek odası; Sonra aynı yönde sauned. Sonraki
Booth, John Keats ayrılan figürden sonra somurtkan baktı. O vardı
Kulaklarını zorluyordu, ancak stantlar etkili bir şekilde ses geçirmezdi;
Tek öğrenebileceği, yabancının bir tür geliştirmiş olmasıydı
Lockard'ın karısıyla hızlı bir anlayış ve potansiyelleri bilerek
Eski ambalajından bu gençleri şaşırtmak yerine üzdü
Adam.

Gorman'ın numarasını görselliği açmadan yumrukladı.
"Dishodied," dedi. "Buraya bak Gorman, ben
Merak ediyorum-sadece bu yaşam biçimi kimin göndermesi gerekiyordu
Neşeli gezegenler? "

"Hiçbir fikrim yok," dedi Gorman'ın sesi merakla. "Hiç görünmüyordu
kötülüğümden, bu yüzden sormadım. Ve sanırım Lockard'ın sahip olacağını sanmıyorum
Bana söyledi. Neden bilmek istiyorsun? "

"Çünkü Lockard'ın karısı dışında kimseye bir düzeltme yaptığını görmüyorum
Ve belki de kaza dışında yok edici kadınlarla tutunmuyorum.
Ayrıca, kendim o tigi için yayılıyorum. "

Avukatın sesi kesinlikle ilgi gösterdi. "Kimse Var mı
Yoksa muhtemelen peşinde olabilir mi? "

"Şey--" John Keats hasta bir kahkaha attı-"sadece bir tane daha var
Uçuş Deseni. Bu bir tür benzerlik, ama bazen düşünüyorum
Belki benden sonra. "

Uzun bir duraklama vardı. "Saçma," dedi küçük avukat düşünceli bir şekilde.
"Saçma. Kim olduğunu bile bilmiyor."

Genç adamın şeffaf cildinin altında soluk kan ortaya çıktı. "Asla
Bunu düşündüm, ama yanılıyorsun. O yapar. O zaman. Bu bir
Özel oyun. "Sesi kalınlaştı ve öksürük için durmak zorunda kaldı.
"Ona onun Jed Carmody olduğunu söylediğinde, doğal olarak anlayabilirdi
Hulk'unda çömelmişti. "

"Ama onu mıknatıslamak kendi fikrinizdi Johnny," diye belirtti Gorman
nazikçe. "Ayrıca, bu senin peşinde olması gerekmiyor;
yüzdesi mi? Ve her neyse, Lockard buna nereye uyuyor? "
Diğer adam kadar da kendisi sorusunu soruyor gibiydi.

"Evet," diye mırıldandı John Keats, "bunu öğrenmem gereken bu."

"Ben de," Gorman yarı fısıldadı.

"Ne dedin?"

"Bulduğunda bana söyledim; kendimi merak ediyorum."


VIII

"Bak, Gorman," dedi Carmody, "Senin için çalışmıyorum; için çalışıyorum
Lockard. Gecenin bu saatini bana gönderme fikri nedir? "

"O zaman neden senden istediğimde gecenin bu saatine geldin?" .
Avukat sordu, sandalyesine yaslandı ve gülümsedi.

Büyük adam tereddüt etti ve omuz silkti. "Söyleyemem, kendim. Merak,
Belki .... ama işverenimin ihlal etmemi pek bekleyebilirsiniz.
kendinden emin?"

Gorman güldü. "Fikirlerinizi Viddies'den alıyorsun, değil mi?
Bu parçanın kahramanı değil, kötü adam olduğunu unutma,
adam. "

Tamamen şaşkına dönen Carmody, ona baktı-küçük uzaylı
Bilmiyor! Dahası, yanılıyordu-karmaşık, lockard,
Hollandalı, yanlış bir şey yapmamış, suç işlememiş, ihlal etmedi
etik. Öte yandan, doğru hiçbir şey yapmamıştı, hiçbir şey
Kendisine veya başka birine yardım edin. "Ne demek istiyorsun?" Sonunda geçici oldu. "Söyle bana bunu-Lockard seni altına geçen adamı öldürmen için işe aldı.
John Keats'in adı, değil mi? "

"Evet, ama bunu nasıl bildin?" Aynı şeye sahip olmaya başlamıştı
Vinzz'e sahip olduğu Gorman'ın ilkel korkusu; Sadece daha fazlaydı
dünya dışı bir görünüşte doğaüstü güçlere sahip olmak için doğal.

"Keats bana söyledi-ve Keats, elbette gerçek Carmody."

"Yani öğrendin mi?"

"Öğrendim!" Gorman güldü. "Başından beri biliyordum. Bir adam tutuyor mu?
Avukatından sırlar mı? "

"Eğer akıllıysa, öyle." Carmody elini masanın üstüne dövdü.
"Bu Keats çok akıllı değil, değil mi?"

"Hayır ... o çok parlak bir adam değil. Ama bunun olacağı fikriydi
Sizi yoldan çıkarmak için iyi bir yöntem olun. Ve çok kötü değil
Fikir, ya .... atılmalısın, biliyorsun, "diye açıkladı
kazanan. "Ve avlanların bizim için yapması ne kadar güzel. Tabii ki vardı
Taş ocağınızın kim olduğu hakkında hiçbir fikrim yok. "

"Bakış açınızı görebiliyorum," dedi Carmody ironik bir şekilde. "Ama neden anlat
Şimdi ben? "Ve sonra cevabı gördüğünü düşündü." Korkar mısın
Onu gerçekten öldürüyor musun? "

Avukat başını salladı ve gülümsedi. "Gerçekten olmayacağından korkuyorum."
Parmaklarının uçlarını bir araya getirdi. "İki katına çıkmaya hazırım
Lockard ne olursa olsun, Carmody ile Keats'in
İçinde, kesinlikle sonsuza dek yola çıktı. "

       * * * * * *

Yani burada bile güven temeli yoktu-ters şerefin hiçbiri
Bu efsane yaygın olarak yerini alanlara atandı. Carmody kalktı. Eşit
Oturmuş, avukatın üstüne yükselmişti. Ayakta, o bir gibiydi
Hayattan daha büyük kıyamet heykeli-Doom, Gorman endişeli bir şekilde umuyordu,
istenen yöne işaret etmek.

"Ve eğer reddedersem?" Diye sordu Carmody.

Gorman sandalyesini huzursuz bir şekilde geri taşıdı. "Keats'i ona ikna edebilirim
Eğer bir cinayeti şimdiki şekilde riske atabilir, eğer onu sigortalayacaksa
nihai güvenlik. "

"Yani beni öldürmesi onun için iyi bir fikir olurdu?"

"Yani seni öldürmesi onun için mükemmel bir fikir olurdu."

"Buraya bak Gorman," dedi Carmody, yavaş yavaş düşük bir sesle
hacim arttı. Artık öfkeyi kısıtlayamadı
Gezinmesinin tüm yıllar boyunca onun içinde bir şey yaptım. "Sahip oldum
Tüm bunlardan yeterince, saklanıyor, koşuyor, bedenleri değiştiriyor ve şimdi işe alıyor
bir katil olarak. Çünkü ben dürüst bir adamım. Belki hiç görmedin
Daha önce, bana iyi bak. Bir daha asla şansın olmayabilir. "

"Bakıyorum ve Jed Carmody'yi görüyorum. Prototip fikrim değil
dürüstlük."

"Ama Jed Carmody gibi hissetmiyorum."

"Bunu avlara söyle." Gorman çok güldü. "Yasaya göre, sen
Carmody'nin suçlarından sorumlu. Tabii ki, seni bırakırlarsa
ya da şüphesiz tercih edecekleri gibi-
Görev hattı ve _then_ şüpheli Carmody Hulk-hopped, bakabilirler
biraz daha. Ama sizin için herhangi bir yüzde olmazdı,
Özellikle ölmüş olsaydın. "

"Biliyorum, biliyorum," diye karşılık verdi Carmody. "Bana söyleyemezsin
Kendime söylemediğim herhangi bir şey. "Bir an durdu." Bu bir
Yine de iyi beden, "diye ekledi." Neredeyse eskisi kadar iyi. "

Gorman kaşlarını kaldırdı. "Corpus'a atıfta bulunamazsın
Şu anda John Keats epithetiyle mi gidiyor? "

"İsim senin fikriydi, alıyorum. Hayır, bu benim orijinal bedenim değildi."

"Ah, yani bir Hollandalı sensin, ha? Heyecanlı bir çocuk mu?" Hatta hor gördü
Gorman gibi. "Bütün bunlardan çok fazla serbest düşüş elde etmek
Sen?"

Carmody bunu görmezden gelmeye çalıştı, ama yapamadı. Doğru değildi, dedi
kendisi; Oyunu oynamaya yıllar geçirmiş ve hayır türetmişti
Bu acılardan zevk-hiç zevk. Ama olmazdı
Gorman ile tartışmak için eğil. "Belki bu bedenden birine kaçabilirim
Frontier gezegenlerinden, "Mushed." En azından bunun için bir koşu yapabilirim;
En azından bu değerli bir koşu olurdu. "

"Cesur sözler!" Avukat küçümsedi. "Ama daha çok riskli
aksiyon. Yapılacak en iyi şeyin sadece devam edeceğini düşünmüyor musun
Set olarak desenle? Lockard size ne kadar teklif etti? "

"Yarım milyon kredi."

Gorman nefesini emdi. "Elbette yalan söylüyorsun ama eşleşeceğim
O. Carmody-Keats-bu miktarın on katı ve belki daha gizli
Uzakta ellerimi koyabileceğim en kısa sürede o
Bana zarar veremem. Bana yarım milyon değerinde. Ve uzaktan kumanda
Gerçeği söylediğin örnek, bir milyonu geri çeviremezsiniz
Krediler ... Her kim olursan, Hollandalı! "

"Ah, değil mi?" Carmody kapıya gitti; Sonra döndü. "İlgilenebilir
Bu miktara ve belki daha fazlasına değdiğimi biliyorsun. "

Avukat şüpheyle güldü. "Eğer satın almak için yeterli paranız varsa
Yol, o zaman neden bunu yapıyorsun? "

Carmody kaşlarını çattı. "Anlamayacaksın .... Anladığımdan emin değilim
Kendim. "Kapı onun arkasına çarptı. İnen pnömolar tısladı.

"Sadece dirsekleriyle konuşmak," dedi Gorman rahatça kendine.
"Yapacak. Yapması lazım." Ama tamamen ikna olmadı.


Ix

Carmody ofis binasından ayrılırken, John Keats'in figürü ortaya çıktı.
Yakındaki bir kapının gölgeleri. Altın dikdörtgene baktı
Gorman'ın penceresinin ve sonra Carmody'nin sahip olduğu yöne doğru
gitmiş; ve dudağını kesinlikle ısırdı. Bir an yansımasından sonra
Eski bedenini takip etmeyi seçti. Her nasılsa çok güven yoktu
Gorman artık; Ona gerçekten güvenmediği için değil. Onların satırında
Kötülükten kimseye güvenmeyi göze alamazsın. Bir hata yapmıştı.
Ama yine de düzeltilebilir.

Eğer büyük adam izleyicisinin farkındaysa, umursamadı.
Otel yönünde kasıtlı olarak hareket etti ve
hizmetlerini sunmak için aşağı inen helisablar
Müzik ve karanlık sokaklar ile zekice aydınlatılmış caddeler eşcinsel
Farjeen tellerinin sızlanmasıyla sanki hepsi aynımış gibi.

Otel caddelerden birindeydi, çünkü kilitler her zaman
Sadece ne olursa olsun en iyisi. Carmody geçti
Hızlı adımlarda neredeyse terk edilmiş lobi ve pnömoyu
yedinci kat. Vücudunun sadece bir hedefi olabileceğini bilmek
O yerde Keats merdivenleri bodrum katına aldı.

Carmody pnömo çıkışından çıktı ve patlamak için koridordan aşağı koştu
Lockards süitinin karmaşık kabartmalı metal kapısında şehvetle.
Bir süre sonra, yine ihmalde olan kız onu açtı. Yeşil gri
Gözler geç ziyaretçinin kim olduğunu görünce genişledi ve
dudaklarına parmak. "Shh, Gabe uyuyor;
gerekli. "Kapıyı yumuşak bir şekilde arkasından kapattı." Nedir ... Jed? "

O kadar heyecanla boğuldu ki kelimeleri zor alamadı
dışarı. "Helen; Proxima Centauri için benimle bir mola verecek misin?
Oraya gidebilirsek, orada herhangi bir soru sormayacağım. Ve Proxima'dan biz
Gitebilir-- "

"Ama vücudun?"

"Vücudumla cehennem." Kollarını güçlü ellerle kavradı. "Sen
Benim için o değersiz hulk'tan çok daha fazlası demek. "

"Ama Jed, Gabe asla gitmemize izin vermeyecek ...." Proxima centauri-
Gabriel'in rüyası da ...

Elleri etine çok zorlandı, olacağını biliyordu
cildinde çürükler; Her zaman erkeklere aşık olmaya mahkum muydu
Ona iz bırakır mıydı? "Bizi durdurmaya çalışmasına izin ver. Ondan daha büyüküm
şimdi. "

Ona baktı. "Sen hep öyleysin sevgilim. Ama onun etkisi var,
İhtiyaç duymasa da; Polisi size koyabilirdi. "

"Almamız gereken şans bu ... ama belki de ben
çok fazla soruyor. Senden böyle risk almanı isteme hakkım yok "
acı eklendi. "Sadece kendimi düşünüyordum, anlıyorum, senden değil."

"Ah, hayır, Jed!"

       * * * * * *

"Kiminle konuşuyorsun Helen?" Yatak odasından uykulu bir ses sordu.
Bunu Gabriel'in kendisi de takip etti ve onu bağladı
sabahlık. "Ah, merhaba, Carmody. "Yüzü hevesle aydınlandı, hepsi
Uygun bir milgot gibi kayboluyor. "Bunu zaten yaptın mı?"

"Hayır, ben yapmadım. Ve dahası, bunu yapmayacağım!"

Lockard şaşkın görünüyordu. "Ama sorun ne? Yapacağını söyledin."

Carmody içini çekti. "Evet, biliyorum yaptığımı biliyorum. Duruyordum. Ben de bu
Her zaman yapılır-kararlı, işleri erteleyin, karar vermek için tereddüt.
Şimdi kararımı verdim. "

"Ondan korkmuyor musun?" Dedi Lockard, bir sesle, bunun için gereken bir sesle
alaycı olacak ve tuhaf olarak ortaya çıktı. "Bunun gibi biraz pipsqueak
Keats? Ya da belki yarım milyon kredi sizin için yeterli değildir? Öyle mi
BT?"

Bu, zayıflamış bedeni işkence gören adam için yeterliydi
klima havalandırmasında ve daha fazla acı çekerek
göğsünden çıkmaya çalışan öksürüğü bastırmak. O
ne bilmek istediğini öğrenmişti ve geri dönerken
Bodrum katına kadar, zaten almak için planlar yapıyordu.
Şimdi düşman olduğunu biliyordu. Karşı bir komplo olmuştu
Başından beri; Hounds muhtemelen onun farkında bile değildi
kasabadaydı. Generalini bildiklerini söyleyen Gorman'dı
Nerede-Gorman, değiştirmesini öneren iyi arkadaş
bedenler, yaralanırsa ne olursa olsun
İlk formundan daha savunmasız. Ve Gorman ödeyecek ...

"Fazla fazlasıyla," diye yanıtladı Carmody, sahip olduğu gerçeğinden habersiz
İzleyicisinin üçte birini kaybetti, çünkü hitap ediyordu
İki dinleyici yerine üç. "Sadece ben katil değilim."

"Ama profesyonel bir yok edici olmanız gerektiğini anladım mı?"

"Jed Carmody bir katil. Sadece ben Jed Carmody değilim."

Lockard geriye doğru hareket etti ve hala daha büyük adama baktı.

Lockard daha da geri çekildi. "Sen-sen onun!
Karısına döndü. "Ve biliyordun, sen çift geçişli!
Bana söylemedim! Tanrı tarafından, vücudunuzdaki her kemiği kıracağım! "

"Ona bir el koy ve ben _my_ bedeninde her kemiği kıracağım!" Lockard
olduğu yerde durdu. "Artık benim için bir şey ifade etmiyor, sen
Bakın, "Carmody açıkladı."
başka. Ama şimdi Helen'im var. Seni öldürebilirim, biliyorsun. Carmody olarak
Kabul eden yok edici, kaybedecek hiçbir şeyim yok. Ama sana izin veriyorum
Helen için bir rehin olarak yaşa .... ve ayrıca, denemekle meşgul olduğum gibi
Bütün akşam herkesi ikna etmek için ben bir katilim. "
kız. "Benimle Proxima'ya mı geliyorsun, Helen?"

"Y-Yes, Jed," dedi kocasına endişe verici bir şekilde bakarak.

"Paketlerini toplayın. Yapmak için hava ofisine gidiyorum
Düzenlemeler. "Carmody kronometresine danıştı." Saat üç.
Sekiz kadar geri dönmeliyim. Yapabiliyorsan biraz uyu. "

Geniş korkmuş gözleri tekrar kocasına doğru döndü.

"Burada." Jed, Gorman'ın ona verdiği silahı attı. "Eğer denerse
Her şey, kullan. "

"Evet, Jed. Ama ...."

"Endişelenme; başka bir tane var."

Kapı onun arkasına çarptı. "O silahı, seni küçük serseri!"
Lockard hırladı, sarkık elinden büktü.


X

Carmody otelden çıktı ve yönünde sola döndü
Bütün gece açık kalan hava statüsü. Kısa yürüdü
Aniden yüksek bir ses çıktığında mesafe arkasındaki karanlıktan çıktığında
O, "O kadar hızlı değil, Bay ... Carmody" ve onun içinde sert bir düğme basıldı
geri.

"Bay Keats, inanıyorum," dedi Carmody, neden olmadığını merak ederek
korkmuş.

"Sağ." Diğeri bir uzunlukta öksürdü. "Güzel olduğunu düşündün
Akıllı, değil mi?
Shopnt ama sıcak mı? "

"Niyetlerin de tam olarak asil değildi, değil mi, Bay Keats?"

"Çerçevemi geri istiyorum!"

Aniden Fikir Carmody'ye geldi ve o kadar harika ki
Sesini sakinliğe indir. "Beni vurmak sana yardım etmeyecek
geri al. Aslında, oldukça zorlaştırabilir. "

"Benimle Zarquil House'a geri dönmek arasında seçiminiz var
ve geçiş veya mevcut iç kısımlarınızı yakmak. "

Carmody, olmayacağını umduğu küçük bir tıslama iç çekti
arkasındaki adama açık bir rahatlama olarak kabul edildi. "Yapmalısın
ödemek. Bana yeterince folyo yok. "

"Ödeyeceğim; ödeyeceğim," diye hırladı. "Her zaman ödüyorum. Ama geleceksin
Barışçıl mı? "Diye sordu şaşkınlıkla.

"Evet. Aslında, bu bedenden çıkmaktan memnuniyet duyarım. Ne olursa olsun
Ne kadar deniyorum, bir şekilde onu temiz tutmayı asla başaramam .... nazikçe,
Şimdi, işgal etmeyi planladığınız bir vücudu kurmak istemiyorsun
Kendin, şimdi değil mi? "

"Bu çok kolay," diye mırıldandı Keats. "Belki
Başka bir tuzak .... "

"Her zaman tuzakları hayal edeceksiniz, Bay yok edici, isterse
oradalar ya da değiller. Siz ve Lockard İkisi de-Koşan insanlar olmalıdır
kaçacak bir şey ve yarısı orada değil ve yarısı
Zaman, elbette; Sadece hangisi olduğunu asla bilemeyeceksin-- "

"Çok fazla konuşuyorsun," diye hırladı. "Kapa çeneni ve sakla
hareket ediyor. "

"Yine mi?" Kapıdaki Vinzz sordu. Mevcut Carmody bir
biraz ürkütücü. Bir şekilde Vinzz'i çok uzak olarak düşünmüştü
insanlık, bireysel üyeler arasında ayrım yapabilmek için
türler. "Korkarım ikiniz de oynamaya hak kazanmıyorsunuz."

"Özel bir oyuna sahip olmamamız için hiçbir neden var mı?" John Keats
savaşçı bir şekilde istedi.

Vinzz 'Tendrils titredi. "Bu durumda, hayır, hiçbir sebep yok. Eğer
Çok sportif olmak istiyorsun ve bunu karşılayabilirsiniz. Sana mal olacak
her biri yüz bin kredi. "

"Ama geçen hafta ödemek zorunda olduğum iki katı!" Keats öfkeyle protesto etti.

Vinzz bir anteni silkti. "Tabii ki, almaya özgürsün
İsterseniz başka yerlerde ticaretiniz. "

"Ah, cehennem," geçici olarak şiirsel görünümlü katil hırladı. "Sıkıştık
Ve biliyorsun. Hadi ele alalım! "

       * * * * * *

Bilinçsizlikten ince gençlere geri dönmek garipti
tekrar insanın vücudu. Normalden daha rahatsız edici, çünkü suçlunun
Beden böyle görkemli fiziksel durumdaydı ve bu
fakir-şimdi eskisinden daha kötü, çünkü çok ötesinde çalışmıştı
zayıflatılmış yetenekler. Başlangıçta olan bireysellik
Eskiden Jed Carmody'nin cesedinde yer alan Gabriel Lockard's şimdi açıldı
John Keats'in gözleri ve üstünde duran Vinzz'e baktı.

"Diğer insana sana ondan önce uyandı ve zaten
ayrıldı, "Vinzz açıkladı." Kalbinde şiddet var ve biz yapıyoruz
Kapımızın önünde şiddet umursamıyorum. İş için kötü. "

"Zaten gitti mi?"

Vinzz başını salladı.

"Ne zamandır gitti?" Ayaklarına karıştı ve soruşturdu
giydiği kıyafetler. Carmody temizlemek için çok fazla acele ediyordu
kendisi dışarı. Biraz para kaldı, bir konteyner milgot çubukları,
ve bir dizi elektroseal.

"Az önce ayrıldı." Terri-karasal gözleri ne içinde titredi
Sürpriz olabilirdi. "Ondan kaçınmak istemiyor musun?"

"Hayır, gittiği yere gitmeliyim."

Vinzz omuz silkti. "Şey, en gerçek anlamda cenaze töreniniz
"Genç adam karanlığa dalarken içini çekti.
"Ama, nesnel bakış açısından, ne para kaybı!"

Jed Carmody'nin büyük, geniş omuzlu figürü hala görülebilir
Sokağın sonunda, ince adam yavaşladı. İstedi
Carmody'yi takip et, nereye gittiğini yakından izlemek için ve
gerekli, onu doğru yönde yönlendir, ancak düşünmese de
Bunu yapmak zorunda kalacaktı. Ama onu sollama niyeti yoktu.
Carmody, eski kiracının sahip olduğu silahı açıkça kullanmasını istemeyebilir
Onu dikkatlice bıraktı, ama fiziği ile kırılgan olanı kırabilirdi
John Keats'in bedeni, istediği takdirde, muhtemelen yaptı.

Bu arada Carmody-gerçek Carmody-bir
Hemen intikam, durumun ne kadar daha iyi olduğunu anlamaya başlamıştı
şimdi durduğu gibiydi. Keats'i kontrolden çıkarırsa,
Yarım milyon kredi üzerinde, çünkü nakit para almak onun özeldi
Tüm uçuşları için ilerleyin ve bu onun uçuş deseniydi. O
işten sonra dolandırıcılık için bu lockard yaşam biçimine güvenmezdim
Tamamlandı.

Tabii ki kendisi çok parası vardı, ama her yarısında
Milyon yardımcı oldu. Daha sonra hasta Keats'i bulmak sorun olmazdı.
Ve avcıların onu alması için hiçbir neden yoktu-hepsinden sonra-
diğeri vücudunda roket yapıyordu ve o değildi
yakalanmış. Carmody paniğe damgalanmasına izin vermişti. O
gülümsedi. Gorman hiç böyle bir deseni çizemezdi veya
Her şey gibi, yine. Neyse ki kalıcı zarar yoktu ve
Güzel bir karla Zarquil kayıplarını karşılamak için yarım milyon kredi
geride kaldı. Belki de Lockard'ı bir milyona kadar yenebilirdi; Şu
Açıkçası bir korkak ve aptaldı. Birkaç tehdit yeterli olmalı
Onu teslim et.

Carmody otel dışında bir an durdu. Hala biraz sinir aldı
Parlak aydınlatılmış lobiye cesurca yürümek.

       * * * * * *

Otomatik kapılar girerken açıldı. Aynı zamanda
Pneumo kapıları kaldırıldı ve Gabe Lockard çıktı, çok sürükleyerek
Veliiled Helen, bagajları arkalarında yüzüyor. İkisi de durdu
Katilin görüldüğünü yakaladı; Lockard Sallı-Haksız nefes aldı.

_Too kötü onu bu düşük yaşam formunun dokunaçlarında bırakmam gerekiyor
Carmody pişmanlıkla düşündü, ama bunun için yardım yoktu. O
Onlara inandırıcı bir gülümseme olduğunu düşündüğü şeyle yaklaştı. "Bay
Lockard, sana bir şans daha vermeye karar verdim. "

Mutsuz bir kelime seçimiydi. "Ah, sen var, değilsin!" büyük
Sarışın adam bağırdı. "Başka bir şansım olduğunu sanıyordum. Ve şimdi sen
Bunu da şımarttı! "

"Bununla ne demek istiyorsun?" Carmody, kalın koyu kaşları istedi
Neredeyse burnunda buluşuyor.

"Geri dönmeden önce kaçmayı düşündüm," diye bağırdı Gabriel
Çılgınca, "ama beni yine de bulacaksın. Her zaman beni buluyorsun. Ben hastayım
bu koşu. Seni durdurmanın tek bir yolu var, olmanın tek yolu
Elbette, bana ne olursa olsun, bundan zevk almayacaksın. "

"Dinle, Lockard, bir hata yapıyorsun. Ben--"

"Yaptığım tek hata işi yapmak için başka birini işe almaktı
kendim yapmalıydım. "

Silahı çıkardı-karmaşanın kendi silahı-ve ateş etti. O bir değildi
İyi atış, ama bu önemli değildi. Flaş tam patlamada vardı ve
Pompaladı, pompaladı ve tetiği, ısınan ısıya kadar pompaladı
Işınlar sadece katilin şaşkın bedenini değil, aynı zamanda
Lobi. Hala orada halı, sandalyeler olarak kapak için koştu,
Saksılı avuç içi Lancing Holokost tarafından büzüldü. Vardı
Kumaş, yaprak ve et yanma kokusu.

Helen, Carmody, insandan daha fazla Ash,
kömürleşmiş halı. "Gabe, Gabe, ne yaptın!"

Silah, sahibine yeniden katılmak için elinden düştü. Yüzü buruştu.
"Gerçekten öldürmek istemedim ... sadece onu korkutmak için .... ne yapacağım
Şimdi?"

"Koşacaksın Bay Lockard," dedi John Keats'in cesedi girerken
Yıkılmış lobi. "Koş, koşacak ve koşacaksın. O öldü, ama
Sonsuza dek koşmaya devam et. Hayır, sonsuza kadar değil-özür dilerim-bazı gün
Yakalanın, çünkü av köpekleri senin gibi amatörler değil ve ...
O .... "u ufalanan, kararmış cesedi işaret etti ve onu tuttu
Bir çaba ile sabit bir şekilde, Tanrı biliyordu, o en büyük amatördü
Alışveriş merkezi.

Lockard dudaklarını yaladı ve endişe verici bir şekilde baktı. Korkmuş
Yüzler gizlenme yerlerinden akın etmeye başlamıştı.
"Bak, Carmody," dedi alçak, sert bir sesle, "hadi konuşalım.
Ama birisi tazı çağırmadan önce buradan çıkalım. "

"Pekala," diye gülümsedi ince adam. "Her zaman konuşmaya hazırım. Yapabiliriz
Gorman'ın ofisine gidin. Bizi hemen orada aramayacaklar. "

"Nasıl gireceğiz?"

"Mühürüm var," dedi Keats. Elbette taşıdığı elektroseallerden biri
Gorman'ın ofisine ait olmalı. Alması gereken bir şansdı.


XI

Keats, bir tane bulmadan önce beş farklı mühür denemek zorunda kaldı.
avukatın ofisini açtı. Açıkça eksikliğinden korkuyordu
Tutarsızlık Lockard'ın şüphelerini uyandırırdı, ama büyük adam da
Kendi duygularıyla çok meşgul.

İçten pişmiş etin rahatsız edici bir şekilde akıl almaz bir aroması içeriden sızdı.
"Mesih aşkına, Carmody, acele et!" Lockard hırladı ve iç çekti
kapı açılırken ve aydınlatıcılar devam ettikçe rahatlama, aydınlatma
Perşembe ofisi. Gorman oradaydı. Korkunç bir şekilde kurutulmuş vücudu yatıyordu
Tozlu halı üzerine yayılmıştır-hatlı ölü.

"Sen-onu mı öldürdün?" Gabriel quavered. Tarafından yapılan cinayetin görüşü
Başka bir el, onu kendisinin cinayetten daha fazla üzüyordu
sadece kararlı.

İnce adam zor bir gülümseme verdi. "Carmody onu öldürdü." Hangisiydi
Kuşkusuz gerçek. "Bunu yapan silah cebinde. Vardı
Onunla ilgisi yok. "Gözleri perdenin arkasındaki olanlar için aradı.
Bunu bilmek için kapının yanında donmuş olan kızın
En azından gerçekti.

Gabriel de kapının yanında kaldı, gözlerini uzaklaştıramadı
ceset. Ölümde Carmody ve Gorman, büyük adam ve küçük adam vardı
Aynı görünüyordu; Her biri sadece kömürleşmiş et ve siyah kül yığını idi. HAYIR
Kan, mikrop yok-hepsi çok hijyenik. "Akıllısın Carmody," dedi
gergin dudaklardan. "Lanet akıllı."

"Ben Keats, Carmody değil! Bunu hatırla." Sandalyeye düştü
masanın arkasında. "Otur, ikiniz de." Sadece Gabriel kabul etti
davet. "Neden o şeyi yüzünüzden almıyorsun, Bayan Lockard?
Kimseden saklanmıyorsun, değil mi? "

Gabriel kısa bir kahkaha attı. "Yüzünü herkesten saklıyor. Ben
Onun için biraz şımarttı. Beni satacaktı ...
Vücudundaki adam. "

Keats'in eli sandalyesinin koluna sıkıldı. Şimdi öfkesini kaybet ve
Tüm oyunu kaybetti. "Bu iyi bir bedendi," dedi,
Halıdaki şey, halıdaki şeyi hatırlamamaya çalışıyor
şehrin diğer tarafı. "Çok iyi bir beden." Peçe aracılığıyla Helen'in
Gölgeli gözler yüzüne sabitlendi. Ne lockard görmek istedi
ona yapmıştı, ama perdeyi yırtamıyordu,
Yapmak; Ona açıklanabilecek ifadeden korkuyordu
Yüz-Acı olması gerektiğinde triyum; oradayken acı
Zafer olmalıydı.

"Burada sahip olduğum kadar iyi değil." Lockard kendi göğsünü çarptı,
Bıraktığı tek eşiğin değerini belirlemek için endişeli.

"Görüş meselesi," dedi Keats. "Ve benimki daha iyi durumdaydı."

"Bu kötü durumda değil," diye cevapladı Gabriel. "BT
kısa sürede zirveye geri getirilebilir. "

"Bunu yapmak için fazla bir fırsatın olmayacak. Ama belki
Hükümet bunu sizin için yapacak; Mahkumları şımartmazlar, ben
Anlayın, özellikle hayatçılar. "

       * * * * * *

Gabriel beyazlaştı. "Sen bir yabancı sensin, Carmody-Kuyruklar," diye sızlandı.
"Kursunu biliyorsun. Hounds'dan nasıl saklanacağını biliyorsun .... Ben
a-saygın bir vatandaş. "Ellerini abartılı olarak yaydı
çaresizlik. "Kesinlikle bir amatör, ben buyum-itiraf ediyorum
Ligimden oynamak. "

"Bu yüzden?"

"Çok paraya değerim, Keats, çok cehennem. Ve yarısı yapabilir
Senin ol, eğer bedenleri benimle değiştirirsen. "

Keats'in açısal yüzü ifadesiz kaldı, ama keskin bir ağlama vardı
Kızdan-acıdan biri olarak yanlış anlaşılmış olabilecek bir ağlama,
Ama değildi.

Gabriel ona doğru döndü ve üst dudağı onun üzerinde kıvrıldı
dişler. "Onu pazarlığa atacağım. Onu ne zaman görmüş olmalısın
Kamardı, bu yüzden kalıcı olarak bozulmadığını biliyorsun.
Risk almaya değmez mi? "

Keats omuz silkti. "Hounds seni aşağı çekerse, o yasal bir dul olacak
Neyse."

"Evet, ama şimdi bedende onunla şansın yok
... şans yok, "tekrarladı. Sesi kırıldı." Hiç şansı olmadı. "

"Devam et, kendin için üzülün," dedi diğer adam. "Kimse
irade."

Gabriel'in yüzü karardı, ama aynı zamanda kazanmak için öfkesini kontrol etmek zorunda kaldı
Teşekkür ettiği şey kendi amaçlarıydı. "Bu hulk'un
Şimdi sahip olduğunuzdan daha mı iyi? "

"Kafanın sevmediğim bir şey olması dışında."

Gabriel şaşkınlıkla baktı. Vücudu eleştirinin ötesindeydi. "Nedir
Kafadan hoşlanmadın mı? "

"Şimdi üzerinde bir fiyat var."

Gabriel omurgasını sandalyenin arkasına bastırdı. "Oynama
Masum, Carmody. Sen de insanları öldürdün. "

"Eh, elbette, ama açıkta böyle değil. Kaç tane biliyorsun
İnsanlar onu patlattığını gördü mü? Çok fazla. Eğer yok edeceksen
Birisi, bunu karanlık bir kapıdan veya bir sokaktan yapıyorsun-
Parlak bir şekilde otel lobisi yaktı ve onu arkada patlatıyorsun. Ama var
Size ders vermenin faydası yok; Hiç kullanabilmeniz muhtemel değil
Onları nereye gittiğin. "

Gabriel aniden sandalyesine sarktı. Yere baktı. "Bu yüzden
Yapmayacak mısın? "

Keats endişeli büyüdü. Büyük adamın vermesini beklemiyordu
Çok yakında umutsuzluk-tüm planlarını bozabilir ve onu tuzağa düşürebilir
Bu hasta istenmeyen bedende. Bir milgot yaktı. "Bunu söylemedim"
dikkat çekti, kaygısız ses çıkarmaya çalışıyor. "Aslında, ben bile yapabilirim
Teklifinizi düşünün, eğer ... "

Lockard'ın gözlerinde tekrar umut vardı. Keats'i biraz hasta etti
Diğeriyle oynamak zorunda olduğu oyunu düşünün; Sonra düşündü
diğerinin onunla oynadığı oyun, diğerinin oynadığı oyun
karısı ve şefkatin hafif titremesi onun içinde öldü.
"Ne istiyorsun?" Diye sordu Gabriel.

Keats cevap vermeden önce bir dakikanızı ayırdı. "Ne olduğunu _all_ istiyorum
var. "

Gabriel, belirsiz bir ses çıkardı.

"Yanına alamazsın, meslektaşım. Eğer hulk-hop olursak,
Bu gece, çünkü tazı her an yolunuza girecek.
Mülkü benim adımla aktarma şansın olmazdı ve
Daha sonra yarıya kadar teslim edeceğim sözümü alırsan, sadece
Bu boyuttan sade .... Bu şekilde düşün, Lockard-ne
Size daha fazla değer, birkaç berbat milyar mı yoksa özgürlüğün mi? "

"Pekala, Carmody," dedi Lockard Dully, "sen diktatör sensin."


XII

Vinzz'in gözleri şaşkınlıkla titredi. "_Another_ Özel Oyun?
Ancak .... "O omuz silkti." Size yüz mal olacak
Her biri bin kredi, beyler. "

"Sabit bir müşteri için indirim yok mu?" Keats hafifçe sordu, ancak
içeride titriyordu.

Vinzz 'Tendrils titredi. "Yok. Yapmadığım için mutlu olmalısın
fiyatı tekrar yükselt. "

"Neden yapmadın?" Sormaya yardım edemedi.

Vinzz sürekli olarak adamın gözlerine baktı. "Bilmiyorum"
sonunda cevaplandı. "Belki de bu gezegende o kadar uzun sürdüm ki
duygusal bir çizgi geliştirdim .... her durumda geri dönüyorum
Vinau yarından sonraki gün .... "

"Tanrı aşkına," Lockard, duyuları korku ile karıştı ve
konuşmalarının sadece parçalarını yakalayabildiğine dair endişe,
diye bağırdı, "Ona sorduğunu ödeyin ve pazarlık yapmayın!"

"Tamam," diye kabul etti Keats. "Bayan beni burada bekleyecek," dedi
Vinzz.

Dünya dışı, kararsız bir şekilde titredi. "En düzensiz"
mırıldandı. "Ancak, böyle bir eski için hafif bir iyiliği reddedemem
müşteri. Bu şekilde hanımefendi. "

       * * * * * *

Gabriel Lockard Gabriel Lockard'ın gözlerini açtı.

"Şey," üzerinde duran Vinzz, "
Yine kendi bedenine mi döndün? "

Gabriel kalktı ve gerildi. Tekrar gerildi ve sonra bir
Harikaların ifadesi yakışıklı özellikleri üzerine geldi. "Hissediyorum ...
Tam olarak hissettiğim gibi ... diğerlerinden herhangi biri, "dedi durgunca.
"Bu konuda da rahat değilim. Doğru değil-değil
yerleştirmek. Kendi bedenim .... "

"Ondan büyüdün," dedi yeşil olan ona, küstahça değil. "Ancak
Eğer bir şans verirsen tekrar uyum sağlayabileceksiniz .... "

"Yine o kelime var. "Gabriel Walced." Cevap vermeye başlıyorum
Buna göre benim ... selefim. Gerçekten başka bir tane alıyor muyuz
Şans, merak ediyorum? "

"Tavsiyemi al." Vinzz'in yüzü neredeyse insan oldu. "Bu
İnsanlarımın parasına mal oluyor, ama senden yeterince kazandık ve
Sen-Söyliyoruz?-Arkadaşlar. Avlamak utanç verici, "mırıldandı"
Sofistike olmayan yaşam formları üzerine, ama kişi yaşamak gerekir. Ancak söyleyeceğim
Sen bu: Zorun tekrar tekrar oynamak için size gelecek
Oyun-vücudunuz size dayanıklı bir şekilde işkence edecek ve uzun süreceksin
ondan kurtul, ama bu arzuyu fethetmelisin ya da seni uyarıyorum, sen
sonsuza kadar kendine kaybolacak. Bu çok büyük bir desen
kırılması zor, ama kırılabilir. "

Gabriel küçük yeşil yaratığa gülümsedi. "Teşekkürler, meslektaşım.
Bu tavsiyeyi hatırlayacağım. Ve ben alacağım. "

"Diğeri hala uyuyor," dedi Vinzz ona. "Bu sefer düşündüm
Önce uyanmana izin vermek en iyisi. Veda, ve ... iyi şanslar. "

"Teşekkürler, adam," dedi Gabriel. Vinzz 'Tendrils titredi.

       * * * * * *

Helen onu bir önlemde bekledi, perdesi geri fırladı, böylece
Zavallı, gölgeli yüzünü görün. Öfke içinde sıcak bir şekilde yükseldi, ama itti
aşağı. Acısının anlamsız olmamıştı ve intikam zaten
tamamlanmış.

"Gabriel!" Sesi gergindi. "... Jed!"

"Gabriel," diye gülümsedi. "Orijinal, orijinal Gabriel-
Yerine. "

"Çok mutluyum." Dudakları kelimeleri oluşturdu, çünkü
onları yapmak için.

"Gelmek." Kolunu aldı ve onu sessiz sokağa götürdü. BT
neredeyse gün ışığıydı ve gökyüzü açık bir inci gri idi. Yine bir yıldız
ayın yarı saydam diskinden kendini ayırdı ve
Galaksi.

_Soon_, diye düşündü, _ böyle bir yıldız gemisinde olacağız, bunu bırakacağız
Gökyüzünde Yeni Dünyalar İçin Oynanan Gezegen._

"Gabe'nin-diğer Gabriel-gitmesine izin verecek misin?" diye sordu.

Şişmiş yüzüne bakmak için başını eğdi. "Özgürsün Helen; ben
Vücudumu geri al; Neden kendimizle ilgilenmeliyiz?
o? Artık bize zarar veremez. "

"Sanırım haklısın," diye mırıldandı. "Haksız görünüyor ...."
titredi. "Yine de bana yaptığı şeyler hakkında hiçbir fikrin yok-
Bana yaptırdığı şeyler .... "Tekrar titredi.

"Soğuksun. Başlayalım."

"Ama nereye gidiyoruz?" Elini koluna koydu ve yukarı baktı
ona.

"Bagajınızı almak için otele geri dön. Ve sonra-yine de düşünüyorum
Proxima iyi bir fikir, değil mi? Ve sonra belki de daha da uzak.
Bu eski dünyadan bıktım. "

"Ama Je-Gabriel, deli olmalısın! Polis seni bekliyor olacak
otelde. "

"Tabii ki bekliyorlar, ama bir atıfla kelepçe değil."

Ona benzersiz gitmiş gibi baktı. Güldü. "Ne
Eski kocan bilmiyordu canım, bir ödül olmasıydı
Jed Carmody, _Dead veya Alive_ için. "

Yüzü bir an boştu. "Bir ödül! Oh, G-G-G-Gabriel!" .
Kız histerik kahkahalara çıktı.

"Shhh, sevgilim, kendini kontrol et." Kolunu onun etrafına koydu
koruyucu, kısıtlayıcı. "Göze çarpacağız", zaten
Güneş'in ilk zayıf ışınları eski yorgunluğu yıkamaya başlamıştı
Sulu altın ile sokaklar. "Alacağımız ödülü düşün-beş
Bin kredi, sadece bizim için! "

Gözlerini sildi ve perdesini aşağı çekti. "Ne yapacağız
Bütün bu para! "

"Bence otele teslim olsaydık iyi olurdu" diye
gülümsedi. "Benim için, lobilerinin bir kargaşalarını yaptım
Bir güneş vatandaşı olarak görev, katil Carmody'yi yok ettim. Verelim
Onlara ve yolculuğumuzda sadece hoş anıları arkamızda bırakın
Yıldızlara. "Ve işler olsun,
Gerçekten zor, o yıldızlarda bir yerde başka bir zarquil bulabilirdi
oyun.





Christopher Grimm tarafından Gutenberg E -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BODYGUARD ***

***** This file should be named 50988.txt or 50988.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/9/8/50988/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
