*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Med Ship Man (Med Gemi Adamı)
Yazar: Murray Leinster
Yayın Tarihi: January 22, 2016 [EBook #50999]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50999
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Med Ship Man, by Murray Leinster

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Med Ship Man

Author: Murray Leinster

Release Date: January 22, 2016 [EBook #50999]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MED SHIP MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MED SHIP MAN

MURRAY LEINSTER tarafından

ENSH tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Magazine Ekim 1963'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Çalışması hastaları iyileştirmekti--ama
bu gezegen zaten ölmüştü!

I

Calhoun, bantlanmış sesi standart bir yaklaşma çağrısını yirminci kez tekrarlarken, iletişimciye
biraz bıkkınlıkla baktı.
Ama uzun zaman önce can sıkıcı hale gelen hiçbir cevap gelmedi.
Bu, Calhoun için yeni bir Medikal Hizmet sektörüydü.
Başka bir adamın görev turuna atanmıştı çünkü diğer adam
romantizmle
alt edilmişti. Evlenmişti, bu da onu Med Gemisi görevi için elemişti. Bu yüzden şimdi Calhoun kendi sesinin hemen cevaplanması gereken bir çağrıyı tekrar tekrar tekrarlamasını dinliyordu.

_Tormal_ Murgatroyd boncuk gibi, ilgili gözlerle izliyordu.
Maya gezegeni, Med Gemisi _Esclipus Twenty_ limanına doğru uzanıyordu. Neredeyse dairesel diski, geminin kontrol panelinin yanındaki bir görüş ekranında tam boyutta görünüyordu.
Görüntü kesinlikle net ve canlı renklere sahipti.
Görüntüde bir buz örtüsü vardı. Kıtalar vardı. Denizler vardı.
Bir tarafta önemli bir siklonik rahatsızlığın bulut sistemi fark edilebiliyordu ve kıtalar makul bir şekilde olması gerektiği gibi görünüyordu ve denizler derin suları gösteren o çamurlu, tarif edilemez renk tonundaydı.

Calhoun'un bir saat önce kaydedilen kendi sesi, tekrar iletişim cihazına ve sonra da yüz binlerce mil uzaklıktaki son derece görünür dünyaya giderken bir hoparlörde duyuluyordu.

"_Yer çağrısı_," dedi Calhoun'un kayıtlı sesi. "_Med Ship_ Esclipus
Yirmi _yer çağrısı varışı bildirmek ve iniş için koordinatları sormak için. Kütlemiz elli standart ton. Tekrar ediyorum, beş-sıfır ton. İnişin amacı, gezegen sağlığı denetimi._"

* * * * *

Kayıtlı ses durdu. Geminin içinin bir mezarın içi gibi hissetmesini engelleyen
kayıtlı rastgele sesler dışında sessizlik vardı.

Murgatroyd şöyle dedi: "_Chee?_"

Calhoun ironik bir şekilde şöyle dedi: "Hiç şüphesiz, Murgatroyd. Hiç şüphesiz!
Uzay limanında görevli olan kişi bir anlığına dışarı çıktı, ya da
öldü ya da eşit derecede rahatsız edici bir şey yaptı. Geri dönene kadar veya başka biri devralana kadar beklemeliyiz."

Murgatroyd tekrar "_Chee!_" dedi ve bıyıklarını yalamaya başladı. Calhoun iletişim cihazını çağırdığında başka bir insan sesinin
cevap vereceğini biliyordu. Sonra bir konuşma olacaktı ve kısa süre sonra bir iniş şebekesinin kuvvet alanları Akdeniz Gemisini ele geçirip
gezegene doğru çekecekti. Zamanla bir uzay limanına inecekti
ve etrafında göğe doğru yükselen devasa, gümüş renkli bir iniş şebekesi olacaktı.
Sonra Calhoun'u içtenlikle karşılayan ve Murgatroyd'u gülümseyerek ve okşayarak karşılayan insanlar olacaktı.

"_Yer çağrısı_," dedi kayıtlı ses bir kez daha. "_Med Gemisi_
Esclipus Yirmi--"

Resmi varış bildirimi boyunca devam etti. Murgatroyd keyifli bir beklentiyle
bekledi. Akdeniz Gemisi bir limana vardığında insanlar ona tatlılar ve kekler verdi ve tıpkı bir insan gibi kahve içmesini
ama daha fazla zevkle içmesini çok çekici buldular. Karaya oturmuşken,
Murgatroyd Calhoun çalışırken toplumda şevkle hareket ediyordu. Calhoun'un işi, gezegen sağlık yetkilileriyle konferanslar düzenlemek, önemli olduğunu düşündükleri bilgileri nazikçe almak ve onlara Yıldızlararası Tıbbi Hizmet'in bildiği tıbbi bilimdeki en son gelişmeleri nazikçe anlatmaktı.

"Birisi," dedi Calhoun karanlık bir şekilde, "bunun için şeytanı yakalayacak!"

İletişim cihazının hoparlörü aniden konuştu.

"Med Ship'i arıyorum," dedi bir ses. "Med Gemisi _Esclipus Twenty_'yi arıyorum!
Gemi _Candida_ arıyor. Yerden bir cevap aldınız mı?"

Calhoun gözlerini kırpıştırdı. Sonra sertçe şöyle dedi:

"Henüz değil. Yarım saattir arıyorum ve onlardan tek bir kelime bile
çıkmadı!"

"Yörüngede on iki saattir," dedi boşluktan gelen ses.
"Hep arıyoruz. Cevap yok. Hoşumuza gitmiyor."

Calhoun, geminin elektron teleskopuyla bir görüş ekranını devreye sokan bir düğmeye bastı. Bir yıldız alanı belirdi ve
çılgınca kaydı. Sonra parlak bir nokta kendini merkezledi. Büyütmeyi artırdı.
Parlak nokta şişti ve uzaydayken yolcuların
içinden baktıklarına inandıkları
sahte limanlara sahip tombul bir ticari gemiye dönüştü. Her iki taraftaki iki nispeten büyük kargo limanı, yolculara ek olarak
ağır yük taşıdığını gösteriyordu. Uzun mesafeli gemilerin sadece belirlenmiş aktarma limanlarında boşalttığı yük ve yolcuları dağıtan, küme içi işgücü gemilerinden biriydi.

Murgatroyd Akdeniz Gemisi'nin kamarasında ağır ağır yürüdü ve görüntüyü
iyi bir bilgelik havasıyla inceledi. Onun için hiçbir şey ifade etmiyordu, ancak
_tormals_ papağanlar ve muhabbet kuşları insan konuşmasını taklit ettiği gibi insan hareketlerini taklit eder. Derin bir öneme sahip bir gözlem yapar gibi, "_Chee!_" dedi, sonra mindere geri döndü ve tekrar kıvrıldı.

"Karaya oturmuş bir sorun görmüyoruz," diye şikayet etti geminin sesi,
"ama çağrılara cevap vermiyorlar! Hiçbir dağınık sinyal de alamıyoruz.
İki çapa kadar indik ve hiçbir şey alamadık. Ve
indirmemiz gereken bir yolcumuz var. O ısrar ediyor!"

* * * * *

Genellikle, bir gezegenin yüzeyindeki farklı yerler arasındaki iletişimler atmosferin iyon katmanlarının ufka doğru yansıttığı veya kırdığı frekansları kullanır. Ancak genellikle uzaya küçük bir sızıntı olur ve görüş hattı frekansları genellikle bol miktardadır.
Limana gelen bir geminin can sıkıcı yanlarından biri de çoğu gezegenin yakınındaki uzayın genellikle yerel sinyallerle dolu olmasıdır.

"Kontrol edeceğim," dedi Calhoun kısaca. "Bekleyin."

_Candida_, Akdeniz Gemisi'nin yaptığı gibi Maya'dan gelmiş ve Calhoun'un yaptığı gibi aşağı inmiş olurdu. Çok büyük ihtimalle programa göre bir gemiydi ve uzay limanındaki şebeke operatörü bunu bekliyordu. Uzay ticareti, Dünya'daki eski zamanlardaki bir sanayi ulusunun ithalat-ihracat işine az çok benzetilerek, herhangi bir gezegen için önemliydi. Gezegenler, bir zamanlar Dünya'daki kıtalar arasında hareket ettikleri gibi, güneş sistemleri arasında hareket eden kargo taşıyıcıları için ayrıntılı trafik yardım sistemlerine sahipti. Bu tür trafik yardımları çok dikkatli bir şekilde sürdürülüyordu. Kesinlikle bir uzay limanı iniş şebekesinin on iki saat boyunca çağrılara yanıt vermemesi uğursuz görünüyordu.

"Aşağıda kökten yanlış bir şey olup olmadığını merak ediyorduk," dedi _Candida_ mızmızlanarak, "örneğin, hastalık."

"Hastalık" kelimesi daha endişe verici bir kelimenin yerine kullanılıyordu. Ancak bir zamanlar bir veba Dorset nüfusunu neredeyse yok etmişti ve veba patlak verdikten sonra gelen ilk gemiler, son derece dikkatsizce yere indiler ve vebayı bir sonraki iki uğrak limanına taşıdılar. Günümüzde karantina düzenlemeleri gerçekten çok sıkı bir şekilde uygulanıyordu.

"Sorun ne, bulmaya çalışacağım," dedi Calhoun.

"Yolcumuz var," diye tekrarladı _Candida_ öfkeyle, "eğer bir gemi inişi yapamazsak onu uzay gemisiyle karaya çıkarmamız konusunda ısrar ediyor.
Karaya önemli bir işi olduğunu söylüyor."

Calhoun cevap vermedi. Yolcuların hakları bugünlerde aşırı bir şekilde korunuyordu. Bir yolcuyu varış noktasına ulaştıramamak, ona hiçbir uzay gemisinin karşılayamayacağı cezai tazminat hakkı veriyordu. Bu yüzden Akdeniz Gemisi _Candida'nın_
kaptanına cennetten gönderilmiş gibi görünüyordu. Calhoun onu sorumluluktan kurtarabilirdi.

Teleskop ekranı göz kırptı ve gezegenin yüzeyini yüz binlerce mil ötede gösterdi. Calhoun liman ekranındaki görüntüye baktı ve teleskopu uzay limanı şehrine, Maya Şehri'ne doğru yönlendirdi. Otoyol ve bina blokları gördü. Uzay limanını ve
iniş
ağını gördü. Elbette hiçbir hareket göremiyordu.

Büyütmeyi artırdı. Tekrar artırdı. Hala hareket yoktu. Teleskopun
güçlendirici kristalinin kafes deseni görünene kadar büyütmeyi artırdı. Ancak geminin gezegenden
uzaklığında, bir yer arabası yay saniyesinin yalnızca kırkta birini temsil ederdi. Ayrıca, termal akımlarla atmosfer vardı; bir yer arabasının büyüklüğündeki hiçbir şey görülemezdi.

Ancak şehir oldukça açık bir şekilde görünüyordu. Başına büyük bir şey gelmemişti.
Büyük ölçekli fiziksel bir felaket olmamıştı. Sadece uzaydan gelen
çağrılara cevap vermiyordu.

* * * * *

Calhoun ekranı kapattı.

"Sanırım," dedi sinirli bir şekilde iletişim cihazının mikrofonuna, "acil iniş yapmam gerekeceğini düşünüyorum. Elektrik kesintisi kadar önemsiz bir şey olabilir--" ama bunun çok
olası olmadığını biliyordu--"ya da olabilir--herhangi bir şey. Roketlere inip ne bulduğumu
söyleyeceğim."

_Candida_'dan gelen ses umutla şöyle dedi:

"Yolcumuzu kendi koruması için indirmeyi reddetmemize izin verebilir misiniz? Şeytanı diriltiyor! İşinin kendisinin indirilmesini
istediğini söylüyor."

Calhoun'un bir Tıbbi Hizmet görevlisi olarak söyleyeceği tek bir söz, uzay gemisini
bir hasar talebinden koruyacaktı. Ama Calhoun işlerin gidişatından hoşlanmadı.
Aşağıda hemen hemen her şeyi
bulabileceğini tatsız bir şekilde fark etti. Gezegeni ve
kendisini de onunla birlikte karantinaya almak zorunda kalabilirdi. Böyle bir durumda karantina haberini diğer gezegenlere ve dolayısıyla Tıbbi Hizmet sektörü karargahına iletmek için _Candida_'ya ihtiyacı olacaktı.

"Çok zaman kaybettik," diye ısrar etti _Candida_. "Bize yetki verebilir misiniz--"

"Henüz değil," dedi Calhoun. "İndiğimde size söylerim."

"Ama--"

"Şu an için imzalıyorum," dedi Calhoun. "Bekleyin."

Küçük gemiyi aşağı doğru yöneltti ve hız kazandıkça bu özel dünyayı kapsayan
bilgilendirme sayfalarını inceledi. Daha önce hiç buraya ayak basmamıştı. Elbette mesleği, Tıbbi Hizmet altında gelişen tıbbi bilimin yayılmasını sağlamaktı. Hizmetin kendisi ne politik ne de idariydi.
Ama önemliydi. İnsanların yaşadığı her dünyanın, halk sağlığının durumunu doğrulamak için en az dört yılda bir Tıbbi Gemi ziyareti yapması gerekiyordu.

Calhoun gibi Med Ship adamları halk sağlığı sorunları hakkında tavsiyelerde bulundu.
Sıra dışı bir şey ortaya çıktığında, Med Service'in henüz tamamen şaşkına dönmemiş bir araştırmacı kadrosu vardı. En son laboratuvar ekipmanlarını ve uzman personeli ihtiyaç duyulan her yere taşıyabilen büyük gemiler vardı. Sadece bu sektördeki en az bir düzine yerleşimli dünya, nüfuslarının hayatta kalmasını Med Service'e borçluydu ve Med Service'in yardımı olmadan kolonileştirilemeyenlerin sayısı lejyondu.

Calhoun brifingi tekrar okudu. Maya, bu genel bölgedeki yaşam sistemlerinin ortak bir kökene sahip olduğu görünen dört gezegenden biriydi.
Bu da Arrhenius'un uzayda seyahat eden sporlar teorisinin sınırlı bir anlamda doğru olduğunu düşündürüyordu. Hareketli gövdeleri ve yaprakları olan ve yamyamlık eğilimleri olan bir toprak örtüsü bitkisi cinsi, ortak kökenin güçlü bir kanıtı olarak kabul edildi.

Gezegen iki yüzyıldır kolonileştirilmişti ve yerli bitkilerden büyük değere sahip organik bileşikler üretiyordu, bunların çoğu
tekstil üretiminde kullanılıyordu. İnsanların duyarlı olduğu yerel endemik
enfeksiyonlar yoktu. Bir dizi insan kullanımına yönelik ürün
yetiştiriliyordu. Ancak tahıllar, otlar ve tahıllar, yerel yer örtüsü hareketli gövdeli bitkiler
nedeniyle yetiştirilemedi. Tüm buğday ve
tahıl gıdaları ithal edilmek zorundaydı, bu da Maya'nın nüfusunu ciddi şekilde sınırladı. Gezegende yaklaşık iki milyon insan vardı, Yucatan Denizi'ndeki bir yarımadaya ve anakarada küçük bir alana yerleşmişlerdi.
Halk sağlığı anketleri birçok konu hakkında birçok şey göstermişti... ancak uzay limanının uzaydan gelen varış çağrılarına yanıt vermemesinin nedenini açıklayacak hiçbir şeyden bahsedilmiyordu.
Elbette!

Med Gemisi aşağı doğru ilerledi ve gezegen onun altında döndü.

Maya'nın güneşli yarımküresi genişledikçe, Calhoun teleskopun
alanını geniş tuttu. Şehirler ve yerel bitkilerin organiklerin imalathaneleri için ham madde olarak yetiştirildiği geniş temizlenmiş alanlar gördü.
Fakat
gerçek klorofil yeşili çok az gördü. Maya bitki örtüsü
koyu zeytin rengine eğilimliydi.

* * * * *

Elli milde şehir sokaklarının kara aracı trafiğinden bile
boş olduğundan emindi. İniş ızgarasında karaya oturmuş bir uzay gemisi yoktu. Muhteşem, çok şeritli otoyollarda hareket halinde kara aracı yoktu.

Otuz mil irtifada atmosferde hala sinyal yoktu,
ancak genlik modülasyon alımını denediğinde
statik ses aldı. Ancak havada herhangi bir frekansta normal olarak modüle edilmiş bir sinyal yoktu. Yirmi milde - hayır. On beş milde, yayın gücü mevcuttu, bu da iniş şebekesinin her zamanki gibi çalıştığını, gezegenin tüm ihtiyaçları için güç sağlamak üzere üst atmosfere elektrik yükleri gönderdiğini kanıtladı.

On milden yere temas edene kadar Calhoun meşguldü.

Bir gemiyi roketlerle indirmek çok zor değildi, iniş için makul derecede düz bir zemin vardı.
Ancak belirli bir noktaya iniş yapmak başka bir şeydi. Calhoun gemiyi şebekenin içine inmek için hokkabazlık yaptı.
Roketleri, asfaltın altındaki kil ve taşta kalem inceliğinde delikler açtı.

Onları kesti.

Sessizlik. Durgunluk. Med Gemisi'nin dış mikrofonları şehrin üzerinde esen rüzgarın küçük seslerini aldı. Başka hiçbir ses yoktu.

--Hayır. Tek bir kasıtlı tıklama sesi vardı, yüksek değildi ve hızlı değildi. Belki her iki saniyede bir tıklama - çift tıklama. Hepsi bu kadardı.

Calhoun hava kilidine girdi, Murgatroyd bu dünyadaki insanlar arasında büyük bir sosyal başarı beklentisiyle
biraz zıplıyordu.
Calhoun dış hava kilidi kapısını açtığında bir şey kokladı.
Bu, çürüme niteliği taşıyan hafif ekşi, büzücü bir kokuydu.
Ama tanıdığı türden bir çürüme değildi. Yine durgunluk ve sessizlik. Trafik gürültüsü yoktu; hatta her şehrin her saatinde her şekilde sahip olduğu neredeyse duyulamayan mırıltı bile yoktu. Binalar şafak vaktinde
binaların görünmesi gerektiği gibi görünüyordu, ancak kapılar ve pencereler açıktı. Bir şekilde şok ediciydi.

Yıkılmış bir şehir dramatiktir. Terk edilmiş bir şehir acınasıdır. Bu ikisi de değildi. Yeni bir şeydi. Sanki herkes son birkaç dakika içinde gözden kaybolmuş gibiydi.

Calhoun, Murgatroyd'un şaşkın bir şekilde yanında dolaşmasıyla uzay limanı binasına doğru yöneldi. Murgatroyd rahatsız olmuştu. Burada insanlar olmalı! Calhoun'u karşılamalı ve ona hayran olmalılar --Murgatroyd-- ve o, yiyebildiği tüm tatlılarla ve genişleyen karnına
sokabildiği tüm kahveyle sosyal bir aslan olmalı. Ama hiçbir şey olmadı!
Hiçbir şey olmadı.

"_Chee?_" diye sordu endişeyle.

"Gittiler," diye homurdandı Calhoun. "Muhtemelen yer arabalarıyla
gitmişlerdir. Görünürde bir tane bile yok."

Yoktu. Calhoun ızgara temellerinden dışarı bakıp
uzun, güneşli ve tamamen boş sokaklar görebiliyordu.
Uzay limanı binasına
vardı. Yapının tabanında yeşil bir alan vardı --olmuştu--. Yaşayan tek bir bitki kalmamıştı. Yapraklar
solmuş ve cansızdı. Kalıntılar neredeyse çökmüş saplar ve koyu zeytin yeşili çiçeklerden oluşan bir jöleye dönüşmüştü. Bitkiler ölmüştü; ama
kuruyacak kadar uzun değildi. İki veya üç gün önce solmuş olabilirlerdi.

Calhoun binaya girdi. Uzay limanı günlüğü bir masanın üzerinde açık duruyordu.
Şüphesiz ki,
_Candida_'nın yörüngede bir yerlerde huzursuzca dolaşmasıyla birlikte gönderilecek olan yükün
varışını kaydediyordu. Hiçbir düzensizlik
belirtisi yoktu. Sanki buradaki insanlar ilginç bir şeye bakmak için
dışarı çıkmış ve geri dönmemiş gibiydi. Calhoun uzay limanından çıkıp şehrin sokaklarına ve binalarına doğru yürüdü. İnanılmazdı! Kapılar açılıyor veya kilitleri açılıyordu.
Mağazalardaki ürünler, müşterilerin ilgisini çekmek için
tam olarak yayılmış olduğu gibi sergileniyordu. Hiçbir yerde karışıklık belirtisi yoktu.
Bir restoranda bile masalarda tabaklar ve çatal bıçak takımı vardı.
Tabaklardaki yiyecekler bayattı, sanki üç günlükmüş gibi, ama henüz
bozulmaya başlamamıştı. Her şeyin görünümü, sanki yemek yiyen insanlar, bir işaretle, ayağa kalkıp, herhangi bir panik veya rahatsızlık duymadan
dışarı çıkmış gibiydi.

Calhoun ekşi bir surat yaptı. Bir şey hatırlamıştı.
Dünya'dan galaksinin diğer dünyalarına taşınan
hikayeler arasında, insanların
bazen hala bir son yazmaya çalıştığı tamamen önemsiz bir gizem hikayesi vardı. Hikaye, okyanusun ortasında amaçsızca sürüklenirken bulunan _Marie Celeste_ adlı eski bir yelkenli geminin hikayesiydi. Kamara masasında yiyecek vardı ve mutfak sobası hala sıcaktı. Geminin terk edilmesine neden olabilecek herhangi bir sorun, terör veya rahatsızlık belirtisi yoktu. Ancak gemide yaşayan tek bir canlı yoktu. Hiç kimse
inanılır bir açıklama
yapamamıştı.

"Sadece," dedi Calhoun Murgatroyd'a, "bu daha büyük bir ölçekte. Bu şehrin insanları yaklaşık üç gün önce gittiler ve geri dönmediler. Belki de gezegendeki tüm insanlar aynısını yaptı, çünkü hiçbir yerde bir iletişim cihazı çalışmıyor. Yüzyılın en küçümsemesini yapmak gerekirse, Murgatroyd, bundan hoşlanmıyorum. Hiç hoşlanmıyorum!"

II

Med Gemisine geri dönerken Calhoun,
ot yetiştirilen bir gezegende yeşil çimenlerin olacağı başka bir yerde durdu.
Toprak tipi ağaçlar ve bazı yerli ağaçlar vardı ve bunların arasında
bir çimenlik olmalıydı. Ağaçlar gelişiyordu, ancak
toprak örtüsü bitkileri çökmüş ve çürüyordu.

Calhoun yarı-sümükten bir parça aldı ve kokladı.
Hafifçe ekşi, büzücüydü, hava kilidi kapısını açtığında fark ettiği kokuydu.
Bunları attı ve ellerini silkeledi.
Bir şey, buraya ekildiğinde Toprak tipi çimenleri öldürme alışkanlığı olan toprak örtüsü bitkilerini öldürmüştü.

Dinledi. İnsanların yaşadığı her yerde, insan ırkının uyum sağladığı ekolojik sistemin temel parçaları olan böcekler, kuşlar ve diğer minik yaratıklar vardır. İnsanlığın işgal etmeyi umduğu her yeni dünyaya taşınmaları ve yerleştirilmeleri gerekir. Ama
burada böyle canlı yaratıkların sesi yoktu.

Muhtemelen Med Gemisi'nin acil durum
roketlerinin kükreyen kükremesi, şehrin insanları
gittiğinden beri duyduğu tek gerçek sesti.

Bu sessizlik Murgatroyd'u rahatsız etti. "_Chee!_" dedi kısık bir sesle ve Calhoun'un yanında kaldı. Calhoun başını iki yana salladı. Sonra
aniden şöyle dedi:

"Hadi Murgatroyd!"

Gaz kontrollerinin bulunduğu binaya geri döndü. Bu sefer
uzay limanı kayıtlarına bakmadı. İniş
ızgarasının ikinci işlevini
kaydeden aletlere gitti. Uzay gemilerini kaldırıp indirmenin yanı sıra, iniş-ızgarası üst atmosferdeki iyonlardan güç çeker ve bunu yayınlardı. Bir dünyadaki insanların
ihtiyaç duyabileceği tüm enerjiyi sağlardı. Bir bakıma güneş enerjisiydi,
millerce yükseklikteki bir iyon tabakası tarafından emilip depolanıyordu,
daha sonra şebeke tarafından çekilip dağıtılabiliyordu. Calhoun inişi sırasında
yayın gücünün hala mevcut olduğunu fark etmişti. Şimdi
cihazların ne söylediğine baktı.

Güç tüketimini gösteren kadrandaki ibre yavaşça ileri geri hareket ediyordu.
Bu, maksimumdan minimuma doğru giden ritmik bir hareketti
ve sonra tekrar geri. Her iki saniyede bir yayından yaklaşık altı milyon kilovat çıkarılıyordu, yarım saniye boyunca.
Sonra tüketim bir buçuk saniyeliğine kesildi ve yarım saniye daha devam etti.

Kaşlarını çatan Calhoun, güç kadranlarının üzerindeki duvarda bulunan çok güzel bir renkli fotoğrafa baktı. Maya'nın insan işgali altındaki kısmının uzayda dört bin mil ötede çekilmiş bir resmiydi. Dört fit x altı fit olarak büyütülmüştü ve Maya Şehri, yarım inçten biraz daha fazla x üç çeyrek ölçülerinde düzensiz bir kare ve üçgen grubu olarak görülebiliyordu. Detay mükemmeldi. Şehirden dışarı doğru hareket eden
mükemmel düz, sonsuz incelikte çizgiler görmek mümkündü. Bunlar çok şeritli otoyollardı, matematiksel olarak bir şehirden diğerine düz ve sonra matematiksel olarak düzdü --ancak yeni bir açıyla-- bir sonrakine kadar. Calhoun düşünceli bir şekilde onlara baktı.

"İnsanlar şehri aceleyle terk ettiler," dedi Murgatroyd'a, "ve
çok az karışıklık oldu, hatta hiç olmadı. Bu yüzden önceden gitmeleri gerekebileceğini biliyorlardı. Buna hazırdılar. Bir şey alacaklarsa,
arabalarına
hazır bir şekilde koymuşlardı. Ama gitmeleri gerekip gerekmediğinden emin değillerdi
çünkü her zamanki gibi işlerine gidiyorlardı. Tüm dükkanlar
açıktı ve insanlar restoranlarda yemek yiyorlardı, vb."

Murgatroyd, sanki tamamen aynı fikirdeymiş gibi, "_Chee!_" dedi.

"Şimdi," diye sordu Calhoun, "nereye gittiler? Asıl soru
nereye gidebilirlerdi! Bu şehirde yaklaşık sekiz yüz bin kişi vardı. Elbette herkes için araba olurdu ve iki yüz bin araba herkesi alırdı. Ama bu çok fazla yer arabası!
Onları bir otoyolda iki yüz fit arayla koyun ve bu her şeritte mil başına yirmi altı araba eder. Onları on iki şeritli bir yolda saatte yüz mil hızla çalıştırın -tüm şeritleri tek yönde kullanın- ve bu şerit başına saatte yirmi altı yüz araba eder ve bu otuz bir bin ... iki otoyol altmış iki eder ... üç otoyol... İki otoyolla şehri üç saatten kısa sürede boşaltabilirlerdi ve üç otoyolla neredeyse ikiye yakın. Panik belirtisi olmadığına göre, bunu yapmış olmalılar. Bunu önceden de planlamış olmalılar. Belki de olmadan önce yapmışlardı ... ne olduysa oldu."

* * * * *

Haritadan çok daha ayrıntılı olan fotoğrafı inceledi.
Maya Şehri'nin kuzeyinde dağlar vardı ama sadece bir otoyol kuzeye gidiyordu. Batıda daha fazla dağ vardı. Bir otoyol dağların içine gidiyordu ama içinden geçmiyordu. Güneyde, Maya Şehri'nden yaklaşık üç yüz mil
uzaklaşan ve insan kolonisini bir yarımadaya
yerleştiren deniz vardı.

"Doğuya gittiler," dedi Calhoun hemen. Parmağıyla çizgileri takip etti. "Doğuya giden üç otoyol var; hızlı bir şekilde gidebilecekleri tek yol bu. Gitmeleri gerekeceğinden emin değillerdi ama gittiklerinde
nereye gideceklerini biliyorlardı. Bu yüzden uyarıyı aldıklarında gittiler. Üç otoyolda, doğuya. Ve biz onları takip edip neden
kaçtıklarını soracağız. Burada hiçbir şey görünmüyor!"

Murgatroyd'u da yanına alarak Akdeniz Gemisine geri döndü.

Hava kilidi kapısı arkalarından kapanırken,
dış mikrofon hoparlörlerinden bir tık sesi duydu. Dinledi. Çift tık sesiydi,
bir şey açılmış ve hemen ardından tekrar kapanmış gibiydi.
İki saniyelik bir döngü vardı, güç tüketimiyle aynıydı.
Altı milyon kilovat çeken bir şey her iki saniyede bir açılıp hemen tekrar kapanıyordu.
Dış mikrofonlara bağlı hoparlörlerde bir ses çıkarıyordu,
ama havada bir gürültü yapmıyordu. Mikrofon tık sesleri
indüksiyondu; alıcıydı; arızalı telefon kablolarındaki çapraz konuşma gibiydi.

Calhoun omuzlarını neredeyse kulaklarına kadar silkti.
İletişim cihazına gitti.

"_Candida_'yı arıyorum--" diye başladı ve cevap neredeyse boğazından aşağı
sıçrıyordu.

"_Candida_'dan Med Ship'e. İçeri gelin! İçeri gelin! Aşağıda neler oldu?"

"Şehir panik belirtisi olmadan ıssız," dedi Calhoun, "ve
elektrik var ve hiçbir şey bozulmuş gibi görünmüyor. Ama sanki
birileri 'Herkes dışarı çıksın' demiş ve onlar da gitmiş gibi. Bu
bir hevesle olmaz! Bir sonraki durağın neresi?"

_Candida'nın_ sesi ona umutla söyledi.

"Bir rapor al," diye emretti Calhoun. "İndiğiniz anda halk sağlığı ofisine iletin. Bunu Med Service sektör karargahına götürecekler. Ben burada kalıp neler olup bittiğini öğreneceğim."

Bunu yaparken giderek sinirlenen bir şekilde dikte etti çünkü
neyi bildirdiğini açıklayamıyordu. Ciddi bir şey olmuştu ama
ne olduğu hakkında hiçbir ipucu yoktu. Kesin olarak konuşursak, kesinlikle bir halk sağlığı meselesi değildi. Ama bu boyuttaki herhangi bir acil durum halk sağlığı faktörlerini içeriyordu.

"Araştırmak için karaya oturuyorum," diye bitirdi Calhoun. "Mümkün olduğunda veya mümkünse daha fazla bilgi vereceğim. Mesaj bitiyor."

"Yolcumuz ne olacak?"

"Yolcunuzla cehenneme!" dedi Calhoun huysuzca. "İstediğinizi yapın!"

* * * * *

İletişim cihazını kapattı ve geminin dışında bir aktivite için hazırlandı.
Şu anda Murgatroyd ile birlikte ulaşım aramaya gittiler. Akdeniz
Gemisi bir arama operasyonu için kullanılamazdı; yeterli
roket yakıtı taşımıyordu. Bir kara aracı kullanmak zorunda kalacaklardı.

Yine hiçbir şeyin hareket etmediğini ve sadece güneş gölgelerinin olduğunu fark etmek şok ediciydi.
Yine herkesin bir kapıdan çıkıp geri dönmediği görülüyordu. Calhoun kuyumcu dükkanlarının pencerelerini gördü. Hazineler açıkça görülebilecek şekilde korumasız bir şekilde yatıyordu. Bir çiçekçi dükkanı gördü.
Burada görünüşe göre gelişen Dünya tipi çiçekler ve Dünya bitkileri kadar gelişen zeytin yeşili yapraklı bazı garip güzel çiçekler vardı. İçinde bir bitkinin büyüdü ve
o bitki solup çürümek üzereydi. Ama bir kafeste
büyütülmesi gereken bir bitki...

Belki ithal arabalar, belki de Maya'da
yapılanlar için bir kara aracı acentesi buldu. İçeri girdi ve sergilenen arabalardan birini seçti, gösterişli bir spor araba. Anahtarını çevirdi ve vızıldadı. Dikkatlice
boş sokağa sürdü, Murgatroyd ilgiyle yanında oturuyordu.

"Bu lüks, Murgatroyd," dedi Calhoun. "Ayrıca büyük bir hırsızlık. Biz
tıbbi karakterler genelde böyle şeyleri karşılayamayız. Ya da onları çalmak için bir bahanemiz
olur. Ama bunlar tehlikeli zamanlar, bu yüzden bir şans veriyoruz."

"_Chee!_" dedi Murgatroyd.

"Kaçak bir nüfus bulup neden kaçtıklarını sormak istiyoruz.
Şu an itibariyle, hiçbir şeyden kaçmış gibi görünüyorlar. Geri dönebileceklerini bilmekten
memnun olabilirler."

Murgatroyd tekrar "_Chee!_" dedi.

Calhoun boş yollardan geçti. Bir şekilde sinir bozucuydu. Sanki her an biri çıkıp "Böö!" diyecekmiş gibi hissediyordu.
Yükseltilmiş bir otoyol ve oraya çıkan bir rampa keşfetti. Bir yonca yaprağında doğuya doğru sürdü, herhangi bir yaşam belirtisi olup olmadığını dikkatle izliyordu.
Hiçbiri yoktu.

Şehrin dışına çıkmak üzereydi ki, bir ses patlamasının göğsüne çarptığını hissetti ve sonra daha uzaklardan geliyormuş gibi görünen, giderek uzaklaşan bir homurtu sesi duydu. Bu, sesten daha hızlı hareket eden bir şeyin sonucuydu, böylece çok uzakta çıkardığı ses, yakınlarda yaydığı sesle aynı seviyeye gelmek zorundaydı.

Başını kaldırdı. Maviye karşı çıplak bir nokta olarak çiçek açan bir paraşüt gördü.
Sonra gökyüzüne doğru tırmanan süpersonik bir aracın daha da derin tonlu kükremesini duydu. Bir uzay gemisinin cankurtaran botu olabilirdi, atmosfere
inmiş ve tekrar dışarı çıkıyordu.

Öyleydi. Bir paraşüt bırakmıştı ve şimdi ana gemisiyle buluşmak için uzaya geri dönmüştü.

"Bu," dedi Calhoun sabırsızlıkla, "_Candida'nın_ yolcusu olacak.
Yeterince ısrarcıydı."

Kaşlarını çattı. _Candida'nın_ sesi, yolcusunun ticari nedenlerle
iniş talep ettiğini söylemişti. Ve Calhoun'un, kendi işlerini her şeyden daha önemli
düşünen bazı iş adamlarına karşı bir önyargısı vardı. İki standart yıl önce, başka bir galaktik sektördeki Texia II'de bir gezegen sağlığı denetimi yapmıştı.
Bir llano gezegeniydi ve tek bir dev işletme girişimiydi. Sınırsız
ovalar, yerel toprak örtüsünü tahrip eden
Toprak tipi bir otla ekilmişti--buradaki toprak örtüsü durumunun tersi--ve tüm gezegen sığırlar için korkunç bir menzildi. Devasa mezbahalar vardı ve on binlerce sığır, çit görevi gören yer indüksiyon
alanları tarafından oradan oraya taşınıyordu. Sonunda sığırlar aynı indüksiyon çitleri tarafından mezbahalara ve aslında boğazlarının kesildiği kanallara götürülüyordu. Karkaslarından akla gelebilecek her türlü
kredi karı çıkarılıyordu ve Calhoun bunu
dehşet verici bulmuştu.

Sığırlara karşı duygusal değildi ama tüm operasyonun tamamen soğukkanlılığı onu hasta ediyordu. Aynı soğukkanlılık, burayı işleten insan çalışanlara karşı da uygulanıyordu. Yaşam alanları marjinalin altındaydı. Hava sığır cinayeti kokuyordu. İnsanlar Texia Şirketi için
çalışırdı ya da çalışmazlardı. Çalışmazlarsa
yemek yemezlerdi. Eğer çalışıp yemek yiyorlarsa, Calhoun böyle bir dünyada
yaşamanın tatmin edici hiçbir şeyini göremezdi! Med
Service'e verdiği rapor can sıkıcıydı. O zamandan beri iş adamlarına karşı önyargılıydı.

* * * * *

Ama bir paraşüt indi, şehirden uzağa savruldu. Takip ettiği
otobandan çok da uzakta olmayan bir yere inecekti. Ve Calhoun'un
bilinmeyen paraşütçüye yardım etmemek aklına gelmedi.
Şutun altında sallanan küçük bir figür gördü.
Paraşütün nereye ineceğini tahmin ederken yer aracını yavaşlattı.

Şut yüz fit yüksekteyken on iki şeritli otoyoldan çıkmış ve bir besleyici yoldaydı.
Ufuk çizgisine kadar uzanan zeytin yeşili bitkilerden oluşan bir tarlada yarışıyordu ve paraşüt gerçekten
yere değdi. Önemli bir rüzgar vardı. Emniyet kemerindeki adam
sekti. Havayı nasıl boşaltacağını bilmiyordu. Şut onu sürükledi.

Calhoun hızla ilerledi, yoldan çıktı ve şuta doğru koştu. Arabayı durdurdu
ve şut da onunla birlikte durdu. Dışarı çıktı.

Adam umutsuz bir halat karmaşasının içinde yatıyordu. Beceriksizce
ona doğru itti. Calhoun yaklaştığında şüpheyle şöyle dedi:

"Bıçağın var mı?"

Calhoun bıçağını uzattı ve bıçağını nazikçe açtı. Adam
kabloları kesti ve kendini kurtardı. Şut koşumuna bağlı bir evrak çantası vardı. Şu ipleri kesti. Evrak çantası sadece
temizlenmedi, aynı zamanda açıldı. İçinden inanılmaz bir miktarda yepyeni, sıkıca paketlenmiş yıldızlar arası kredi sertifikası döküldü. Calhoun
değerlerin bin ve on bin kredi olduğunu görebiliyordu. Şuttaki adam
koltuk altına uzandı ve bir silah çıkardı.

Bu bir hizmet silahı değildi. Gösterişliydi, neredeyse bir oyuncaktı. Calhoun'a
soluk somurtkan bir bakış atarak parayı yan cebine koydu ve
dağılmış parayı topladı. Çok büyük bir miktardı ama geri koydu. Ayağa kalktı.

"Adım Allison," dedi otoriter bir sesle. "Arthur
Allison. Çok minnettarım. Şimdi beni Maya Şehri'ne götürmeni isteyeceğim."

"Hayır," dedi Calhoun nazikçe. "Az önce oradan ayrıldım. Terk edilmiş. Geri
dönmüyorum. Orada kimse yok."

"Ama önemli bir otobüsüm var--" Diğer adam baktı. "Terk edilmiş mi? Ama bu
imkansız!"

"Kesinlikle," diye kabul etti Calhoun, "ama doğru. Terk edilmiş. Issız.
Herkes terk etmiş. Orada hiç kimse yok."

Kendisine Allison diyen adam inanmazca gözlerini kırpıştırdı. Küfür etti.
Sonra küfürler savurdu.

Ama haber onu şaşırtmamıştı. Düşününce, bu başlı başına neredeyse
şaşırtıcıydı. Ama sonra gözleri kurnazlaştı. Etrafına
baktı.

"Benim adım Allison," diye tekrarladı, sanki kelimede bir tür
sihir varmış gibi. "Arthur Allison. Ne olmuş olursa olsun, burada yapmam gereken bir
işim var. İnsanlar nereye gitti? Onları bulmam gerek."

"Ben de onları bulmalıyım," dedi Calhoun. "İstersen seni de yanıma alırım."

"Beni duymuşsundur." Kendinden emin bir şekilde yapılmış bir ifadeydi.

"Asla," dedi Calhoun kibarca. "Yaralı değilsen, arabaya
binsen? Ne olduğunu öğrenmek için senin kadar endişeliyim. Ben Med Service'im."

* * * * *

Allison arabaya doğru yürüdü. "Med Servisi, ha? Med Servisi hakkında pek bir şey düşünmüyorum! Siz insanlar
sizin işiniz olmayan şeylere karışmaya çalışıyorsunuz!"

Calhoun cevap vermedi. Çamurlu adam, evrak çantasını sıkıca tutarak zeytin yeşili bitkilerin arasından arabaya doğru yürüdü ve
arabaya bindi. Murgatroyd içtenlikle, "_Chee-chee!_" dedi ama Allison ona
tiksintiyle baktı.

"Bu ne?"

"O Murgatroyd," dedi Calhoun. "O bir _tormal_. O, Med servisi personeli."

"Ben canavarları sevmem," dedi Allison soğuk bir şekilde.

"O benim için senden çok daha önemli," dedi Calhoun, "eğer konu bir sınava girerse."

Allison, sanki onun ürkmesini bekliyormuş gibi ona baktı. Calhoun ürkmedi. Allison, öneminin fark edilmesini ve karşılanmasını bekleyen önemli bir adam olduğunun tüm belirtilerini gösteriyordu. Calhoun sabırsızlıkla hareket ettiğinde arabaya bindi ve biraz homurdandı. Calhoun onun yerini aldı. Yer arabası uğuldadı. Tekerleklerin yerini alan altı hava sütununun üzerinde yükseldi ve koyu yeşil bitkilerin olduğu tarlada kaydı, paraşütü birkaç sıra boyunca sönük bıraktı ve hareket ettiği yerde ezilmiş bitkilerden oluşan bir iz bıraktı. Tekrar otoyola ulaştı. Calhoun arabayı otoyolun kenarına kadar sürdü ve sonra aniden kontrol etti. Bir şey fark etmişti.

Arabayı durdurdu ve dışarı çıktı. Sürülmüş tarlanın bittiği ve otoyolun kaplanmış yüzeyinin başladığı yerde, başka bir dünyada yeşil çimen görmeyi bekleyeceğiniz bir alan vardı.

Bu gezegende çimen yetişmezdi; ancak normalde toprak, güneş ışığı ve nem olan bir yerde kendi kendine ekilmiş bir bitki örtüsü olurdu. Burada böyle bir bitki örtüsü vardı, ama şimdi sadece ince, itici bir sümüksü ve çürüyen yaprak yığını vardı. Calhoun eğildi.

Ekşi, hafif büzücü bir çürüme kokusu vardı. Bunlar Calhoun'un okuduğu Maya'nın toprak örtüsü bitkileriydi. Hareketli gövdeleri, yaprakları ve çiçekleri vardı ve yamyam eğilimleri vardı. Bunlar, bu dünyada insan kullanımı için tahıl yetiştirmeyi imkansız kılan yerel yabani otlardı.

Ve ölmüşlerdi.

Calhoun doğruldu ve arabaya geri döndü. Bu tür bitkiler uzay limanı binasının tabanında ve çimenlik olması gereken başka bir yerde solmuştu. Calhoun, bir çiçekçide, ölmeden önce bir kafeste büyüyen cinsin büyük, ölü bir üyesini görmüştü. Burada tekil bir tesadüf vardı: insanlar bir şeyden kaçıyordu ve bir şey, belirli bir yamyam yabani ot cinsinin ölümüne neden oluyordu.

Belirli bir şeye tam olarak uymuyordu ve kesinlikle hiçbir şeye dair bir kanıt değildi. Ancak Calhoun belirsiz bir şekilde şaşkın bir ruh haliyle yoluna devam etti. Aklında bir tahminin tohumu oluşuyordu. Bunun olası olduğunu kendine söyleyemezdi ama kesinlikle bir milyon insanın bir anda evlerini terk etmesinden daha olası değildi.

III

Maya Şehri'nden yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Tenochitlan adlı bir kasabanın sapağına geldiler. Calhoun otoyoldan çıkıp oradan geçti.

Bu gezegen için Maya adını seçen kişi, Dünya'da Yucatan efsaneleriyle ilgileniyordu. Bir Akdeniz Gemisi'nin uğrak limanları listesinde bu tür hobilere dair birçok örnek vardı. Calhoun, insanların ilk kez yıldızlarda dolaştığı zamanlarda ülkelerin ve kasabaların adını taşıyan gezegenlere düzenli olarak ayak bastı ve nostaljik bir şekilde keşiflerine vatan hasretinin önerdiği isimleri verdi. Bir Tralee,
bir Dorset ve bir Eire vardı. Koloniciler sıklıkla
dünyalarının verilen adını bir kalıp olarak alıp denizler,
yarımadalar ve dağ sıraları için ilgili adlar seçtiler. Texia'da iniş ağı Corral adlı bir kasabanın yakınında yükseldi ve başlıca et paketleme yerleşimine
Roundup adı verildi.

Ancak Tenochitlan adının çağrıştırdığı şey, kasabanın kendisi tarafından reddedildi. Küçüktü ve hoş bir yerel mimariye sahipti. Dükkanlar ve birkaç fabrika ve birçoğu kesinlikle özel ev vardı, bazıları birbirine yakın kümelenmişti ve diğerleri önemli bahçelerin ortasındaydı. Bahçelerde ayrıca yamyam bitkilerin arasında solgunluk ve çürüme vardı. Ot yoktu çünkü bitkiler bunu engelliyordu ama şimdi hareketli bitkilerin kendileri ölmüştü. Ancak, öldürülen büyüyen şeylerin bir sınıfı hariç, bitki örtüsü bereketliydi.

Ama küçük şehir ıssızdı. Sokakları boştu, evleri kiracısızdı. Ancak bazı evler görünüşe göre burada kilitliydi ve
Calhoun, sahipleri ayrılmadan önce stokları kapatılmış üç veya dört dükkân gördü. Ya bu kasabanın uzay limanı şehrinden daha erken uyarıldığını ya da batıdan gelen arabalarla otoyollar dolmadan önce harekete geçmek için zamanları olduğunu
bildiklerini tahmin etti.

Allison evlere dikkatli, değerlendirici gözlerle baktı. İnsanların yokluğunu fark etmemiş gibiydi. Calhoun küçük şehrin ötesindeki büyük yola geri döndüğünde, Allison koyu yeşil bitkilerin bitmeyen tarlalarına aynı ilgiyle baktı.

"İlginç," dedi aniden, Tenochitlan geride kalıp
bir lekeye dönüştüğünde. "Çok ilginç! Ben araziyle ilgileniyorum. Gerçek
mülk, benim işim. Thanet
Three'de bir arazi sahibi şirketim var. Dorset'te ve başka yerlerde de bazı mülklerim var. Şu an aklıma geldi: Tüm bu arazi ve şehirler, insanların hepsi kaçmışken ne kadar değerli?"

"Ne kadar değerli," diye sordu Calhoun, "kaçan insanlar?"

Allison hiç aldırmadı. Kurnaz görünüyordu. Düşünceli.

"Buraya arazi satın almak için geldim," dedi. "Yüzlerce mil kare satın almayı ayarlamıştım. Fiyat uygunsa daha fazlasını satın alırdım. Ama--duruma göre, arazi fiyatının epeyce düşmesi gerekiyor.
Çokça!"

"Bu," dedi Calhoun, "sana satacak hayatta kalan biri olup olmadığına ve ne tür bir şey olduğuna bağlı."

Allison ona sertçe baktı.

"Gülünç!" dedi otoriter bir şekilde. "Hayatta olduklarına dair hiçbir soru yok!"

"Olabileceğini düşündüler," diye gözlemledi Calhoun. "Bu yüzden
kaçtılar. Kaçtıkları yerde güvende olacaklarını umdular. Umarım öyledirler."

Allison yorumu görmezden geldi. Gözleri dikkatli ve kurnazdı. Maya halkının kaçışı onu
şaşırtmamıştı. Zihni, bir iş adamının bakış açısından o kaçışı düşünmekle
meşguldü.

* * * * *

Araba hızla ilerledi. Koyu yeşil sonsuz tarlalar arkadan hızla
geçti. Otoyol ıssızdı, sadece üç şerit asfalt yol, matematiksel olarak düz, ufka doğru gidiyordu. Onlar
onlarca ve onlarca mil ilerlediler, her şerit dört yer arabasının yan yana geçmesine
yeterince genişti. Otoyol, tüm bu tarlaların ürünlerinin
en yüksek hızda ve hayal edilebilecek her miktarda
pazara veya bir işleme tesisine götürülmesini sağlamak için tasarlanmıştı. Aynı yollar şehirlerin
anında terk edilmesine izin vermişti
uyarı -ne olursa olsun- geldi.

Tenochitlan'ın elli mil ötesinde, tarım makineleri ve ürünleri pazara taşımak için kamyonlar içeren bir mil uzunluğunda baraka şeridi vardı. Makinelerde hiçbir yaşam belirtisi yoktu,
batıya doğru bir saatlik bir koşuda da yoktu.

Sonra solda görünen bir şehir vardı. Ama bu özel otoyol tarafından değil, başka bir otoyol tarafından hizmet görüyordu. Sokaklarında herhangi bir hareket belirtisi yoktu. Ufukta sola ve arkaya doğru hareket ediyordu. Şu anda kayboldu.

Yarım saat sonra Murgatroyd şöyle dedi:

"_Chee!_"

Rahatsız bir şekilde kıpırdandı. Bir an sonra tekrar "_Chee!_" dedi.

Calhoun gözlerini yoldan çevirdi. Murgatroyd mutsuz görünüyordu.
Calhoun elini _tormal'ın_ tüylü vücudunun üzerinde gezdirdi. Murgatroyd ona
bastı. Araba hızla ilerledi. Murgatroyd biraz sızlandı. Calhoun'un
eli küçük hayvanın kaslarının keskin bir şekilde gerildiğini, sonra gevşediğini ve
biraz sonra tekrar gerildiğini hissetti. Murgatroyd neredeyse histerik bir şekilde şöyle dedi:

"_Chee-chee-chee-chee!_"

Calhoun arabayı durdurdu, ancak Murgatroyd rahatlamış gibi görünmüyordu. Allison sabırsızlıkla, "Sorun ne?" dedi.

"Ben de bunu bulmaya çalışıyorum," dedi Calhoun.

Murgatroyd'un nabzını hissetti. Murgatroyd'un Med Gemisi'ndeki rolü
_Esclipus Twenty_ sadece uzun, izole, aşırı hızda yolculuklarda büyüleyici bir arkadaş değildi. Murgatroyd, Med Servisi'nin bir parçasıydı.
Kabilesi Deneb sektöründeki bir gezegende keşfedilmişti ve
insanlar onları evcil hayvan yapmıştı, _tormals_'ın büyük memnuniyetine.
Sonra veterinerlerin hastalar için asla _tormals_
kullanmadıkları keşfedildi. Her zaman sağlam ve sağlıklıydılar.
Başka hayvanlardan hiçbir enfeksiyon kapmamışlardı;
başkalarıyla hiçbir enfeksiyonu
paylaşmıyorlardı. Med Servisi _tormals_'ın mikrop ve bakteri kaynaklı hastalıklara karşı dinamik bir bağışıklığa sahip olduğunu keşfetti. Hatta
kan
dolaşımlarına enjekte edilen virüsler bile sadece anında,
ezici bir antikor gelişimine neden oluyordu, böylece _tormals_ bilinen hiçbir
hastalığa yakalanamadı. Bu da Tıbbi Hizmet için sonsuz bir değer taşıyordu.

Şimdi _tormal_ ile donatılabilen her Tıbbi Gemi kabilenin küçük, şefkatli, bıyıklı bir üyesini taşıyordu. İnsanlar onları seviyordu
ve onlar da insanlara tapıyorlardı. Ve bazen olduğu gibi, mutasyon veya
doğanın basit düşmanlığıyla, insan toplumunda yeni bir enfeksiyon türü ortaya çıktığında--neden--_tormals_ onu yendi. Onu yok etmek için özel antikorlar ürettiler. İnsanlar antikorları analiz edip sentezlediler ve
ihtiyaç duyan tüm insanlar için mevcut oldular. Böylece milyonlarca
insan hayatta kaldı, çünkü _tormals_ iyi sağlık gibi değerli bir genetik
hediyeye sahip hoş küçük hayvanlardı.

* * * * *

Calhoun saniyelik saatine baktı, Murgatroyd'un gösterdiği kas spazmlarını zamanladı. Bunlar Murgatroyd'un kalp atışlarındaki düzensizliklerle çakışıyordu, yaklaşık iki saniyelik aralıklarla geliyordu.
Kasların gerginliği sadece yarım saniye kadar sürdü.

"Ama hissetmiyorum!" dedi Calhoun.

Murgatroyd tekrar sızlandı ve "_Chee-chee!_" dedi.

"Neler oluyor?" diye sordu Allison, gerçekten çok önemli bir adamın sabırsızlığıyla. "Canavar hasta ise, hastadır! Ben bulmalıyım--"

Calhoun tıbbi çantasını açtı ve ihtiyacı olanı bulana kadar dikkatlice inceledi. Murgatroyd'un ağzına bir hap koydu.

"Yut onu!" diye emretti.

Murgatroyd direndi, ama hap yutuldu. Calhoun onu
dikkatle izledi. Murgatroyd'un sindirim sistemi hassastı ama
güvenilirdi. Zehirli olabilecek her şeyi Murgatroyd'un midesi anında ve kesin bir şekilde reddediyordu.

Hap aşağıda kaldı.

"Bakın!" dedi Allison öfkeyle. "Yapacak işlerim var! Bu
evrak çantasında, arazi ve fabrika alımları için ödemek üzere nakit olarak milyonlarca yıldızlararası kredim var. Birkaç
kahrolası
iyi anlaşma yapmalıyım! Ve bunun aklınıza gelebilecek her şey kadar önemli olduğunu düşünüyorum! Bu, karnı ağrıyan bir canavardan daha önemli bir şey!"

Calhoun ona soğuk bir şekilde baktı.

"Texia'da araziye sahip misin?" diye sordu.

Allison'ın ağzı açık kaldı. Yüzünde aşırı şüphe ve huzursuzluk belirdi. Huzursuzluğunun bir işareti olarak eli, bir blaster koyduğu yan ceket
cebine gitti. Çıkarmadı. Calhoun'un
sol yumruğu savruldu ve yere indi. Allison'ın gösterişli cep
patlatıcısını aldı ve zeytin yeşili bitkilerin monoton sıraları arasına fırlattı. Murgatroyd'u dikkatle gözlemlemeye geri döndü.

Beş dakika içinde kas spazmları azaldı. On dakika içinde Murgatroyd
üstünü aradı. Ama Calhoun'un dikkat çekici bir şey yaptığını düşünmüş gibiydi. En sıcak tonla şöyle dedi:

"_Chee!_"

"Çok iyi," dedi Calhoun. "Devam edeceğiz. Sanırım sen de bizim kadar iyi olacaksın -- bir süre."

Araba, hava sütunlarının onu yerden birkaç santim yukarı kaldırdığı kadar yükseldi. Hala doğuya doğru yola devam etti. Ama Calhoun şimdi daha
yavaş sürüyordu.

"Bir şey Murgatroyd'a ritmik kas spazmları yaşatıyordu," dedi soğuk bir şekilde. "Durdurmak için ona ilaç verdim. O bizden daha hassastır, bu yüzden henüz fark etmediğimiz bir uyarana tepki verdi. Ama sanırım
şimdi fark edeceğiz."

Allison kendisine yapılan hakaret karşısında sersemlemiş gibiydi. Birinin ona el
koyması düşünülemez görünüyordu.

"Bunun benimle ne alakası var?" diye sordu öfkeyle. "Ve sen
bana ne için vurdun? Bunun bedelini ödeyeceksin!"

"Ben ödeyene kadar," dedi Calhoun ona, "sessiz kalacaksın. Ve bunun seninle
şeytanla alakası var. Bir zamanlar bir Med Service aygıtı vardı - seçilmiş kasların kasılmasını sağlayan
zorlu bir
ufak aygıt. Ameliyata gerek kalmadan durmuş kalpleri yeniden
çalıştırmak için yararlıydı. Çok yavaş veya tehlikeli derecede düzensiz olan kalplerin atışlarını düzenliyordu. Ama bir iş adamının aklına parlak bir fikir geldi ve uysal bir araştırmacıdan bu aygıtı toprak indüksiyon akımlarına bağlamasını istedi. Sanırım
o iş adamını tanıyorsun!"

"Neyden bahsettiğini bilmiyorum," diye çıkıştı Allison. Ama
tuhaf bir şekilde gergindi.

"Biliyorum," dedi Calhoun tatsız bir şekilde. "Birkaç yıl önce Texia'da bir halk sağlığı denetimi yaptım. Tüm gezegen tek, devasa,
sığır yetiştirme işletmesidir. Metal çitler kullanmazlar - sürüler bu tür şeyler tarafından durdurulamayacak kadar
büyüktür. Kovboy kullanmazlar - paraya mal olurlar. Texia'da sığır çitleri olarak hizmet etmek üzere birbirine bağlı
yer indüksiyonu ve Med Service aletini kullanırlar. Çit gibi davranırlar, ancak
yerden yansıtılırlar. Sığırlar onları geçmeye çalıştıklarında rahatsız olurlar. Bu yüzden geri çekilirler. Bu yüzden insanlar onları kontrol eder. Sığır çitlerini değiştirerek onları bir yerden bir yere taşırlar, bunlar
yerde oluşturulan akımlardır. Sığırlar hareket etmeye devam etmek zorundadır
ya da hareket eden çit tarafından cezalandırılırlar. Hatta
yer indüksiyon alanları tarafından mezbaha kanallarına bile sürülürler! Texia'daki numara budur, indüksiyon alanları sığırları güder. Bence bu
Maya'daki numaradır, insanlar sığırlar gibi güdülür ve
şehirlerinden kovulurlar, böylece tarlalarının ve fabrikalarının değeri düşer, böylece bir arazi
alıcısı pazarlık yapabilir!"

"Sen delisin!" diye çıkıştı Allison. "Ben bu gezegene yeni indim! Beni
inerken gördün! Buraya gelmeden önce ne olduğunu bilmiyorum! Nasıl yapabildim?"

"Bunu sen ayarlamış olabilirsin," dedi Calhoun.

* * * * *

Allison kırgın ve üstün bir onur havası takındı. Calhoun, arabayı, daha önce sürdürdüğü baş aşağı tempodan çok daha düşük bir hızla sürdü. Şu anda direksiyondaki ellerine baktı. Arada sırada parmaklarındaki tendonlar seğiriyor gibiydi. Ritmik aralıklarla, ellerinin arkasındaki deri ürperiyordu. Allison'a baktı. Allison'ın elleri sıkıca kenetlenmişti.

"Bir toprak indüksiyon çiti çalışıyor, tamam," dedi Calhoun sakin bir şekilde. "Fark ettin mi? Bu bir sığır çiti ve ona çarpıyoruz. Eğer
sığır olsaydık, şimdi, geri döner ve uzaklaşırdık."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum!" dedi Allison.

Ama elleri sıkılı kaldı. Calhoun arabayı daha da yavaşlattı.
Vücudunun her yerinde, her kasın aynı anda seğirmeye başladığını hissetmeye başladı. Korkunç bir histi. Kalp kasları da diğerleriyle birlikte
kasılmaya meyilliydi, ancak kişinin kalbinin kendine özgü bir
atım hızı vardır. Bazen normal atış, seğirmeyle çakışırdı.
Sonra kalbi şiddetle çarpardı - o kadar şiddetliydi ki acı vericiydi. Ama
eşit sıklıkla, kalp kaslarının dayatılan kasılması normal bir kasılmadan hemen sonra gelirdi ve sonra yarım saniye boyunca sıkıca düğümlenirdi. Bir atışı kaçırdı ve his acıydı.

Hiçbir hayvan böyle hisler karşısında öne doğru bastırmazdı. Çok
önce geri dönerdi. Hiçbir hayvan. İnsan bile.

Calhoun arabayı durdurdu. Murgatroyd. Murgatroyd
tamamen kendisiydi. Calhoun'a sorgulayıcı bir şekilde baktı. Calhoun ona başını salladı, ancak Allison'la konuştu --biraz zorlukla--.

"Göreceğiz --bu şey--birikirse. Bunun Texia--hile olduğunu biliyorsun. Burada kurulmuş bir yer indüksiyon ünitesi. İnsanları--sığırlar gibi--sürükledi. Şimdi - ona rastladık. - İnsanları tutuyor - sığırlar gibi."

Nefes nefese kaldı. Göğüs kasları geri kalanıyla birlikte kasıldı, böylece nefes alması engellendi. Ancak Calhoun herhangi bir sorun olduğunu fark etmeden önce huzursuz ve rahatsız olan Murgatroyd şimdi parlak ve neşeliydi. İlaçlar kaslarını dış uyaranlara karşı duyarsızlaştırmıştı. Buna tepki vermeden önemli bir elektrik şokuna dayanabilirdi.

Ancak yeterince güçlü bir şokla öldürülebilirdi.

Calhoun vahşi bir öfkeyle doldu. Her şey birbirine uyuyordu. Allison, Calhoun Texia'dan bahsettiğinde elini blaster'ına koymuştu. Bu, Calhoun'un Allison'ın doğru olduğunu bildiği şeyden şüphelendiği anlamına geliyordu.
Maya'ya bir sığır çiti birimi kurulmuştu ve sığırlar gibi tutuyordu - daha önce sürdüğü insanları - sığırlar gibi. Calhoun, tam olarak ne yapıldığını kesin bir şekilde çıkarabiliyordu. Maya'nın sığır çitiyle ilk deneyimi çok hafif olurdu.
Düşük güçte olurdu, fark edilecek kadar huzursuzluğa neden olurdu. Batıdan doğuya doğru yavaşça hareket ederdi ve belirli bir noktaya
ulaşır ve orada kaybolurdu. Ve bu bir
gizem ve rahatsız edici bir şey olurdu ve Maya'da kimse bunu anlayamazdı. Bir hafta içinde neredeyse unutulurdu. Ama sonra daha güçlü bir rahatsızlık gelirdi. Ve ilki gibi seyahat ederdi; koloninin bulunduğu yarımadanın uzunluğu boyunca, ama daha öncekiyle aynı
noktada durur ve sonra hiçliğe doğru kaybolurdu. Ve bu da
gizemli görünürdü. Ama kimse insanların buna
neden olduğundan şüphelenmezdi. Teoriler ve çok fazla sorgulama olurdu, ama bu
alışılmadık bir doğa olayı olarak kabul edilirdi.

Muhtemelen sığır çitinin üçüncü kullanımı en rahatsız edici olurdu.
Bu sefer çok acı verici olurdu. Ama şehirlere doğru hareket edecekti ve onların içinden geçip gidecekti ve yarımadayı iki kez durup kaybolduğu yere doğru gidecekti.

Maya halkı rahatsız olacak ve korkacaktı. Ama Maya Şehri'nin batısından başladığını ve şu kadar hızla doğuya doğru hareket ettiğini ve bu kadar uzağa gittiğini ve daha fazla gitmediğini düşünüyorlardı.
Ve bu dikkatlice hazırlanmış
bilgiyi uygulamak için kendilerini organize edeceklerdi.

Hiçbirinin aklına sığır gibi sürülmeyi öğrendikleri gelmeyecekti.

* * * * *

Calhoun, elbette, bunun gerçekleşmiş olması gerektiğini düşünebilirdi. Ama
başka hiçbir şey gerçekleşmiş olamazdı. Belki de insanları her zaman hiçliğe kaybolduğu bilinen yerden geçmeye hazırlamak için hareketli sığır çitinin üçten fazla kullanımı vardı.
Birbirlerinden günler, haftalar veya aylar ayrı olabilirlerdi. Daha güçlü tezahürlerin ardından daha zayıf olanlar ve sonra tekrar daha güçlü olanlar olabilirdi.

Ama burada otoyolun karşısında bir indüktif sığır çiti vardı.
Calhoun oraya çarpmıştı. Her iki saniyede bir vücudunun kasları geriliyordu. Bazen nefesi durduğunda kalbi bir atış kaçırıyordu ve bazen de şiddetle çarpıyordu. Semptomların giderek daha dayanılmaz hale geldiği görülüyordu.

Elleri spazmodik olarak kontrol edilemez bir şekilde sarsılırken tıbbi çantasını çıkardı. Murgatroyd'a verdiği aynı ilacı
çıkardı. Haplardan ikisini aldı.

"Mantıklı olarak," dedi soğuk bir şekilde, "bu lanet şeyin sana vereceği şeyi almana izin vermeliyim. Ama--işte!"

Allison paniklemişti. Sığır çiti fikri
elbette rahatsızlık veriyordu ama tehlike anlamına gelmiyordu. _Deneyimi_
insanlar yerine büyük toynaklı hayvanlar için tasarlanmış bir sığır çiti,
korkutucuydu. Allison soluk soluğa kaldı. Kasılma hareketleri yaptı. Calhoun
kendisi düzensiz hareket etti. İki saniyeden bir buçuk saniye boyunca
kaslarını kontrol edebildi. Yarım saniye boyunca ise edemedi.
Ama Allison'ın ağzına bir hap tıktı.

"Yut onu!" diye emretti. "Yut!"

Yer arabası, burada bir mil devam eden ve sonra hafif bir eğimle alçalan ve sonra tekrar yükselen otoyolda sakin bir şekilde dinlendi.
Sağda ve solda tamamen düz olan tarlalar burada sona erdi.
Yerel ağaçlar büyüdü, uzun yapraklarıyla saçma sapan bir şekilde sarkıyordu. Çalılıklar
yerin çoğunu gizliyordu. Bu normal görünüyordu. Ancak alttaki, yer örtücü
bitki örtüsü solmuş ve çürüyordu.

Allison peletle boğuldu. Calhoun ona ikinci bir tane zorla verdi.
Murgatroyd önce iki adamdan birine sonra diğerine merakla baktı. Şöyle dedi:

"_Chee? Chee?_"

Calhoun koltuğuna yaslandı, hayatta kalmak için dikkatlice nefes aldı. Ancak
kalp atışlarıyla ilgili hiçbir şey yapamadı. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu,
ancak şimdi ufukta alçaktı. Kızaran gökyüzünde bulutlar vardı. Hafif bir esinti esti. Her şey, dışarıdan bakıldığında,
bu küçük dünyada huzurlu, sakin ve sıradandı.

Ancak insanların ele geçirdiği bölgede
hareketsiz, sessiz ve ıssız şehirler vardı ve
bir yerlerde -bir yerlerde!- gezegenin nüfusu giderek daha da korkutucu hale gelen bir dizi olgunun
sonunun gelmesini huzursuzca bekliyordu. Bu zamana kadar garip, sinsi, evrensel ızdırap
bir yerde başlamış, yavaşça başka bir yere doğru hareket etmiş ve sonra azalmış
ve yok olmuştu. Ancak bu, işkencelerin en büyüğü ve en kötüsüydü.
Ve bitmemişti. Azalmamıştı. Üç gün sonra
önceden durduğu yerde tam güçle devam etti
ve yok oldu.

Maya halkı korkmuştu. Evlerine dönemediler. Hiçbir yere gidemediler. Günlerce sürecek bir acil duruma
hazırlık yapmamışlardı. Yiyecek tedariki getirmemişlerdi.

Açlıktan ölecekleri izlenimi oluşmaya başlamıştı.

IV

Calhoun, spor araba otoyolun sonuna geldiğinde çok kötü durumdaydı.

Önce, onu buraya getiren güzergahın tüm çoklu yolları kuzeyden gelen üçlü şeritli yol yüzeyleriyle birleşmişti. Bir alan için trafiğe açık yirmi dört şerit vardı. Birlikte akıyorlardı ve sonra on iki oldu. Burada, geçmişte bir zamanda muazzam bir trafik yoğunluğunun kanıtı vardı. Arabaların sert yüzeyli yollardan ve çalılıklardan geçmek zorunda kaldığı yerlerde çalılar ve küçük ağaçlar ezilip kırılmıştı. On iki şerit altıya düştü ve her iki taraftaki asfaltlanmamış alan, sayısız arabanın otoyoldan tamamen çıkmak zorunda kaldığını gösteriyordu.
Sonra üç şerit, sonra iki şerit ve en sonunda yan yana iki arabadan fazlasının gidemeyeceği tek bir şerit vardı.
Her iki taraftaki yıkım şaşırtıcıydı. Yarım mil boyunca sağa ve sola doğru görünen tüm bitki örtüsü ezildi ve karıştı. Ve sonra dar yüzeyli yol tamamen düz olmaktan çıktı. Bir tepeciğin etrafından dolandı ve burada zemin artık tamamen düz değildi ve sona erdi.

Ve Calhoun gezegenin tüm yer arabalarının toplandığını ve park edildiğini gördü.

Bina yoktu. Sokak yoktu. Uygarlıktan geriye on binlerce yer arabası dışında hiçbir şey yoktu. Bakıldığında olağanüstüydüler, rastgele duruyorlardı, önleri her yöne bakıyordu, hava sütunu tüpleri yere saplanıyordu, böylece onları tekrar temizlemek
zor olabilirdi.

Sıkı bir şekilde tampon tampona park edilmiş, teoride bir mil karelik alana yirmi beş bin araba park edilebilirdi. Ama burada
bu sayıdan çok daha fazla araba vardı ve bazı yerler
park etmek için uygun değildi ve şeritler rastgele yerleştirilmişti ve
en fazla sayıda arabayı
en küçük yere koymak için özel bir çaba sarf edilmemişti. Bu yüzden Maya gezegeninin yüzey ulaşım sistemi yaklaşık elli mil karelik bir alana yayılmıştı. Burada, arabalar
sıkışıktı. Orada, aralarında çok fazla alan vardı. Ama alacakaranlıkta görülebildiği kadarıyla parıldayan araçlar karışık bir şekilde toplanmıştı, bu yüzden aralarından arada sırada yükselen büyük bir ağaçtan başka görülecek bir şey yoktu.

Calhoun asfalt yolun sonuna geldi. Allison'a verdiği ve aldığı mermilerin Murgatroyd'da yarattığı etkiyi yaratmasını beklemişti. Bu gerçekleşmişti. Sürüşe devam etti. Ama indüktör alanının gücü dayanılmaz bir seviyeye
çıkmıştı. Spor arabayı durdurduğunda, yaşadıklarının etkilerini gösterdi.

Yaya figürler anında ona doğru yöneldi. Hevesli sesler duyuldu.

"Durdu mu? Geçtin mi? Geri dönebilir miyiz?"

Calhoun başını iki yana salladı. Gün batımından yeni geçmişti ve batıdaki gökyüzünde birçok parlak renk belirdi, ama bunlar Calhoun'un
yüzüne renk
veremedi. Yanakları griydi ve gözleri derin çöküktü,
ve yorgunluğun son evrelerinde biri gibi görünüyordu.
Ağır ağır şöyle dedi:

"Hala orada. Başardık. Ben Tıbbi Hizmetler'denim. Burada bir
hükümetiniz var mı? Emir verebilecek biriyle konuşmam gerek."

* * * * *

İki gün önce sormuş olsaydı, hiçbir cevap alamazdı çünkü
kaçaklar sadece bir felaketin sona ermesini bekliyorlardı. Bir
gün önce, kuyuların, pompaların veya bunları yapmanın hiçbir yolunun olmadığı bir ortamda, yetkili kişilerin iki milyon kadar insan için içme suyu ayarlamaya çalıştığını
görebilirdi. Ve bir gün sonra sormuş olsaydı, vahşi bir
kargaşayla karşılaşması oldukça muhtemeldi. Ama şehirlerden kaçışından üç gün sonra gün batımında geldi. Konuşulacak yiyecek yoktu ve su
çok azdı ve kaçaklar ancak buradan asla ayrılamayacaklarından şüphelenmeye başlıyorlardı ve burada ölebileceklerinden.

Erkekler, emir verebilecek kişileri bulmak için spor arabanın etrafındaki büyüyen kalabalığın arasından ayrıldılar. Calhoun, katlandığı
dayanılmaz gerginlikten dinlenerek arabada kaldı. Toprak indüktörlü sığır çiti
on mil derinliğindeydi. Bir mil fena değildi. Sadece Murgatroyd bunu
fark etmişti. İki mil sonra Calhoun ve Allison acı çekti; ancak
ilaç onları ilacı almaya
güçlendirdi. Ancak indüksiyon alanının merkezinde varoluşun saf bir işkence olduğu uzun, çok uzun bir yol vardı. Calhoun'un kasları her iki saniyelik döngünün bir kısmında ona meydan okuyordu ve kalbi ve akciğerleri sürekli olarak çalışma
sahtekarlığından bile vazgeçmek üzereydi. Sığır çiti tarlasının o bölümünde, kendi vücudu kontrol edilemez olduğunda arabayı kontrol edebilmek için sürünerek gitmekten daha hızlı sürmeye cesaret edemezdi. Ancak şu anda tarlanın gücü azaldı ve sonunda sona erdi.

Şimdi Murgatroyd arabanın etrafında kümelenen figürlere içtenlikle baktı. Hiç acı çekmemişti. Calhoun'un kendisinin aldığının yarısı kadar ilaç almıştı ve vücut ağırlığı Calhoun'unkinin sadece onda biri kadardı. Her şeyi yoluna koymuştu. Şimdi, otoyolun karşısındaki görünmez bariyerden geçen aracın etrafında sıkışmış bir adam kitlesine umutla baktı. Umut
verici bir haberin umut
vermesini umuyorlardı. Ancak Murgatroyd, birinin onu karşılamasını ve ona kek ve tatlılar ve şüphesiz hemen bir fincan kahve ikram etmesini şevkle bekliyordu.

Ama kimse yapmadı.

Kalabalığın kenarında bir kıpırdanma olması uzun zaman aldı. O zamanlar gece tamamen çökmüştü ve her yöne doğru kilometrelerce, Maya sakinlerinin yer arabalarındaki ışıklar
parlak bir şekilde parlıyordu. Doğal olarak motorları ve ışıkları için yayın gücünden yararlanıyorlardı. Bir tarafta biri bağırıyordu. Calhoun
bir rehber için farlarını yaktı. Daha fazla bağırış. Bir grup adam kalabalığın arasından geçmek için çabalıyordu. Zorlukla, kısa bir süre sonra arabaya ulaştılar.

"Geçtiğini söylüyorlar," diye soludu uzun boylu bir adam, "ama geri dönemezsin.
Diyorlar ki--"

Calhoun kendine geldi. Yanındaki Allison kıpırdandı. Uzun boylu adam
tekrar soludu:

"Ben gezegen başkanıyım. Ne yapabiliriz?"

"Önce dinle," dedi Calhoun yorgun bir şekilde.

Biraz dinlenmişti. Çok değil, ama biraz. Maya Şehri'nden üç yüz küsur mil yol kat ederken yaptığı gerçek iş önemsizdi. Ama
kalbinin ve solunum kaslarının sürekli ve son zamanlarda şiddetli spazmları
yorucuydu. Murgatroyd'un iltifat ederek,
"_Chee-chee-chee-chee_" dediğini duydu ve elini küçük hayvanın üzerine koyup onu sakinleştirdi.

"Kaçtığın şey," dedi Calhoun çabalayarak, "şebekeden yayınlanan gücü kullanan bir tür
yer indüksiyon alanı. Texia'da sığırları otlaklarına hapsetmek ve onları
istendikleri yere taşımak için kullanılır. Ama sığırlar için tasarlanmıştı. Bu bir sığır
çiti. İnsanları öldürebilir."

* * * * *

Konuşurken sesi güç ve istikrar kazanarak devam etti. Bir yer indüksiyon alanının kaynağına dik bir açıyla nasıl yansıtıldığını tam olarak açıkladı. Yansıtıldığı cihazın
ayarlanmasıyla hareket ettirilebilirdi.

"Ama--ama yayın gücü kullanıyorsa," dedi gezegen başkanı acilen, "o zaman güç yayını kesilirse durmak zorunda!
Buraya gelirken geçmeyi başardıysanız, geri dönerken nasıl geçeceğimizi bize söyleyin ve güç yayınını kendimiz keselim! Hemen bir şeyler yapmalıyız. Bütün gezegen burada. Yiyecek yok!
Su yok! Ölmeye başlamadan önce bir şeyler yapılmalı!"

"Ama," dedi Calhoun, "gücü keserseniz yine de öleceksiniz!
Burada birkaç milyon insan var ve yiyeceklerden
yüz mil uzaktasınız. Elektrik olmadan yiyeceğe ulaşamaz veya buraya getiremezdin.
Elektriği kesersen
hala burada mahsur kalırsın. Elektrik olmadan
elektriğe kavuştuğun kadar
ölürsün."

Etraftaki dinleyen adamlardan bir ses geldi. Kısmen bir homurtuydu
ve kısmen bir inlemeydi.

"Bunu yeni öğrendim," dedi Calhoun. "Son on mil boyunca durumun tam olarak ne olduğunu bilmiyordum ve emin olmak için buraya gelmek zorundaydım. Şimdi bana yardım edecek birkaç kişiye ihtiyacım var. Hoş olmayacak.
Bir düzine kişiyi geri döndürmek için yeterli ilacım olabilir. Sadece altı kişiyi alırsam daha
güvenli olur. Bana altı adam seçmesi için bir doktor bul. İyi kalp
hareketi. Sağlam akciğerler. İkisi elektronik mühendisi olmalı. Diğerleri
iyi atışlar olmalı. Onları hazırlarsan, onlara bizi
geçiren aynı şeyi vereceğim. Duyarsızlaştırıcı bir ilaç ama ancak bu kadarını yapacak. Ve onlar için biraz silah bulmaya çalışın. Saf Fury, Allison'a yaklaştı. karanlık. Aydınlık
araba camları karanlığın içinde hareket ederken göz kırpıyordu. Maya nüfusu, eskiden vahşi doğa olan çok sayıda mil kareye yayılmıştı ve
bilginin hızla yayılabileceği ayrıntılı bir iletişim sistemi yoktu. Fakat şafaktan çok önce,
insan yapımı bir tehlikeden kaçtığını ve
sığırlar gibi, bir sığır çitinin arkasında tutulduğunu, görünüşe göre ölüme terk edildiğini bilmeyen kimse
kalmayacaktı.

* * * * *

Allison'ın dişleri takırdadı. O bir iş adamıydı ve şimdiye kadar
bir iş adamı gibi düşünmüştü. Ofislerde, avukatlar,
sekreterler ve katiplerle birlikte, kararları pratik ve güvenli hale getirmek için kararlar almıştı,
finansal sonuçlar dışında hiçbir sonuç için endişe duymadan. Kendisi için olası sonuçları burada ve şimdi gördü. Maya'ya
inmişti çünkü meseleyi başkasına
güvenmek için çok önemli görüyordu. Buraya gelirken Calhoun'la birlikte olsa bile, amaçlanan darbenin
başarısına sadece sevinmiş ve şaşırmıştı. Hedefini
yükseltmişti. Bir süre Maya'daki koloninin tek sahibi olarak son bulacağına, her bitkinin kendi karı için büyüyeceğine,
her fabrikanın kendisi için para kazanacağına ve her sakinin kendi çalışanı olacağına inanmıştı.
Bu mümkün olan en görkemli rüyaydı.
Bunu tamamlamak için gereken
detaylar ve manevralar zihnine aktı.

Ama şimdi dişleri takırdıyordu. Calhoun'dan on kelime duyar duymaz etrafındaki öfkeli adamlar tarafından kelimenin tam anlamıyla
parçalanacaktı. Milyonlarca nakit kredinin olduğu evrak çantası--Calhoun'un söylemeyi
seçtiği her şeyin kanıtı olacaktı. Allison dehşeti ruhunun derinliklerine kadar
biliyorlardı. Ama Calhoun'un yanından ayrılmaya cesaret edemedi, en sakin seslerle tek bir cümle onu mahvedecek olsa da ve daha önce hiç gerçek, anlaşılmış, fiziksel bir tehlikeyle karşılaşmamış olsa da.

Şimdi adamlar tek tek Calhoun'dan emir almak için geldiler.
Sağlam ve asık suratlı adamlardı. İkisi belirttiği gibi elektronik mühendisiydi. Biri polisti. İki tamirci ve aynı zamanda gezegenin amatör tenis şampiyonu olan bir doktor vardı. Calhoun onlara kasların dışarıdan uygulanan uyaranlara karşı hassasiyetini azaltan peletleri dağıttı. Talimatlar verdi. Sığır çitine makul ölçüde dayanabildikleri kadar gireceklerdi. Sonra peletleri
yutup etki etmelerine izin vereceklerdi. Sonra devam edeceklerdi. Pelet stoğu sınırlıydı. Her adama üç tane verebilirdi.

Murgatroyd bu brifing devam ederken hayal kırıklığıyla kıvrandı. Açıkça,
burada sosyal bir başarı elde edemeyecekti. Sinirlenmişti ve daha fazla alana ihtiyacı vardı. Calhoun, Allison'ın evrak çantasını koltukların arkasına fırlattı. Allison itiraz edemeyecek kadar korkmuştu. Yine de Calhoun ile Allison arasındaki ön koltukta kalan alanı artırmamıştı.

Dört vızıldayan yer arabası yerden sekiz inç yükseldi ve
hızlı hava sütunlarının üzerinde havada asılı kaldı. Calhoun öne geçti. Farları, iki on iki şeritli otoyolun birleştiği tek şeritli yolda ilerledi. Arkasında, diğer farlar aynı hizaya geldi.
Calhoun'un arabası karanlığa doğru uzaklaştı. Diğerleri onu takip etti.

Üstünde parlak yıldızlar parlıyordu. Yüzlerce ışık yılı uzaklıktaki binlerce güneş kümesi, Maya'nın gecesine canlı ama dağınık bir ay ışığı niteliği veren bir aydınlatma merkezi oluşturuyordu. Arabalar yola devam etti. Calhoun şu anda küçük kas spazmlarının seğirmelerini hissediyordu. İlk olarak sığır veya insan gütmekten uzak amaçlar için tasarlanmış olan, ancak ilk olarak Texia gezegeninde kullanılmaya başlanan ve şimdi ikinci kez burada kullanılmaya başlanan tarlaya doğru gidiyordu.

Yol iki, sonra dört ve sonra sekiz şerit oldu. Sonra dört şerit bir tarafa doğru kıvrıldı ve kalan dört şerit hemen iki katına çıktı ve sonra tekrar genişledi ve Calhoun'u Maya Şehri'nden buraya getiren on iki şeritli otoyoldu.

* * * * *

Ancak vücudundaki ritmik müdahale daha da güçlendi. Allison, Calhoun otoyolun ötesindeki Maya halkıyla görüşürken tek bir kelime bile söylememişti. Geriye doğru yola koyulduklarında dişleri takırdıyordu. Sığır çiti tarlasından geçerken yolculuğun başında konuşmaya
çalışmadı. Dişleri takırdadı, durdu ve tekrar takırdadı ve sonunda umutsuzca soludu:

"Şeyin beni öldürmesine izin mi vereceksin?"

Calhoun durdu. Arkasındaki arabalar durdu. Allison'a iki saçma verdi ve ikisini de kendisi aldı. Murgatroyd ısrarla ona eşlik ederken, onu takip eden arabaların yanından geçti. İstediği altı adamın saçmalarını aldıklarından ve yeterli etki gösterdiklerinden emin oldu. Spor arabaya geri döndü.

Allison, Murgatroyd ile birlikte geri döndüklerinde hafifçe sızlandı. "Düşündüm ki," dedi Calhoun sohbet edercesine, "şu anda tek başına
uçmayı deneyebilirsin. Bu benim için bir sorunu çözer. Elbette
senin için hiçbir sorunu çözmez. Ama bence senin sorunlarının şu anda bir çözümü yok."

Arabayı tekrar çalıştırdı. Araba ileri doğru hareket etti. Diğer arabalar görev bilinciyle
takip ettiler. Yıldızlı gecede yollarına devam ettiler. Calhoun, sığır çitinin etkisinin daha önce olduğundan daha az olduğunu fark etti.
İlk duyarsızlaştırıcı mermiler, eklediğinde
etkilerini tamamen kaybetmemişti. Ama diğer sürücülerin sığır çiti tarlasından geçmenin acısına
katlandıklarından emin olana kadar hızını düşük tuttu.

Şu anda sığır tarlasının geçtiğinden emindi. Arabasını saatte seksen mil hıza çıkardı. Diğer arabalar sadakatle takip etti. Yüz mil hıza kadar. Geride kalmadılar. Araba gece boyunca vızıldadı
--saatte yüz yirmi, yüz otuz mil.
Diğer üç arabanın farları sadakatle onunla aynı hızda gidiyordu.

Allison, çaresizce, "Bak! Ben--ne olduğunu anlamıyorum.
Sanki bütün bunları ben planlamışım gibi konuşuyorsun. Ben--burada bir--araştırma projesi hakkında önceden haber aldım. Ama insanları orada günlerce tutmamalıydı! Bir şeyler ters gitti! Ben sadece insanların Maya'dan
ayrılmak isteyeceğine inanıyordum. Sadece alabildiğim kadar arazi satın almayı ve
mümkün olduğunca çok fabrikayı kontrol etmeyi planlamıştım. Hepsi bu! Bu bir işti!
Sadece iş!"

Calhoun cevap vermedi. Allison doğruyu söylüyor olabilirdi. Bazı
iş adamları insanları korkutup hisselerini gerçek değerinin altında satmalarını sağlamanın akıllıca olduğunu düşünürdü. Borsada her gün buna benzer bir şey oluyordu. Ama Maya halkı ölebilirdi!

Bu konuda, yine de ölebilirlerdi. Yayın gücü sığır çitini ayakta tuttuğu sürece evlerine ve yiyeceklerine dönemezlerdi.
Ama eğer yayın gücü kesilirse evlerine ve yiyecek kaynaklarına da dönemezlerdi.

Maya dünyasının tüm gece yüzeyinde sadece bir noktada bir otoyolda ışık vardı ve Maya halkının yaşayıp yaşamayacaklarını öğrenmek için beklediği
bir sürü daha küçük, daha az ışık vardı.

V

Calhoun soğukça düşündü. Çoklu otoyoldaki en
uzak küçük şehrin ötesindeydiler. Maya'ya özgü bitkilerin artık yıldızlarla aydınlanmış tarlalarının yanından geçip, bitkilerle yüklü
kamyonların yola tırmanıp bunları kullanan
fabrikalara yöneldiği birçok yerden geçeceklerdi. Tarlalar otoyolun uzunluğu boyunca onlarca
mil uzanıyordu. Ufkun ötesine uzanıyorlardı,--belki o yönde de onlarca mil. Maya'nın uzay ihracatı için hammadde sağlayan koyu yeşil bitki örtüsünün yetiştirilmesine ayrılmış binlerce mil kare vardı. Birkaç yüz mil ötede, Tenochitlan'ın küçük kasabası uzak yıldız kümesinin ışığında toplanmış bir şekilde yatıyordu. Bunun ötesinde, daha fazla otoyol ve Maya Şehri vardı. Bunun ötesinde--

Calhoun, indüksiyon sığır çitini yapmak için kullanılacak projektörün
Maya Şehri'nin ötesinde, uzay limanı binasındaki fotoğrafın gösterdiği dağların bir yerinde olacağını düşündü. Büyük bir otoyol, o dağlara yalnızca sınırlı bir mesafe için gidiyordu.

Bir toprak indüktör projektör alanı, kaynağı olan projektöre her zaman dik açıyla oluşuyordu. Ayarlanabiliyordu--işlem, odaklanmaya benziyordu--istenilen herhangi bir mesafede gerçek anlamda varlığa kavuşuyordu ve mesafe değiştirilebiliyordu. Maya Şehri halkını doğuya doğru sürmek için,
hakkında hiçbir şey
bilmeyecekleri bir sığır çitinin projektörü; tamamen garip ve tamamen gizemli olurdu - sığır çitinin projektörü sürülmek için insanların
batısında olmalıydı. Mantıksal olarak, dağlara ait olurdu.
Pratik olarak, gizlenmiş olurdu. İşini yapmak için yayın gücünden yararlanarak, ona ihtiyaç duyduğu altı milyon kilovatı
vermek için büyük bir güç kaynağına ihtiyaç duyulmazdı. Hızlı veya kolay bir keşiften
uzaklaşmak oldukça kolay olmalı. Onu avlamak haftalarca arama gerektirebilir.

Ancak otoyolun sonundaki insanlar bekleyemezdi. Yiyecekleri yoktu ve adamların çıplak elleriyle kazdıkları yeraltı suyuna kadar
çukurlar yeterli olmazdı. Sığır çiti derhal kesilmeliydi - elektrik yayını devam etmeliydi.

Calhoun aniden homurdanan bir ses çıkardı. Yapılması gereken şeyi ifade etmek, pratik olarak nasıl yapılacağına dair bir taslaktı. Basit! Elbette iki elektronik mühendisine ihtiyacı olacaktı. Ama püf noktası buydu...

Dudaklarını buruşturarak saatte yüz otuz mil hızla sürdü.
Diğer üç araba arkasından geldi. Murgatroyd önündeki yolu izliyordu.
Mil üstüne mil, yarım dakika üstüne yarım dakika, farlar arabaların önüne parlak ve kör edici ışıklar
yayıyordu. Murgatroyd sıkılmaya başladı. "_Chee!_" dedi hoşnutsuz bir şekilde ve Allison ile Calhoun'un arasına kıvrılmaya çalıştı. Yer yoktu. Koltuk arkalığının üzerinden sürünerek geçti.
Orada, arkada dolandı. Hışırtı sesleri geliyordu. Yerleşti.
Şu anda sessizlik vardı. Kuşkusuz tüylü
kuyruğunu burnunun üzerine koymuş ve derin bir uykuya dalmıştı.

Allison aniden konuştu. Düşünmek için zamanı olmuştu ama çeşitli düşünme biçimleri
konusunda hiç deneyimi yoktu.

"Ne kadar paran var?" diye sordu.

"Çok değil," dedi Calhoun. "Neden?"

"Ben--yasadışı hiçbir şey yapmadım," dedi Allison, ikna edici olmayan bir özgüvenle, "ama eğer beni kişisel olarak suçladığın şeyle başkalarından önce suçlarsan biraz rahatsız olabilirim.
Suç teşkil eden bir eylem planladığımı düşünüyorsun. Bildiğim eylemin--duyduğum araştırma projesinin--kontrolden çıkması muhtemel. Ama tamamen temizim. Avukatımın tavsiyesi olmadan hiçbir şey yapmadım. Yasal olarak dokunulmazım.
Avukatlarım--"

* * * * *

"Bu beni ilgilendirmez," dedi Calhoun ona. "Ben bir tıp adamıyım.
Ciddi bir halk sağlığı durumunun ortasında buldum kendimi. Ne olduğunu görmek için gittim. Öğrendim.
Hâlâ cevabım yok, en azından tüm cevabım yok. Fakat Maya'nın insan nüfusu bir tür yoksunluk içinde, tehlikeden bahsetmiyorum bile.
Bunu bitirmeyi umuyorum. Fakat benim kimsenin suçluluğuyla, suçsuzluğuyla, suç işleme niyetiyle veya başka bir şeyle hiçbir ilgim yok."

Allison yutkundu. Sonra yumuşak bir özgüvenle şöyle dedi:

"Ama bana rahatsızlık verebilirsin. Eğer bunu yaparsan, bunu yaparsan, bunu yaparsan, bunu yaparsan, bunu yaparsan, bunu yaparsan, bunu yaparsın."

"Yaptıklarını örtbas mı edeceksin?" diye sordu Calhoun.

"Hayır! Hiçbir yanlış yapmadım. Ama sen sadece ihtiyatlı davranabilirsin. Aylar önce ayarladığım bazı iş anlaşmalarını tamamlamak için
paraşütle indim. Bunları yapacağım. Bir sonraki gemiye binip gideceğim.
Bu tamamen açık ve dürüst. Tamamen iş. Ama
benim hakkımda hoş olmayan bir kamuoyu imajı yaratabilirsin. Yine de başka hiçbir
iş adamının yapmayacağı bir şey yapmadım! Bir araştırma
projesi hakkında bir şeyler biliyordum--"

"Sanırım," dedi Calhoun, hararetle, "Maya'daki insanları korkutmak için Texia'dan bir sığır çiti cihazıyla buraya adamlar gönderdin. Neler olduğunu
anlamayacaklardı. Korkacaklardı; kaçmak
isteyeceklerdi. Böylece koloninin neredeyse tamamını fıstık fiyatına satın alabileceksin. Bunu kanıtlayamam," diye kabul etti, "ama bu benim fikrim. Ama bunu söylemememi istiyorsun. Doğru mu?"

"Kesinlikle!" dedi Allison. Derinden sarsılmıştı ama

nazik bir iş adamının
tatlı bir şekilde hoş olmayan bir konuyu tartışırkenki tonunu ve havasını yakalamayı başardı. "Yanıldığınızı temin ederim.
Şüphelerinizi kanıtlayamayacağınızı kabul ediyorsunuz. Eğer kanıtlayamıyorsanız,

söylememelisiniz. Bu basit bir etiktir. Bunu kabul ediyorsunuz!"

Calhoun ona merakla baktı.

"Fiyatımı söylememi mi bekliyorsunuz?"

"Bekliyorum," dedi Allison sitem edercesine, "beni utandırmamanızı kabul etmenizi. Nankör olmayacağım. Sonuçta, ben
bir miktar nüfuz sahibi bir insanım. Senin yararına çok şey yapabilirim. Memnun olurum--"

"Alacağım bir fiyat için mi tahminde bulunuyorsun?" diye sordu Calhoun
aynı meraklı tavırla.

Öfkeli olmaktan çok meraklı ve meraklı olmaktan çok eğlenmiş gibi görünüyordu. Allison aniden terledi. Calhoun rüşvetle
birlikte alınabilecek gibi görünmüyordu. Ama Allison çaresizliği biliyordu.

"Eğer öyle söylemek istiyorsan--evet," dedi sertçe. "Kendi
figürünü
adlandırabilirsin. Ciddiyim!"

"Senin hakkında tek kelime etmeyeceğim," dedi Calhoun. "Bunu yapmama gerek kalmayacak.
Sığır çitini işleten karakterler
gerekli olan tüm konuşmayı yapacak. Her şey birbirine uyuyor,--bir şey hariç. Biz bu yolda ilerlerken onlar yerlerine düşüyorlardı."

"Kendi figürünü adlandırabileceğini söyledim!" Allison'ın sesi tizdi. "Ciddiyim! Herhangi bir figür! Herhangi bir!"

Calhoun omuz silkti.

"Bir Med Ship adamı parayla ne yapardı? Unut gitsin!"

Yola devam etti. Tenochitlan'a giden otoyol kavşağı belirdi. Calhoun
istikrarlı bir şekilde yanından geçti. Kasabadan geçen yolla diğer bağlantı
belirdi. Onu geride bıraktı.

Allison'ın dişleri tekrar takırdadı.

Maya Şehri'nin binaları yirmi dakika kadar sonra belirmeye başladı.
Calhoun yavaşladı ve diğer arabalar kapandı. Bir pencere açtı ve seslendi:

"Önce iniş alanına gitmek istiyoruz. Birisi yolu göstersin!"

Bir araba geçti ve geri kalanını emin bir şekilde şimdi yükseltilmiş olan
yoldan aşağı doğru bir rampaya yönlendirdi ve bazıları dar ve dolambaçlı olan tamamen karanlık sokaklardan geçti ve iniş ızgarasının göğe doğru yükseldiği
yerden aniden çıktı. Alttaki devasa kirişleri yıldız ışığında
çok büyük ve devasa görünüyordu, ancak daha yüksekteki parkurlar yıldızlara karşı gümüş dantel gibi görünüyordu.

* * * * *

Kontrol binasına gittiler. Calhoun dışarı çıktı. Murgatroyd onun ardından
atladı, tüylerine toz yapışmıştı. Kendini silkeledi ve
on bin kredilik bir yıldızlararası kredi sertifikası yere düştü.
Murgatroyd, Allison'ın evrak çantasının içindekilerden uyumak için yumuşak bir yer yapmıştı. Kesinlikle bir _tormal_'ın sahip olduğu en
pahalı, hatta en rahat uyku yastığıydı. Allison uyuşmuş gibi
hareketsiz oturdu. Sertifikayı bile almadı.

"Ben "Size iki elektronikçi lazım," dedi Calhoun. Sonra diğerlerinden özür dilercesine, "Sadece buraya gelirken bir şey buldum. Şafak vakti sert bir eylemde bulunmamız gerekebileceğini düşünmüştüm. Ama şimdi bundan şüphe ediyorum. Yine de, arabanızın farlarını kapatmanızı ve biri gelirse ateş etmeye hazır olmanızı öneririm. "Bunu yapıp yapmayacaklarını bilmiyorum."

İçeri doğru ilerledi. Işıkları yaktı. Kadranların mevcut muazzam miktardan gerçekte kullanılan güç miktarını gösterdiği yere gitti. Bu kadranlar artık bir gezegenin şehirlerinin şebekeye bağlı olduğu düşünüldüğünde son derece küçük bir güç kaybı gösteriyordu.
Ancak şehirler karanlıktı ve insanlardan yoksundu. Talep ibresi ritmik olarak ileri geri sallanıyordu. Her iki saniyede bir güç talebi yaklaşık olarak altı milyon kilovat artıyordu. Talep yarım saniye sürdü ve durdu. Bir buçuk saniye boyunca kullanılan güç altı milyon kilovat azaldı. Bu süre boyunca yalnızca otomatik pompalar, vantilatörler ve dondurma ekipmanları enerji için yayın gücünü kullanıyordu. Sonra altı milyon kilovatlık talep yarım saniyeliğine tekrar geldi.

"Sığır çiti," dedi Calhoun, "her iki saniyede yarım saniye çalışıyor. Aralıklı ya da içine giren hayvanları felç ederdi. Ya da insanları. Aralıklı olduğu için onları
dışarı atar. Burada bir şeyin onarılması gerekmesi durumunda ekipman için aletler ve parçalar olacak. Yeni bir şey yapmanızı istiyorum."

İki elektronik teknisyeni sorular sordu.

"İhtiyacımız var," dedi Calhoun, "toprak indüksiyon alanının açık olması gereken yarım saniye boyunca güç yayınını kesecek bir kesiciye. Daha sonra ikinci bir buçuk saniye boyunca yayın gücünü açması gerekiyor. Sığır çitinin kapalı olması gerekiyor. Bu, sığır çiti etkisini durduracak ve bence bir kara aracı dörtte üç yarım saniye boyunca mevcut olan güçle çalışabilmelidir."

Elektronikçiler ona göz kırptılar. Sonra sırıttılar ve işe koyuldular.
Calhoun keşfe çıktı. Bir masada içinde üç tane çok bayat sandviç olan bir öğle yemeği kutusu buldu. Bunları etrafa uzattı.

Görünüşe göre kimse, otoyolun sonundaki aileleri hala açken yemek yemek istemiyordu.

Elektronikçiler, bir şeyler inşa etmelerine yardımcı olmaları için iki tamirciyi çağırdı.
Calhoun'a, hangi zaman aralığı olursa olsun, ani altı milyon kilovatlık talebe uyum sağlayacak bir kesinti yaptıklarını dalgın bir şekilde açıkladılar.
Sığır çiti döngüsünün temposunda bir değişiklik onu geri getirmeyecekti.

"Önemli değil!" dedi Calhoun. "Bunu düşünmezdim!"

Bayat bir sandviçi ısırdı ve dışarı çıktı. Allison oturdu bitkin bir şekilde,
çaresizce, arabadaki koltuğunda.

"Sığır çiti patlıyor," dedi Calhoun zafer kazanmış gibi olmadan. "Şehrin
halkı muhtemelen gün doğumu civarında buraya gelmeye başlayacaktır."

"Ben--ben yasal olarak hiçbir yanlış yapmadım!" dedi Allison, kuru bir sesle. "Hiçbir şey!
Araştırma projesinin sonuçlarının ne olacağını bildiğimi kanıtlamaları gerekecekti. Bu kanıtlanamazdı! Kanıtlanamazdı! Yani yasal olarak
hiçbir yanlış yapmadım..."

Calhoun içeri girdi, aynı zamanda tenis şampiyonu olan doktorun ve ona yardım etmeye gelen polisin şehri, şebekenin temellerini ve sorun çıkabilecek diğer tüm yerleri dikkatle izlediğini fark etti.

Güç kontrol odasında güzel bir başarı atmosferi vardı. Güç bu aletlerden geçmiyordu, ancak buradaki röleler dünyaya güç sağlayan
gömülü devasa iletkenleri kontrol ediyordu. Ve rölelerden biri değiştirilmişti.
Sığır çiti projektörü devresini kapattığında, güç kesildi.
Toprak indüktörü kapandığında, güç geldi. Artık doğuya giden otoyollarda bir bariyer yoktu.
Yer arabalarının her iki saniyede bir buçuk saniye boyunca verilen akımla çalışabilmesi oldukça muhtemeldi. Sarsıntılı çalışabilirlerdi, ama yine de çalışırlardı.

* * * * *

Yarım saat sonra, yayından çekilen güç miktarı düzgün ve kademeli olarak artmaya başladı. Bu sadece arabaların hareket etmeye başladığı anlamına gelebilirdi.

Kırk beş dakika sonra, Calhoun dışarıda kıpırdanmalar duydu.
Dışarı çıktı. Nöbet tutan iki adam şehre doğru baktı. Orada bir şey hareket ediyordu. Yavaşça ve ışıksız çalışan bir yer arabasıydı. Calhoun
rahatsız etmeden şöyle dedi:

"Sığır çitini yöneten kişi aletinin çalışmadığını
öğrendi. Işıkları da titriyordu. İniş ızgarasında ne olduğunu görmek için geldiler. Ama ışıklı pencereleri gördüler. Silahların
yanında mı?"

Ama ışıksız araba döndü ve hızla uzaklaştı. Calhoun sadece omuz silkti.

"Onların duası yok," dedi. "Aletlerini
aydınlanır aydınlanmaz ele geçireceğiz. Yok edilemeyecek kadar büyük olacak ve onları
işletmecilerin parmak izleri ve benzeri şeylerle tanımlayacak. Ve
yerli değiller. Polis, sığır çiti projektörünün kurulu olduğu yerde yaşayan
yabancıları aramaya başladığında...
Yiyecek hiçbir şeyin olmadığı
ormanlara gidebilirler ya da kendilerini teslim edebilirler."

Bir kez daha kontrol binasının kapısına doğru ilerledi. Allison
çaresizce şöyle dedi:

"Ekipmanlarını saklamış olacaklar. Onu asla bulamayacaksın!"

Calhoun yıldız ışığında başını salladı.

"Uçabilen her şey onu dakikalar içinde fark edebilir. Hatta yerde bile
neredeyse doğrudan yürüyebilirsiniz. Görüyorsunuz ya, beklemedikleri bir şey oldu. Bu yüzden onu tam güçte açık bıraktılar.
Sığır çitinin daha önceki, alaycı kullanımları düşük güçteydi. Başlangıçta can sıkıcı, ikinci seferde rahatsız edici, üçüncü seferde ise belki biraz
acı verici. Ama son seferinde tam güçteydi."

Omuzlarını silkti. Uzun bir nutuk çekmek istemiyordu. Ama belliydi.
Bir şey, küçük türleri Dünya tipi otları yok eden yabani otlar olan belirli bir cinsin bitkilerini öldürmüştü. Toprak örtüsü
bitkileri ve Calhoun'un bir çiçekçide çürürken gördüğü, kafeste yetiştirilmesi gereken daha büyük olanlar-toprak örtüsü bitkilerinin hareketli gövdeleri, yaprakları ve çiçekleri vardı. Onlar
yamyamlardı. Ulaşmak için gövdelerini,
yapraklarını çevrelemek için ve çiçeklerini diğer bitkileri, hatta belki de
küçük hayvanları yutmak için hareket ettirebiliyorlardı. Ancak asıl mesele, hareket güçlerinin sınırlı olmasıydı. Toprak tipi hassas asma ve sinekkapan bitkilerinin ilkel kas dokuları vardı. Yerel toprak örtüsü bitkilerinde de vardı. Ve sığır çiti tarlası bu dokuların spazmodik olarak büzülmesine neden oluyordu. Güçlü bir şekilde. Şiddetle. Tekrar tekrar. Ta ki bitkinlikten ölene kadar. Tam güçteki sığır çiti tarlası, doğuya giden otoyolun sonuna kadar Maya toprak örtüsü bitkilerini yok etmişti.
Ve kaçınılmaz olarak -ve çok uygun bir şekilde- sığır çiti tarlasının yansıtılmaya başlandığı
noktaya kadar da. Sığır tarlasının yansıtıldığı yerde, yok edilen toprak örtüsü bitkilerinin ok şeklinde daralması olacaktı. Tam olarak sığır çiti projektörünü
işaret eden bir noktaya kadar daralacaktı.

"Arkadaşlarınız," dedi Calhoun, "muhtemelen teslim olacak ve merhamet dileyecekler. Yapabilecekleri başka pek bir şey yok."

Sonra şöyle dedi:

"Hatta alabilirler. Biliyor musun, sığır çitinin ilginç bir yan etkisi var. Burada Dünya tipi otların büyümesini engelleyen bitkileri öldürüyor. Buğday artık burada, insanların istediği zaman ve istediği kadar yetiştirilebilir. Burası oldukça müreffeh bir gezegen olmalı, tüm ekmeğini ithal etmek zorunda kalmamalı."

* * * * *

Maya Şehri sakinlerinin kara arabaları gün doğumunda gelmeye başladı. Şafaktan bir saat sonra, çok vahşice niyetli kişiler
projektörünü bulup kapattılar.

Öğlene kadar Maya halkının yüzlerinde hala biraz öfke vardı,
ama çok az veya hiç hasar olmamıştı ve hayat tekrar normal seyrine döndü. Murgatroyd, her şeyin normale dönmesinden memnundu. Onun için Akdeniz
Gemisi _Esclipus Twenty_ yere indiğinde hoş karşılanmak ve okşanmak normaldi. İnsan toplumuna hayranlık duyarak
coşkuyla hareket etmesi ve büyük bir zevkle kahve içmesi onun için normaldi.

Ve Murgatroyd insan toplumunda hareket ederken, büyük bir keyif alırken,
Calhoun işine devam etti. Elbette ki, gezegensel sağlık yetkilileriyle konferanslar, önemli olduğunu düşündükleri bilgileri nazikçe almak ve onlara tıp bilimindeki en son gelişmeleri nazikçe anlatmaktı.

Başka ne için bir Med Ship adamı vardı?

Murray Leinster'ın yazdığı Med Ship Man'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MED SHIP MAN ***

***** This file should be named 50999.txt or 50999.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/9/9/50999/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

