*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Delay in Transit (Taşımada Gecikme)
Yazar: F. L. Wallace
Yayın Tarihi: January 22, 2016 [EBook #50998]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50998
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Delay in Transit, by F. L. Wallace

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Delay in Transit

Author: F. L. Wallace

Release Date: January 22, 2016 [EBook #50998]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DELAY IN TRANSIT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

TAŞIMA GECİKMELERİ

F. L. WALLACE tarafından

SIBLEY tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Science Fiction Eylül 1952'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Provoke edilmemiş, anlamsız bir gece saldırısı
kendi gezegeninizde yeterince korkutucudur, Galaksinin diğer ucundaki bir dünyada daha da kötüdür.
Ama dehşet
kabul edilemeyen bir yardım teklifidir!

"Kaslar gergin," dedi Dimanche. "Sinirsel indeks 1.76, alışılmadık derecede yüksek.
Sistemine adrenalin fışkırıyor. Aslında, sizi takip ediyor.
Niyet: muhtemelen ölümcül bir silahla saldırı."

"İlgi duymuyorum," dedi Cassal kararlı bir şekilde, ses tonunu Dimanche dışında kimse duyamazdı. "Ben kurban tipi değilim. Anayolun kenarındaki yürüyüş yolunda duruyordu. Habitat oteline geri dönüp sıkıca oturacağım."

"Önce oraya gitmen gerek," diye belirtti Dimanche. "Yani, bir yabancının şehirde yürümesi güvenli mi?"

"Şimdi bahsettiğine göre, hayır," diye cevapladı Cassal. Endişeyle etrafına
baktı. "Nerede?"

"Arkanda. Şu anda bir ürün teşhirine ilgi duyuyormuş gibi yapıyor."

Bir yerli, kahverengi ve meraksız gözlerle yanından geçti. Görünüşe göre tek başına duran bir Dünyalının, Adem elmasının
sessizce yukarı aşağı hareket etmesine alışmıştı. Tüm gezginlerin
çılgın olduğu bir Godolphian aksiyomuydu.

Cassal başını kaldırdı. Görünürde bir hava taksisi yoktu; Godolph alacakaranlıkta kapandı.
Sabah olmadan önce bir taksi bulması tamamen şans olurdu. Elbette
_otel_e yürüyebilirdi, ama bu o kadar iyi bir fikir miydi?

Godolphian bir şehir tuhaftı. Ve, amaçlanmasa da, özellikle belirli şiddet türlerine uygundu. Bir insan yaya kesinlikle dezavantajlıydı.

"Düzeltme," dedi Dimanche. "Basit saldırı değil. Aklında cinayet var."

"Hâlâ bana çekici gelmiyor," dedi Cassal.

Kayıtsız görünmeye çalışarak, yürüyüş yolunun bina tarafına doğru yürüdü ve
küçük bir kafenin içine baktı. Sıcak, aydınlık ve kuru. İçeride,
bir süre güvende olabilirdi.

Onu takip eden adama lanet olsun! Normal bir şehirde ondan kaçmak yeterince kolay olurdu. Godolph'ta hiçbir şey normal değildi. Bir saat içinde
sokaklar yerli gözler için
parlak bir şekilde aydınlanacaktı. Bir insan bunu
soluk olarak değerlendirirdi.

"Neden beni seçti?" diye sordu Cassal acıklı bir şekilde. "Kazanmayı
umduğu bir şey olmalı."

"Üzerinde çalışıyorum," dedi Dimanche. "Ama unutma, benim sınırlamalarım var.
Kısa mesafelerde sinir sistemlerini tarayabilir, fizyolojik verileri toplayabilir ve yorumlayabilirim. Zihinleri okuyamam. Yapabileceğim en iyi şey, bir kişinin
ne söylediğini veya iç sesini
çıkardığını bildirmektir. Eğer gerçekten sizi
neden öldürmek istediğini öğrenmekle ilgileniyorsanız, sorunu
korkunç polise devretmenizi öneririm."

"Korkunç değil, Tanrı'nın Tanrısı," diye düzeltti Cassal dalgın bir şekilde.

Bu, iyi görünse de, uygulayamayacağı bir tavsiyeydi. Polise Dimanche aracılığıyla başka hiçbir kanıt sunamazdı. Dimanche adlı cihazı dışarıda bırakmak için çeşitli nedenler vardı, birçoğu da yasayla ilgiliydi. Polis bir ceset bulursa harekete geçerdi. Kendi cesedi, diyelim ki, sessiz bir sokakta yüzüstü yüzüyordu. Bu da uygun bir yaklaşım gibi görünmüyordu.

"Silahlar mı?"

"Onu aradığım ilk şey. Çok tehlikeli bir şey yoktu. Uzun bir
bıçak, sert vuran bir nesne. İkisi de üzerinde saklıydı."

Cassal hafifçe boğuldu. Dimanche'nin semantik konusunda iyi ve sert bir
ders alması gerekiyordu. Bıçak hala en sessiz silahtı. Bir adam ondan ölebilirdi. Eli cebine doğru kaydı. Kendisinin de bir miktar
korunması vardı.

"Rapor," dedi Dimanche. "Mutlaka kesin değil. Belki de zayıf
bir kanıta dayanarak."

"Yine de alalım. "

"Onun motivasyonu bir şekilde senin burada mahsur kalmanla bağlantılı.
Bir sebepten dolayı bu gezegenden çıkamıyorsun."

Bu şaşırtıcı bir bilgiydi, ama kesinlikle doğru değildi. Binlerce
yıldız sistemi onu bekliyordu ve her birine götürecek bir gemi.

Elbette istediği gemi gelmemişti. Godolph, Galaksinin merkezine daha yakın yıldızlar için bir
transfer noktasıydı. Dünya'dan
ayrıldığında, burada birkaç gün beklemesi gerektiğini biliyordu.
Neredeyse üç haftalık bir gecikme beklemiyordu. Yine de, bu
olağandışı
değildi. Büyük mesafelerdeki yıldızlararası programlar, olabilecekleri kadar
güvenilir değildi.

Bu adam, kim ve ne olursa olsun, bu gecikmeyle
bir ilgisi var mıydı? Dimanche'ye göre, adam öyle olduğunu düşünüyordu. Kendini
aldatıyordu yoksa Cassal'ın sahip olmadığı bilgilere mi erişimi vardı?

* * * * *

Satış mühendisi Denton Cassal, kendi kendine zihinsel bir inceleme yapmak için durdu.
İyi bir mühendisti ve olağanüstü enstrümanına çok uygundu, Neuronics, Inc.'in sahip olduğu en iyi satış elemanıydı. Bu niteliklere dayanarak, uzun bir yolculuk yapmak üzere seçilmişti, yolculuğun ilk kısmı çoktan geride kalmıştı. Bir adamı görmek için Tunney 21'e gitmesi gerekiyordu. O adam, onu işe alan şirket dışında kimse için önemli değildi ve muhtemelen onlar için bile önemli değildi.

Onu takip eden haydut, Cassal'ın kendisiyle, ticari bir görev olan göreviyle veya Tunney'deki adamla ilgilenmiyordu. Ve Dimanche'nin analizi doğruysa, para amaç değildi. Haydut ne istiyordu?

Sırları mı? Cassal'ın hiçbir sırrı yoktu, bir anlamda Dimanche hariç. Ve bu, enstrümanın icat edildiği ve yapıldığı Dünya'da çok iyi korunuyordu, bu kadar uzakta olan birinin bunu öğrenmesi için.

Ve yine de haydut onu öldürmek istiyordu. İstedi mi? Onu ölü olarak görüyordu. Konuyu daha fazla araştırmak ona fayda sağlayabilirdi, eğer çok fazla risk içermiyorsa.

"Hareket etmeye başlasan iyi olur." Dimanche'di bu. "Şüphelenmeye başlıyor."

Cassal, o bulvarın her iki tarafını çevreleyen dar geçitte yavaşça yürüdü, ulaşım gelgiti. Tekrar yağmur yağıyordu. Genellikle, yerlilerin yağmuru sevdiği, hava kontrollü bir gezegen olan Godolph'taydı.

Yağmuru iten zayıf kuvvet alanının kontrollerini ayarladı. Alanın açısını, su engelsizce içinden geçene kadar genişletti. Etrafını daralttı, ta ki su görünürlüğe yaklaşana kadar
ve damlalar sekti. Berbat iklime ve onu yaratan yakın amfibilere küfür etti.

Birkaç yüz fit ötede, Godolph'lu bir kız ulaşım gelgitinden
sıyrılıp yürüyüş yoluna tırmandı. İnsan için hayatı tehlikeli hale getiren şey bu tür şeylerdi - Venedik yeniden düzenlendi, ışıktan daha hızlı bir çağda güncellendi.

Su. Mükemmel bir mühendislik malzemesiydi. Basit, ucuz, sonsuz derecede esnek. Minimum mekanizma ve inanılmaz bir hızla, ulaşım gelgitinin şeridi şehrin her yerinde farklı seviyelerde akıyordu. Godolphian sadece suya daldı ve hızla ve sessizce hedefine taşındı. Oysa bir insan - Cassal titredi.
Boğulmuş halde bulunursa, bu bir kaza olarak kabul edilirdi. Hiçbir
soruşturma yapılmazdı. Onu takip eden haydut kesinlikle doğru yeri seçmişti.

Godolphian kızı geçti. Kendi kürkü olan parlak kahverengi bir kürk giymişti. Cassal, yanından geçerken nazik bir şekilde "Arf?" diye mırıldandığından neredeyse emindi.
Bununla ne demek istediğini bilmiyordu ve bulmaya da niyeti yoktu.

"Onu takip et," diye talimat verdi Dimanche. "Adamımızı daha yakın mesafeden araştırmamız gerekiyor."

* * * * *

İtaatkar bir şekilde Cassal döndü ve kızın peşinden yürümeye başladı.
Antropomorfik, fok benzeri bir şekilde çekiciydi, hatta arkadan bile.
Olgunluğundan
uzak zarif değildi, ama.

Cassal geri adım attığında suikastçı hala mallara bakıyordu. Bir adam, ya da en azından erkek tipi.
Fiziksel olarak oldukça şiddete meyilli, eğer boyutun bununla bir ilgisi varsa. Ancak yüz, karakterinin dışındaydı. Yumuşak, neredeyse uysal. Bir
bilim adamı veya bilgin. Cinayetle uyuşmuyordu.

"Hiçbir şey," dedi Dimanche iğrenerek. "Yaklaştığımızda zihni dondu.
Geçerken kürek kemiklerinin seğirdiğini hissedebiliyordum.
Beklenen suçluluk, elbette. Planladığı eylemi sana yansıtıyor.
Bu bıçağı kesin kılıyor."

Haydutun izlediği ve beklediği pencerenin çok ötesinde, Cassal
durdu. Titrek bir şekilde bir sigara çıkardı ve çakmak aradı.

"Harika bir düşünce," diye övdü Dimanche. "Bu sokakta hiçbir şeye kalkışmayacak. Çok tehlikeli. Bir sonraki ıssız
kavşakta yana dön ve sigaranın parıltısını takip etmesine izin ver."

Çakmak elinde parladı. "Bunu anlamanın bir yolu bu," dedi Cassal. "Ama sadece otele geri dönmeye
yönelik yoğunlaşsam çok daha güvende olmaz mıydım?"

"Merak ediyorum. Buradan dön."

"Cehenneme git," dedi Cassal gergin bir şekilde. Yine de, o kavşağa
geldiğinde oraya döndü.

Dar ve karanlık, yağlı
yavaş akan suların bir tarafında gürül gürül aktığı, diğer tarafında yüksek mağaramsı duvarların yükseldiği bir ara sokaktı.

Dimanche'nin merak faktörünü ayarlaması gerekecekti. Onu
takip eden adamla ilgilenmek gayet iyiydi, ama bir de bu maceradan
sağ salim çıkma sorunu vardı. Elektronik bir
araç olan Dimanche doğal olarak bunu düşünmezdi.

"Kolay," diye uyardı Dimanche. "Ara sokağın girişinde, hızlı yürüyor. Bu yolu seçmiş olmana şaşırdı ve memnun oldu."

"Ben de şaşırdım," diye belirtti Cassal. "Ama memnun olduğumu söyleyemem.
Şimdilik değil."

"Dikkatli ol. Sesli olmayan bir konuşma bile dikkat dağıtıyor." Vücudunun içinde gizlenen mekanizma bir an sessiz kaldı ve sonra devam etti:
"Tansiyonu yükseliyor, nefes alışı hızlanıyor. Böyle bir
zamanda, seni neden öldürmek istediğini dile getirmeye hazır olabilir. Bu
kritik."

"Bu yalan değil," diye katıldı Cassal acı bir şekilde. Çakmak elindeydi.
Kasvetle kavradı. Geriye bakmamak zordu. Karanlık
daha da uğursuz bir nitelik kazandı.

"Sessiz ol," dedi Dimanche. "Senin hakkında konuşuyor."

"Sonuçta iyi bir adam olduğuma karar verdi. Durup
benden bir çakmak isteyecek."

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Dimanche. "Fısıldıyordu: 'Zavallı şeytan. Bunu yapmaktan nefret ediyorum. Ama bu gerçekten onun ya da benim hayatımız'."

"Bildiğinden daha haklı. Peki neden bu kadar şiddet? Hiçbir ipucu yok mu?"

"Hiçbir ipucu yok," diye itiraf etti Dimanche. "Çok yakın. Dönsen iyi olur."

* * * * *

Cassal döndü, çakmağın düğmesine bastı. Kendini daha güvende hissetmesini sağlamalıydı ama sağlamadı. Çok az şey görebiliyordu.

Hafif bir gölge ona doğru koştu. Sokağın su tarafından zar zor zamanında uzaklaştı. Saldırgan yanından geçerken hava akımını hissedebiliyordu.

"Hey!" diye bağırdı Cassal.

Yankılar cevap verdi; başka hiçbir şey cevap vermedi. Kimsenin yardımına gelmeyeceği konusunda rahatsız edici bir hisse kapıldı.

"Bu tepkiyi beklemiyordu," diye açıkladı Dimanche. "Bu yüzden 
ıskaladı. Arkasını döndü ve geri geliyor."

"Silahlıyım!" diye bağırdı Cassal.

"Bu onu durdurmayacak. Sana inanmıyor."

Cassal çakmağı kavradı. Yani, birkaç
saniye önce bir çakmaktı. Şimdi iğne kadar ince bir bıçak fırlamış ve
sertçe fırlamıştı. Başlangıçta acil cerrahi
alet olarak tasarlanmıştı. Biraz hayal gücü ve birkaç değişiklik
işlevini değiştirmiş, onu kompakt, etkili bir stilettoya dönüştürmüştü.

"Yirmi fit ötede," diye tavsiyede bulundu Dimanche. "Onu göremediğini biliyor, ama
ana caddeden gelen ışıktan silüetini görebiliyor.
Bilmediği şey, yaptığı her hareketi algılayabildiğim ve
seni onun duyma seviyesinin altında tutabildiğim."

"Üzerinde kal," diye homurdandı Cassal gergin bir şekilde. Kendini
duvara yasladı.

"Sağa," diye fısıldadı Dimanche. "İleri atıldı. Yaklaşık beş fit.
Alçak."

Hasta bir şekilde bunu yaptı. Yanlış hesaplamanın olası etkilerini düşünmekle ilgilenmedi. Karanlıkta, beş fit ne kadardı? Neyse ki, tahmini doğruydu. Rapier, yumuşak bir dirençle karşılaştı,
sümüklü türden: et. Sert bıçak eğildi, ama kırılmadı.
Rakibi soluk soluğa kaldı ve kaçtı.

"Saldır!" diye uludu Dimanche kulağının arkasındaki kemiğe. "Onu yakaladın. Karanlıkta nerede olduğunu nasıl bildiğini hayal bile edemez.
Korkuyor."

Saldırdı, vahşice etrafa savurdu. Bazı darbeler isabet etti; bazıları isabet etmedi. Yüzde düşüktü, toplam miktar yüksekti. Rakibi
yere düştü, soluk soluğa kaldı ve sessiz kaldı.

Cassal ceplerini karıştırdı ve bir ışık yaktı. Adam sokağın su tarafının yakınında yatıyordu. Bir bacağı altında buruşmuştu.
Kıpırdamadı.

"Kalp atışı yavaş," dedi Dimanche ciddiyetle. "Nefes
algılaması neredeyse imkansız."

"O zaman ölmemiş," dedi Cassal rahatlayarak.

Köpüğün hareketsiz dudaklarından aşağı doğru aktığını ve çenesinden aşağı doğru aktığını.
Yüzündeki kesiklerden kan
sızıyordu.

"Solunum yok, kalp atışı yok," dedi Dimanche.

* * * * *

Dehşete düşen Cassal, cesede baktı. Elbette kendini savunmaydı ama
polis buna inanır mıydı? İnanırlarsa yine de soruşturmak zorunda kalacaklardı. Rapier yasadışı gizli bir silahtı. Ve Dimanche'yi
bulana kadar onu sorgulayacaklardı. Üzücü ama
bu konuda ne yapabilirdi?

Ya Tunney 21'e giden gemiyi kaçıracak kadar uzun süre alıkonulursa?

Kasvetli bir şekilde rapier'i bıraktı. Bunun sonuna kadar inebilirdi. Adam neden saldırmıştı? Ne istiyordu?

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Dimanche sinirli bir şekilde. "Vücut
verilerini yorumlayabilirim--canlı bir vücut. Bir et parçası üzerinde çalışamam."

Cassal vücudu iyice aradı. Adamı teşhis etmede hiçbir değeri olmayan çeşitli kişisel
eşyalar. İçinde şaşırtıcı miktarda para olan bir klip. Üzerine bir şeyler karalanmış küçük beyaz bir kart. Cassal'ın daha önce hiç görmediği bir dünyaya benzeyen bir arka plan önünde pozlanmış bir kadın ve küçük bir çocuğun resmi. Hepsi bu.

Cassal şaşkınlıkla ayağa kalktı. Dimanche'a göre, bu ölü adamla Tunney 21'e ulaşma sorunu arasında hiçbir bağlantı yok gibiydi.

Ancak şu anda cesetten kurtulması gerekiyordu. Bulvara doğru baktı. Şimdiye kadar şiddetten kimse etkilenmemişti.

Çakmaklı rapier'i almak için eğildi. Dimanche ona bağırdı. Tepki veremeden biri üstüne atladı. Öne doğru düştü, boş yere
silahı kavramaya çalıştı. Güçlü parmaklar
yere yatırılırken boğazını yokladı.

Saldırganı üzerinden attı ve sendeleyerek ayağa kalktı.
Ayak sesleri duydu.
Hızla uzaklaşıyordu. Hafif bir sıçrama sesi duyuldu. Her kimse, su yoluyla
kaçıyordu.

Her kimse. Öldürdüğünü düşündüğü adam artık
görünürde değildi.

"Vücut verilerini yorumluyor musun?" diye mırıldandı Cassal. "Şimdiye kadar boğulduğum en canlı ölü adam."

"Vücutlarının temel işlevlerini kontrol edebilen bazı erkek türleri olması mümkün," dedi Dimanche savunmacı bir şekilde. "Onu
kontrol ettiğimde, kalp atışı yoktu."

"Bir sonraki değerlendirmeni bu kadar eksiksiz kabul etmemem gerektiğini bana hatırlat," diye homurdandı Cassal. Yine de bir şekilde rahatlamıştı. Adamı öldürmek _istememişti_. Ve şimdi polise açıklaması gereken hiçbir şey yoktu.

Dudaklarının arasına sıkıştırdığı sigaraya ihtiyacı vardı. İkinci
defa rapier-çakmağı almaya çalıştı. Bu sefer
başarılıydı. Duman ciğerlerine dolup sinirlerini yatıştırdı.
Silahı çakmak şekline soktu ve kaldırdı.

Ancak bir şey eksikti: Cüzdanı.

Serseri, arbedenin ikinci turunda onu kurtarmıştı.
İnatçı herif. Kahretsin, inatçı.

Gerçekten önemli değildi. Sözde ölü bedenden aldığı şarjörü parmakladı.
Polise teslim etmeyi planlamıştı.
Şimdi kaybını telafi etmek için onu saklayabilirdi.
Cüzdanında olduğundan daha fazla para vardı. Cüzdanında her zaman taşıdığı kimlik fişi hariç, bu adil bir
değişimden daha fazlasıydı. Dikdörtgen bir plastik parçası olan kimlik fişi, krediyi belirlemede işe yarıyordu, ancak şu an sahip olduğu parayla krediye ihtiyacı olmayacaktı. İhtiyacı olursa, her zaman başka bir fiş
gönderebilirdi.

Klipsten beyaz bir kart fırladı. Düşerken yakaladı.
Merakla inceledi. Kabaca basılmış bir kelime dışında boştu,
STAB. Bilinmeyen saldırganı kesinlikle denemişti.

* * * * *

Yaşlı adam kapıya baktı, eski bir görsel projektör kafasının üzerinde tehlikeli bir şekilde sallanıyordu. Gözlerini kapattı ve kapıdaki
yazılar kayboldu. Cassal ne olduğunu göremeyecek kadar uzaktaydı. Teknisyen gözlerini açtı ve konsantre oldu. Yavaşça kapıda
yeni bir işaret oluştu.

TRAVELERS AID BÜROSU
Murra Foray, Birinci Danışman

Sönük bir tabelaydı, ama o zaman, kasvetli, geri kalmış bir gezegendi.
Yaşlı teknisyen yan kapıya geçti ve tekrar gözlerini kapattı.

Cassal, içinde bir batma hissi ile girişe doğru yürüdü.
Yardıma ihtiyacı vardı ve onu bu karanlık fare deliğinde bulmak zorundaydı.

Ancak içerisi karanlık değildi ve fare deliği de değildi. Daha çok
bir labirent gibiydi, onaylanmış bilimsel bir labirent. Verimli, ama rahat değildi.
Travelers Aid, düşündüğünden daha yoğundu. Sonunda
birçok küçük danışma odasından birine sığmayı başardı.

Ekranda canlı ve sakin bir kadın belirdi. "Lütfen
makinenin sorduğu her şeyi yanıtlayın. Bant tamamlandığında, danışma için
uygun olacağım."

Cassal, ondan hoşlanıp hoşlanmayacağından emin değildi. "Bu gerekli mi?" diye sordu. "Sadece bir bilgi meselesi."

"Uyduğumuz belirli kurallarımız var." Kadın buz gibi gülümsedi.
"Onlara uymadan sana hiçbir bilgi veremem."

"Bazen kurallar saçmadır," dedi Cassal kararlı bir şekilde. "İlk danışmanla
konuşmama izin ver."

"Onunla konuşuyorsun," dedi. Yüzü ekrandan
kayboldu.

Cassal içini çekti. Şimdiye kadar iyi bir izlenim bırakmamıştı.

Yönetmeliklere ek olarak, Travelers Aid Bureau resmi merakla
bolca donatılmıştı. Makine onunla işini bitirdiğinde,
Cassal onun hakkında tuttuğu kayıttan yeniden yaratılabileceği hissine kapıldı. Bireyselliği bir dizi soru ve cevaba kapsüllenmişti. Çizgiyi çektiği bir şey vardı--Tunney 21'e neden gitmek istediği kendi işiydi.

İlk danışman yeniden belirdi. Yaşı belirsizdi. Tahmin ettiği gibi,
kimsenin bununla ilgili merak edeceği bir şey değildi. Ortalamadan biraz daha uzun,
daha çok ince. Yüzü kaşlarda geniş, çenede dardı ve
gözleri gizemliydi. Tehlikeli bir kadın.

* * * * *

Verilere baktı. "Dünya'nın yerlisi Denton Cassal.
Hedef, Tunney 21." Ona baktı. "Meslek, satış
mühendisi. Bu garip bir kombinasyon değil mi?" Gülümsemesi oldukça üstündü.

"Hiç de değil. Mühendis olarak bilimsel eğitim. Müşteri
ilişkileri konusunda özel bilgi."

"Binlerce ırk hakkında özel bilgi? Ne kadar da kullanışlı." Kaşları
kavislendi.

"Sanırım öyle," diye kabul etti yumuşak bir şekilde. "Başka bilmek istediğin bir şey var mı?"

"Üzgünüm. Seni gücendirmek istemedim."

Buna inanabilir ya da inanmayabilirdi. İnanmadı.

"Tunney 21'e neden gittiğini cevaplamayı reddettin. Belki tahmin edebilirim. Onlar Galaksideki en iyi bilim insanları. Onların altında çalışmak istiyorsun."

Yakın - ama iki açıdan yanlış. İyi bilim insanlarıydılar, ama ille de en iyileri değillerdi. Örneğin, Dimanche'yi inşa edebilecekleri şüpheliydi, bunu hiç düşünmüş olsalar bile, ki bu daha da
düşünülemezdi.

Ancak, Tunney 21'de Neuronics'in kadrosunda istediği nispeten belirsiz bir araştırma görevlisi vardı. Çalışmalarının Dünya'ya engin mesafelerden ulaşan parçaları bir şey ifade ediyorsa, Neuronics'in anında radyoyu mükemmelleştirmesine yardımcı olabilirdi. Galaksinin her yerine zaman gecikmesi olmadan yayılacak bir radyo inşa edebilen şirket, kendi fiyatını belirleyebilirdi; bu da tüm iletişimlerin, ulaşımın, ticaretin kontrolü olabilirdi; yani galaktik bir tekel. Cassal'ın payı, tüm bunların bir payı olacaktı.

Onun görevi yüzeyde basitti. O araştırmacıyı, eğer yapabilirse, Dünya'ya gelmeye ikna etmek zorundaydı. Kelimenin tam anlamıyla, Tunuslunun fiyatını Tunuslunun kendisi bilmeden önce tahmin etmesi gerekiyordu. Ayrıca, Tunuslu bilim insanlarının itibarı yalnızca kibirleriyle aşıldığından, Cassal onu cahil Dünya vahşileri için çalışmayacağına ikna etmek zorundaydı. Dimanche gibi bir aletin varlığı önemli bir faktördü.

Sesi düşüncelerini deldi. "Peki, şimdi, senin sorunun ne?"

"Dünya'da Godolph'ta birkaç gün beklemem gerekebileceği söylendi. Üç haftadır buradayım. Tunney'e giden gemi hakkında bilgi istiyorum. 21."

"Bir dakika." Ekranın açısının altındaki bir şeye baktı. Başını kaldırdı ve gözleri ciddiydi. "_Rickrock C_ dün geldi. Bu sabah erken saatlerde Tunney'e doğru yola çıktı."

"Ayrıldı mı?" Ayağa kalktı ve tekrar oturdu, güçlükle yutkundu. "Bir sonraki
gemi ne zaman gelecek?"

"Galakside kaç yıldız olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

Cevap vermedi.

* * * * *

"Doğru," dedi. "Milyarlarca. Notasyona göre Tunney,
Galaksinin merkezine yakın, üçüncü halkanın içinde. Oraya olan mesafenin yaklaşık üçte birini kat ettiniz. Yerel trafik, bin ışık yılı içindeki herhangi bir şey, nispeten kolay yönetilebilir. Daha uzun mesafelerde, bir şans verirsiniz. Sizinkini yaşadınız ve kaçırdınız. Açıkçası,
Cassal, Tunney'e giden başka bir geminin Godolph'ta veya yakınında ne zaman ortaya çıkacağını bilmiyorum. Önümüzdeki beş yıl içinde - belki."

* * * * *

Bembeyaz kesildi. "Yerel ulaşımı kullanarak, yıldızları geçerek oraya varmak ne kadar sürer?"

"Tavsiyemi dinleyin: denemeyin. Şanslıysanız beş yıl."

"Bu tür bir şansa ihtiyacım yok."

"Sanırım yok." Tereddüt etti. "Devam etmeye kararlı mısınız?" Vurgulu bir şekilde başını salladığında içini çekti. "Eğer kararınız buysa, size yardım etmeye çalışacağız. İşleri başlatmak için kimlik kartınızın bir çıktısına ihtiyacımız olacak."

"Onda tuhaf bir şeyler var," diye karar verdi Dimanche. Enstrümanın her zamanki konuşma sesiydi, kanın atardamarlar ve toplardamarlarda dolaşırken çıkardığı sesten daha yüksek değildi. Cassal bunu açıkça duyabiliyordu, çünkü neredeyse kulağının içindeydi.

Cassal özel sesini duymazdan geldi. "Kimlik kartı mı? Yanımda değil. Aslında kaybetmiş olabilirim."

Anında inanmazlıkla gülümsedi. "Geçmişinizin gizlemek isteyebileceğiniz hiçbir
kısmını kurcalamaya çalışmıyoruz. Ancak, kimliğiniz yanınızdaysa size yardım etmemiz çok daha kolay. Şimdi, gerçek adınızı ve kimliğinizi nereye koyduğunuzu
_hatırlayamıyorsanız_-" Ayağa kalktı ve ekrandan ayrıldı. "Bir dakika."

İlk danışmanın olmadığı noktaya huzursuzca baktı. Onun
_gerçek_ adı!

"Rahatla," diye önerdi Dimanche. "Bunu kişisel bir hakaret olarak söylemedi."

Hemen geri döndü.

"Kim olursan ol, sana bir haberim var."

"Cassal," dedi kararlı bir şekilde. "Denton Cassal, satış mühendisi, Dünya. İnanmıyorsan, geri gönder--" Durdu. Godolph'a varması dört ayını, durmaksızın, ayrıca doğru yöne giden bir geminin gelmesi için Dünya'da altı ay beklemesini almıştı. Bu mesafelerde, herhangi bir şey için Dünya'ya geri göndermek pratik değildi.

"Anladığını görüyorum." Elindeki karta baktı. "Uzay
limanı kayıtları, _Rickrock C_ bu sabah havalandığında, Tunney 21'e giden bir Denton Cassal'ın gemide olduğunu gösteriyor."

"Ben değildim," dedi sersemlemiş bir şekilde. Ama kim olduğunu biliyordu. Dün gece onu öldürmeye çalışan adam. Saldırının sebebi artık netleşmişti. Serseri kimlik kartını istemişti. Daha kötüsü, onu almıştı.

"Şüphesiz değildi," dedi yorgun bir şekilde. "Dışarıdakiler galaktik seyahatin ne gerektirdiğini anlamıyor gibi görünüyor."

Dışarıdakiler mi? Görünüşe göre ikinci transfer halkasının ötesinde yaşayanlara ne diyordu. Galaksinin kenarında, ilk halkanın ötesinde yaşayanlara Rimmers mı deniyordu? Muhtemelen.

* * * * *

Hala konuşuyordu: "Galaksiyi durmadan geçmek için on yıl. Şu anda hiçbir gemi bunu yapamaz. Gerçek bir planlama
imkansız. Nüfuslar değişir ve tedarik edilmesi gerekir. Bir gemi onarım için seferden çıkarılır ve asla geri konmaz. Başka bir yerde daha acilen
ihtiyaç duyulur. Ona güvenen adam bekler; asla gelmeyeceğini
öğrenmesi yıllar
geçer.

"Anında radyomuz olsaydı, bu yardımcı olurdu. Karmaşa bir gecede
yok olmazdı, ama azalırdı. Tüm haberler için
gemilere güvenmek zorunda kalmazdık. Rezervasyonlar önceden yapılabilirdi,
kredi sağlanırdı, kaybolan kimlik değiştirilirdi--"

"Daha önce seyahat ettim," diye sözünü kesti sertçe. "Hiç
bir
sorun yaşamadım."

Zorlukları abartıyor gibiydi. Doğru, merkez daha
sıkışıktı. Her yıldızı sınırlı sayıda gemi için başlangıç ​​noktası olarak alıp istatistiksel olasılığı rehber olarak kullanarak--neden, hiçbir
insan önceden belirlenmiş varış noktasına varamazdı.

Ama işler böyle yürümüyordu. Açıkça,
galaktik ulaşımı dev bir odadaki hava moleküllerinin düzensiz yollarıyla karşılaştıramazdınız. Yoksa karşılaştırabilir miydiniz?

Ortalama bir insan için, kendi yıldızlar arası gemisi olmayan herhangi biri için,
bu karşılaştırma çok mu yerindeydi? Olabilirdi.

"Dışarıda, hala yerleşmeyi bekleyen özgür gezegenlerin olduğu bir yere seyahat ettin.
Çalışabilen bir adamın hoş karşılandığı bir yere." Duraksadı.
"Merkez farklı. Nüfuslar aşırı. Üçüncü halkanın içinde, kimlik kartı olmadan hiçbir adamın gemiden inmesine izin verilmiyor. Göçü teşvik etmiyorlar."

Esasında, bu merkeze giden hiçbir geminin kimliği olmayan bir yolcu almayacağı anlamına geliyordu. Hiçbir gemi sahibi, parası bittiğinde
kurtulamayacağı kalıcı bir misafiri gemide bulundurma riskini göze alamazdı.

Cassal başını ellerinin arasına aldı. Tunney 21 üçüncü halkanın içindeydi.

"Bir dahaki sefere," dedi, "kimsenin kimliğini almasına izin verme."

"Almayacağım," diye söz verdi sertçe.

* * * * *

Kadın doğrudan ona baktı. Gözleri parlaktı. Yaşına dair tahminini
kesinlikle aşağıya doğru revize etti. Kendisi kadar yaşlı olamazdı.
Dışarıdan hiçbir şey olmamıştı ama artık bakımsız görünmüyordu. İlgilendiği için de değildi. Yine de, ilk danışmana karşı dostça davranması ona fayda sağlayabilirdi.

"Biz hayırsever bir kuruluşuz," dedi Murra Foray. "Davanız
özel, ama--"

"Anlıyorum," dedi sertçe. "Katkıları kabul ediyorsun."

Kadın başını salladı. "Eğer bağışçı bağış yapabiliyorsa. Yaşam standardından ödün vermeni gerektirecek kadar çok şey istemiyoruz." Ama Tunney 21'e ulaşması biraz zaman alırsa, onu bunu yapmaya zorlayacak bir miktar söyledi.

Kadına mutsuz bir şekilde baktı. "Sanırım buna değer. Gerekirse
her zaman çalışabilirim."

"Bir satış elemanı olarak mı?" diye sordu. "Korkarım Godolphian'larla iş yapmakta
zorlanacaksın."

Böyle bir zamanda ironiye gerek yoktu, diye düşündü sitemle.

"Sadece başka bir satış elemanı değil," diye kesin bir şekilde cevapladı. "Müşteri tepkileri hakkında özel
bilgim var. Tam olarak söyleyebilirim--"

Birdenbire durdu. Onu kışkırtıyor muydu? Hangi sebepten? Dimanche adını verdiği
araç Galaksi genelinde bilinmiyordu.
İş açısından, bu bilgiyi rastgele dağıtmak kötü bir politika olurdu. Bunun dışında, elde
edebildiği her avantaja ihtiyacı vardı. Dimanche onun özel avantajıydı.

"Neyse," diye bitirdi zayıf bir şekilde, "Ben birinci sınıf bir mühendisim. O alanda
her zaman bir şeyler bulabilirim."

"Belki bir bilim insanı," diye mırıldandı Murra Foray. "Ama Samanyolu'nun bu bölümünde, bir mühendis henüz pratik deneyim kazanmamış bir teknisyen olarak
görülür." Başını iki yana salladı. "Bir satış elemanı olarak daha iyi iş çıkaracaksın."

Ayağa kalktı, somurtarak. "Hepsi buysa--"

"Öyle. Sizi bilgilendireceğiz. Ayrılırken bu amaç için ayrılmış
yuvaya katkınızı bırakın."

Danışmanlık bölmesine girerken fark etmediği bir kapı
açıldı. Ajans etkiliydi.

"Unutmayın," diye seslendi danışman ayrılırken, "kimlik tespiti
zor bir iştir. Kaba bir sahteciliği kabul etmeyin."

Cevap vermedi, ancak düşünmeye değer bir fikirdi. Ajans
ayrıca son derece pratikti.

Çıkış yolu onu belirgin olmayan ama kaçınılmaz bir
katkı istasyonuna kararlı bir şekilde yönlendirdi. Büronun hayırseverlik yönünden şüphe etmeye başladı.

* * * * *

"Buldum," dedi Dimanche, Cassal ilk danışmanın söylediği miktarı kasvetli bir şekilde sayarken.

"Neyi aldın?" diye sordu Cassal. Parayı düzgün bir desteye yuvarladı,
adını ekledi ve şuta attı.

"Kadın, Murra Foray, ilk danışman. O bir Avcı."

"Avcı ne demek?"

"Galaksinin diğer tarafındaki bir alt ırk. Ben onu bulmayı başardığımda
ana gezegeni hakkında konuşuyordu."

"Başka bilgi var mı?"

"Hiçbiri. Ona ulaştığım anda elektronik muhafızlar yerlerine
kaymaya başladı. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde dışarı çıktım."

"Anlıyorum." Bunun bir önemi varsa bile, ondan kaçmıştı. Yine de,
iç karartıcı geliyordu.

"Bilmek istediğim şey," dedi Dimanche, "elektronik muhafızlar gibi önlemler neden? Travelers Aid'in bu kadar gizli olan nesi var?"

Cassal homurdandı ve cevap vermedi. Dimanche bazen sinir bozucu derecede meraklı olabiliyordu.

Cassal, blok kare bir binanın bir tarafına girmişti. Diğer taraftan çıktı. Ajans düşündüğünden daha büyüktü. Cassal dışarı çıkarken yaşlı adam bir kapıya bakıyordu. Görünüşe göre binadaki
tüm tabelaları değiştirmişti. İşini bitiren teknisyen, Cassal yanına
gelirken görsel projektörü kafasından çıkarıyordu.
Döndü ve baktı.

Yaşlıların dengesiz sesiyle "Sen de burada mı sıkıştın?" diye sordu.

"Sıkıldın mı?" diye tekrarladı Cassal. "Sanırım buna öyle diyebilirsin.
Gemimi bekliyorum." Kaşlarını çattı. Soru sormak isteyen kendisiydi.
"Neden bütün bu tadilatlar? Travelers Aid'in eski bir ajans olduğunu sanıyordum.
Neden bu kadar çok tabelayı değiştirdin? Eğer ajans yeni olsaydı anlayabilirdim."

Yaşlı adam kıkırdadı. "Yeniden örgütlenme. Önceki ilk danışman
ansızın istifa etti, gecenin bir vakti, diyorlar. Yenisi
ajansın ismini beğenmedi, bu yüzden değiştirilmesini emretti."

Cassal, tam da bunu yapacağını düşündü. "Peki ya bu Murra Foray?"

Yaşlı adam gizemli bir şekilde göz kırptı. Ağzını açtı ve sonra
bunalım korkusuyla yenilmiş gibi göründü. Aceleyle uzaklaştı.

Cassal şaşkın bir şekilde arkasından baktı. Yaşlı adam işinden,
ilk danışmandan korkuyordu. Neden korkması gerektiğini Cassal bilmiyordu.
Omuzlarını silkti ve devam etti. Ajans artık onun adına harekete geçmişti, ama
sadece buna güvenmeyi düşünmüyordu.

* * * * *

"Önünüzdeki kız yürürken gereksiz kıvranma hareketleri yapıyor," diye gözlemledi Dimanche. "Birkaç adam onaylayarak bakıyor.
Anlamıyorum."

Cassal başını kaldırdı. İyi eski L.A.'de o yoldan geri yürüdüler. Bir
yurt özlemi sancısı onu sardı.

"Çeneni kapa," diye homurdandı acıklı bir şekilde. "Elindeki işle ilgilen."

"İş mi? Tamam," dedi Dimanche. "Taşıma
gelişine dikkat et."

Cassal suyun kenarından geri çekildi. Murra Foray haklıydı. Godolphianlar onun becerilerini istemiyordu veya ihtiyaç duymuyordu, en azından onun
kabul edebileceği
şartlarda. Yerliler kendilerini
zorlamak zorunda değildi. Gezginlerin sağladığı gelirle geçiniyorlardı, ki bu da gezegenin gemi üstüne gemiyle bolca tedarik edildiği bir şeydi.

Yine de bu onun paraya olan ihtiyacını değiştirmedi. Dimanche yoklarken
rastgele sokaklarda yürüyordu.

"Ah!"

"Nedir o?"

"O adam. Ellerinde bir şeyler kırıştırıyor. Yeterli değil,
sesli olarak söylüyor."

Cassal, "Onun ne hissettiğini biliyorum" yorumunu yaptı. "Şimdi boğazı düğümleniyor. Kaslarını sıkıyor. 'Daha fazlasını
nereden bulabileceğimi biliyorum,' diyor kendi kendine. Oraya gidiyor."

"Akıllı bir adam," diye ilan etti Cassal. "Onu takip et."

Adam, Cassal'ın daha önce girmediği şehrin bir bölümüne doğru cesurca yöneldi. Fırsatın orada olduğuna inanıyordu. Herkes için değil. Kurnaz, dikkatli ve cesur olanlar başarılı olabilirdi
eğer--Avcının kullandığı kelime, Cassal veya Dimanche'nin bilmediği
bir argo terimdi. Paraya yol açtığı sürece önemli değildi.

Cassal adımlarını uzattı ve adamı görüş alanında tutmayı başardı. Büyük binaların arasından kıvrılan dar geçitlerin üzerinden çevikçe atladı. İlerledikçe bölüm daha da karanlıklaştı. Gecekondu mahalleleri değildi; gezginlerin
sık sık uğradığı gösterişli şehir de değildi.

Adam aniden bir binaya dönüştü. Cassal yapıya ulaştığında görüş alanından çıkmıştı.

Girişte durdu ve hayal kırıklığıyla baktı. "Fırsatlar A.Ş." diye kulağına yumuşak bir şekilde alıntı yaptı Dimanche. "Bilim, heyecan, şans.
Bu ne anlama geliyor?"

"Bir yerçekimi hayaletini takip ettiğimiz anlamına geliyor!"

"Yerçekimi hayaleti nedir?"

"Açıklanamayan bir fenomen," dedi Cassal kötü bir şekilde. "Uzay gemilerinin aletlerini etkileyerek, orada olmayan devasa, karanlık bir cisim
yanılsaması yaratıyor."

"Ama sen pilot değilsin. Anlamıyorum."

"Sen de pek iyi bir pilot değilsin. Adamı bir kumar
evine kadar takip ettik."

"Kumar," diye düşündü Dimanche. "Eh, bu bir tür fırsat değil mi?
İçerideki biri kazandığı parayı düşünüyor."

"Şüphesiz sahibi."

Dimanche sessizdi, araştırıyordu. "Sahibi," diye onayladı
sonunda. "Neden içeri girmiyorsun ki zaten. Yağmur yağıyor. Ve içki servisi yapıyorlar."

Her zamanki gibi Dimanche'nin meraklı olduğu itirafı dile getirilmedi.

* * * * *

Cassal içeri girip bir içki ısmarladı. Seyirciye bağlı olarak değişken bir yerdi - kazanıyorsa parlak, neşeli ve uyumlu, kazanmıyorsa gösterişli ve iç karartıcı derecede kaba. O anda Cassal
her iki gruba da ait değildi. Yargısını saklı tuttu.

Çeşitli oyun cihazları çalışıyordu. Özellikle biri
ilginç görünüyordu. Olasılığa dayalı olarak bir açıklıktan geçen elektronların sayılmasını içeriyordu.

"Öyle değil," diye fısıldadı Dimanche. "Hileli."

"Ama gerekli değil," diye mırıldandı Cassal. "Sadece şans yeter."

"Risk almazlar, saf veya sahte. Etrafına bak. Kaç tane
Godolphian görüyorsun?"

Cassal baktı. Yerliler hizmetçi olarak bile orada değildi. Kesinlikle bir
klip eklemi, çalışan gezginler.

Bilinçsizce başını salladı. "Bu yeterli. Aklımda olan
türden bir fırsat değil."

"Acele etme," diye itiraz etti Dimanche. "Kontrol edemediğim bazı cihazlar.
Bilgilerimin sana yardımcı olabileceği başkaları da olabilir. Etrafta dolaş
ve birkaç oyun dene."

Cassal kendine bir miktar madeni para aldı ve
kuruluşta dolaşarak, düzeni mümkün olan en geniş şekilde tanımak için bunları dağıttı.

"Şu," diye talimat verdi Dimanche.

Bir madeni para aldı. Karşılığında, onu büyük bir
para yağmuruyla ödüllendirdi. Para tatmin edici bir şangırtıyla yere döküldü. Bir
seyirci hızla toplandı, görünüşe göre paraları toplamasına yardım etmek için.

"İçinde bir devre vardı," diye açıkladı Dimanche. "Bir elektron atışı yaptım ve işe yaradı."

"Tekrar deneyelim," diye önerdi Cassal.

"Yapmayalım," dedi Dimanche pişmanlıkla. "Sağında oturan adama bak."

Cassal öyle yaptı. Parayı cebine geri tıkıştırdı ve ayağa kalktı.

Aceleyle parayı tekrar makineye sokmaya başladı. Büyük ve çok ilgisiz bir adam onu ​​izliyordu.

"Anladın," dedi Dimanche. "İki ay önce işe yaradı. Bu yıl bir daha olması planlanmamıştı." Cassal oynamaya devam ederken Dimanche adamı birçok yönden inceledi. "Memnun,"
sonunda rapor geldi. "Hiçbir eğrilik belirtisi görmüyor."

"_Çarpıklık?_"

"Yani senin açından. Kumarhane etiğinde, karı garantilemek için yapılan şey yalnızca ihtiyattır."

* * * * *

Başka oyunlara geçtiler, ancak Cassal kısa bir süre edindiği
coşkusunu kaybetti. Kazanma olasılığı daha da uzaklaşmış gibi görünüyordu.

"Durun," dedi Dimanche. "Hadi buna bir bakalım."

"Size _bir tavsiyede bulunayım," dedi Cassal. "Bu kazanamayacağımız bir şey. Galaksideki her ırkın buna benzer bir oyunu vardır. Üzerlerine değerler basılmış
plastik parçaları dağıtılır. İşin püf noktası, size dağıtılan
plastiklerde belirli, keyfi olarak seçilmiş değer kümeleri elde etmektir. Basit görünüyor, ancak yetenekli bir oyuncuya karşı yeni başlayan biri kazanamaz."

"Galaksideki her ırk," diye düşündü Dimanche. "İnsanlar buna ne diyor?"

"Kartlar," dedi Cassal, "ancak bu genel sınıflandırmada birçok çeşidi var." Konunun ayrıntılı bir açıklamasına başladı. Eğer aşina olduğu bir şeyse, tamam, ancak yabancı bir deste ve garip kurallar--

Yine de Dimanche ilgilendi. Kaldılar ve gözlemlediler.

Dağıtıcı beceriksizdi. Büyük elleri kartları katladı. Ne bir Godolphian ne de tam bir insandı, garip bir tipti, yerleştirmesi zordu.
Fiziksel olarak iri yarıydı, özellikle de üzerine tam oturmayan
görünüşüyle ​​dikkat çeken bir giysi giyiyordu. Kafatasının üzerine sıkıca oturan sert yuvarlak bir şapka kıyafetini tamamlıyordu. Evrenin bir yerinde, açıkça modanın zirvesi olarak kabul edilen bir şekilde giyinmişti.

"Kötü görünmüyor," diye yorumladı Cassal. "Belki bir şans olabilir."

"Etrafına bak," dedi Dimanche. "Herkes öyle düşünüyor. Klasik bir
mücadele, kişi kişiye ve herkes eve karşı.
Doğal olarak, ev kaybetmez."

"O zaman neden zamanımızı boşa harcıyoruz?"

"Çünkü bir fikrim var," dedi Dimanche. "Otur ve bir el al."

"Kararını ver. Evin kaybetmediğini söyledin."

"Ev bize karşı oynamadı. Otur. Sekiz kart alırsın,
iki tane daha seçeneğin var. Sana ne yapacağını söyleyeceğim."

Cassal, üzgün bir oyuncu koltuğundan ayrılıp
huysuzca uzaklaşana kadar bekledi. Birkaç el oynadı ve Dimanche'nin talimatlarına uygun olarak küçük meblağlar bahis oynadı. Kendi başına kaldı ve öğrenirken önemsiz miktarlar kazandı.

Basitti. Her biri yirmi yedi karttan oluşan dokuz sıra veya takım. Her takım farklı bir denklem oluşturacaktı. En düşük el bir ikinci derecedendi.
Küplü bir el onu yenerdi. Tek yapması gereken matematiğini hatırlamak,
hatırlamadıklarını tahmin etmek ve doğru kartları çekmekti.

"En yüksek olası el hangisidir?" diye sordu Dimanche.
Sesinde sanki başka bir şeye daha fazla dikkat ediyormuş gibi bir soyutlama vardı.

Cassal masanın üzerinde yüzü aşağı bakan kartlara göz attı. Önündeki bahis karesine biraz para
soktu ve cevap vermedi.

"Geçen sefer sendeydi," dedi Dimanche. "Üç boyutlu bir
ensefalo-eğri. Zaman modülasyonlu bir beyin dalgası. Doğru bahis yapsaydın,
şimdiye kadar evi satın almış olabilirdin."

"Yaptım mı? Neden bana söylemedin?"

"Çünkü üç kez üst üste sahip oldun. Buna karşı olasılıklar
astronomik. "Sen pervasızca bahis oynamaya başlamadan önce neler olduğunu öğrenmeliyim."

"Krupiye değil," diye ilan etti Cassal. "Şu ellere bak."

Bunlar kocaman ellerdi, görünüşe göre, kartların hassas bir şekilde manipüle edilmesinden
daha çok bir uzaylı canavarın hayatını ezmeye uygundu. Cassal
oynamaya devam etti, tek önemli standarda göre
mükemmel bir şekilde bahis oynadı: kazandı.

* * * * *

Bir oyuncu çekildi ve
çevredeki kalabalığın arasından bir çaylakla değiştirildi. Cassal bir içki sipariş etti. Garson içkiyi eline koyuyordu ki Dimanche bir keşif yaptı.

"Ben buldum!"

Dimanche'nin bir bağırışı kabaca kafasına atılan sessiz bir tekmeye denkti. Cassal içkiyi düşürdü. Yanındaki oyuncu kaşlarını çattı ama
hiçbir şey söylemedi. Krupiye gözlerini kırpıştırdı ve dağıtmaya devam etti.

"Neyin var?" diye sordu Cassal, ortalığı silerek ve
kartları takip etmeye çalışarak. "Desteyi nasıl tamir ediyor," diye açıkladı Dimanche daha alçak ve daha az acı verici bir
tonla. "Akıllıca."

Mırıldanarak Cassal önüne bir bahis koydu.

"Şapkaya bak," dedi Dimanche.

"Gülünç, değil mi? Ama daha iyi bir zevkim olduğu için övünmek için bir neden göremiyorum."

"Kastettiğim bu değildi. Düğmeli kulaklarının üzerine kadar indirilmiş ve
ceketine değiyor. Ceketi pantolonuna sürtünüyor ve bu da
oturduğu tabureyle temas ediyor."

"Doğru," diye kabul etti Cassal, bahsini artırarak. "Ama fiziği dışında
olağandışı bir şey göremiyorum."

"Bu bir devre, bileşenlerine ayrılmış görsel bir projektör. Şapka,
giysileri aracılığıyla sandalyeye yerleştirilmiş yayın ünitesiyle temas kuran bir komut devresi. Görsel bir
projektör varlığı tamamen gizli."

Cassal dudağını ısırdı ve kartlarına baktı. "İlginç. Bunun ne alakası var?"

"Deste," diye haykırdı Dimanche heyecanla. "Arkaları normal, karmaşık bir tasarımla basılmış. Ön tarafı özel bir plastik, görsel projektörün etkisine karşı hassas. El becerisine ihtiyacı yok. İstediği herhangi bir kartta herhangi bir değeri gösterebilir. Değiştirene kadar orada kalır."

Cassal kartları aldı. "Bir Loreenaroo denklemim var. Bunu başka bir şeyle değiştirebilir mi?"

"Değiştirebilir ama o şekilde çalışmıyor. Dağıtmadan önce kimin ne alacağına karar veriyor. Dağıtırken her karta yoğunlaşıyor. Bir oyuncu aldıktan sonra elini değiştirebilir ama bu iyi görünmez."

"Değişmez." Cassal, dağıtıcının bahsini almasını hüzünle izledi. Kazançları da gitmişti, artı. Oyuna yeni başlayan kazandı.

Ayağa kalkmaya başladı. "Otur," diye fısıldadı Dimanche. "Daha yeni başlıyoruz. Şimdi ne yaptığını ve nasıl yaptığını bildiğimize göre, onu alacağız."

* * * * *

Bir sonraki el tanıdık desende başladı, oldukça iyi olasılıklara sahip iki kart, bir bahis ve sonra bir kart daha. Cassal krupiyeyi yakından izliyordu. Beceriksizliği sadece yüzeyseldi. Hiçbir zaman kartların yüzleri görünmüyordu. Gerçek beceri, elbette, zihninde gerçekleşen hızlı muhasebeydi. Örneğin, oyuncuların ellerinde bir tekrar, yıkıcı olurdu.

Cassal son kartı aldı. "Yüksek bahis yap," dedi Dimanche. Cassal, endişeyle parayı bahis alanına itti.

Krupiye eline baktı ve oturmaya başladı. Aniden tekrar ayağa kalktı. Yanaklarını kaşıdı ve etrafındaki
oyunculara şaşkın şaşkın baktı. Yavaşça tabureye oturdu.
Temas daha da kısa sürdü. Kararsız bir şekilde ayağa kalktı. Sabırsız bir
mırıldanma yükseldi. Kendine bir kart dağıttı, baktı ve
tümünü ödedi. Oyuncular merakla vızıldıyordu.

Bir sonraki el başlarken Cassal, "Ne oldu?" diye sordu.

"Devrede kısa devreye neden oldum," dedi Dimanche. "Son aldığı
kartı değiştirmek için oturamadı. Bir şans verdi, mecbur olduğu için
ve yine de kendine bir kart dağıttı."

"Ama elimizde ne olduğunu görmek için sormadan ödedi."

"Yapabildiği tek şey buydu," diye açıkladı Dimanche. "Çift
kartları vardı."

Krupiye kaşlarını çatmıştı. Çok rahat görünmüyordu.
Kartlar dağıtıldı ve bahis neredeyse her zamanki gibi devam etti. Doğrusu,
krupiye gergindi. Oturup kalamadı. Terliyordu. Yine ödedi. Cassal çok kazandı ve tek kazanan o değildi.

Etraflarındaki kalabalık neredeyse aceleyle büyüdü. Bir kumarbazın
diğerinin kazandığını anlamasını sağlayan tarif edilemez bir his vardır.

Bu sefer krupiye ayağa kalktı. Bacağı ara sıra tabureye değdi. Her seferinde kendine dağıttığında onu geri çekti.
Son
kartta tereddüt etti. Ne kadar terleyebildiğine şaşırdım.
Kartların bir köşesini kaldırdı. Ne çektiğini belirtmeden,
kararlı ve kasıtlı bir şekilde oturdu. Sandalye kırıldı.
Krupiye, bir garson ona başka bir tabure getirdiğinde zayıfça sırıttı. "Hala arızalı bir devre olabileceğini düşünüyorlar," diye fısıldadı Dimanche.

Krupiye oturdu ve tek bir hareketle yeni sandalyesinden fırladı.
Oyunculara acı bir şekilde baktı ve onlara ödeme yaptı.

"Elleri boştu," diye açıkladı Dimanche. "Yayın devresiyle silecek kadar uzun bir süre temas kurdu, ancak yerine bir şey koyacak kadar uzun değil."

Krupiye ceketini düzeltti. "Sinirsel bir engelim var," diye
kafalı bir şekilde ilan etti. "Tedavi görürken birkaç dakika izin verirseniz--"

"Muhtemelen müdürle görüşeceğim," diye gözlemledi Cassal.

"O müdür. Sahibiyle konuşuyor."

"Onu takip et."

* * * * *

Sarışın, güzel, hatta belki de Dünya tipi bir insan gülümsedi ve Cassal'a
yaklaştı. O da gülümsedi.

"Buna kanma," diye uyardı Dimanche. "O evin gizli ajanı."

Cassal onu dikkatlice süzdü. "Gizli pek bir şey yok."

"Ama eğer keşfederse--"

"Aptal olma. Senin var olduğunu asla tahmin edemez. Kulağımın arkasında küçük bir
yumru ve başka bir yerde ustaca gizlenmiş küçük yuvarlak bir tüp var."

"Tamam," diye iç çekti Dimanche isteksizce. "Sanırım insanlar benim için her zaman bir gizem olacak."

Bayi yeniden belirdi, ardından yeni bir tabure taşıyan göze çarpmayan bir adam geldi. Bayi aynı kişi olmasına rağmen belli belirsiz farklı görünüyordu. Farkın ne olduğunu anlamak için yakından incelemek gerekiyordu. Giysileri yeniydi, buruşmamıştı ve ter izi yoktu. Kısa
yokluğunda, yeni bir görsel projektör
ekipmanı almıştı ve iyice kontrol edilmişti. Ev, rahatsızlığın kaynağını
bulmayı amaçlıyordu.

Cassal, zihninde varlıklarını saydı. Tekrar ödeme gücüne kavuştu, ancak diğer yönlerden konumu o kadar iyi değildi.

"Belki de," diye önerdi, "gitmeliyiz. Bizim daha fazla müdahalemiz olmadan, kayıplarının nedeninin arızalı ekipman olduğuna inanabilirler."

"Belki de," diye yanıtladı Dimanche, "çevremizdeki kalabalığın sadece müşterilerden oluştuğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Anlıyorum," dedi Cassal ayık bir şekilde.

Bacaklarını uzattı. Kalabalık, sıradan seyirciler için alışılmadık derecede saldırgan ve huysuz bir şekilde daha da yaklaştı. Gitmemeye karar verdi.

"Oyuna devam edelim." Dağıtıcı-menajer her oyuncuya yumuşak bir şekilde gülümsedi.
Henüz herhangi bir kişiden şüphelenmiyordu.

"Dürüst bir deste kullanıyor olabilir," dedi Cassal umutla.

"Onların öyle bir destesi yok," diye yanıtladı Dimanche. Dalgın bir şekilde ekledi:
"Sahibiyle yaptığı görüşme sırasında, durumu uygun gördüğü şekilde ele alma yetkisi verildi."

Kötü, ama o kadar da kötü değil. En azından Cassal, ikna edilebilirse
kazandıklarını saklama yetkisi olan birine karşı çıkıyordu.

Krupiye kasıtlı olarak tabureye oturdu. Test ediyordu. İçinden
sızan suçlamaya dayanabilirdi. Yumuşak gülümseme
muzaffer bir gülümsemeye dönüştü.

"Gittiği sırada sakinleştirici aldı," diye analiz etti Dimanche. "Ayrıca
yayın devresinin gücü azaldı. Bunun
işe yarayacağını düşünüyor."

"Sakinleştiricilerin etkisi geçiyor," dedi Cassal. "Benim olduğumu anladığında, etkisi
geçmiş olsun. Onu mahvet."

* * * * *

Oyun devam etti. Durum diğerleri için çok fazlaydı. Kötü oynadılar ve bilerek korkunç bahisler oynadılar. Tek tek kaybettiler ve
oyundan çekildiler. Kazanmak istiyorlardı, ama daha da çok yaşamak istiyorlardı.

Eklem zıplıyordu ve krupiye de aynı şekilde zıplıyordu. Yüzünden ter
akıyordu ve gözlerinde yaşlar vardı. Çok fazla sıvı sabit gülümsemesini aşındırmaya başlamıştı. Bunu kararlılığın içsel bir
kaynağından dolduruyordu.

Cassal başını kaldırdı. Kalabalık geri çekilmişti veya aralarına karışan
ücretli kişiler tarafından geri çekilmeye zorlanmıştı. Masada krupiyeyle yalnızdı. Etrafında para yığılmıştı. İhtiyacından fazlaydı,
istediğinden fazlaydı.

"Son bir el öneriyorum," dedi krupiye müdürü yüzünü buruşturarak.
Bir öneriden biraz daha güçlü geliyordu.

Cassal başını salladı.

"Önemli bir miktar için," dedi krupiye, adını söyleyerek. Mucizevi bir şekilde, Cassal'ın sahip olduğu her şeye eşit bir miktardı.
Cassal yine başını salladı.

"Baskı," diye mırıldandı Cassal Dimanche'ye. "Sakinleştirici etkisi geçti.
Başladığı seviyeye geri döndü. Gerekirse kızartın onu."

Kartlar yavaşça çıktı. Dağıtıcı dağıtırken gergindi. Yumuşak
müzik eksikti ama normalde buna eşlik eden hareketler yoktu.
Cassal kartların bu kadar kötü olabileceğine inanamıyordu. Dağıtıcı bir şekilde
durumu değerlendiriyordu. Ayağa kalkıyor ve oturuyordu.

"Vücudunuzda bir sinir var," diye başladı Cassal sohbet edercesine, "ki,
aşırı yüklenirse,
ölmenize neden olur."

Dağıtıcı kartlarını incelemedi. İncelemek zorunda değildi. "Bu durumda,
birisi cinayetten tutuklanırdı," dedi. "Sen."

Bu yanlış bir yaklaşımdı; insansı yaratık çok fazla cesarete sahipti. Cassal
elini gözlerinin üzerinden geçirdi. "Bunu insanlara yapamazsın ama, kesin olarak konuşursak, krupiye insan değil. Ona öneride bulunmayı dene.
Kartları değiştirmesini sağla. Pizzicato'yu bir piyano gibi çal.
Sinir tellerine pizzicato."

Dimanche cevap vermedi; muhtemelen devreleri karıştırmakla meşguldü.

Krupiye elini uzattı. El asla kartlara ulaşmadı. Tehlike:
Dimanche iş başında. Gülümsemesi yüzünden silindi. Geriye
saf bir ızdırap kaldı. Gözyaşları için fazla kuruydu. Duman ceketinden hafifçe kıvrıldı.

"Sıcak, değil mi?" diye sordu Cassal. "Şapkanı çıkarırsan daha serin olabilir."

Şapka yere düştü. İçindeki mekanizma bozulmuştu.
Kartlar neyse oydu. Artık değiştirilemezlerdi.

"Bu daha iyi," dedi Cassal.

* * * * *

Eline baktı. Bu arada, biraz değişmişti. Dimanche oraya varmıştı.

Krupiye kartlarını tek tek inceledi. Yüzü renk değiştirdi.
Serin bir taburede tamamen hareketsiz oturdu.

"Kazandın," dedi umutsuzca.

"Neyin var bakalım."

Krupiye müdürü kendine geldi. "Kazandın. Bu senin için
yeterince iyi, değil mi?"

Cassal omuz silkti. "Burada Bank of the Galaxy hizmetiniz var.
Paramı kartlarınızı almadan _önce_ onlara yatıracağım."

Krupiye mutsuz bir şekilde başını salladı ve bir yardımcı çağırdı. Şiddeti
önceden bekleyen kalabalık yavaş yavaş dağılmaya başladı.

"Ne yaptın?" diye sordu Cassal sessizce.

"İnsanların utanması yok," diye iç çekti Dimanche. "Bazı insansılar utanır. Krupiye bunu yapanlardan biriydi. Onu kartlarına hiç de takım olmayan bir şey yansıtmaya zorladım."

"Eğer bu duyulursa utanç verici olur," diye kabul etti Cassal. "Ne yansıttın?"

Dimanche ona söyledi. Cassal kızardı, bir erkek için alışılmadık bir durumdu bu.

Krupiye-yönetici geri döndü ve işlem tamamlandı. Parası Galaksi Bankası'nda güvendeydi.

"Bundan sonra hoş karşılanmıyorsun," dedi krupiye asık suratla. "Geri dönme."

Cassal kartları bakmadan aldı. "Ve ben gittikten sonra
kaza yok," dedi, kartları yüzü aşağı bakacak şekilde uzatarak. Yönetici onları aldı ve titredi.

"Kendi tarzında onurlu bir insansı," diye fısıldadı Dimanche. "Bence güvendesin."

Gitme zamanı gelmişti. "Bir soru," diye seslendi Cassal. "Bu oyuna ne ad veriyorsun?"

Krupiye otomatik olarak cevap vermeye başladı. "Neden, herkes biliyor...."
Ağzı açık bir şekilde oturdu.

Ayrılma vakti çoktan gelmişti.

Dışarıda bir hava taksisi çağırdı. Yönetimi kışkırtmanın bir anlamı yoktu.

"Bakın," dedi Dimanche, taksi ulaşım gelgitinin yüzeyinden yükselirken.

Görsel projektörlü bir teknisyen, oyun evinin önündeki tabelada çalışıyordu. Büyük kelimeler şekil aldı: UYARI--TELEPATLARA İZİN YOK.

Hiçbir yerde böyle şeyler yoktu ama şimdi bunlar hakkında söylentiler vardı.

* * * * *

Otelin habitat kanadına vardığında Cassal doğrudan
odasına gitti. Sipariş ettiği ekipmanın teslimatını bekledi ve
her şeyi iyice kontrol etti. Her şeyin orada olduğundan emin olarak
odanın boyutunu tahmin etti. Amacı için çok küçüktü.

İnterkomu aldı ve Servisleri aradı. "Süitimi
Yaşam Aşaması Kordonu
çekin," dedi hızla. Karşısındaki yüz ifadesizleşti. "Ama sen bir Dünyalısın. Düşündüm ki--"

"Kendi gereksinimlerim hakkında senin Yaşam Aşaması Büro'ndan daha fazla şey biliyorum.
Dünyalıların yaşam aşamaları vardır. Bu hizmeti reddedersen cezasını biliyorsun."

Beş ay boyunca uyumayan ve sonra bunu telafi etmek zorunda kalan bazı ırklar vardı. Diğerleri kısa süreler için körelmiş kanatlar
geliştirdi ve onlarla uçmak zorundaydılar yoksa ölürlerdi; azaltılmış yerçekimi bunun için yeterli olurdu.
Daha başkaları--

Ama ortak bir özellik her zaman belirli koşulların gerekli olduğu kritik bir zamandı. Galaksinin bir ucundan diğer ucuna kadar evrensel bir yasa olduğu sürece, bu şuydu: Habitat oteli, talep eden herhangi bir yaşam formunun bakımı için uygun koşulları sağlamak zorundaydı.

Godolphian ekrandan kayboldu. Geri döndüğünde,
rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Bir süitten bahsettin. Senin bir odayı işgal ettiğini görüyorum."

"Evet. Çok küçük. Etrafımdaki odaları bir süite dönüştür."

"Bu çok pahalı."

"Bunun farkındayım. Kredi notumu Bank of the Galaxy'den kontrol edin."

İşlemin gerçekleşmesini izledi. Hizmet bundan sonra inanılmaz derecede iyi olacaktı.

"Süitiniz yaklaşık iki saat içinde dönüştürülecek. Yaşam Aşaması Kordonu
istediğiniz anda başlayacak. Ne kadar süreye ihtiyacınız olduğunu
söylerseniz, hemen ayarlamalar yapabilirim."

"Sadece on saate ihtiyacım olacak." Cassal çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu.
"Bir şey daha. Uzay limanında sürekli bir hizmet koyun.
Tunney 21'e veya civarına giden bir gemi gelirse,
benim için konaklama ayarlayın. Ve ne kadara mal olursa olsun, ben hazırlanana kadar bekleyin."

İnterkomu kapattı ve hemen uykuya daldı. Saatler sonra,
hafif bir uğultu ile uyandı. Yaşam Aşaması Kordonu yeni
oluşturduğu süitin etrafına güvenli bir şekilde çekilmişti.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Dimanche.

"Bir kimlik fişine ihtiyacım var."

"İhtiyacın var. Ve sahtecilikler pahalı ve genellikle kaba, o Huntner kadını Murra Foray'ın gözlemlediği gibi."

* * * * *

Cassal ekipmana baktı. "Pahalı, evet. Biz yaptığımızda kaba değil."

"_Biz_ mi_ sahtesini yapıyoruz?" Dimanche inanamamıştı.

"Ben de öyle dedim. Şöyle düşün. Fişimi sayısız kez gördüm. Hatırladığım gibi çizmeye çalışsam,
beceriksiz olurdu ve geçmezdi. Yine de, o anı
aklımda, nöron zincirlerine kaydedilmiş, tam ve doğru." Duraksadı. "O anıya erişebiliyorsun."

"En azından kısmen. Ama bunun ne faydası var?"

"Görsel projektör ve izi alacak plastik. Hatırladığım kadarıyla
tanımlama hakkında çok düşünüyorum. Sen kaydedip
bana geri iletiyorsun, ben de onu plastiğe yansıtmaya konsantre oluyorum. Onu indirdikten sonra, plastiğin kimyasal bileşimini değiştiriyoruz. O zaman yıkıcı analiz hariç her şeyi geçecek ve bunu pek sık yapmıyorlar."

Dimanche sessizdi. "Usta işi," diye yorumladı. "Bunun bir kısmını
başarabiliriz, resmi gravür, hatta elektron damgası. Ancak, bu
çok büyük bir ayrıntı. Beyin bölgesinin izi bizim kapasitemizin ötesinde.
Hatırladığınızı yazabiliriz ve siz de gördüğünüzü hatırlarsınız. Yine de
yeterince iyi görmediniz. Genel alan tanınabilir olacak,
ama ince yapı, orada depolanan yükler ve bunların
birbirleriyle ilişkisi değil."

"Ama bunu yapmalıyız," diye ısrar etti Cassal, gergin bir şekilde volta atarak.

"Daha fazla araştırma ekipmanıyla--"

"Hiç şansım yok. Bir blöfte bir Yaşam Aşaması Kordonu buldum. Başka
bir tane daha istersem, onu da ararlar ve reddederler."

"Tamam," dedi Dimanche mırıldanarak. Mekanik müzik
çabası Cassal'ın başını ağrıttı. "Bir fikrim var.
Kimlik sekmesini düşün."

Cassal düşündü.

"Yeter," dedi Dimanche. "Şimdi kendini dürt."

"Nerede?"

"Her yerde," diye cevapladı Dimanche sinirli bir şekilde. "Bir seferde bir yer."

Cassal öyle yaptı, ancak kısa sürede monotonlaştı.

Dimanche onu durdurdu. "Sağ dizinin hemen üstünde. "

"Sağ dizimin üstünde ne var?"

"Beyninizin o kısmına erişmek için ilgilendiğimiz ana erişim noktası," dedi Dimanche. "Beyninizin fotoölçümünü ilk yapıldığı gibi yapamayız, ancak uzaktan inceleyebiliriz. Sonuçlar doğal olarak basitleştirilecektir. Orijinaline kıyasla bir ölçek modeli gibi bir şey. Daha uygun bir karşılaştırma, gerçek bir yere ait bir kabartma harita olabilir."

"Uzaktan mı inceleyelim?" diye mırıldandı Cassal. Korkunç bir şüphe bilincine dokundu. O dokunuştan irkilerek uzaklaştı. "Bu ne anlama geliyor?"

"Neye benziyor. Uyarıcı ve tepki. Bundan beyninizin doğru kısmının doğru bir
tablosunu çıkarabilirim. Araştırma
araçlarımız zorunluluktan dolayı kaba olacak ama etkili olacak."

"Ben o araştırma araçlarını çoktan gözümde canlandırdım," dedi Cassal endişeyle. "Belki de henüz tazeyken önce resmi gravür ve
elektron damgası üzerinde çalışsak iyi olur. Bir his var içimde..."

"Harika bir öneri," dedi Dimanche.

Cassal eşyaları yavaşça topladı. Çakmağı yanacak ve aynı zamanda kesecekti. Vurmak için ağır bir nesneye ihtiyacı vardı. Sinir uçları için şiddetli
bir tahriş edici. Etini donduracak bir şey...

Dimanche sözünü kesti: "Ayrıca almamız gereken birkaç bez daha var. Odada bir uyarıcı var mı bakalım."

"Acı mı? Ah evet, bir uyarıcı. Asla lanet şeyleri kullanma." Ama
kullanacaktı. Sonraki birkaç saat keyifli olmayacaktı. Sıkıcı da
olmayacaktı.

Godolph'ta hayat zor olabilirdi.

* * * * *

Yaşam Aşaması Kordonu iner inmez Cassal bir doktor çağırdı.
Yerli ona profesyonelce baktı.

"Bu Dünya yaşam sürecinin bir parçası mı?" diye sordu inanmazca.
Şişmiş ve yırtılmış bacağa dikkatlice dokundu.

Cassal yorgun bir şekilde başını salladı. "Ölüm kalım meselesi," diye hırıldadı.

"Öyleyse, öyledir," dedi doktor başını sallayarak. "Ben, şahsen,
Godolphlu olmaktan memnunum."

"Herkesin kendi yaşam alanı vardır," diye otelin sloganını alıntıladı Cassal.

Godolphlular fokların beceriksiz, iyi huylu karikatürleriydi. Ancak
ilaçlarında hiçbir sorun yoktu. dakikalarca
kendini daha iyi hissediyordu. Doktor gittiğinde şişlik
inmişti ve açık yaralar hızla kapanıyordu.

Hevesle, kimlik sekmesini inceledi. Görebildiği kadarıyla,
mükemmeldi. Tarayıcının ortaya çıkaracağı şey, elbette, başka bir
meseleydi. Kendini ifşa etmeden elinden geldiğince bunu kontrol etmeliydi.

Hizmetler, interkomu kapattıktan hemen sonra süite geldi.
Başının üzerine bir
makine yerleştirildi ve kimlik
yuvaya kaydırıldı. Sekmedeki kod not edildi; makine avlandı ve karşılık gelen
beyin bölgesini buldu. Yapı haritalandı, dürtüler kaydedildi,
karıştırıldı, bir film üzerinde dans eden bir ışık huzmesine dönüştürüldü.

Kimlik sekmesi de benzer şekilde kaydedildi. Artık
bir karşılaştırma
yolu vardı.

Parmak izleri çoğaltılabilirdi--yani, söz konusu ırkın
parmakları varsa. Her zeka, komşularından ne kadar farklı olursa olsun, bir beyne sahipti ve bu beyne müdahale etmek
kolayca tespit edilebilirdi. Her kimlik şeridi, toplam kişiliğe karşılık gelen bir psikometrik sayı taşıyordu. Beynin herhangi bir bölümünün değiştirilmesi, kişilik endeksinden yalnızca çıkarılabilirdi.

Teknisyen kimliği çıkardı ve Cassal'a verdi. "Şeritleri
nereye göndereyim?"

"Göndermeyeceksin," dedi Cassal. "Onlara iletmek için özel bir mesajım var."

"Ama bu, süreci geçersiz kılacak."

"Biliyorum. Bu resmi bir sözleşme değil."

Teknisyen, iki şeridi çıkarıp Cassal'a uzattıktan sonra
makineyi uzaklaştırdı. Cassal, iyice düşündükten sonra mesajı
yazdı.

Traveler Yardım Bürosu Murra Foray, birinci danışman:

Benim için başka bir kimlik şeridi düşünüyorsanız, yapmayın.
Gördüğünüz gibi, eksik öğeyi buldum.

Mesajı şeritlere iliştirdi ve onları iletişim kanalına attı. * * * * *

Cevap geldiğinde bıyıklarını siliyordu. Aceleyle
bitirdi ve kendini sardı, onu izlerken gözlerindeki eğlenceli parıltıyı fark etti ama onaylamadı. Nereye giderse gitsin, ahlakı ona aitti.

"Denton Cassal," dedi. "Harika bir iş. İki şerit de yüzde birin içinde kayıtlıydı. Gördüğüm en iyi önceki sahtecilik yüzde altıydı ve bu sadece şans eseriydi. Tekrarı
yapılamazdı. Seni tebrik etmeme izin ver."

Hayatı profesyoneldi. "Keşke o 'sahtecilik' kelimesini bu kadar sevmeseydin. Sana sekmeyi kaybettiğimi söylemiştim. Bulur bulmaz sana kanıt gönderdim. Tunney 21'e gitmek istiyorum. Süreci hızlandırmak için
elimden gelen her şeyi yapmaya hazırım."

Kahkahaları çınladı. "Bunu nasıl yaptığını veya
nereden aldığını bana söylemek zorunda değilsin. Bunu başardığını düşünmeye meyilliyim. Anlıyorsundur ki
benim yasallıkla ilgilenmediğimi. Zaman zaman kurum eksik belgeleri sağlamak zorunda. Bizimkinden daha iyi bir
yol varsa, bunu bilmek isterim."

İçini çekti ve başını salladı. Nedense kalbi
hızlı atıyordu. Daha fazlasını söylemek istiyordu ama söyleyecek bir şeyi yoktu.

Cevap vermediğinde, ona doğru eğildi. "Belki
bunu benimle
tartışabilirsin. Daha uzun süre."

"Kurumda mı?"

Şaşkınlıkla ona baktı. "Uyuyor muydun? Kurum
bugün için kapalı. İlk danışman her zaman çalışamaz, biliyorsun."

Uyuyor muydu? Kendine uyguladığı dayağı hatırlayınca yüzünü buruşturdu. Hayır, uyumuyordu. Düşünceyi bir kenara itti ve
cesaretle bir yer ismi verdi. Akşam yemeği kabul edilebilirdi.

Dimanche ekran kararana kadar bekledi. Kelimeler dikkatlice
seçildi.

"Giyim ve makyajda belirgin bir değişiklik olmadığını, ancak daha genç ve daha çekici göründüğünü fark ettin mi?" diye sordu.

"Onu bu kadar uzağa kadar takip edebileceğini düşünmemiştim."

"Tanıyamıyorum. Ona senin gözlerinden baktım."

"Tepkime güvenme," diye tavsiyede bulundu Cassal. "Muhtemelen özneldir."

"Ben güvenmem," diye cevapladı Dimanche. "Özneldir."

* * * * *

Cassal düşünceli bir şekilde mırıldandı. Dimanche bir iş nörolojik
aracıydı. Bu, insan psikolojisi konusunda uzman olduğu anlamına gelmiyordu.

* * * * *

Cassal kendisine doğru gelen kadına baktı. Galaksinin Merkezi
modası. Elbette yozlaşmış ya da belki de aşırı medeni. Bir Yabancı olarak,
hangisi olduğundan emin değildi. Her neyse, insan vücuduna uzun zaman önce yapılması gerekeni yaptı.

Ve bu vücut tam olarak insan değildi. Ölçülerin ince eteği, onu insan ırkından bir yan dal veya sapma olarak ele veriyordu.
Yeni alt ırkların bazıları, en azından güzellik açısından, Cro-Magnonların Neandertallere karşı yaptığı gibi, orijinal stoka karşı koyuyordu.

Dimanche tek bir hece söyledi ve sakinleşti, Cassal'ın fark etmediği bir olay.
Bilinci başka bir keşfe odaklanmıştı: kadın
Murra Foray'dı.

İlk danışmanın, ajansdaki ilk seferinde göründüğü gibi olmadığını belirsiz bir şekilde biliyordu. Böyle bir
başkalaşıma muktedir olması inanması zordu, ancak kabul etmesi hoştu.

Tavırı yüzünden belliydi.

"Lütfen," dedi Murra Foray. "Ben bir Avcıyım. Kamuflajda ustayız."

"Huntner," diye boş boş tekrarladı. "Bunu biliyordum. Ama bir Huntner nedir?"

Soruya güzel burnunu kırıştırdı. "Bunu sormanı beklemiyordum. Şimdi cevaplamayacağım." Yaklaştı. "Hangi kamuflaj olduğunu soracağını düşünmüştüm - burada gördüğün kişi mi, yoksa Büro'daki mi?"

Verdiği cevabı hiç hatırlamadı. Tatmin edici olmuş olmalı ki,
gülümsedi ve narin pelerinini daha da yakınına çekti. Şüpheler
bekliyordu.

Dimanche konuşma fırsatını değerlendirdi. "Onda sahte bir şeyler var. Anlamıyorum ve bundan hoşlanmıyorum."

"Sen," dedi Cassal, "bir makinesin. Bundan hoşlanmak zorunda değilsin."

"Demek istediğim bu. Bundan hoşlanmak _zorundasın_. Başka seçeneğin yok."

Murra Foray sorgulayıcı bir şekilde arkasına baktı. Cassal onun yanına koştu.

Akşam hızla geçti. Yediği ve tatmadığı yiyecekler. Duyduğu ve dinlemediği müzik. Gördüğü ve gözlemleyemediği geometrik ışık fügleri. İçtiği içkiler ve dizi burada, Godolphian uyarıcıların karmaşık kimyasında sona erdi.

Cassal o yumuşak sıvıya tepki verdi, ancak fiziksel tepkileri
yavaşlamadı. Bazı zihinsel merkezler çökmüştü, diğerleri ise
tamamen açıktı, istediği hızda hızlanmaya tabiydi.

Murra Foray, en azından onun gözünde, bir rüya gibi görünebilirdi, erkeklerin
asla konuşmadığı türden. Ancak, o yalnızca
işine ilgi duyuyordu, ya da öyle görünüyordu.

* * * * *

"Godolph güzel bir yer," dedi, bir içkiyle oynayarak, "yağmuru seviyorsanız. Yerliler yeterince mutlu görünüyor. Ama Galaksi büyük ve içinde her biri ona uyum sağlamış olanlar için ideal görünen birçok garip gezegen var. İnsanlar seyahat ettiğinde neler olduğunu
söylememe gerek yok. Mahsur kalıyorlar. Önemli olan gerçek uçuşta geçirilen zaman değil; doğru geminin gelmesini beklemek ve sonra da tüm gerekli belgelere sahip olmak. İnanın bana, sizin de öğrendiğiniz gibi bu önemli olabilir."

Başını salladı. Öyleydi.

"Travelers Aid Bureau'nun kökeni bu," diye devam etti. "Esas olarak örnek olarak yayılan gevşek bir örgüt. Bazen Star Travelers Aid olarak adlandırılır. Başka isimleri de olabilir. Ancak amaç her zaman aynıdır: Mahsur kalan insanların gitmek istedikleri yere ulaşmalarını sağlamak."

Ona hüzünle, yalvarırcasına baktı. "Bu yüzden kimlik sekmeleri oluşturma yönteminizle ilgileniyorum. En sık kaybolan şey bu. Eğer gerçeği tercih ederseniz, çalınmış."

Sorusunu tahmin etmiş gibiydi. "Birisi başkasının kimliğini nasıl kullanabilir? Bu, belirli koşullar altında yapılabilir. Nöral lobotomi ile bir beynin bir kısmı, başka bir beynin kod alanıyla az çok aynı olacak şekilde
eşleştirilebilir. Ameliyat edilen kişi, elbette, belirli bir işlev kaybı yaşar. Bu kaybın ne kadar büyük olduğu, ameliyattan önce iki beyin alanı arasındaki benzerlik derecesine bağlıdır."

Bunu bilmeliydi ve adam ona inanmaya meyilliydi. Yine de, bu mümkün görünmüyordu.

"Psikometrik endeksi hesaba katmamışsın," dedi.

"Bunu göreceğini düşünmüştüm. O da azaldı."

Mantıklı ama hoş bir tablo değil. Bir dahi her zaman ortalama bir adama dönüştürülebilir veya bir aptalın seviyesine indirilebilirdi. Ancak, bir aptalı bir
dahi seviyesine çıkarabilecek hiçbir operasyon yoktu.

Değerli kimlik fişleri için mücadele, en yüksekten en düşüğe, kasvetli üst tonlara sahip bir sandalye kapmaca oyunu gibi devam etti.

Ciddi bir şekilde gülümsedi. "Benim ima ettiğim soruyu cevaplamadın."

Onu işe alan şirket, Dimanche'nin sırrının ortaya çıkmasına
izin vermek istemiyordu. Enstrümanı satmadılar; kendi kullanımları için yaptılar. Rakiplerine karşı bir avantaj elde etmek istiyorlardı. Onun tavsiyesi üzerine bile, ajansa satmayacaklardı.

Dahası, bunu yaparlarsa Travelers Aid Bureau'ya bir faydası olmazdı. İlk danışman olduğu için, bunu kullanacak olanın o olması muhtemeldi.
Kendisi dışında hiç kimse için kimlik yapamazdı ve o da ancak
sadece olağanüstü bir beceri geliştirirse.

Alternatif, ihtiyacı olan kişiden alıp vermekti.
Bu olduğunda, gizlilik ortadan kalktı. Yolculara güvenilemezdi.

* * * * *

Başını iki yana salladı. "Bu cazip bir fikir, ama korkarım sana
yardım edemem."

"Yani, yardım edemeyeceksin."

Bu ilgi çekiciydi. Şimdi yardım isteyen o değil, ajanstı.

"Fazla abartma," diye uyardı sürekli sessiz olan Dimanche.

Dikkatlice öne eğildi. Rahatsız edici bir an yaşadı.
Özel konuşmasını fark etmiş olması mümkün müydü? Elbette hayır. Yine de--

"Lütfen," dedi ve tonu korkularını yatıştırdı. "Acil bir durum var ve ben bununla ilgilenmeliyim. Benimle gelir misin?"
Alaycı ifadesine anlayışla gülümsedi. "Travelers Aid'de
her zaman acil durumlar olur."

Ayağa kalkıyordu. "Büroya gitmek için çok geç. Benim yerimde uzay limanıyla bağlantımı
sağlayan bir dizi makine var."

"Acaba," dedi Dimanche şaşkınlıkla. "Hiçbir şekilde sesini çıkarmıyor.
Onunla ilgili bir bilgi edinemedim. Hiçbir çağrı almadığından eminim. Dikkatli ol. Bu bir numara olabilir."

"İlginç," dedi Cassal. Bunu tartışmak için havasında değildi.

Evresi lükstü, ancak Cassal etkilenmemişti. Lüks
Evrenin her yerinde bulunurdu. Huntner kadınları değildi. Odanın bir tarafında gruplanmış
makineleri ayarlarken onu izledi. Kadın alçak sesle
konuştu; Huntner kelimeleri ayırt edemedi. Kolları çalıştırdı,
düğmelere bastı: iletişimin engelleri.

Sonunda bitirdi. "Yorgunum. Üzerimi değiştirene kadar bekler misin?"

Anlaşılmaz bir şekilde başını salladı.

"Bence onun 'acil durumu' sahteydi," dedi Dimanche, kadın ayrılır ayrılmaz. "İletişim cihazını çalıştırmıyordu, eminim. O
sadece hareketleri yaptı."

"Hareketleri," diye mırıldandı Cassal, geriye yaslanarak. "Ve ne hareketler."

"Onu izliyordum," dedi Dimanche. "Beni korkutuyor."

"Ben de izliyordum. Belki de farklı bir şekilde."

"Buradan çıkabildiğin kadar çık," diye uyardı Dimanche. "O tehlikeli."

* * * * *

Cassal bir an düşündü. Dimanche onu asla hayal kırıklığına uğratmamıştı. O
bu tavsiyeye uymalıydı. Ve yine de başka bir açıklama vardı.

"Bak," dedi Cassal. "Makine makinedir. Ama insanlar arasında
erkekler ve kadınlar vardır. Sizin için tehlikeli görünen şey, sadece normal bir davranış örüntüsü olabilir..." Sözünü yarıda kesti. Murra Foray içeri girmişti.

Kesinlikle Galaksinin diğer tarafından, ki o da öyleydi. Bir kadın
incecik olabilir ve yine de kadınsı bir güzelliğe sahip olabilir, bunu belli etmeden. Murra'nın teknik olarak bariz olanı küçümsediği söylenemezdi. Ama teknik ayrıntıların
içini görebiliyordu.

Ellerindeki tendonlar ağrıyordu ve ağzı kurumuştu, ama korkudan değildi. Acil bir çınlama kulaklarında yankılanıyordu. Bunu kafasından
çıkardı ve ayağa kalktı.

Kadın ona doğru geldi.

Çınlama hala kulaklarındaydı. Hayal ürünü değildi;
gerçek bir sesti -- Dimanche'nin uluyan sesi:

"Huntner! Bu bir kelime çeşidi. Onların dilinde Hunter anlamına geliyor. _O
beni duyabiliyor!_"

"Duyuyor musun?" diye tekrarladı Cassal boş boş.

Onu öpüyordu.

"Etçillerin soyundan gelen. Sese duyarlı. O, seni ve beni her zaman dinliyordu."

"Elbette dinliyorum, bürodaki ilk görüşmeden beri," dedi
Murra. "Başlarda bunun ne kadar değerli olduğunu göremiyordum ama sen
beni ikna ettin." Elini nazikçe gözlerinin üzerine koydu. "Bunu sana
yapmaktan nefret ediyorum canım ama Dimanche'a ihtiyacım var."

Onu okşamalarla boğuyordu. Şimdi, bilerek, onu gerçekte
boğmaya başladı.

Cassal bir atlet olduğunu düşünmüştü. Bir Dünyalı için öyleydi. Ancak Murra
Foray bir Avcıydı, yani avcıydı -- inanılmaz derecede güçlü etoburların soyundan geliyordu.

Hiç şansı yoktu. Ellerini kıpırdatamayınca bunu biliyordu
ve uzayın havasız karanlığına düştü.

* * * * *

Tek başına ve çıplak, Cassal uyandı. Keşke uyanmasaydı. döndü
ve, yapmamaya çalışsa da, hemen tekrar uyandı. Vücudu
uyumaya istekliydi, ama zihni paniklemiş ve rahatsızdı. Ne hakkında, emin değildi.

Titreyerek oturdu ve kükreyen başını ellerinin arasına aldı. Ağrıyan
parmaklarını saçlarında gezdirdi. Durdu. Kulağının arkasındaki şişlik gitmişti.

"Dimanche!" diye seslendi ve karnına baktı.

Gözlerinin önünde, gözle görülür şekilde iyileşen ince bir yara izi vardı.

"Dimanche!" diye tekrar bağırdı. "Dimanche!"

Cevap yoktu. Dimanche artık yanında değildi.

Sendeleyerek ayağa kalktı ve duvara baktı. Kadın onu kendi
odasına geri götürecek kadar nazik davranmıştı. Sonunda eşyalarını karıştırmak için yeterince
güç topladı. Hiçbir şey eksik değildi. Para,
kimlik--her şey oradaydı.

Polise gidebilirdi. Bunu düşününce yüzünü buruşturdu.
Komşu Godolphian polisi Huntner'a rakip olamazdı; onları
sahtekarlıkla
sahtekarlık yapardı.

Dimanche'ı aldığını kanıtlayamadı. Normalde değerli kabul edilen başka hiçbir şey eksik değildi. Ayrıca, Dimanche'a karşı yerel bir yasak bile olabilirdi. Elbette ismiyle değil; ama
eski bir yasayı ortaya çıkarabilirlerdi--gizliliğe müdahale veya buna benzer bir şey.
Cihazı yoğun bir çalışma için müsadere etme
fırsatı verirse her şey işe yarardı.

Polisin onun hikayesine inanması olabilecek en kötü şeydi.
Dimanche'ı bulabilirlerdi ama asla elde edemezdi.

Acı acı gülümsedi ve çabası canını acıttı. "Canım," diye seslenmişti ona
onu boğarak ve bayıltana kadar dövmüştü. Daha sonra, büyük olasılıkla şarkı söylüyordu, çünkü küçük enstrümanı ondan kesmişti.

Çok da uzak olmayan atalarının saklandıkları yerden fırlayıp kaçan bir sürüyü yakaladıklarını hayal edebiliyordu.

Bu düşünceyi sürdürmenin bir anlamı yoktu.

Neden Dimanche'ı istiyordu? Ajansın her zaman yasalara uymakla ilgilenmediğini ima etmişti. Ona inanabilirdi. Eğer kimlik tespiti yapmak için istiyorsa, bunun işe yaramadığını kısa sürede anlayacaktı.
Bu pek de rahatlatıcı değildi, o keşfi yaptıktan sonra Dimanche'ı geri verme olasılığı düşüktü.

* * * * *

Bu arada, Travelers Aid Bureau'nun amacı neydi? Başka bir tür faaliyetin paravanıydı. Hayırseverliğin bununla hiçbir ilgisi yoktu.

Eğer Dimanche'ı hala elinde tutuyorsa, bunu öğrenebilirdi.
Her şey buna bağlı gibi görünüyordu. Onunla neredeyse bir süpermendi,
neredeyse her durumda kendi başının çaresine bakabiliyordu--yani bir Huntner kadını içermeyen her şey.

O olmadan--yani, Tunney 21 hala çok uzaktaydı. Oraya onsuz
varmayı başarsa bile, gezegendeki görevi kesinlikle
başarısız olacaktı.

Murra Foray'dan hemen kurtarmaya çalışma fikrini reddetti. O sese duyarlıydı. Yirmi fitten, yardımsız,
bir kalp atışını, kasların birbirinin üzerinden
kayarak çıkardığı iç sesi duyabiliyordu. Dimanche ile elektronların hışırtısını duyabiliyordu. Bir
antagonist olarak tamamen fazla korkutucuydu.

* * * * *

Giysilerini giymeye başladı, bunu yaparken de irkildi. Alternatif
başka bir Dimanche yapmaktı. _Eğer_ yapabilirse. Bu, sürece aşina olan bir
nöronik uzman için bile zor bir iş olurdu. O kadar
uzman değildi ama yine de yapılması gerekiyordu.

Yeni enstrüman orijinalinden daha iyi olmalıydı. Belki de
o kadar
kaygan bir makine değildi, ama daha kapsamlıydı. Daha fazla vuruş. Murra Foray'a sürpriz yapmayı umutla düşünürken sırıttı.

Ağrılarını ve sızılarını görmezden gelerek hemen işe koyuldu. Para bir etken olmadığı için, Godolph'taki en iyi elektronik ve nöron endişelerini sıraya koymak kolay bir işti. İki tanesi beklemeye alındı. Onlara
planlar verdiğinde, mümkün olan en hızlı şekilde inşaatı aceleye getirmeleri gerekiyordu.

Her endişe yeni enstrümanın bir parçasını inşa etmekti. Hiçbir parça
diğeri olmadan değerli değildi. Yavaş düşünen Godolphlular, görünüşte
ilgisiz projeler arasında gerekli zihinsel bağlantıyı kuramayacaklardı.

Suitine çekildi ve diyagramlar çizmeye başladı. Düşündüğünden
daha zordu. Prensipleri biliyordu, ancak gerçek detaylar hatırladığından çok daha
karmaşıktı.

İşlevsel olarak, Dimanche enstrümanı üç ana aşamaya ayrılmıştı. İnsan benzerinin yaptığı gibi çalışan bir beyin ve hafıza birimi vardı. Ancak insan beyninin aksine, kontrol edilecek bir
bedeni yoktu, bu nedenle düşünce süreçleri için daha fazlası mevcuttu.
Tamamen nöral yapıdaydı, aynı kapasiteye sahip bir
elektronik beyinden çok daha küçüktü.

İkinci işlevi elektronikti, radara benziyordu. Maddi nesneler yerine, uzaktaki sinir uyarılarını izliyor ve kaydediyordu. Kalp atışlarını sayabilir, solunum hızını ölçebilir, hatta kan dolaşımının içeriğinin yaklaşık analizini yapabilirdi. Dil, dudak veya gırtlak sinirlerine doğru şekilde odaklanarak, bu verileri nöronik beyne iletir ve ardından bunları konuşmaya dönüştürürdü. Dudak okuma, bir şekilde, en uç noktaya taşınırdı.

Son olarak, nöronik beynin kontrolündeki bir hoparlör olan Dimanche'nin sesi vardı.

Vücuda yerleştirilme kolaylığı için Dimanche iki üniteye
paketlenmişti. Daha büyük paket genellikle karına cerrahi olarak yerleştirilirdi.

Hoparlörü içeren küçük olan, kafatasına kulağın hemen arkasına
bağlanırdı. Kemik iletimiyle çalışır ve operatör ile cihaz arasında sessiz
iletişim sağlardı. Gerçek bir kolaylık.

Cassal'ın bildiği gibi bunu bilmek yeterli değildi. Şirket uzmanlarıyla
konuşmuş, sembolik çizimleri, geliştirilmiş bir versiyon için planları görmüştü. Ama en iyisinden daha iyi bir şeye ihtiyacı vardı, planlanmıştı.

Dezavantajı şuydu: _Dimanche, içinde bulunduğu vücudun sinir
sistemiyle doğrudan çalıştırılıyordu_. Murra Foray'a karşı, onunla
çok
eşleşirdi. Fiziksel olarak ondan daha güçlüydü, muhtemelen sinir enerjisi üretiminde de ondan daha güçlüydü.

Bir çözüm, yeni enstrümana vücudun sinir akımlarının daha büyük bir kısmını sağlamaktı. Bu tehlikeliydi - ufak bir yanlış hesaplama ve kullanıcı ölürdü. Yine de onu alt edecek bir enstrümana sahip olması gerekiyordu.

Cassal yorgun bir şekilde gözlerini ovuşturdu. Ek güç sağlamanın bir yolunu nasıl bulabilirdi?

Cassal aniden doğruldu. Elbette yol buydu - vücuduna cerrahi olarak sokulması gerekmeyen bir yardımcı güç paketi, yalnızca acil durumlarda kullanacağı
ekstra güç.

Neuronics, Inc. bunu hiç yapmamıştı, böyle bir enstrümanın
gerekli olacağını hiç düşünmemişti. Müşterilerini alt etmelerine gerek yoktu. Sadece sesli düşüncelerle önceden bilgi istiyorlardı.

Cassal için bu fikri tasarlamak, onu tasarlamaktan daha kolaydı.
İlk günün sonunda bunun yavaş bir süreç olacağını biliyordu.

İki kez, dahil olduğu üretim şirketlerinin teslim tarihlerini erteledi. Kendini odalarına kilitledi ve doktorun şiddetli itirazlarına
karşı Anti-Uyku aldı. Bir hafta içinde gerekli çizimlere sahipti, kaba ama okunaklı. Bir uzman sayısız
düzeltme yapmak zorunda kalacaktı, ancak amaç açıktı.

Bir hafta. O süre zarfında Murra Foray, Dimanche kullanımında her saat daha fazla
yetkinleşiyordu.

* * * * *

Cassal, yetmiş iki saatlik uykuyla hala tepkilerini tıkayan nöronik uzmanını sersem sersem takip etti. O haftadan sonra uykuya ihtiyacı olmadığı anlamına gelmiyordu. Godolphian onu gururla dükkanlarda gezdirdi, ancak
onların başarılarıyla hiç ilgilenmiyordu. Dikkat çeken tek şey
mimarilerinin görkemli ölçeğiydi.

"Başardık, ancak bunun ne kadar zor olacağını bilseydik işi kabul edeceğimizi sanmıyorum," diye gevezelik etti nöronik uzmanı. "Tam olarak belirttiğiniz gibi çalışıyor. Elbette ikameler yapmak zorundaydık, ancak
bunun kaçınılmaz olduğunu anlıyorsunuz."

Cassal'a endişeyle baktı, Cassal başını salladı. Bu beklenen bir şeydi.
Dünya'da yaygın olan bileşenler burada mutlaka mevcut olmayabilirdi. Yine de, ücretine değecek herhangi bir uzman her zaman doğru kombinasyonları yapabilir ve aynı sonuçları elde edebilirdi.

Laboratuvarın içinde Cassal kaşlarını çattı. "Çalışmalarımı ayrı tuttuğunu sanıyordum. Bu gezegensel tahrik burada ne yapıyor?"

Godolphian geniş ellerini açtı ve incinmiş gibi göründü. "Gezegensel tahrik mi?" Gülmeye çalıştı. "Bu sipariş ettiğiniz alet!"

Cassal başladı. Kulağının arkasındaki bir deri parçasının altına sığması gerekiyordu.
Üç Dünya'dan bir kertenkele bunu taşıyamazdı.

Uzmana vahşice döndü. "Sana küçük olması gerektiğini söylemiştim."

"Ama öyle. Emirlerini aynen aktarıyorum: 'Ölçüm sisteminize aşina değilim ama onu
çok küçük yapın. Düşündüğünüz boyutu hesaplayın ve ikiye bölün. Ve sonra _onu_ ikiye bölün.' Bu kalan kısım."

Kesinlikle öyleydi. Cassal, Godolphian'ın ellerine baktı. Yüzmek için
mükemmel. Büyük ölçekte inşa etmelerine şaşmamalı. Geniş, künt,
perdeli eller hassas işler için pek uygun değildi.

Değersiz. Tamamen değersiz. Şimdi diğer laboratuvarda ne bulacağını biliyordu.
Hayal kırıklığıyla başını salladı, aletin yok edilmesini bizzat kendisi sağladı.
Çalışmanın parasını ödedi ve planları aldı.

Tekrar odasına döndü, oturdu ve düşündü. Hala tek
çözümdü. Godolphian'lar bunu yapamıyorsa, bunu yapabilecek bir
ırk bulması gerekecekti. İnterkomu kaptı ve vahşice çaldı.
Yarım saat içinde bir düzine ipucu elde etti.

En iyisi Spirella gibi görünüyordu. Yaklaşık üç fit boyunda, küçük, böcek benzeri bir ırktı, mükemmel el becerisine sahip olmaları gerekiyordu ve
teknik olarak gelişmişlerdi. Sanki gerekli
alanlarla tanışmıştı. Üç ışık yılı uzaklıkta, gün içinde kolayca ulaşılabilen yerel ulaşım araçlarıyla
ulaşılabilirdi. Onların
küçük olanın ne olduğu fikri muhtemelen onunkiyle örtüşüyordu.

Yerleştirmeye zahmet etmedi. Süit onun karargahı olarak kalacaktı. Ev
düşmanlarının olduğu yerdi.

Zihninde bir düzeltme yaptı - düşman.

* * * * *

Hassas kulağını ovuşturdu, rahatsızlıktan dolayı minnettardı.
Karnı
ağrıyordu, ama uzun sürmeyecekti. Spirella yeni aleti tam istediği gibi yapmıştı.
Belki de onun belirttiğinden daha iyi bir yardımcı güç ünitesi
üretmişlerdi. Cebindeki düz kutuları
dokundu. Acil bir durumda, bunlardan çekebilirdi, oysa Murra
Foray sinir sistemindeki enerjiyle sınırlı kalacaktı.

Şimdi sahip olduğu şey pek de aynı alet değildi. Belki de askeri bir versiyonuydu. Aynı ismi kullanmak doğru görünmüyordu. Buna
sadık ve keskin, ham gücü çağrıştıran bir şey deyin. Manche. Herhangi bir
isim kadar iyi. Manche'ye karşı Dimanche. Cassal'a karşı bir kraliçe.

Nakil gelgitinin yanındaki yürüyüş yolunda güvenle sallandı. Yağmur yağıyordu. Yeni aleti test etmeye karar verdi. Karşıdaki Godolphian iki büklüm oldu ve dizlerinin neden çalışmadığını merak etti.
Birdenbire şişmiş ve hareket ettirilmesi acı verici hale gelmişti. Belki de iklimdi.

Belki de değildi, diye düşündü Cassal. Sonunda acı geçecekti,
ama yerliye bu kadar sert davranmak istememişti. Manche'yi
nasıl kullandığına dikkat etmesi gerekecekti.

Traveler Yardım Bürosu'nun yakınlarını araştırdı, kendisiyle olası tespit arasında en az bir
bina bıraktı. Tamamen önlem amaçlı.
Murra Foray'ın onu gördüğüne dair hiçbir belirti yoktu. Bir
Huntner için, görünüşe göre pek uyanık değildi.

Manche'yi minimum güçle keşfe gönderdi. Dimanche'nin bahsettiği elektronik
muhafızlar hala yerindeydi. Manche
kolayca geçti ve tek bir elektronu bile rahatsız etmedi. Muhafızların arkasında
ilk danışmandan hiçbir iz yoktu.

Yaklaştı. Hala tehlike uyarısı yoktu. Aynı eski teknisyen
girişin önünde sürüklendi. Korkunç bir düşünce geldi aklına.
Doğrulamak yeterince kolaydı. Başka bir "yeniden düzenleme" _gerçekleşmişti_.
Yeni
tabanda şöyle yazıyordu:

STAR TRAVELERS YARDIM BÜROSU
STAB _İhtiyaç Saatiniz_

Delly Mortinbras, ilk danışman

Cassal binaya yaslandı, onu korkutan ve şaşırtan şeyin ne olduğunu anlayamadı. Sonra yavaş yavaş, eğer
netleşmediyse, en azından o kadar bulanıklaşmadı.

STAB, saldırganının sokakta bıraktığı para klipsindeki kartta basılı olan kelimeydi. Cassal bunu
doğal olarak hayduta bir emir olarak yorumlamıştı. Elbette öyle değildi.

Cassal'ın Travelers Aid Bureau'yu ilk ziyaretinde,
yeniden yapılanma sürecindeydi. Yeniden yapılanmanın tek amacının, artık, fişteki kelimeyi Büro'nun orijinal baş harflerine çevirmemek için ismi değiştirmek olduğunu fark etti.

Artık bilip bilmemesinin bir önemi yoktu, bu yüzden isim tekrar Star Travelers Aid Bureau--STAB olarak değiştirilmişti.

Acı acı anladı ki, Murra Foray'ın Dimanche'nin yardımıyla yaptığı kimlik kartının sahte olduğundan bu kadar emin olmasının sebebi buydu.

_Cassal'ı orijinalinden çalan adamı tanıyordu, hatta hırsızlığı planlamasına bile yardım etmişti._

* * * * *

Bu Cassal'a mantıklı gelmiyordu. Ama mantıklı gelmesi gerekiyordu. Örgütün bir dolandırıcılık olduğundan şüphelenmişti, ama belli ki öyle değildi. Adı ne olursa olsun, aslında mahsur kalan yolcuya yardım etmeye adanmıştı. Soru şuydu: Hangi yolcular?

Uzay limanında ajans görevlileri olmalı, gelen her olası adayı kontrol ediyor, nereye gittiklerini, kağıtlarının düzgün olup olmadığını öğreniyorlardı. Sonra, tıpkı Cassal'ın başına geldiği gibi, olası adayın kağıtları çalındı, böylece burada mahsur kalan biri o hedefe gidebildi!

Eski püskü, yaşlı teknisyen son kapı tabelasını değiştirmeyi bitirdi ve Cassal'a doğru topallayarak yürüdü. Yağmur ve karanlığın içinden baktı.

"Sen de burada mı mahsur kaldın?" diye titrek bir sesle sordu.

"Hayır," dedi Cassal vakarla, titrek bir vakarla. "Ben mahsur kalmadım. Buradayım, çünkü olmak istiyorum."

"Sen delisin," diye ilan etti yaşlı adam. "Hatırlıyorum--"

Cassal hatırladığı şeyin ne olduğunu öğrenmek için beklemedi. Belki de imkansız bir ülke, ideal bir güneşin etrafında mükemmel bir yörüngede dönen bir gezegen. Bal rengi bir gökyüzünü tutmak için mor bir dağ sırası yetiştiren bir kıta. Herkesin kolayca ve endişesizce rahatlayabileceği insanlar. Kısacası, geceleri tüm takımyıldızların
tanıdık olduğu kendi memleketi.

Cassal bir şekilde süitine geri dönmeyi başardı, yorgun bir şekilde
yatağına yığıldı. Hesaplaşma gerçekleşmeyecekti.

Murra Foray dahil olmak üzere ajansla bağlantılı herkes
bir sebepten dolayı "burada sıkışmıştı": kimlik kartı yoktu, para yoktu, her neyse. Onlar Büro'nun personeliydi, bir grup çaresiz kazazede. "Hayırseverlik" onlara ve başka hiç kimseye uzanmıyordu. En olası gezginlerden hesaplarını ve paralarını aldılar,
onları burada mahsur bıraktılar ve onlar da sırayla Büro'ya katılmak zorunda kaldılar
ve Galaksi'deki yolculuklarına devam etmek için aynı yöntemleri kullanmak zorunda kaldılar.

Bu, diğer yolcuları soyan ve mahsur bırakan, daha sonra diğerlerini soyup mahsur bırakan ve benzeri şeyler yapan, mahsur kalan yolcuların oluşturduğu bitmek bilmeyen bir kemerdi....

* * * * *

Cassal'ın Murra Foray'a yetişme şansı yoktu. Zamanı ve Dimanche'yi kendi kimlik kartını oluşturmak ve kaçmak için kullanmıştı. Avcıların evi olan Kettikat'a geri dönüyordu, çoktan ışık yılları uzakta olmalıydı.

Yoksa öyle miydi? Büro'daki işaretler yeni değiştirilmişti. Belki de gemi hala
uzay limanındaydı veya ışık hızının altında seyrediyordu. Yenilmiş bir şekilde omuz silkti. Bu ona hiçbir fayda sağlamazdı; asla
gemiye binemezdi.

Birdenbire tek dirseği üzerinde kalktı. Yapamadı ama Manche yapabiliyordu!
Eski
cihazının aksine, muazzam mesafelerde çalışabiliyordu, gücü artık
sadece sınırlı sinir enerjisine bağlı değildi.

Hesaplanmış bir öfkeyle Manche'nin uzaya doğru saldırmasına izin verdi.

"İşte buradasın!" diye haykırdı Murra Foray. "Bunu yapabileceğini düşünmüştüm."

"Yaptın mı?" diye sordu soğuk bir şekilde. "Şimdi neredesin?"

"Bu gezegenin etrafındaki şeylere atmosfer diyebilirsen, atmosferi terk ediyorsun."

"Kötü olan atmosfer değil," dedi olabildiğince kötü bir şekilde.
"Hayırseverlik."

"Lütfen öyle hissetme," diye yalvardı. "Avcılar oldukça sıra dışı insanlar, kabul ediyorum, ama bazen bizim bile yardıma ihtiyacımız oluyor. Dimanche'ye ihtiyacım vardı ve onu kabul ettim."

"Beni öldürme riskine rağmen."

Eğlenmesi garipti; bir tür üzüntü içeriyordu. "Sana
zarar vermedim. Veremedim. Çok tatlıydın, tıpkı Kettikat'a özgü bir hayvan gibi, Dünya'da oyuncak ayı olarak adlandırılacak. Şirin, sevimli bir oyuncak ayı."

"Oyuncak ayı," diye tekrarladı, şimdi gerçekten acıtıyordu. "Dikkat et. Bunun pençeleri olabilir."

"Uzun pençeler mi? Buradan Kettikat'a kadar uzanacak kadar uzun?" Gülüyordu ama sesi ince ve hüzünlü geliyordu.

Manche, Cassal'ın söylenmemiş emriyle vurdu. Kahkahalar
iptal edildi.

"Şimdi başardın," dedi Dimanche. "Kendinden geçti."

Pişmanlık duyması için hiçbir sebep yoktu; bunu hissetmesi garipti.
Boğazı kurumuştu.

"Yani sen de benimle iletişim kurabilirsin. Elbette Manche aracılığıyla. Harika bir
enstrüman yaptım, değil mi?"

"Korkunç bir enstrüman," dedi Dimanche sertçe. "Bilinci yerinde değil."

"Seni ilk duyduğumda duydum." Cassal tereddüt etti. "Öldü mü?"

Dimanche araştırdı. "Elbette hayır. Böyle küçük bir şey
ona zarar vermezdi. Sinir sistemi harikulade. Bence
bir şehre akım taşıyabilir. Güzel!"

"Güzelliğin farkındayım," dedi Cassal.

* * * * *

Tuhaf bir sessizlik oldu. Dimanche sessizliği bozdu. "Artık gerçekleri öğrendiğime göre, onun seçtiği enstrüman olmaktan gurur duyuyorum. Onun ihtiyacı seninkinden
daha büyüktü."

Cassal homurdandı, "İlk danışman olarak her şeye erişimi vardı--"

"Yarım gerçeklerinle sözünü kesme," dedi Dimanche. "Avcılar
_özeldir; beyin yapıları da öyle. Mutlaka daha iyi değil,
sadece farklı. Sadece beyinlerinin işitsel ve görsel merkezleri
insan beynine benziyor. Zihninin o kısımlarıyla yüzeysel
bir oynamanın bile sonuçlarını tahmin edebilirsiniz. Ve çalınan kimlik
lobotomiyi içerecekti."

Hayal edebiliyor muydu? Cassal başını iki yana salladı. Hayır, edemiyordu. Kör
ve sağır bir Murra Foray, Huntner'ların evine geri dönmeyecekti.
Irksal şartlanmasına göre, görmeyen genç bir kaplan
sürünerek uzaklaşmalı ve ölmeliydi.

Yine sessizlik oldu. "Hayır, baygınlık numarası yapmıyor," diye duyurdu Dimanche. "Bir an düşündüm--ama boş ver."

Konuşma beklediğinden daha uzun sürdü. Gemi
modası geçmiş ve yavaş olmalıydı. Eğer zaman varsa,
hala öğrenmek istediği birkaç şey vardı.

"Sürüşe ne zaman çıkacaksın?" diye sordu.

"Bir süredir üzerindeyiz," diye cevapladı Dimanche.

"Tekrarla!" dedi Cassal, şaşkın bir şekilde.

"Bir süredir ışıktan hızlı bir sürüşte olduğumuzu söyledim. Bunda
bir sorun var mı?"

Bunda hiçbir sorun yok. Teorik olarak, ışıktan daha hızlı ilerleyen bir gemiyle iletişim kurmanın tek bir yolu vardı ve bu
yol henüz icat edilmemişti.

_Manche adını verdiği aleti bir araya getirene kadar._

İstemeden, amaçladığından çok daha fazlasını yaratmıştı. Kendini
sevinçli hissetmeliydi.

Dimanche düşüncelerini böldü. "Sanırım onun senin hakkında
ne düşündüğünü biliyorsun."

"Yeterince açıktı," dedi Cassal yorgun bir şekilde. "Bir oyuncak ayı.
Beyinsiz, çocuksu bir oyuncak."

"Avcılar arasında kadınlar güçlü ve saldırgandır," dedi Dimanche.
Ses, gemi çoktan ışık yılları uzaklıktayken, akıl almaz mesafelere doğru kaydıkça zayıfladı. "Kelimeler söz konusu olduğunda, ahlak çok
katıdır. Örneğin, 'sevgili' kelimesi kişi bunu kastetmedikçe asla kullanılmaz. Huntner erkekleri zayıftır ve zekayla aşırı yüklenmemişlerdir."

Ses zar zor duyulabiliyordu, ancak devam etti: "Kadınların rüyalarındaki başlıca romantik figür..." Dimanche tamamen başarısız oldu.

"Manche!" diye haykırdı Cassal.

Manche sahip olduğu her şeyle karşılık verdi. "... oyuncak ayıdır."

Eksik olan coşku ve zafer şimdi geldi. Tereddüt etme zamanı değildi ve Cassal tereddüt etmedi. Eylemleri birbirlerine karşıydı, ancak her birinin görmezden gelmeye çalıştığı duyguları gerçek ve güçlüydü.

Yerçekimi onu zemin kata düşürdü. Birkaç dakika içinde Cassal, Travelers Aid Bureau'daydı.

Düzeltme. Şimdi Star Travelers Aid Bureau'ydu.

Ve, kendisi dışında kimse bilmese de, bu bile yanlıştı. Hızla eski teknisyeni
buldu. "Yeniden yapılanma oldu," dedi Cassal açıkça. "İşaretlerin
değiştirilmesini istiyorum."

Yaşlı adam dikleşti. "Sen kimsin?"

"Az önce kendimi seçtim," dedi Cassal. "Ben yeni birinci danışmanım."

Hiç kimsenin ona meydan okuyacak kadar aptal olmayacağını umuyordu. Hemen işlev görebilecek bir
organizasyon istiyordu, sakatlarla dolu bir
hastane değil.

Yaşlı adam bunu düşündü. O sadece bir hizmetçiydi, ama uzun zamandır bürodaydı. Hiç kimse, hiçbir şey değildi, ama yakınında olduğunda gücü
tanıyabiliyordu. Gözlerini sildi ve
ince soğuk yağmura doğru sendeleyerek yürüdü. Yeni işaretler hızla asıldı.

STAR TRAVELERS YARDIM BÜROSU
S. T. A. _bizimle_

Denton Cassal, birinci danışman

* * * * *

Cassal kontrol merkezinde oturuyordu. Her soru bölmesi bir bakışta görülebiliyordu. Ayrıca, uzay limanından doğrudan gelen, her yeni gelen yolcu hakkında temel verileri kaydeden özel bir panel vardı. Birkaç küçük iyileştirme düşünebiliyordu, ancak bunları uygulamaya koymak için zamanı olmayacaktı. Bunları asistanına, iyi ve mantıklı bir zihne sahip bir adama söyleyecekti. Elbette birinci sınıf değillerdi, ancak ikincil pozisyonuna çok uygunlardı. Bu organizasyondaki her üye hızla kendi seviyesine yükseldi veya düştü ve bu kişi, hiç mücadele etmeden. İşler sıkıcıydı. Son birkaç gemi, hayal edilemeyecek kadar sıkıcı yerlere giden yolcuları getirmişti, bununla ilgilenmesi gereken hiçbir şey yoktu. Enstrümanı düşündü. Farkı yaratan güç eklenmesiydi. Dimanche artı güç, Manche'ye eşitti ve Manche kullanıcıyı diğer insanların seviyesinin çok üstüne çıkardı. Korkulacak pek bir şey yoktu. Ancak Manche'nin gerçek değeri esasen şunda yatıyordu: Bu bir başlangıçtı. Bunun aracılığıyla, ışıktan çok daha hızlı seyahat eden bir gemiyle iletişim kurmuştu. Bunu yapabilen tek araç
anlık radyoydu. Aslında radyo değildi ama eski adı
ona yapışmıştı.

Manche aslında anlık radyonun çok ilkel bir modeliydi.
Kabaydı; tüm ilk adımlar öyleydi. Menzili sınırlıydı, artık bu amaç için
pratik olarak değersizdi. Sonunda menzili genişletilecekti.
Nöronlarla üretilmiş bir beyni insan beynine bağlayın,
küçük bir atom pilinin gücünü ekleyin ve Manche yaratılmış oldu.

Son adım, icattaki payıydı. Ya da belki de itibar
Murra Foray'a aitti. Dimanche'yi çalmasaydı,
yeni aracı bir araya getirmek asla gerekli olmazdı.

Yüzündeki sert çizgiler gevşedi. Murra Foray.
Huntner'ların evlilik
âdetlerini merak etti.
Kettikat'ta evliliğin bir
âdet olmasını umuyordu.

Cassal geriye yaslandı; resmen görevi tamamlanmıştı. Artık Tunney 21'e gitmeye gerek yoktu. Geri getirmek için gönderildiği bilim adamı orada belirsiz bir kibirle kalabilirdi. Cassal hemen Dünya'ya dönmesi gerektiğini biliyordu. Ancak Galaksi genişti ve gidilecek çok yer vardı.

Ancak ilgilendiği tek yer Kettikat'tı, Galaksinin merkezinden Dünya kadar uzaktaydı ama tam tersi yöndeydi, sorun ve ulaşım açısından inanılmaz derecede
uzaktı. Manche'nin hizmetlerinden yararlanan bir adam için bile zor olurdu.

Cassal tahtaya baktı. Birisi Zombo'ya gitmek istiyordu.

"Delly," diye seslendi asistanına. "13'ü dene. Kendi gezegenine geri dönmek için istediğin şey bu olabilir."

Delly Mortinbras minnettar bir şekilde başını salladı ve araya girdi.

Cassal taramaya devam etti. Hayal ettiğinden daha fazlası vardı ama
hızla öğreniyordu. Kimlik, para ve bir varış noktası yeterli değildi. Doğru gemi sadece ayakta durma
yeriyle gelebilirdi. Birisinin Godolph'un plansız bir mola için herhangi bir yer kadar iyi, rahat bir yer olduğuna "ikna" edilmesi gerekiyordu.

Yaşamı boyunca önemli ölçüde değişmeyecekti. Çok fazla
milyarlarca yıldız vardı. Önce onu mükemmelleştirmesi, insan unsuruna bağımlılıktan
yalıtması gerekiyordu ve sonra kurulum gelecekti. Yavaş bir
süreç, hatta Murra'nın ona yardım etmesiyle bile.

Bir gün Dünya'ya geri dönecekti. Hoş karşılanmalıydı.
Eski işverenleri Neuronics,
Inc.'e gönderdiği bilgiler, Dimanche'nin kaybını fazlasıyla telafi edecekti.

Birdenbire uyanıktı. Az önce bir rapor gelmişti.

Bir zamanlar, diye düşündü şefkatle, raporu tararken, Kettikat'a ulaşabilen bir oyuncak ayı vardı. Pençeleri vardı--ama
ihtiyaç duyulacağını
düşünmüyordu.

F. L. Wallace'ın Delay in Transit adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DELAY IN TRANSIT ***

***** This file should be named 50998.txt or 50998.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/9/9/50998/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

