*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Monks of Vagabondia
Yazar: Andress Floyd
Yayın Tarihi: January 22, 2016 [EBook #51004]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51004
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Monks of Vagabondia, by Andress Floyd

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: My Monks of Vagabondia

Author: Andress Floyd

Release Date: January 22, 2016 [EBook #51004]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY MONKS OF VAGABONDIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Christopher Wright ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

"Ve özgürlük budur--birinin kendi hayatının yasasına göre büyümesi,
başkasını engellememesi."

[İllüstrasyon: Başlık Sayfası]

_My Monks of Vagabondia._

_Andress Floyd_

Telif Hakkı 1913
Andress Floyd'a

EŞİME
LILLIAN BLANCHE FLOYD
BAĞLILIĞI VE İLHAMINI
MÜMKÜN KILAN
SELF MASTER KOLONİSİ

Giriş

My Monks of Vagabondia, Self Master Dergisi'nin eski dosyalarından seçilmiş Gerçek hikayelerden oluşur. Yenilen adamı,
gerçekte olduğu gibi, onun asi hayatını oluşturan mizahı ve trajediyi takdir etmekten geri kalamayacak olan okuyucuya sunmak istiyorum. Bizimle sözde savurgan arasında sempati bağı uyandırılmalı.

Son beş yıldır bu zayıf kardeşler arasında kurduğum ve sürdürdüğüm benzersiz ama pratik yükseltme çalışmasına daha geniş bir tanıtım yapılmalı.

Hikayeler kısmen Öz Efendiler Ailesi'nin yöntemlerini ve planlarını açıklıyor.

Bu, bir yazarın hikayeleri için gerçekleri doğrudan dışlanmış insanlarla yaşadığı bir yaşam deneyiminden aldığı tek kitap olduğuna inanıyoruz.

Sadece bu değil, kitap beklenmedik misafirler tarafından basılmış, ciltlenmiş ve resimlendirilmiştir - hikayeleri anlatılan ve sözde Manastırımızda yuva kuran Gezgin Rahipler.

Kırık adamların, Kendi Kendine
Usta Kolonisi'nin grup fikrine göre modellenmiş, kendi yaptıkları güzel ama basit evlere sahip olacağı gün yaklaşıyor. Dünyanın farklı şehirlerinin dışında kurulacaklar ve ihtiyaç veya zayıflık anlarında gelen, Kendi Kendine
Ustalık ve buna eşlik eden huzuru arayan tüm adamlara misafirperver bir şekilde açılacaklar.

Bu hikayelerin satışından elde edilen gelir, Matbaa ve Ciltçilik için çok ihtiyaç duyulan
ekipmanların satın alınması ve kurulumuna gidecek.

Bu ekipmanla adamlar kendi bağımsızlıklarını, endüstriyel ve sosyal olarak geliştirebilirler.

Bir adam aylarca ve yıllarca kötü bir alışkanlığın kölesi olarak yaşadığında -kendini yok eden ve sonuçları umursamayan- bilinçaltı
zihni, kirli tarihin derinden kazındığı hassas bir matristir. Kesin değişim ancak adam değerleri öğrendiğinde ve doğru bir yaşamla bunlara saygı duyduğunda gelebilir.

Bilinçaltı benlik yavaş yavaş tam bir reformasyona uğrar. Kötü bir alışkanlık, anında insan üzerinde hakimiyet kurmaz veya bir kez kontrol altına alındığında, zayıf bir onaylama veya mucizevi bir fenomenle etkisi kırılmaz.

Umut, kişi düşüncelerini yıkıcıdan yapıcıya çevirdiğinde gelir ve yeni doğan inancın gözünde yaşar, ta ki bilgelik karanlık perdeyi kaldırana ve özgürlük haklı mirası olarak gelene kadar.

Öz Ustası Kolonisi, gerçek gücüne uyandığı dönemde cesareti kırılmış insana açık bir kapı sunar ve sürekli bakımı ve sempatisiyle gerçek benliğine geri dönmesine yardımcı olur.

ANDRESS FLOYD.

İÇERİK
Giriş 13
Manastırımıza Bir Yolculuk 17
Meryem ve Bebek 25
Kaygan Jim ile Sorunum. 37
Arkadaşımız, Anarşist 55
Utanç Verici Bir Dilenci 69
Fritz ve Güneş Saati 75
Beklemeyen Garson. 87
Bir Suçu Bileşik Hale Getirmek 95
Sullivan'ın Ölümü 105
Kız Kardeş Çağırdığında 115
Edison'un Akşam Yıldızı 125
Seyahat Tutkusu Dünyasında 133
İki Kot 137

MANASTIRIMIZA BİR YOLCULUK

Uzak yerlerden bizimle yaşamaya gelen bir hacı rahip
varsa ve orada bulduğu geleneklerle yetinirse ve belki de savurganlığıyla Manastırı rahatsız etmezse, kabul edilecektir.

--_Aziz Benedict._

Manastırımıza Bir Yolculuk

Adam New York'tan Self Master Ailesine kadar tüm mesafeyi yürümüştü. Gerçekte, tüm mesafeden daha fazla yürümüştü, çünkü bir veya iki kez yolunu kaybetmişti - tıpkı hayatın diğer alanlarında birçok insanın yaptığı gibi. Acı içinde doğru yola geri dönmüştü. Hatalar, zayıflayan gücüne ağır bir şekilde etki etmişti. Onu her şeyle birlikte daha da yorgun hale getirmişlerdi. Şüphesiz hatalar
harika bir şekilde eğitici; insanları daha akıllı ve dolayısıyla daha iyi hale getiriyorlar, çünkü
son tahlilde bilgelik ve iyilik eşanlamlıdır.

Yazgısının zorluğundan acı bir şekilde yakındı ve akşam yemeği için Koloni'ye çok geç varabileceği düşüncesinde pek teselli bulamadı.

Broadway'de amaçsızca yukarı aşağı yürürken onunla karşılaşan arkadaşı, ona çocukların mutfağındaki eski moda ocakta her zaman bir kahve makinesinin kaynadığını ve Koloni Evi'nin
asla kapılarını kilitlemediğini söyledi.

Dünyadaki her kapının kendisine karşı kilitli olduğunu hisseden bir adam için, gerçekten hoş karşılanabileceği
bir yerin
olması düşüncesi rahatlatıcıdır. Arkadaşı, varışında kendisine hiçbir soru sorulmadığını söylemişti - hiçbir soruşturma.

"Hiçbir soruşturma yok," diye mırıldandı yüksek sesle, "Tanrıya şükür! Bir devenin iğne deliğinden geçmesi, 'çökmüş' bir adamın Profesyonel Yardımlaşma Kurumu'nu gerçekten aç olduğuna ikna etmesinden daha kolaydır. Sanırım, annemin hangi kasabada doğduğunu söyleyebilseydim, beni son kez sorguladıklarında bana bir 'bağış' verirlerdi."

Düşüncelerinin aptallığına zayıf bir alaycılıkla gülümsedi ve sonra aniden ciddileşti, çünkü büyük bir sömürge evinin önündeki yamaçta, beyaz taştan yapılmış, "Benliğin Efendileri" kelimeleri vardı. Durdu ve yoldan görünen sessiz, ev benzeri manzarayı inceledi. Tüm bu yorgun milleri yiyecek ve barınak istemek için gelmişti ve
şimdi cesareti tükenmiş gibiydi. Yol kenarına oturdu ve
piposunu cebinden yavaşça çıkardı. Sonra büyük bir özenle tütün hazırladı, pipoyu doldurdu ve yaktı.

"KENDİNE HÜKMET"

işaretteki harfleri hecelemişti; "Bu ne cehennem?--Kendi
Efendisi--Kendine Hâkim Olma--Kendine Kontrol. Yaşlı Adam, eğer
yapında o Kendine Kontrolden biraz bile olsa olsaydın Tozlu Yol Şövalyesi olmazdın!... Doğu Yakası'na geri dönsen iyi olur; oradaki toprakları bilirsin; orada hiç kimse senin düzgün yaşayıp yaşamadığını umursamaz--eğer satın alabiliyorsan."

Sonra bir piyano sesi ve erkek sesleri geldi ve onu yeni bir düşünce dizisine uyandırdı. "Bu bir Manastır--Vagabondia Manastırı," dedi, "ve neden olmasın? Bir adam, hatta evsiz bir adam bile, geçmişini unutabileceği ve temiz bir şekilde yaşayabileceği bir Manastıra sahip olmasın? Eğer sadece bir gün temiz bir şekilde yaşarsa ve düşerse... Hatırlanması gereken bir şey--utanması gerekmeyen bir gün. Kim bilir, belki de bencil olmayan bir şekilde yaşadığı tek bir günde, bir adam
kötü yıllarının diğer günlerinden daha gerçek benliğidir.

"Musa, uzun yaşamı boyunca halkının lideriydi, ancak
Tanrı ile yüz yüze konuştuğu o gündü--yüzü güneş gibi parladı. Mısırlıyı öldürüp, korkup kuma gömdüğü zaman değildi; İlahiyatın huzurunda durduğu zamandı--Musa Musa'ydı. Sarhoş
ayıkken, yalancı doğruyu söylerken, hırsız
dürüstçe ölçüp biçerken, katil arkadaşına karşı nazikken,
o zaman ve ancak o zaman, gerçek Benlik ifadesini bulur."

Piposundan ağır bir nefes çekti ve sonra gülümseyerek, "Piposum
söndü!" dedi. Külleri eline döktü ve onları
rüzgara savurdu, sanki dini bir törenmiş gibi, ciddi bir şekilde. Sonra ayakkabılarını ve giysilerini silkeledi ve tüm boyuyla doğrularak,
cesaretle evin ön kapısına doğru yürüdü....

... Eve dönüş yolculuğunda gecikmiş olan kara bir karga, mısır hırsızlığını bıraktı ve
gökyüzünde yükselerek çamların arasındaki yuvasına doğru uçtu. [Resim]

MERYEM VE BEBEK

"Ve küçük bir çocuk onları yönetecek."

--_Isaiah._

Meryem ve Bebek

"Kararlaştırıldı ki, eski moda inek sütü, Bebeğimiz için herhangi bir hazır gıdadan daha iyidir."

Yukarıdaki konu hakkındaki tartışma önümüzdeki Perşembe akşamı saat yedide başlayacak. Kolonimizin Muhafazakarları, inek sütünün bebek gıdası olarak kullanılması lehine konuşacak. İlericiler, hazır gıda lehine konuşacak.

Tartışmayı yöneten parlamento kuralları, "birbirine karışan" bir güreş müsabakasını yöneten kurallarla aynı olacak.

Adli tıp çabaları etkisiz olduğu kanıtlanana kadar yumruk atılmasına izin verilmeyecek. Daha fazla tartışma işe yaramaz hale geldiğinde, bize yakın zamanda bağışlanan üç onsluk boks eldivenleri bir karara varmak için kullanılabilir. Aslında, çok az konuşan birkaç çocuk eldivenlerle pratik yapıyor, böylece sorunun nihai çözümünde birer faktör olabilirler.

Öte yandan, edebiyat topluluğu derin bir çalışma içinde. Bir çocuk vakit buldukça konuyla ilgili referans kitapları okuyor.
Bir diğeri gözlerini bağlıyor ve İncil'i rastgele açıyor,
bebek beslenmesi konusunda manevi rehberlik arıyor. Elbette
Son Temyiz Mahkemesi Hanımefendi olacak --Bebeğin Kendisi.

Krakerler ve kahvaltılık yiyecekler hakkında zaten çok şey biliyor ve
sütün ve ikamelerinin beslenme özellikleri hakkında kendi fikrine sahip olmamak için fazlasıyla zeki.

* * * * *

Ve şimdi Kolonimizde on aylık bir bebek sahibi olmamızın nasıl olduğunu anlatmanın zamanı gelmiş olabilir.

Görünüşte genç erkeklerden oluşan bir koloniyiz --ayaklarının üzerinde durmaya ve bağımsız ve kendi kendine yetebilen bireyler olmaya çalışan erkekler ve çocuklar. Ama eğer biri
bize aç gelirse, onlara profesyonel bir yardım kuruluşuna
kart vermekten daha yenilebilir bir şey vermek isteriz.

Açlık, onun gelişini bir hafta daha geciktirseydi, Bebeğimiz ve annesi
Noel arifesinde yiyecek ve barınak istemek zorunda kalabilirlerdi. Nitekim, 19 Aralık'ta akşam saat onda bize geldiler.
Yerel polis karakolu dışında uyuyacak yerleri yoktu ve
orası küçük bir bebek için uygun bir yer değildi - güçlü adamlar bile
bunun misafirperverliğinin soğuğunda zayıflar.

Bu yüzden, geceyi geçirmek üzere olan çocuklar geldiklerinde bir
konferans düzenlediler. Yatak ve yatak takımı tedarikimiz, çocukların kendi taleplerine bile denk değildi. Ama bu onların
tereddüt etmesine neden olmadı ve hepsi yeni gelenleri geri çevirmemeleri gerektiği konusunda hemfikirdi.
Bir çocuk hemen battaniyesini, ikincisi yorganını,
üçüncüsü yatağını bıraktı. Bu şekilde anne ve bebek gece boyunca rahat ettirildi, hiçbir şeyi olmayanlardan bir şey aldıklarını fark etmeden. Ama evsiz adamlar hemen anlayış gösterirler, çünkü açlık ve soğuk hakkında bildikleri tamamen söylenti değildir. Ertesi gün Bebek ve annesi Mary için daha kalıcı bir şeyler yapmaya başladık. Yatak aramaya başladık. İki iyi kalpli din adamına yeni gelenler için bir yatak bulup bulamayacaklarını sorduk. İçlerinden biri günün ilerleyen saatlerinde beni arayıp fakirlerin hangi kasabadan olduğunu sordu ve ben ona durumu bildirdiğimde "Kadının geldikleri şehrin hayır kurumuna başvurması gerekirdi. Eğer durum uygunsa yardım yapılırdı." dedi. Değerli olsun ya da olmasın, Bebeği göndermek istemedik. Diş çıkarıyor ve huysuzdu ve diş çıkaran, huysuz bir bebek sırıtan ve buna katlanan bir bebek kadar değerli olmayabilir. Diğer papaz, "Kilise'nin yaptığı harikulade işin, bu hayattaki yoksullarla değil, ahirettekilerle çok ilgisi vardı." dedi. Şimdi, gerçekte, anne umutsuzluğa kapılmışken ve kendisi için hayatla ilgili hiçbir şey umurunda değilken, çocuğu için hırsları vardı, bu yüzden bu koşullar altında yardım isteyemez ve hak kazanamazdı.

Çocuklar kendileri iki tahta yatak yaptılar ve Bebek için bir oda döşediler, anne ise mutfakta genç adamlara yardım etti. Bebek güçlü ve sağlıklı büyüdü. Gürültüleri ve şakalarıyla ağabeylerini seviyor ve onlar da Bebeklerini seviyor. Kaba
evsiz adamların, uzun zaman önce unuttuklarını düşündükleri beşik şarkılarının monoton uğultusuyla uykuya daldığında kendilerini tebrik ederek, kucaklarındaki bir bebeğe ninniler söylemelerini görmek, her kalpte yaşayan nazik insanlığa olan inancımızı tazeleyebilir.

İsa, "Ve kim benim adıma böyle küçük bir çocuğu kabul ederse, beni kabul etmiş olur." dememiş miydi?

BEBEĞİN BABASI

Şimdi, bu Bebeğin bir babası var. Rusya'da yaşadı ve para kazanmak için Amerika'ya geldi. Ağabeylerinden biri zaten New York Eyaletinde bulunuyordu ve denizaşırı yollardan gönderdiği mektuplardan, Eyaletlerdeki zenginlik fırsatlarının çok umut verici olduğu açıktı.

Ağabey, demiryolunda çalışarak zengin olmuştu -çok zengin. Haftada dokuz dolardan az kazanmazdı ve artık İngilizce konuştuğu için on iki dolar kazanıyordu.

Kolayca elde edilen zenginlik hikayeleri, John'u, bizim ona dediğimiz gibi, karısı ve çocuğuyla birlikte Anavatanını terk etmeye
çekti. Ancak John ve ailesi için talihsizlik eseri, son panik sırasında Amerika'ya ulaştılar.
Binlerce işçi boştaydı. New York'ta John iş bulamadı.
Zengin kardeş bile sadece zamanının bir kısmında çalışıyordu ve karısı ve çocukları olduğu için John ve ailesiyle paylaşacak hiçbir şeyi yoktu. Bu yüzden John iş aramak için uzaklaştı.

Yanında getirdiği birkaç dolar tükendi ve akşamları İngilizce çalışmasına rağmen, bozuk bir şekilde konuşuyordu. Kolonideki çocuklardan biri, John'un "odun odunu" ile konuştuğunu söyledi.

İş ararken, karısına ve çocuğuna hiçbir haber gelmedi.
Bazıları John'un asla geri dönmeyeceğini söyledi. Ancak Mary ona inanıyordu.
Bebeği her zaman sevdiğini ve kendisinin de çalışabileceğini bildiğini söyledi. Ama bazen haftalar haftaları takip ettiğinde ve
hiçbir haber gelmediğinde o bile şüphe ediyordu.

Bir keresinde çocuklardan biri New York'a giderken onu sessizce bir kenara
çekti ve şöyle dedi, "Sanırım John'u New York'ta göreceksin... Büyük adam,
açık renk saçlı... ona eve gelmesini, Bebeği görmesini söyle... Onu istiyorum."

Ama John New York'ta görülmedi.

Birkaç gün öncesine kadar geri dönmedi. New York Eyaleti'ni
ve Massachusetts'e doğru seyahat etmişti. İş yok--her yerde iş yok! Bazen yürüyordu. Bazen bir yükten atlıyordu. Hepsinin bir amacı yoktu. Mary'ye iyi haberler yazmak istemişti ve
yazacak iyi haberi yoktu. Her zaman kötü haberler. O bir başarısızdı. Her şeyi
bitirmeyi dilemişti ama Bebek düşüncesi onu iş aramaya devam ettirmişti.

Sonunda, bir gün, Montclair'deki zengin bir adamın bir bahçıvana ihtiyacı vardı. Bu adam zengindi -kardeşi kadar zengin değildi- ama evleri ve dönümlerce muhteşem çiftliği vardı. Çalışmaya istekli bir adama günde iki dolar ücret öderdi. İnanması çok zordu. Bebeğine ve Mary'ye aceleyle geri dönerdi. Onlar iyi haberi biliyor olmalıydı.

Bu yüzden gelip Mary'ye bir işi olduğunu ve kendisi ve Bebek için küçük bir evi olduğunu söyledi. Kardeşi gibi zengin olacaklardı.

Böylece Mary John'la birlikte gitti ve Bebeklerini aldılar, hepsi şallara sarılmış halde.

Bu dündü -Pazartesi--bu yüzden Perşembe günü "Eski moda inek sütü bebekler için hazır yiyeceklerden daha mı iyidir?"

konusunda tartışma olmayacak.

Çünkü biz evsiz adamlar Bebeğimizi kaybettik.

Çocuklardan biri Başkana -başka bir çocuğa- Bebek gittiğine göre
Tartışmayı yapıp
yapmayacaklarını sordu.

"Boşverin," diye cevapladı Başkan.

* * * * *

Yukarıdaki gerçek bir hikaye ve The Self Master Colony için hepsi günlük işin bir parçası.

[İllüstrasyon]

KAYGAN JİM İLE SORUNUM

"Bir çocuk hapse girdiğinde, bir vatandaş ölür."

--_Jacob Riis_

Kaygan Jim ile Sorunum.

"Dün jiletim dana yahnisine gitti," dedi genç cüretkar. "Ben yaka ve kravat yuvarlayanlardan değilim," diye devam etti, "sizlere sıkıntıda olan beyefendilermiş gibi görünmeye çalışan, Güneyli ailelerinden ve israf edilmiş bir servetten bahseden, aslında Coney Adası'ndan daha güneye hiç gitmemiş olanlardanım... Ama bir adam tıraş bıçağını satmaya karar verdiğinde, saygınlığının şah damarını kesecek bir eylemde bulunmak üzeredir.

"Daha az önce tıraş olmuş ve bakımlı olabilir, yine de aşağılıkların saflarına katılmaya neredeyse hazırdır. Bir adam diğer eşyalarını satabilir -giysileri dahil- ve yine de en azından _sang-froid_'inin bir ipucunu koruyabilir. Ama tıraş bıçağı gittiğinde--"

"O zaman Berberler Okulu'nda bedava tıraş olabilir," diye önerdim.

"Bu sadece bir iki gün işe yarar," diye devam etti. "Hemen
ellerini havaya kaldırıp bitirsen iyi olur. Hangi endişeli adam, hırslı bir öğrencinin, 'Öğretmenim, yüzünün sağ tarafını yukarı mı yoksa aşağı mı tıraş edeyim?'--ve, 'Öğretmenim, üst dudağı kesmeden nasıl tıraş edersiniz?'--ve, 'Öğretmenim, eğer kesersem, yeni cildi takmadan önce karbolik veya peroksit ile dezenfekte edeyim mi?'--demesini dinlemek ister? Benim için Berberler Okulu yok. Filozofu hemen harekete geçirmek daha iyidir - eski filozoflar ve peygamberler uzun sakallar çıkarmışlardır... Bir adam tıraş bıçağını sattıktan sonra yaklaşık üç gün içinde Doğa'nın yanına gelmekten bahsedin, Doğa onun yanına gelecektir ve eğer bir Amerikan yerlisi kadar sakalsız değilse, aynada kendisini gördüğünde Darwinci teorinin doğruluğuna ikna olacaktır."

"Rusya'da," dedim, "sakal, patriğin kutsallık nişanıdır."

"Jersey ve diğer birkaç eyalette de durum aynıdır," diye cevapladı. "Yüzünde iki haftalık sakal olan birçok sözde serseri, özünde sadece vicdanlı bir yasaya saygılı olabilir - çünkü New Jersey'de tıraş bıçağı taşımak bir suçtur. Yasal olarak gizli bir silah olduğu ilan edilmiştir. Serserilik suçlaması
hakkında dava açılamayan birçok zavallı serseri,
kendisi için çok daha kötü bir durumda kalmış ve jilet gibi gizli silahlar
taşıdığı için hapse girmek zorunda kalmıştır. Bu yüzden Jersey'de ve Rusya'da sakalın sadece onur kanıtı olabileceğini görüyorsunuz... Kapınızı çalan ve Vagabondia'nın o eski klişesi olan 'Hanımefendi, tek istediğim iş' ile şüphelenmeyen eşinizin güvenini kazanan temiz tıraşlı adam, üzerinde gizli bir silah bulundurabilirken, kadınların kapıları kilitlemesine neden olan tıraşsız gezgin, gerçekten çalışmak isteyen ve jilet taşıdığı için hapis cezası almaktansa bakımsız görünmeyi tercih eden evsiz bir adam olabilir."

"Yani jiletini mi sattın?" diye sordum.

"Rus patriğinizle kutsallık konusunda rekabet etmeye çalıştığım için değil. "Çaresiz olduğum için sattım."

"O zaman kabahat suçundan korkmuyordun?"

Hoşuma gitmeyen bir kahkaha atarak cevap verdi ve hemen
saatimin hala bende olup olmadığını görmek istedim.

"Saatini istemiyorum," dedi, "ama beni geri tutan şey ceza alma korkusu değil. Arkadaşımın benim hakkımda yazdıklarını biliyorum. Dürüst olmaya karar verdim. Buna inanmayabilirsin. Çok fazla misyonerlik ifadesi duydun, onlara fazla inanamazsın. Ama doğru yaşıyorsam, kalbim yumuşadığı için değil, kalbim kaldırım taşı kadar soğuk ve sert olduğu için."

"Arkadaşın senin o kadar da kötü bir adam olmadığını yazmış."

"Ona inanma. Elmira'da bir yüzde şeması var ve bir adam belirli bir yüzdeyi geçerse özgürlüğünü kazanabilir. Orada olduğum dört yıl boyunca gerekli yüzdede güvenle kaldım, yapmam gereken tek şey iyi davranışlarımı sürdürmekti. Özgürlüğüme birkaç gün kalmıştı. Hiç nefret hissettiniz mi - saf nefret? Shylock, Antonio'nun kefaletini iptal etmek için para kabul etmeyi reddettiğinde; tehditleri veya yalvarışları
dinlemeyip sadece "Leş etinden bir pound alacağım." diye mırıldandığında bunu hissetti. Ne hissettiğini biliyorum. Gece, haftalarca ve haftalarca süren sabırlı çalışma ve emekten sonra - aylarca süren iyi davranıştan sonra, onların oyununu oynayıp özgürlük şansını kazandığımda. Gece, sebepsiz yere yatağımdan fırladım ve parmaklıklara vurdum ve bağırdım ve onlara
küfrettim, ta ki beni zindana atıp yüksek yüzdemi benden alana kadar. O zaman bir yıl kaybetmiştim."

"Hapishane parmaklıkları seni hala tutuyor mu?" diye sordum.

"Ne demek istiyorsun?"

"Geçmişten bahsettiğinde deli gibi davranıyorsun. Bazı adamlar asla
hapis düşüncesinden kurtulamıyor. Hayatlarını yönetiyor. Sadece
hapishaneyi ve bu düşünceyi takip eden suçları düşünüyorlar. Onlar için
hiçbir umut yok. Seni köleleştiren veya özgür kılanın senin ideallerin olduğunu göremiyor musun? Özgür olduğunu göremiyor musun?"

"Çok zor," dedi, "ama unutmak istiyorum. Arkadaşım beni sana
gönderdi. Özgürlüğe giden yolu bildiğini ve bana yardım edeceğini söyledi. Günlerce
ve günlerce senin bana gelmeni bekledim. Babam beni
evde
istemedi, arkadaşlarım beni terk etti, param giderek azaldı - giysilerim
gitti, tıraş bıçağım--her şey. Ve yine de gelmedin. Bazen
bana senin işini anlatan bir çocukla
karşılaşırdım. Bazen duyduğum her şeyden şüphe ederdim ve sonra kayıtsızlaşırdım - bir dua mırıldanır ya da bir
suç
planlardım. Sonunda mektup geldi. Sınandığımı biliyordum ve
kararlı olmaya çalıştım. Aman Tanrım, ne büyük bir sınav! Bir adamı neler bekliyor?
Açtım, ama nasıl çalacağımı biliyordum; paraya ihtiyacım vardı ve makul
güvenlikle nerede soyabileceğimi biliyordum. Benim gibi bir adamı neler bekliyor? Bazen
bunun sana olan inancım olduğunu düşündüm."

"Koloni'mizin sana bir umut verdiğini mi söylüyorsun?"

"Evet," dedi.

"Seni Ailem'e almaktan korkuyorum," dedim ona.

"Senden çalacağımdan korktuğum için mi?" dedi soğuk bir şekilde.

"Hayır, o değil; Koloniye girdiğinde hapishane düşüncelerini geride bırakamayacağından korkuyorum."

"Bana yardım edersen," dedi düşünceli bir şekilde, "sanırım yeniden başlayabilirim."

"Geçmiş hayatından benimle veya herhangi biriyle asla konuşmayacağına söz verir misin?"

"Bir daha bundan bahsetmeyeceğim."

"O zaman benimle giriş kapısına gidebilirsin ve orada seni içeri alıp alamayacağıma karar veririm."

Çiftliğe giderken birçok şey hakkında konuştuk - çünkü çok okumuş ve
seyahat etmişti. Aileden veya işlerinden hiç bahsetmedik, ancak Koloni Evi'ne yaklaştığımızda durdum.

"Söyle bana," dedim, "Elmira'da sana bir meslek öğrettiler mi?"

"Mesleğim metal çatı ustası," dedi.

"Mesleği hapishanede mi öğrendin?" diye sordum.

"Sanırım beni başka bir adamla karıştırıyorsun," diye sessizce cevapladı. "Hapishane hayatı hakkında
hiçbir şey bilmiyorum."

"Ne Yani, sadece arkadaşın bana bir dönem görev yaptığını söylemedi, sen de bana söyledin mi?" dedim, sertçe.

Sakin bir şekilde yüzüme baktı, ama gözlerinde yaşlar vardı.

"Sana söyleyemezdim, çünkü sana böyle aptalca bir yalan söyleseydim
hatırlardım. Başka bir şeyden konuşalım."

"Çok iyi," dedim, hoş bir şekilde. Geçmişi unutmaya çalışıyordu.

O anda eski bir inek çanının güçlü gürültüsü duyuldu.

"Çocukları akşam yemeğine çağıran çandır."

"Evet?"

"Hadi, acele edelim ki ilk masaya servis edilebilelim, çünkü
açsınız."

II

Kutsal Vedalar bize, hayattan hayata geçerken, Zaman'ın hafızanın gözlerinin üzerine nazik parmaklar koyduğunu, böylece geçmiş hatalar yüzünden
cesaretimizin kırılmaması ve olduğumuz şeyin korkularının kölesi olmamamız gerektiğini öğretir.
Bir problemi tahtada çözdükten sonra her şeyi silen,
sadece cevabı saklayan çocuk gibi, böylece ruh hayatımızda geçmiş deneyimlerimizin sonucunu
buluruz; gerisi silinir.

Geçtiğimiz yol boyunca olan bitenin ayrıntılı anlatımını kim umursar? Sezgisel olarak biliyoruz ki, geçmiş
kınanmalı, ancak bizi hayati derecede ilgilendiren şey bugün yaşamayı hedeflediğimiz
hayattır.

Gece dünün üzüntüleriyle kapanır. Şafak daha iyi bir
gün vaadiyle ışıldar. Arkadaşımız "Kaygan Jim" tüm bunlara inanmaya ve geleceğe umutla bakmaya çalıştı ama çok fazla kendi içine kapanıktı. Ormanda uzun yürüyüşlere çıkardı.

Çocukları kendine güvenmekte bu kadar yavaş davranması beni rahatsız etti.

"Akşamları diğer adamlarla kitap okurken seni hiç görmüyorum," dedim. "Yalnızlığı seven adamlar ya çok iyidir ya da çok kötüdür."

"Daha iyisini yapmaya çalışacağım," diye cevapladı, "ama uzun yıllardır tek başıma olmaya alıştım."

"Yine de insan dünyada yaşamak zorunda ve bizim buradaki dünyamız oldukça küçük," dedim. "Neşe, insanın kendi ruhuna karşı bir görevidir."

"Ve başkalarına," diye ekledi.

"Evet ve başkalarına," diye cevapladım.

"Başkalarına olan görevimi hafife almaya meyilliyim. Bir borcum vardı -bir zamanlar büyük bir borç- ve ödedim. Bunu benim hayatımdan, talep ettikleri ödemeden ölçtüler. Bunu ödedim -gözyaşlarıyla ve sefaletle- kalbimden ve ruhumdan ödedim. Şimdi ayrı yaşamayı tercih ediyorum... Kızılderililer, şairin dediği gibi, yürüyüşe çıktıklarında yaşlı ve hastalarını yalnız ölüme terk ederler. Ben hasta bir vahşiyim ve bu nedenle haklarımı istiyorum."

"Büyük Ruh'a ve Mutlu Avlanma Alanları'na inanıyor musun?" diye sordum nazikçe, çünkü damarlarında Kızılderili kanı olmadığını biliyordum.

"Onların dini de diğerleri kadar iyi ve oldukça şiirsel."

"O zaman ormana git ve Büyük Ruh'una dua et," dedim. "Ancak
sana
iyi davranacak olanlara karşı düşüncesiz davranarak onu itibarsızlaştırma."

"Ben işimi yapmıyor muyum?" diye sordu, artan bir öfkeyle.

"Çalışmanı bekliyorsun, ama ben seninle bu konuda konuşmuyorum. Çalışırken ne düşündüğünü bilmek istiyorum."

"İzin verirsen, bu benim kendi meselem."

"İzin verirsen, bu benim de meselem. Bana yardım etmem için buraya geldin. Sana yardım etmek istiyorum."

"Bana yardım ettin; babam kapıyı üzerime
kapadığında beni bu Koloni'ye
aldın; bana yiyecek verdin -neyse ki- ve içeri gönderilen
giysilerden bana bu ikinci el takımı verdin."

"Ve sen de diğer adamlar gibi çalıştın ve aldığın
şeyin karşılığında emeğinle mi ödeme yaptın?"

"Evet."

"Ve hepsi bu mu?"

"Evet."

"Senin için çok, çok az şey yaptım," ve ondan ayrılmaya başladım.

"Bir dakika bekle" - beni durdurdu. "Sana karşı kaba davranmak istemedim.
Bana hak ettiğimden çok daha iyi davrandın."

"Açken basit bir yemek bile yemek bir şeydir," dedim,
ciddi bir şekilde. "Ayrıca geldiğin zamandan daha fazla cesaretin var. İşinde
cesaretin oldukça önemli olduğunu biliyorsun. Yakında eski hayatına geri dönebileceksin."

"Hayır, öyle değil," sesi daha az sertleşerek. "Bu günlerde
seninle yaşadım ve fedakarlıklarına rağmen
işinden aldığın mutluluğu gözlemledim ve kendi yaşam tarzımla karşılaştırdım,
içimdeki iyiliği nasıl görmezden gelebildiğimi anlayamıyorum.
Ama gerçekten, hepimizin senin kadar neşeli olmasını beklememelisin.
Bizim sadece karanlık bir camdan gördüğümüz Gerçeği sen açıkça görebilirsin."

"Yani dürüst bir adam gibi yaşamayı mı planlıyorsun?"

"Kesinlikle."

"O zaman aslında hiç kaybetmedim," dedim düşünceli bir şekilde.

"Ne dedin?" diye sordu, sözümü net bir şekilde duymamışken.

"Dürüstçe yaşamaya karar verdiysen, bunun bir şey olduğunu söyledim."

O akşam onu ​​kucağında Bebeğimizle mutfak zemininde aşağı yukarı yürürken gördüm - o kış Koloni'de evsiz bir anne ve Bebek vardı. Bebek, onu odanın içinde ölçülü adımlarla taşırken tekmeliyor ve gülüyordu.

"Onu uyutmalıyım," dedi, güven verici bir şekilde.

"Neden ona şarkı söylemiyorsun," diye önerdim.

"Uyku şarkılarım bulanık," dedi.

Biraz sonra Bebek yarı kapalı gözlerle başını sallıyordu.

"Çok güzel görünmüyor mu," dedi hayranlıkla bakan anne.

"Beşincinin sonunda Jeffries'e benziyor," diye yanıtladı Jim. Birkaç dakika sonra onu yürürken duydum, kendi müziğini söylüyordu
Wilde'ın hapishane şiirinin sözlerine doğaçlama yapıyordu:

"Çöküp ringin etrafında sallanarak,
Aptallar Geçidi'nde yürüdük!
Umursamadık; biliyorduk ki biz
Şeytanın Kendi Tugayı'ydık;
Ve tıraşlı baş ve kurşun ayaklar
Neşeli bir maskeli balo yaptık."

III

"Kaygan Jim" bana gelip tekrar Dünya'ya dönme isteğini dile getirdiğinde Kış neredeyse bitmek üzereydi.
Babası onu bir kez daha kabul etseydi!

Bir babanın savurgan oğluna karşı tutumuna dair gözlemim,
oğul olması gerektiği gibi yaşamak istediği anda, sadece kapalı kapılar açılmaz, aynı zamanda baba onu karşılamaya
koşullarını açmış şekilde hazır bekler. Bu sözde sert baba, Jim'inin Koloni'de aylarca sadakatle çalıştığına ikna olduğunda,
oğlunun eve dönmesi konusunda endişeliydi. Çocuğun eski işvereni bile sempatisini dile getirip ona bir pozisyon teklif etti.

Bu iyi haber geldiğinde çocuğa neşeli olmanın bir görev olduğunu söylememe gerek kalmadı.
Erkekler okuma odasındaki
masada clog dansı yapmak istiyordu.

Ertesi sabah erkenden yanımızdan ayrıldı, bize teşekkür etmeyi beklemedi, ki bu oldukça gereksizdi; hatta bize veda etmek için bile durmadı. Ama birkaç gün sonra bana dört yıl sonra
babası, annesi, erkek ve kız kardeşleriyle birlikte kendi odasında, kendi yatağında uyuduğunu yazdı. Ailesi, hapishanedeki o hüzünlü yıllarından önce olduğu gibi her şeyi ayarlamıştı.
Babası
Paskalya için ona yeni bir takım elbise almıştı. Ertesi gün işe başlayacaktı.

Neredeyse bir yıl sonra beni ziyarete geldi. İşi onu şehir dışına çıkarmıştı.
"Seninle ilk tanıştığımda," dedi. "Bir evim yoktu. Şimdi önce hangisini ziyaret edeceğim sorusu var, ama dışarı çıkıp seni görmeye
düşündüm ve sonra bu akşam gidip diğer babamı görmeye."

[İllüstrasyon]

DOSTUMUZ, ANARŞİST.

Bir adam yüreğinde ne düşünüyorsa, odur.

--_İncil._

Dostumuz, Anarşist

Almanya'dan geldiğini söyledi, ama öyle görünmüyordu, çünkü Almanya
güzel bir ülkeydi ve kendisi
güzelliğin en ufak bir imasından bile çok uzaktı. "Kimsenin Toprağı Olmayan Topraklar"dan yeni geldiğini söyleseydi,
kolayca onaylanabilirdi. Bir Alman için, aksanı ve
dilbilgisi yapısı bile tatmin edici değildi. Cümlelerine ortada başlamadı ve Amerikanlaşmış Cermenlerin yerleşik
geleneğine göre aynı anda iki şekilde konuştu. Heyecanının stresi içinde kendini özlü ve açık bir şekilde ifade etti.

Sosyal görevlilerin soruşturmasını beklerken Yardım Evi'nde oturuyordu. Başını ellerinin arasına aldı, vücudu sık sık kasılırken gözlerinde yaşlar vardı.

Dağınık bıyıkları olan bir adamın narin bir kadın gibi ağlama nöbetine girdiğini görmek, kişinin adamın neden ağladığını bilmediği sürece neredeyse komik olduğu kadar acıklıdır da. Ayrıca, Almanlar, İrlandalıların aksine, dertlerini ciddiye alırlar, bu yüzden umutsuzlukları genellikle onlar için korktukları cehennemi yaratır.

Eski İncil günlerinde sokakta dolaşmak üzere kiralık yas tutanlar gönderen kesinlikle bir Alman değildi; şüphesiz ki, kendisi için ağlaması için başka adamlara para ödeme fikrini tasarlayan dehası olan bir İrlandalıydı.

"Nerelisin?" diye sordum Alman'a.

Baştan ayağa şüpheyle beni süzdü, sonra nazikçe cevap verdi: "Ben Alman asıllıyım ve hayatımın büyük bir kısmını Heidelberg'de geçirdim, babam ve büyükbabam orada Üniversite'de eğitmendi."

"Amerika'ya ne zaman geldin?" diye sordum.

"Birkaç gün önce," diye cevapladı. "Paris'ten geldim, orada
ağır--benim için ağır--mali tersliklerle karşılaştım. Kişisel mülk üzerinden borç veren
sizin broker'larınıza benzer bir iş yapmaya çalıştım,
ama Fransız yasalarına aşina olmadığım için Fransızlara verdiğim borçların ödemelerini yasal olarak zorlayamayacağımı gördüm. Tüm hayat birikimim--küçük, doğru--kayboldu. Tiksintiyle Amerika'ya geldim
ve şimdiki durumum her zamankinden daha kötü. Çaresizim."

Sesini yükseltmedi, sessizce konuşuyordu, ama elleri gergindi ve gözleri bana Svengali'yi hatırlattı - büyüleyici ama
tehlikeli. Benim izlenimim, karanlık hücrelere kilitlenmiş ve sadece tahta kaşıklarla yemek yemelerine izin verilen daha güvenli adamlar gördüğüm yönündeydi.

"Yardım derneği size yardım etmeye karar verdi mi?" diye sordum.

"Korkmuyorum," diye yanıtladı. "Bana her zaman kapsamlı araştırmalar yaptıklarını bildirdikleri için, babamın Almanya'daki adresini söylememi istiyorlar. Birkaç kez ev adresimi sordular, ama ben
konuyu değiştirdim, çünkü babam ve annemin zaten
üzerinde olan yüklerime yükümü
eklemek gibi bir niyetim yoktu.... Sosyal hizmet görevlilerinizin bu kadar ısrarcı olması oldukça cömertçe görünüyor mu?... Ama, affedersiniz,
'Dilenciler seçici olamaz' diye bir sözünüz yok mu?"

Sorusuna cevap vermedim, çünkü Koloni'deki çocuklardan oluşan Kabul Komitemin, bu çok bıyıklı bireyi Ailemize katılmaya davet edersem bana ne diyeceğini düşünüyordum. O an, kendi üzerime almak üzere olduğum sorunlar düşüncesiyle Almanların sorunlarını unuttum. Yaklaşan utancıma gülümsedim. "Yeni gelen üyelerden bizi sorumlu tutmak, hiçbir suçlunun veya dolandırıcının Aileye kabul edilmemesini sağlamak çok iyi, ama siz Seçimlerinizde biraz daha seçici olamaz mıydınız?"

* * * * *

Alman, Koloni'ye katılma teklifimden hemen yararlandı;
Hoboken'a gidip bagajını alacak ve mümkün olan en kısa sürede bana katılacaktı. Bagajı -bir saat sonra benimle buluştu-
sandık denilemeyecek kadar küçük, valiz denilemeyecek kadar büyük tahta bir kutudan oluşuyordu.

Koloni Evi'ne yaklaşırken, bizi uzaktan gördükleri belli olan birkaç çocuğun yanından geçtik, çünkü batan güneşe derinden ilgi duyuyorlardı, yüzleri bizden
başka tarafa döndü. Sonunda, iyi bir Pullman hamal gibi, yüz ifadesini değiştirmeden size gülebilen, ancak yakından bakarsanız boynunun arkasındaki kasların kontrolsüz bir neşeyle dans ettiğini fark edebileceğiniz bir adam öne çıktı ve bize şöyle dedi: "Harika bir gün batımı."

Küstahlığı yüzünden azarlanmalıydı, ama ben sadece,
"Nerede?" diye sordum.

"Batıda," diye açıkladı. Sonra çocuklar dönüp
sınırsızca güldüler.

"Sıradan bir gün batımı ve çok sıradan bir şaka," dedim, oldukça buz gibi bir şekilde.
Ama gülmeye devam ettiler, önce arkadaşıma sonra da bana baktılar.

"O kadar da sıradan değil," dedi başka bir çocuk. "Eğer bizim olduğumuz yerden görebilseydin anlayabilirdin."

"Seni çok iyi anlıyorum," diye cevapladım.

Sonra Resepsiyon Komitesi'ndeki iki çocuk yanımıza geldi
ve Alman arkadaşımı ellerine aldılar. Eve varana kadar başka bir yorum yapılmadı ve adamın kendisi duyulamayacak kadar uzaktaydı.

"Böyle bir adamı neden dışarı çıkardın?" diye sordu aşçı eve vardıktan kısa bir süre sonra ve herkes akşam gazetesinden başını kaldırıp o küçük kahkahasını atmak için endişeyle baktı.

Ama yıllar bana insanların yollarını biraz öğretti. Musa, İsrailoğulları onu tartışmaya çekmeye çalıştıklarında, iddiasını "Tanrı Musa'ya seslendi ve dedi ki,----" diyerek yenilmez kılmadı mı?

Bundan sonra tartışmak için pek fazla fırsat kalmadı. Böyle bir zamanda yapabilecekleri en iyi şey, sessizce saflara dizilmekti. Ve evsiz adamların neşesini her zaman kontrol edecek ve onları çocuklar kadar sempatik hale getirecek bir cevap vardır.

"Onu neden yanınızda getirdiniz?" diye tekrarladı aşçı.

"Neden?" dedim, basitçe, "Adam aç."

Her çocuk aşçıya kaşlarını çatarak baktı ve okumaya geri döndü. Ve aşçı, yeni gelene iki katı porsiyon yemek vermek dışında hiçbir cevap vermedi. O gece Alman, Resepsiyon Komitesi'nin iki yatağı arasına yatağını koydu ve sabah bana rapor vermeye gelene kadar ondan hiçbir şey duymadım.

"Baba," dedi komite üyelerinden biri, "Dün seninle birlikte getirdiğin o eski partiden hoşlanmıyorum. Bütün gece uykusunda mırıldanıyordu: 'Milyonerler kahrolsun; kapitalistler lanet olsun' - o adam bir anarşist."

Bir an sonra komitenin ikinci üyesi içeri girdi.

"Bay Floyd, 'Whiskers'ın yanında getirdiği o tahta kutuyu biliyor musun?" diye sordu gergin bir şekilde; "Kulağımı ona dayadım ve dinledim.
İçinde bir şeylerin tik, tik, tik, gün gibi apaçık bir şekilde ses çıkardığını duyabiliyordum."

"Heyecanlısın," dedim. "Kahvaltıdan sonra adamı bana gönder."

Odamda Alman ve ben uzun uzun konuştuk.

Ona Heidelberg Üniversitesi, Alman siyasetindeki öğrencinin etkisi ve dünya çapındaki sosyalist hareket hakkında sorular sordum - büyük Sosyalist Karl Marx'ın eserlerini hiç okumuş muydu?

Hayır, hiç okumamıştı.

Anarşist La Salle'ı hiç okumuş muydu?

Hayır.

Ya da seyahatlerinde "Dinamit Devrimci Bir Ajans Olarak mı?" başlıklı o küçük broşürü hiç görmüş müydü?

Hayır.

Ancak inkarlara rağmen, eski Almanımın komitemin ona karar verdiği anarşist olduğu açıkça görülüyordu. Bu yüzden çocukların yarı deli arkadaşlarına karşı nezaketlerini ikiye katlamaları gerektiğini söyledim. Bu, kendisinde iyilik olmadığına inanan bir adamın olabileceği kadar, hüzünlü eski dünyanın ve birçok insanının tamamen kaybolduğunu hisseden bir adam üzerinde basit yöntemlerimizi denemek için bir fırsattı. Kendilerini kötü hisseden adamlar, kötülük yaparlar.

İyi anarşistimiz yerin ruhunu yakalayıp mahsur kalmış adamların
kalplerinde bile var olan o nazik sempatiyi hissetmeye başlamadan önce iki hafta bile geçmemişti. Genç adamlar ona gerçekten düşkün oldular.

Geceleri her şeyin dikkate alındığını görmek için kapımı çalan son kişi oydu; sabahları ne istediğimi soran ilk kişi oydu.

Neşeli bir "iyi geceler" ve neşeli bir "günaydın"dı.
Aylar sonra anarşistimiz Philadelphia'daki kardeşinin adresini bulmayı başardı. Kardeşi ona bir ev ve çalışma fırsatı teklif etti, bu yüzden
arkadaşımızın ona gitmesi ayarlandı.

Bana "elveda" derken şöyle dedi: "İlk tanıştığımızda, bana anarşist yazılar okuyup okumadığımı sordun ve ben de sana yalan söyledim. Bahsettiğin yazarları okudum ve çaresizliğim içinde hangi aşırılığa kaçmış olabileceğimi bilmiyorum, çünkü tüm insanlara olan inancımı kaybetmiştim.

"Ama Koloni'deki bu genç adamları, kendi dertlerini unutup, bana cesaretimi yenilemeye çalışırken görmek, bana hayata dair daha net bir bakış açısı kazandırdı - şu anda rüyalarımda gördüğüm kan, komünist bir güruh tarafından öldürülen kapitalistin kanı değil - nazik İsa'nın kanıdır, o şöyle demiştir:

"'Komşunu kendin gibi seveceksin.'"

[İllüstrasyon: BUNGALOW'DAN ANA BİNA]

UTANÇ VERİCİ BİR DİLENCİ

"Zayıf kalpli asla güzel hanımı kazanamaz."

Utançlı Bir Dilenci

"Bu genç adamın materyalizmin bu zorlu çağında feci şekilde başarısız olmasına neden olan şey," dedi iyi kalpli hanım, "onun çekingenliğidir. Onunki nazik bir ruhtur!"

İlk karşılaşmalarında, bana, evine uğradığında ve yiyecek bir şeyler istediğinde, o kadar utangaç ve mahcup göründüğünü söyledi ki, hemen onunla ilgilendi. Kızardı ve çok acınası bir şekilde kekeledi ve önüne konulan rosto dana etini ve patatesleri iştahla yedikten sonra, hayırseverine teşekkür etmek için
kalmaya cesaret edemeyerek aceleyle uzaklaşmak istedi.

İyi kalpli hanım bana bunları o kadar ciddi bir şekilde anlattı ki, bunları ciddiye almam gerektiğini hissettim ve tren istasyonunda çocuğu karşılamak için komşu bir köye gitmemi önerdiğinde, çünkü seyahat etmeye alışkın olmadığı için Koloni'ye asla tek başına gidemezdi, onunla buluşmayı ayarladım. Basit fikirli adamlar vardır -zihinsel engelliler- ki çoğu zaman çocuklar kadar çaresizdirler ve ben bu çocuğu o sınıfa koymaya meyilliydim.

Ama beni istasyonda beklerken bulduğum çocuk o kadar kendine hakim bir şekilde
beni karşılamaya çıktı ki o an irkildim.
Onunla ilgili rapor çok yanlış görünüyordu.

"Sizi bu kadar zahmete sokmamalıydım," dedi, hazır bir özürle.

"Mektupta," diye cevapladım, "yolunuzu
bulamayabilirsiniz" yazıyordu."

Bana kurnazca, kurnazca bir bakış attı ve sonra, anlaşıldığından emin olarak, basitçe, "Gerçekten mi?" dedi.

"Doğal olarak sizi gönderen hanıma, onu demiryollarının gittiği yere kadar çoğu eyaletten
taşıdığınızı söylemediniz mi?"

"Hayır, ona günah çıkaran bir tövbekâr olarak yaklaşmadım," diye cevapladı, "daha çok yan kapıda bir dilenci olarak yaklaştım. İtiraf, bir erkeği ruhsal olarak ilerletmeye yardımcı olabilir, ancak maddi düzlemde yaşayan bir erkeğe bunu tavsiye eder misiniz?"

"Doğru mu," diye sordum, "arkadaşımız sana rosto dana eti ve patates teklif ettiğinde kekeleyip kızardın mı?"

"En iyi araştırmam bu," diye cevapladı.

Bu konuşma devam ederken biraz mesafe kat etmiştik,
ve bir kavşağa geldiğimizde, yönü bilmiyordum.

"Lütfen şu çiftlik evine gir," dedim arkadaşıma, yoldan kısa bir mesafede neşeli görünen bir evi işaret ederek, "ve yolu sor?"

Hemen indi ve görüş alanımdan çıkıp yan kapıya doğru yürüdü. Bekledim, her an onun istediğim bilgiyle geri dönmesini bekledim ve bana geldiğinde sabırsızlanmaya başladım, yüzü başarılı bir röportajın ardından gelen coşkuyla parlıyordu.

"Bu senin payın," dedi, bana cömert bir porsiyon sıcak elmalı turta uzatarak. "Burada yaşayan hanımefendi anaç bir ruha sahip - yemekleriyle çok
gurur duyuyor ve turta gerçekten de çok cezbedici kokuyordu - karşı koyamadım."

"Bu pastayı istemek için her zamanki 'kızarıp kekeleme' yöntemini mi kullandın?" diye sordum.

"Hayır, o da benim elmalı turtasına aç olduğum kadar iltifatlarıma açmış durumdaydı, bu yüzden sadece adil bir alışveriş yaptık."

"Ve Koloni'ye dönüş yolu?"

"Yol tarifi mi?" ve kendini son derece aptal hissetti. "Her zaman - bilinçaltımda - kendini göstermeye çalışan bir düşünce olduğunu hissettim."

"Ama kötü bir alışkanlığın gücü," dedim, "düşünceyi geri tutar:
alışkanlık iyi ya da kötü için güçlü bir güçtür, çünkü kendini
bir tür oto-telkin biçimiyle sürdürür. Tüm telkinlerin
güçlü olduğunu bilirsiniz."

"İyi bir turta, değil mi?" diye sordu alakasız bir şekilde.

[İllüstrasyon]

FRITZ VE GÜNEŞ SAATİ

"Küçük görev --iyi yapılmış-- daha büyük bir fırsatın kapısını açar."

Fritz ve Güneş Saati

Yıllar önce, miyop bir aşçının soğan soyduğunu gördüm --tamamen görünüşe göre yargılarsanız çok acıklı bir sahne. Olay o zamanlar beni derinden etkilemişti, ama çoktan aklımdan çıkmıştı,
iyi yaşlı Fritz yanıma geldiğinde, kırışık ve hava şartlarından yıpranmış yüzünün tozlu çizgilerinden gözyaşları süzülüyordu.

Garip bir benzetme eski anıyı canlandırdı. Dürüstlük, aşırı derecede köylülüğe büründüğünde, son derece gülünç bir hal alır. Ona sevgimizi ve saygımızı verirken ona gülümseriz.

Hem ciddi hem de neşeli davranarak yüreğimizin telleriyle oynayabilir. Ağlamamak ve kendimiz gülünç duruma düşmemek için ona güleriz.

Kırık İngilizcesiyle, apaçık ortada olan ve hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymayan şeyi, yani kendi sıkıntısını ve çaresizliğini açıklamaya çalıştı. Basit samimiyeti, açık sözlü, dürüst tavrı, herkesin hemen sempatisini kazandı. Çocuklar, yaşlı adamın yüzüne karşı nezaketsizce gülerken bile, onun sıkıntısını hafifletmeyi planlamaya başladılar.

Giysileri ona göre birkaç beden büyüktü ve bu, birkaç beden küçük olan şapkasıyla tamamen telafi edilmiyordu. Kırık ayakkabılarının arasından, on ayak parmağı en güzel İngilizceyle konuşuyordu: korunma ve barınma ihtiyacı. "Bir adamın böyle bir duruma düşmesine ne sebep olabilir?" diye sordu, üç hafta önce oldukça perişan halde gelmiş olan ama
bu gerçeği çoktan unutmuş olan bir adam, ki bu da iyi bir şey.

"Nedeni?" diye sordu Alman.

"Evet."

"Bira."

"Bira! Bira konusunda böyle bir sonuca ulaşan ilk adamsın," diye karşılık verdi soru soran.

"Başka hiçbir şey içmem -asla," diye onayladı yaşlı Alman.

"Bay Floyd'un biranın seni yere serdiğini ve bayılttığını söylersen seni hemen temizlemeye çalışacağını düşünüyorum -ya da hiç çalışmayacağını."

"Umarım," dedi yaşlı adam; "Kendimi oldukça kötü hissediyorum."

"Damıtılmış içkilerin tüm zararı verdiğine dair güçlü argümanlar ortaya atıldı; hafif şarap ve malt içkilerinin çaydan daha zararlı olmadığı. Ve siz bu iddiayı çürütmek için buradasınız. Eğer bira sefahatine girdiğinizi söylerseniz, inanılmayabilirsiniz."

"Belki de ben bakmıyorken biri bardağıma biraz elma şarabı koymuştur," diye cevapladı Alman, biraz kahve almak için oğlanların mutfağına girerken.

Böylece Fritz bir Koloni üyesi oldu ve iyi doğası onu hemen hemen herkesin gözdesi yaptı. Gücü hızla geri geldi.

Son çare, gelen kitaplar arasında bir adamın Almanca bir kitap bulmasıyla gerçekleşti. Fritz'e biraz şüpheyle götürdü, çünkü astronomi üzerine bir eserdi ve Fritz bir Heidelberg profesörüne benzemiyordu; ama arkadaşımız kitaba baktığında ve Almanca metni gördüğünde ve daha yakından incelediğinde bunun bir astronomi eseri olduğunu fark ettiğinde, heyecanla coştu.

"İyi! Çok iyi! Bunu elde ettiğim için mutluyum."

Bir hafta sonra, gece yarısından bir veya iki saat sonra, Fritz'i ay ışığında evin dışında dolaşırken gördüm.

Hareketleri bana garip geldiği için onu sorgulamaya çıktım.

"Sorun ne, Fritz?" diye sordum.

"Önemli bir şey değil."

"Ama adamların bu kadar geç saatlerde dışarıda olmasını tercih etmem," dedim.

"Bulamıyorum," diye cevapladı.

"Neyi bulacağım, Fritz? Neyi kaybettin?"

"Kuzey Yıldızını bulamıyorum," dedi üzgün bir şekilde.

"Nerede arayacağınızı bilmiyor musunuz?"

"Ah, evet; ama her zaman bulutludur."

O anda bulutlar hareket etmeye başladı - Fritz istediği için değil,
ama sabrı bulutları aşmıştı.

"İşte bu. İşte bu," diye haykırdı ahıra koşarken,
beni hiçbir amaç olmadan yıldızlara bakarken yalnız bıraktı. Ama Fritz beni
bıraktığı gibi aniden yanıma geldi. Yanında
içinden demir bir çubuk geçen kare bir tahta getirmişti.

"Ne var orada?" diye sordum.

"Bu benim güneş saatim; bu benim kendi icadım. Daha önce hiç
güneş saati görmedim, ama eminim ki benimki de diğerleri kadar doğru."

Sonra kadranı bir kütüğe sıkıca sabitledi, teli doğrudan Kuzey Yıldızı'na doğrulttu.

"Sabah doğru olup olmadığımı göreceğim. İyi geceler, Bay Floyd."

"İyi geceler, Fritz."

Fritz haftalarca emeğinin zamanlamasını ustaca
icadıyla yaptı. Bazen gölgeler mesai saatini geçtikten sonra bile çalışırdı.

Bir gün ona, "Kadran bize," dedim, "çalışmayı bırakmanın zamanının geldiğini söylüyor."

"Hayır," dedi, "güneş saatleri asla tam değildir; bazen en azından on beş dakika değişir. Çünkü Dünya Güneş'in etrafında bir daire değil, bir elips şeklinde döner. Biraz daha çalışacağım."

* * * * *

Bir Pazar günü, Fritz'in kadranın bulunduğu yerin yakınında heyecanla konuştuğunu duydum. Bir an için bir Öz Efendi olduğunu unuttuğunu düşündüm --herkesin zaman zaman unutması muhtemel olduğu gibi. Ama gürültüyü kontrol etmek için dışarı çıktığımda, Fritz'in önünde on veya on beş adam olduğunu ve şöyle dediğini gördüm:

"Yapılması kolaydır -- Güneş'e olan mesafeyi veya bir gezegenden diğerine olan mesafeyi ölçmek. Yüzlerce yöntem var, çoğu bir binanın uzunluğunu ölçmek kadar basit."

"Astronomi öğrencisi misin?" diye sordum.

"Evet, yıllardır Almanca astronomi kitaplarını inceliyorum. Benim için zevktir."

O günden itibaren Fritz'e olan saygımız yerleşti. 
Bir öğrenme aristokrasisi var; bilen dilenciye bile şapkamızı çıkarıyoruz.

Ziyaretçilerin hepsi Fritz'in kare bir tahtadan ve telgraf teli parçasından yapılmış tuhaf görünümlü güneş saatine ilgi duyuyordu. Otomobiller ona bakmak için
yol kenarında duruyorlardı. Çocuklar Ingersoll'larını düşen gölgesine
göstermekte ısrar ediyorlardı. Tanınmış bir doktor bir gün kadranı incelemek için duruyordu. Karşılaştırma yapmak için saatini çıkardı.

"Çok akıllıca," dedi, "çok akıllıca; Şimdi Fritz'e bir bakayım." Ve Fritz
dışarı çıktı.

"Görünecek kadar iyi biri değil," diye fısıldadı Doktor, yaşlı Alman bize
yaklaşırken.

Tam o sırada saat beş düdüğü çaldı. Doktor ve ben
kadrana baktık.

"Gölge," dedim, "beş rakamının üzerine düşüyor."

"Kesinlikle doğru," diye yanıtladı Doktor.

"Öyle olmalı," dedi Fritz sessizce; "öyle olmalı, çünkü tel Kuzey Yıldızı'nı gösteriyor."

Doktor konuşurken gülümsedi: "Bu kadranı yapabilecek kadar zeki bir adam, en azından
ahırıma ve atlarıma bakabilir.... Fritz, benim için
çalışmak ister misin? Birkaç muhteşem atım var ve bakımları için iyi para ödüyorum."

"Memnuniyetle giderim," dedi Fritz; "beni ne zaman istiyorsun?"

"Yarın,"

"Gidebilir miyim, Bay Floyd?"

"Bir şartla," dedim.

"Ne?"

"Güneş saatini Koloni'ye vermelisin."

"Önemli değil, ama istersen alabilirsin."

Ertesi gün Fritz'e güzel bir takım elbise, bir yaka ve kravat verildi.

"Yaka ve kravat hakkında bir şey bilmiyorum," dedi yaşlı adam; "Aylardır hiç giymedim."

Çocuklardan üç veya dördü yakayı düğmelemesine ve
ascot'u etkili bir şekilde düzenlemesine yardım etti. Sonra Doktor en iyi evcil at
sayısıyla geldi.

"Benimle atla, Fritz," dedi.

Yaşlı Alman gülümseyerek içeri girdi ve sonra döndü, şapkasını çıkardı
bana ve oğlanlar.

"Teşekkür ederim... İyi şanslar," dedi.

"Dizginleri al ve sür," dedi Doktor.

Fritz ceketini sıkıca ilikledi, yaşlı
eğik sırtını dikleştirdi ve dizginleri alarak gururla uzaklaştı.

"Arabayla gelmedi," dedi bir oğlan.

"Ona yardım eden Öz Efendiler," dedi bir diğeri.

"Güneş saatini unuttun," dedim.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: ANA BİNADAN BUNGALOV]

BEKLEMEYEN GARSON

"Kendine hakim olmayan hiç kimseye hakim olamaz."--_Stahl._

Beklemeyen Garson.

Programa sadık kalınsaydı, araba partisinin çay ve tostlarını bitirip şoförün makinelerini getirmesini beklemesi gereken zamandı, ancak bir yerde bir gecikme var gibi görünüyordu. Soruşturma, tuhaf bir durumu ortaya çıkardı. Ziyaretçiler sabırsızlıkla dolaşırken, öğle yemeği servis edilmek yerine, bitişik odadaki büfede hızla soğuyordu. "Dikkatli garson Delmonico Bill nerede?" diye sorduk, ortadan kaybolmasına biraz şaşırmıştık. Hiçbir yerde bulunamadı, ancak onu her yerde aradık. Ancak sorumsuzluklarını kabul eden adamları başarılı bir şekilde yönetmek için, yalnızca hayal kırıklığında sabırlı olmakla kalmayıp, aynı zamanda hemen bahaneler sunabilen ve arkadaşlarına her şeyin yolunda olduğuna neşeyle güven verebilen bir gözetmene ihtiyaç vardır, ancak -bugünden bir yıl sonrasına bakılmadığı sürece- her şey yanlıştır. Bu özel günde garsonun beklememesi dışında belirgin bir açıklama yok gibiydi. Ama her şey mutlu bir şekilde sona eren bir başarıdır ve geciken öğle yemeği ziyaretçileri İş'e karşı her zamankinden daha fazla sempati duymaya yöneltti. Hatalarımız için bizi sevenler, bizi daha iyi tanıdıkça bize daha da sevecen gelecekler. Yemek yemeyen müşteriler utancımızda mizah gördüler ve neşeyle uzaklaşırken bize en iyi dileklerini ilettiler, böylece aptalca garsonun neden misafirlerini servis etmediğini kendimize sorduk.

Delmonico Bill samanlıktan aşağı indiğinde yaklaşık bir saat geçmişti, giysilerindeki tozu ve saman tohumlarını silkeledi. "Gitti mi?" diye aptalca sordu.

"Kim?" diye sorduk hep birlikte.

"Pazar okulu öğretmenim," diye açıkladı.

Daha fazla açıklama yapmasını bekledik. Böyle bir öğretmeni olduğunu ilk kez duyuyorduk.

"Garsonluk yapmaktan hiç utanmıyorum. Yapılması gereken basit işler benim için aşağılayıcı değil. Ama
ziyaretçilere baktığımda, tepsiye öğle yemeğini yerleştirirken--hanımlardan birinde eski pazar okulu öğretmenimi tanıdım--ve talimatlarını ne kadar göz ardı ettiğimi düşündüğümde,
onunla yüzleşecek cesaretim yoktu. Aman Tanrım, o samanlıkta hava çok sıcaktı!...

"Bu iyi hanımı en son, sınıf üyelerinin ona kendilerinin bir grup fotoğrafını verdiği kilise
vestiry'sinde gördüğüm akşamdı.

Hep birlikte yerel fotoğrafçılara gittik. Üç sıra halindeydik - uzun, daha uzun ve en uzun - hepimiz Sir Galahad'ın manevi duruşunu almaya çalışan
iri kemikli serseriler. Fotoğrafı hiç beğenmedim ama çerçeve - altın çerçeve - çok ince işlenmiş - çok etkileyiciydi. Hatırlıyorum çünkü içinde yetmiş beş sent param vardı. O para için çok çalıştım. Cy Watson'dan almak için en az üç gecemi harcadım - babasının araba evinde penny-ante oynayarak. Ama onu böyle iyi bir amaç için kullanmaktan mutluluk duydum."

"Bu kirli paraydı," dedi çocuklardan biri.

"O günlerde kirli para diye bir şey yoktu. Para
paraydı ve hiç kimsede yoktu.

"O gece vestry'de sunum konuşmasını yaptım. Bir
başyapıttı. Öğretmen ve kadınlar hep ağladı. Konuşmayı
unuttum artık; otuz yıl dünyayı dolaşmak
Pazar okulunda çocukken yaşadığımız birçok şeyin anısını gölgeliyor. Ama yıllarca o parçayı tekrarlayabiliyordum. O akşam için iki aydan fazla prova yaptım - ileri veya geri söyleyebilirdim,
ortadan başlayıp her iki şekilde de söyleyebilirdim - aslında
düşündüğümde, o akşam söylediğim şekilde olduğuna inanıyorum, çünkü mütevazı çabamı izleyen alkışlar çok
fırtınalıydı, yine de öğrencilerin hepsinin paraları altın çerçevedeydi,
ve öğretmen ertesi sabah bizi Doğu'ya bırakacaktı, orada önemli bir adamla
evlenecekti. Annem muhteşem konuştuğumu söyledi,
ama beni gerçekten duyup duymadığından şüpheliyim. Bana yaptırdığı yeni pantolonla ne kadar
çekici göründüğümü düşünüyordu ben. Gerçek şu ki, o
onları hazırlamak için bütün gece çalışmıştı. Dikişleri yanlara doğru getirmekte biraz zorluk çekmişti. Aslında
tam olarak bitmemişlerdi, ama bunu annem ve benden başka kimse bilmiyordu.

Konuşmamda, "Önümüzdeki yıllarda," dedim, "sadece İncil derslerimizdeki nazik talimatlarınız, tüm ayartmalarla karşılaşmamıza ve onları yenmemize yardımcı olmayacak, aynı zamanda sizin dostluğunuzdan ve manevi refahımıza olan bağlılığınızdan aldığımız ilham, hayatımız boyunca bizi etkileyecek."

Bir an için Delmonico Bill sessizdi - ne düşünüyorsa
bunu bizimle paylaşmadı. Ama hemen ardından,
üzerinde çay ve kızarmış ekmek olan tepsiyi, bıraktığı gibi gördü.

"Çok kötü," dedi, "belki de beni hiç tanımayacaktı...
Üzgünüm... ama anlayabilirsiniz."

Sonra öğle yemeğini toplamaya başladı. "Çay hala sıcak," dedi gülümseyerek, "Sanırım kendime bir fincan dolduracağım... Sinirlerim gergin, belki onları yatıştırır."

Fincanı doldurdu ve kaldırdı: "Bana o günlerde kendime inandığımda bana inanan Pazar okulu öğretmenime. Tanrı onu korusun."

[İllüstrasyon]

BİR SUÇU BİLDİRMEK

"Çocuğu gideceği yolda eğitin: yaşlandığında ondan ayrılmayacaktır."--_İncil._

BİR SUÇU BİLDİRMEK

Kapı çalındı, ancak kimse kapıyı açmayı düşünmedi, ta ki tekrarlanana kadar --daha zayıf bir şekilde, ikinci kez-- sonra genç adamlardan biri kapıyı açtı ve yeni gelene, "Hiçbir zaman kilitli değildir, oğlum." dedi. "

Yaklaşık on yedi yaşında bir çocuk içeri girdi ve
zor duyulabilen bir sesle bütün gece kalıp kalamayacağını sordu.

Genç adamlar yeni geleni isteğine cevap vermem için bana gönderdiler.
Çocuğun büyük bir
heyecan içinde olduğu kolayca görülebiliyordu. O kadar garip davranıyordu ki, geleneklere aykırı olarak ona
neden geldiğini sordum.

"Polis beni takip ediyor," diye kekeledi, dönüp kapıya
gergin bir şekilde baktı.

"Ne yaptın?" diye çocuğa sordum.

"Bir bisiklet çaldım ve bisikletin sahibi beni sokakta yürürken gördü
ve beni kovalamaya başladı, arkamdan 'Dur, hırsız!' diye seslendi. Bir kalabalık
birikmeye başladı ve ben de kaçmak için elimden geleni yaptım. Bir binanın etrafından
koştum ve aramaya katılan kalabalığa katıldım; sonra, biraz sonra, tekrar
görünmez oldum ve sana tavsiyede bulunmak için
çıkmaya karar verdim."

"Bisiklet şimdi nerede?" diye sordum.

"Sattım," dedi.

"Bunun için aldığın para nerede?"

"Harcadım." Ağlamaya başladı.

"Ve şimdi vicdanın seni rahatsız etmeye başlıyor."

"Evet, efendim."

"Oğlum," dedim ona, "burası hırsızlık yapan ve
polisin aradığı çocuklar için saklanma yeri değil."

Çocuk cevap vermedi; yana döndü ve
şapkasıyla gözyaşlarını sildi. Sonra yavaşça kapıya doğru yürüdü.

"Yani kalamaz mıyım?" dedi sonunda.

"Korkarım ki kalamam," diye cevapladım.

Pencereye gitti ve geceye doğru baktı.

"Beni yakalayacaklar," dedi umutsuzca, "ve bunu yaptıklarında bu benim için
uzun bir hapis cezası anlamına gelecek."

"Bir dakika bekle "An" dedim. "Daha önce tutuklandın mı?"

"Evet, bir başka çocuk ve ben bir kırtasiye standından birkaç tane süslü posta kartı aldık. Koleksiyonumuz için istediğimiz
komik resimlerdi. O zamanlar Jamesburg'a gönderilmiştik. Sonra o kurumdan geldiğimden beri başka bir şey için tekrar tutuklandım ve şimdi denetimli serbestlikteyim. Hakim bir dahaki sefere bana Rahway Islahevi'nde uzun bir ceza vereceğini söyledi."

"Bütün bunları daha önce düşünmeliydin," dedim, hissetmediğim bir sertlikle, çünkü birinin kötü bir düşünceden kötü bir eyleme ne kadar kolay kayabileceğini biliyordum.

"Çocuklara ihtiyaç duyduklarında yardım ettiğini duydum," diye cesaret etti genç serseri. "Kesinlikle şimdi buna ihtiyacım var."

"Elimden geldiğinde onlara yardım edebilirim," diye cevapladım, "ama asla bilerek onların yanlışlarına ortak olmam."

"Hakim bana üç yıldan fazla vermemeli," dedi çocuk düşünceli bir şekilde, "bu bile uzun bir süre... Bisiklet zaten beş dolardan fazla etmiyordu. Sahibi bana o miktara satacağını söyledi."

O anda yan odada bir ses duyuldu.

"Bu neydi?" diye sordu çocuk, korkudan titreyerek.

"Vicdanınız oldukça uyanık, oğlum. O gece pencereleri
kapatan adamlardan biriydi."

Çocuk yüzüme bakabilmek için yanıma geldi ve "Yani kendimi teslim edip sonuçlarına katlanmam gerektiğini mi düşünüyorsun?" dediğinde sesinde derin bir ciddiyet vardı.

"Üç yıl hapis mi?" diye sordum çocuğa doğru bakarak. "Üç
yıl hapis!"

Jacob Riis'in sözleri aklımdan geçti--"Bir çocuk hapse girdiğinde, bir vatandaş ölür."

"Benim yerimde olsaydın kendini teslim eder miydin?" diye sordu bana
anlamlı bir şekilde.

Elimle gözlerimi ovuşturdum. Çocuğun aksine, gözyaşlarımı silmek için
başlığım yoktu.

"Oğlum," dedim, "sana karşı dürüst olacağım--Kendimi teslim etmem."

"Sen ne yapardın?"

"Önce, bir daha çalmamaya karar verirdim, sonra
para kazanır ve adama bisiklet."

Çocuğun gözlerinde yeni bir ışık belirdi.

"Eskiden hırsız değildim," dedi, "ama beni deli ettiler. Jamesburg'dan geldiğimden beri herkes beni izliyor. Eski erkek arkadaşlarım,
babam ve annem, polis; birinin gözü hep üzerimde. Onların
şüpheleri beni deli ediyor. Bazen sanki beni başka bir risk almaya
cesaretlendiriyorlarmış gibi geliyor. Bir gün New York'tan gelen feribotta bir zamanlar beni tutuklamış bir dedektifle tanıştım. Nereye gitsem beni takip etti. Korktum, bu yüzden yanımdaki diğer çocukları bırakıp teknenin kıç tarafına geçtim. Kimseye söylemedim ama tek başımayken ellerimi kendi cebime soktum ki başkasının cebinde olmadığımı bilsin... Çok yaşlı değilim ama kötü bir çocuğu iyi bir çocuğa dönüştürmenin yolunun bu olmadığını biliyorum."

Bir an sonra ona şunu söyledim: "Bisikletin sahibiyle anlaşıp küçük haftalık ödemelerle ödeyebilirsen, Koloni'ye katılır ve kazandığın az parayla haksızlık ettiğin adamla anlaşır mısın?"

"Bana yardım edersen," diye umutla karşılık verdi çocuk, "hem adama hem de sana iyilik ederim."

Ertesi sabah çocuğun davasını bizimle yaşayan ve doğru yöntemleri izlemediği takdirde başına ne tür felaketler gelebileceğini kendi bilgisiyle bilen yaşlı bir avukatla görüştüm. Yaşlı adam, çalınan bisikletin sahibiyle anlaşmayı ve çocuğu haksızlık.

Çocuk orada çok çalıştı ve birkaç hafta içinde bisikleti tatmin edici bir şekilde almaya yetecek kadar para kazandı. Şu anda bir komşunun çiftliğinde çalışıyor ve hayatından değerli bir şeyler çıkarmaya kararlı olduğunu söylüyor.

"Biliyor musun," dedi bana yakın zamanda eski avukat, "eğer biri bizi bu çocuk ve bisikletiyle ilgili bir suçu bir araya getirmekle suçlarsa, bisikletin çalınmasının sadece küçük bir suç olduğu teknik gerekçesiyle kendimizi savunabiliriz."

"Bu durumda - bir çocuğu hapisten kurtarmak" - ona cevap verdim, "eğer bir teknik ayrıntı bizi aleyhimize getirilebilecek bir cezai suçlamadan kurtarırsa, ben şahsen böyle bir savunmadan tamamen memnunum."

[Resim]

SULLIVAN'IN ÖLÜMÜ

"Rahip Philip, sen vicdanımın doğru tonunu aldığı
ayar çatalısın."--_Richelieu._

Sullivan'ın Ölümü

"Üzerinde giderek daha fazla büyüyen
isim nedir?"
"Sullivan!"--"Benim adım bu."

"Pinafore operasını
yazmış olan adam kim?"
"Sullivan!"--"Benim adım bu."

"Büyük Tim, hepiniz onu tanıyordunuz;
John L., onu iyi tanıyorsunuz.
Sullivan adında
bir adam hiç olmadı ki, d---- iyi bir İrlandalı olmasın."

--_George Cohan'ın Şarkısı, "Sullivan."_

Adınızı değiştirmeniz gerektiğini düşünüyorsanız ve Carnegie Kütüphanesi'nde bulunabilecek tüm Edebiyata -Antik ve Modern- erişiminiz varsa, kendinize "Sullivan" adını seçer miydiniz?

Görünüşe göre İrlandalı Çocuk, Cohan'la aynı fikirdeydi - "çok güzel bir isim" - çünkü onu Evsiz Adamlar Ailemden biri olarak tanıdığımda, şehir sokaklarında amaçsızca yürürken, adının ne olduğunu oldukça
ani bir şekilde sorduğumda, uzun zamandır doğru olduğu düşünülen cevabı "Frank Sullivan" oldu.

"Affedersiniz," dedim, ona bu soruyu sormaya hakkım olmadığını ve düşüncesizliğimin çocuğun yanlış cevap vermesine neden olduğunu hemen fark ettim. Dışlanmış, arkadaşlarına güvenmeyen, sık sık
yalanlarda güvenlik arar ta ki dostluk şüpheleri yatıştırana ve Sevgi
istemediği Gerçeği ortaya çıkarana kadar.

"_Frank Sullivan_," dedim. "Ben de bu ismi seviyorum."

* * * * *

Bu yüzden davetim üzerine, kendisi gibi diğerlerinin dürüst işler yaptığı ve -organize bir hayırseverlik ruhuyla değil, kardeşçe sevginin gerçek sıcaklığıyla- hoş karşılanan bir misafirin misafirperverliğini aldığı huzurlu bir evin mutlu özgürlüğünü paylaşmak için küçük Ailemize memnuniyetle geldi.

İrlandalı kalbi kısa sürede işin anlamını kavradı ve düşünceli bir hizmetle
kolayca karşılık verdi.... Eğer Öz Efendi Kolonimiz, insani yardım çalışmalarında iyi bilinen geniş görüşlü bir adamın dikkatini çektiyse
böylece cesaretlendirildiyse, beni ve yükselme hayallerimi daha da yükseğe taşıdı, ta ki yıldızlar yakın komşularımız olana kadar -sessiz ve dikkatli Sullivan, hayallerimde beni takip etti. Çalışmalarım yanlış anlaşıldığında ve en iyi çabalarım itibarsızlaştırıldığında, Sullivan yanımda sessizce sadakati ve dostluğuyla beni teselli ediyordu.

Hayatımın bir parçası oldu. Ona güvendim ve beni hayal kırıklığına uğratmadı.

"Richelieu," derdim sık sık, "hırslarında ona yardım eden Rahip Philip'e sahipti ve benim de iyi dostum Sullivan'ım var."

Sonra aylar geçtikçe, bir kez daha, çimenler ayaklarımızın altında narin halısını serdi, ağaçlar çiçek açtı ve bize güzel kokulu bir mesaj gönderdi, mavi kuşlar ve ardıç kuşları açık pencerelerden seslendi, ta ki biz, işimizle meşgulken, Bahar'ın geldiğini söylemek zorunda kalana kadar - yeni bir yılın başlangıcı... Sonra Kardeşler on iki ayda kaydettiğimiz ilerlemeyi fark ettiler... Onlara çok fazla, dış dünyaya ise çok az geldi.

"Şimdi daha müreffeh görünüyor," dedi Sullivan, otomobillerin kapıda durduğunu
gözlemlerken gururla, "Prens'e de, Fakir'e de saygı gösteriyorsun."

"Hayır, Sullivan, ben değil; herkesin aç olduğu şey Gerçek'tir - Fakir ve Prens - ve birkaç kişi meditasyonla ve daha çok kişi dua ederek ona ulaşabilirken, sizin ve benim gibi sıradan insanların çoğu ona hizmet ederek ulaşmalıdır."

"Konuştuğunuzda sizi asla tam olarak anlayamıyorum," dedi, "Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, o kuru eski kitapları asla okuyamadım... Ama bu arada, yeni gelen
gelen için battaniyemiz olup olmadığını merak ediyorum."

Çünkü Şehrin Sıkışmış Oğulları Ailemize katılmak ve basit misafirperverliğimizi paylaşmak için sık sık gelirler.

* * * * *

"Sullivan," dedim bir gün, "bu iş büyüyecek ve büyüyecek...
Kazandığımızda itibarı benimle paylaşmanı istiyorum--kalacaksın, değil mi?"

Sonra cevap alamayınca dönüp baktım ve gitmişti--yeni misafire
battaniyesini sunmaya gitmişti.

"Evet," dediğini duydum, "Yatağımda fazladan birkaç örtü var, belki senin olabilir."

"Bir yalan daha. Sullivan, her zaman gerçeği söylemelisin." Çünkü
geceler soğuktu ve battaniyeler çok fazla değildi. Ve yine de birçok dua yalan olduğuna göre, neden bazı yalanlar dua olmasın? "Belki de senin karanlık
arafında, İrlandalı oğlum, senin bu küçük yalanların dua olarak
sayılacaktır."

Bir öğleden sonra arkadaşıma bir mektup geldi - genç bir kızın oldukça zahmetli yazısıyla - çok sayıda böyle mektup almıştı ve ben ona verirken hafifçe gülümsedim. Ona karşı her zaman hoşgörülü bir Baba olmuştum - bir erkek ve bir kızın seveceği bir şeydi, o bizim en sevdiğimiz çocuk olsa bile.

O gece, günün emeği bittiğinde, Sullivan yanıma gelip benimle konuşup konuşamayacağını sordu. Garip bir istekti, çünkü hiç
konuşmak istemiyor gibiydi ve bir şeyin onu derinden etkilediğini biliyordum.

"Adımın Frank Sullivan olmadığını biliyorsun," diye sordu.

"Evet, biliyorum," diye cevapladım.

"Ama evli olduğumu biliyor muydun?" diye sordu.

"Ne, senin gibi bir oğlan evli mi?" diye sordum.

"Evet, iki yıldan fazla bir süredir evliyim ve bir yaşında küçük bir kızım var. Aldığım mektuplar karım Josephine'dendi.
O ve ben kaçtık ve evlendik, ancak döndüğümüzde babası beni kabul etmedi. Kızına layık olmadığımı söyledi ve şüphesiz haklıydı. Zengindi ve onu alışkın olduğu şekilde destekleyemedim. Bu yüzden onu terk etmek zorunda kaldım. Ancak Josephine ve ben unutamıyorduk.

"Bütün bu aylar boyunca babasının ilgisini çekmek için çalıştı ve şimdi bebek bir yaşında, bana yardım etmeye karar verdi....
Biz --Josephine ve ben-- zamanla yumuşayacağını biliyorduk; görüyorsunuz o da,
Josephine'i ve Bebeği seviyor. Bu yüzden onlara gitmek istiyorum."

"Evet," dedim basitçe, çünkü yaklaşan bir kayıp hissi beni
güzel konuşmalarımdan mahrum etmişti.

"Benimle tanıştığında, nereye gideceğimi ya da ne yapacağımı bilmiyordum," dedi.

"Evet."

"Çalışmana başlamanda sana biraz yardımcı
olduğum için kendimi övdüm. Bana söyle, sana iyi davrandım mı?"

"Evet."

"Josephine'in babasına iyi davranmaya çalışacağım."

"Evet."

Sonra birkaç dakika sonra şöyle dedi:

"Artık senden ayrılma zamanı geldi, seni ve oğlanları bırakmaktan nefret ediyorum. "

"Ama sen gitmelisin," dedim, "karın ve çocuğun ilk hakka sahip."

"Josephine, oğlanların dokuduğu iki veya üç halıyı senden istememi istedi. Onları yeni evimiz için istiyoruz."

"Onları alabilirsin."

Ve elinden tuttum, "Elveda, Sullivan."

"Artık Sullivan değil, McLean," diye cevapladı.

Arkasını dönerken yarı pişmanlıkla, "Bu Sullivan'ın
Vefatı." dedi.

"Acaba Richelieu, Rahip Philip'ini kaybetti mi?" diye sordum kendi kendime, ona veda ederken.

[İllüstrasyon]

KARDEŞ ÇAĞIRDIĞINDA

"Ey Tanrım, istediğim ilk ekmek--Senin kararın, benim seçimim değil,
ilk ekmek olmalı."--_Sidney Lanier._

KARDEŞ ÇAĞIRDIĞINDA

Geldi--Jim--zekalarıyla yaşayan iki adam tarafından şiddetle tavsiye edildi--biri Lakewood Joe ve diğeri Corduroy Tom. Onlar benim
arkadaşlarım, çünkü bana öyle olduklarını söylediler. İçlerinden biri her zaman
Kışın bana gelir Bir çiftlikte iş bulmak için can atan; diğeri birkaç
kırık şemsiye ve çekiç olarak bir demir çiviyle, "onarılacak bir şey" arayışıyla Bahar'da yola çıkar.

Şemsiye tamiri bir zamanlar saygın bir meslekti, ancak ucuz şemsiyenin tanıtılmasından bu yana itibarını yitirdi. Ancak hikayenin o acıklı kısmını Lakewood Joe anlatmalı, çünkü ona -mütevazı bir tamirci- birçok sıcak fincan kahve, birçok on sent kazandırıyor.

İki arkadaşımın tavsiyesi, genç Jim'e kabul edilmemem için neredeyse
yeterince güçlüydü. Ancak tavırları beni memnun etti
ve Aile üyelerinden oluşan kabul komitemiz, zavallı Jim'den korkmamıza gerek olmadığına dair bana güvence verdi. Her neyse, hiçbir şeyi olmayan kişi
istediği kişiyle güvenle arkadaş olabilir.

Jim bize yıllar önce bir Doğu Eyaletindeki bir kereste kampında "kurabiye" olduğunu söyledi -lütfen "ie"ye dikkat edin. Böylece evimizin mutfak bölümünde bir boşluk oluştuğunda, Jim bu iş için seçildi.

Mükemmel bir yardımcı olduğunu kanıtladı ve evde çalıştı -deyim yerindeyse- kahveyi o kadar az yapıyordu ki, patates çorbasını o kadar iyi yapıyordu ki, alışkanlıktan ve zorunluluktan ekonomik davranan ben, çocuklardan biri güzel yemeği beğendiğini söylediğinde
kızarıyordum.

Hiç korkmama gerek yoktu çünkü hepimizi basit yemekle mutlu eden şey Jim'in gülümsemesiydi.

Çocuklar "Muhteşem bir aşçı" derdi.

Echo ve ben "Muhteşem bir aşçı" diye cevap verirdik.

Jim birkaç yıldır zorlu bir hayat yaşıyordu ve yolun yollarını biraz biliyordu. Çocukken babasının fabrikasında çalışmıştı ve işçilerden bazıları düzgün ücret almadıklarını düşündükleri için - oğul işçilere katıldı ve babasına karşı greve gitti.

Grevin heyecanı içinde baba, oğluyla grevcilere katılması hakkında konuşmuştu. Babaya sadakatsizlik-nankörlük gibi geldi. Ama oğula gelince, grevcilere sempati duymasının nedenini açıklayacak kadar kendi psikolojik ruh halini analiz edemedi, ama eski evinde artık hoş karşılanmadığını hissederek dolaşmaya başladı.

Yaşlılara mektup yazalı yedi yıl olmuştu. Bir veya iki kez babasının onu aradığını dolaylı olarak duymuştu, ama
yazmaya bile, geri dönmeye hiç cesaret edemedi.

Yaklaşık bir aydır bizimleydi ve sonunda bir akşam, diğer oğlanların evlerine mektup yazdıklarını görünce, Pensilvanya'daki evli kız kardeşine bir mektup yazmaya karar verdi. Mektup yazıldığında ve postalandığında, yaptığı şeyden yarı yarıya pişman oldu.

O bir gezgin değil miydi -isterseniz genç bir serseri- ve neden bunca yıldan sonra evini düşünsün ki, Koloni'de bulunan şefkatli sempati ona o güzel günleri hatırlatsa bile?

Ama mektup çoktan yola çıkmıştı... Kız kardeşinin ne düşüneceğini, nasıl davranacağını merak ediyordu... O her zaman ona değer vermişti.

Akşam yemeği için hazırladığı fasulye çorbası, derin düşüncelere dalmışken yanıyordu ve dalgınlığından dolayı kendini suçluyordu. "Çocuklar sadece ben duygusal hissetmeye başladığım için yanık çorba içmek zorunda kalacaklar," dedi kendi kendine.

* * * * *

Sonra güzel giyimli genç bir hanımın
araba yolundan yukarı doğru geldiğine dair bir haber geldi. Colony House'un Çay Odası'nda çok sayıda ziyaretçi var
bu yüzden heyecan yaratması gerekmiyordu. Ama biri "Jim'e
bak!" diye fısıldadı.

Yaklaşan yabancıya şöyle bir göz atmıştı ve solgun ve titriyordu. Bana zayıf bir sesle, "Kız kardeşim. Ona bu sabah
çıktığımı söyle... Bir iş bulduğumu söyle." dedi.

Sonra zil çaldı ve şöyle dedi:

"Bekle--onu göreceğim."

Böylece saçlarını tarayıp kravatını düzelttikten sonra kız kardeşiyle buluşmak için içeri girdi.

Evsiz, dışlanmış çocuk, aristokrat, tatlı yüzlü kız kardeşiyle yüzleşti!
Çocuklar onları görünce hangisine daha fazla acıyacaklarını bilemediler,
ancak sempati büyük ölçüde Jim'e yönelikti.

"Herkes iyi mi?" diye sordu kardeş, durumun gerginliğini azaltmaya çalışarak.

"Evet," diye cevapladı, "ama neden bunca yıldır hiç yazmadın?
Bu sabah mektubunu aldım ve seni tekrar kaybetmekten korktuğum için bir saat içinde sana ulaşmak için
çıktım. Babam seni her yerde aradı. O gün adamlarla
çarpıştığında sana karşı sert davrandığını düşünüyor--çünkü sen daha
çocuktun.

"Seni benimle eve gelmeye ikna edebileceğimi düşündüm," diye devam etti, "kocam ve ben harika bir evimiz var. Her zaman hoş geldin... Ya da neden
babamla eski işine geri dönmüyorsun. Sana ihtiyacı var. Yaşlanıyor."

"Beni geri alacağını mı düşünüyorsun?"

"Memnuniyetle. Burada ne yapıyorsun?"

"Ben oğlanlara yemek yapıyorum," dedi.

"Sen aşçı mısın?" gülümsedi. "Neden, çocukken
benim için evde bulaşık yıkamazdın. Çok iyi bir aşçı olamazsın... Ama
boş ver. Seni buldum."

"Kahretsin! O fasulyeleri yine yaktım." Ve bir an için kendini mazur gördü.

Döndüğünde, "Eve dönmeye karar verebilirsem sana yazacağım. Biraz ani oluyor biliyorsun. Bir anda bir babanın beyaz saçlı oğluna dönüşmek için
çok uzun zamandır savurganım." dedi.

Sonra bir an sonra sordu: "Annem fasulyeleri yaktığında dumanlı tadı gidermek için
ne koyardı biliyor musun?"

"Jim, annem o tür bir aşçı değildi."

Kız kardeş arabaya binmek için dışarı çıkarken, "Bana yazmadan buradan ayrılmayacağına söz ver." dedi. Seni tekrar kaybetmek istemiyorum."

"Söz veriyorum," dedi.

* * * * *

O gece çocuklar akşam yemeklerini sessizce yediler. Her biri derin düşüncelere dalmıştı.

"Fasulyelerin yanmış olması çok kötü," dedi Jim.

"Ben onları böyle seviyorum," diye cevapladı çocuklardan biri. "Tadını farklı kılıyor."

O gece akşam yemeğinden sonra hiç kimse mektup yazmadı, bu alışılmadık bir durumdu
ve çocuklardan biri şakayla yanındaki birine, "Neden kız kardeşine bir mektup yazmıyorsun?" diye sordu.

"Korkarım," diye cevapladı çocuk, "Jim'in kız kardeşi gibi o da mektubu bizzat cevaplayabilir."

Jim bir çiftlikte işe girdi ve parasını biriktiriyor. Eski evine dönmek için neredeyse yeterli parası var; babasından veya kız kardeşinden herhangi bir yardım kabul
etmeyi reddediyor.

"Geri döneceğim, geldiğim gibi -bağımsız olarak."

[İllüstrasyon]

EDISON'S AKŞAM YILDIZI

"Yedi yıldızı ve Orion'u yaratanı arayın: Rab onun adıdır."--_İncil._

Edison'un Akşam Yıldızı

_Hamlet_: "Ay, evlen, neden İngiltere'ye gönderildi?"

_Birinci Palyaço_: "Neden, çünkü delirmişti: orada aklını başına toplayacak; ya da toparlamazsa, orada pek önemli değil."

_Hamlet_: "Neden?"

_Birinci Palyaço_: "Orada onda görülmeyecek; oradaki adamlar da onun kadar
delidir."

--_Shakespeare._

Zekâdan yoksun olmak üzücü bir talihsizliktir, ancak zekâdan yoksun olmak ve az çok pervasız genç adamlardan oluşan bir Kolonide yaşamaya zorlanmak iki kat daha talihsizdir.

Grupta eksantriklikler hızla engellenir. Asık suratlı,
çılgın, zorba, eğer kalıp uyum içinde yaşamak istiyorsa demokrasi dersini almalıdır - bireyciye kısa bir vardiya verilir. Elbette zekâ kıtlığına her zaman dokunulmazlık tanınmalıdır ve
teoride öyledir, ancak gerçek uygulamada en nazik kalpli
adam bile
zihnen daha az uyanık olan adamın pahasına küçük şakasını yapacaktır. Koloni üyeleri bu kuralın bir istisnası değildir.

"Bize daha fazlasını anlat," diye sordu çocuklar, bir akşam, günlük iş bittikten sonra
Ay Çarpılmış-Biri'ne, "translarında gördüğün Mars sakinleri hakkında."

Ve sonra o --Ay Çarpılmış-Biri-- rüyalarında gördüğü garip
insanları ayrıntılı olarak anlatırdı.

"Bu gezegenler," dedi onlara, "hepsi gelecek İnsan ırkı için hazırlanıyor... Döngüler ve Döngülerden sonra, daha yeni ve daha iyi
dünyalara geçiyoruz... Mistik Yedi Gezegenin her biri insan ırkının hizmetindedir. Tekrar tekrar yeni bir dünya, evrimleşen insanın umudunun ve umutsuzluğunun yükünü
taşımıştır... Kozmik şema, sadece Yedi Gezegeni kontrol altında tutmakla kalmayıp, Yedi Evreni Yedi Güneşleriyle birlikte yöneten
Harika Tanrı'ya layıktır - siz gülüyorsunuz, çoğu insan gülüyor, din adamları gülüyor, bilmiyorlar, görmediler - ama ben
biliyorum ve gördüm."

"Ne kadar ilginç," dedi bir çocuk, arkadaşlarına sinsice göz kırparak. "Ben de
astronomi hakkında bir şeyler biliyorum; kardeşim Princeton mezunuydu."

Bu konuşmanın gerçekleştiği bir yaz akşamıydı ve çocuklar çimenlikte oturmuş gece havasının tadını çıkarıyorlardı, çünkü gün sıcak ve bunaltıcıydı.

"Siz Yıldızlar hakkında ne biliyorsunuz?" dedi Ay-Çarpık-Bilge.

"Çok az şey, ama bize anlatın," dedi çocuklardan biri, "çünkü sizin vizyonlarınıza
inanıyorum. Bir gece büyük bir yangın gördüm rüyamda -çok iyi bildiğiniz gibi- kötü bir işaretti- ve ertesi gün 'çimdiklendim.'"

"Evet, Yıldızlar konusunda çok bilgilisin," dedi gülümseyerek şüpheyle, "yani, bir yıldızla bir fener arasındaki farkı anlayabiliyorsun sanırım."

"Dikkat et," dedi daha önce hiç konuşmamış bir çocuk, "seninle dalga geçiyor."

"Hayır, cidden," dedi Akılsız Kişi, "'fener' dediğimde, Edison'un her gece hava açıkken astığı ışığa atıfta bulunmuştum - şüphesiz bunu okumuşsunuzdur. Geceleri bu ülkeyi neredeyse güneşin gündüzleri aydınlattığı kadar parlak bir şekilde aydınlatacak bir ışık inşa etmeyi planlıyor... Doğu'daki ağaçların hemen üzerindeki o ışığı görüyor musun? Etrafındaki tüm yıldızlardan daha büyük olduğu için bunu anlayabilirsin. Sadece çok daha parlak bir yıldıza benziyor. Görüyor musun?"

"Evet," dedi hepsi dikkatle dinleyen çocuklar, ancak bir veya ikisi şüpheciydi ta ki gruptan biri New York gazetesinin Pazar ekinde Edison'un güçlü ışığı hakkında okuduğunu hatırlayana kadar.

"Harika bir adam," dedi bir diğeri.

Sonunda hepsi ikna oldu ve Ay Çarpmış Kişi, tatmin olmuş bir şekilde, oldukça ani bir şekilde ayağa kalktı ve eve girdi.

Birkaç gün sonra Koloni'den ayrılıp uzak bir şehirdeki akrabalarının yanına gitti ve böylece çocukların şaka yapacak kimsesi, zekâda onlarla eşit olmayan kimsesi kalmadı.

Akşam dışarıda konuşurken genç adamlardan biri bana birkaç hafta sonra şöyle dedi:

"Ağaçların üzerinde Edison'un o ışığı asılı."

"Nerede?" diye sordum.

"Şu büyük bir yıldıza benzeyen parlak ışık. Akılsız
Birisi bize bundan bahsetti. Bir bakıma, ona verdiğimizden
daha akıllıydı."

"Bu Akşam Yıldızı," dedim.

"Nedir o?" diye sordu bir başka çocuk.

"Venüs, Akşam Yıldızı."

"Bize Edison tarafından oraya konduğunu söyledi."

"Yani gerçekten aydınlatılmış bir balon değil mi?"

Çocuklar bir birlerine baktılar, sonra herkes yüksek sesle ve uzun uzun güldü.

"İncil, 'Akılsıza akılsızlığına göre cevap ver' demiyor mu?" diye sordu
bir çocuk.

"Evet, ayrıca şöyle de der, 'Akılsıza akılsızlığına göre cevap verme, yoksa sen de ona benzersin.'"

[İllüstrasyon]

GEZİCİLİK DÜNYASINDA

"Sahte bir çağda insanlarla gerçek ilişkilerde bulunmak, bir delilik nöbetine değer, değil mi?"

--_Emerson. _

Seyahat Tutkusunun Dünyasında

Seyahat Tutkusunun Ruhu, Baharın ilk günlerinde tüm Dünyayı ele geçirir - sözde serseri açık yola çıkar, milyoner kır evine gider, her biri kışın uzun esaretinin
geçtiğine sevinir, çünkü tüm insanlar özgürlük sevgisinde benzerdir. Bu bir
ideal arayışıdır. De Soto ile birlikte şunu söylerdik: "Bir yerde, yorulmadan ararsanız, Gençlik ve
Mutluluk Çeşmesini keşfedecek ve içeceksin."

"İnsanlar benim huzursuz gezilerimi anlamadıklarını söylediler," diye belirtti Lakewood Tom. "İlk kızılgerdanın gelişini hiç izlememiş olabilirler mi ve onun yeni bir vaat ve refah rejimini başlattığını bilmiyorlar mı?

"Diğer insanlar yorgun günün alacakaranlığında oyalanabilirler. Ben
doğan güneşi selamlamaya gidiyorum. Hatta kuşlar bile -havanın küçük serserileri-
Mayıs başında neşeyle kamplarını toplarlar. Ben de onlar gibi açık yola çıkarım
ve inançla yürürüm.

"Ama siz, efendilerim, dünyevi mallarınızla, benden daha az olmayan serserilersiniz. Tanrı, İlahi'nin tükenmez kilerinden size -sanki- bir ekmek kabuğu veriyor ve insanlar size zenginlikte kudretli diyorlar. Bir serserinin tavsiyesini dinleyin ve lütuf bulduğunuz eve damganızı vurun, yoksa uzun yıllar sonra, cesaretiniz kırılmış bir şekilde oradan tekrar geçersiniz ve başka bir 'bağış'a -belki bir ekmek kabuğu değil, ama daha kalıcı bir hediye- ihtiyaç duyarsınız, belki de bu kadar çabuk başarısızlığa uğramayacak bir idealdir. Bazen bana üzücü geliyor, insana sadece istediği şey veriliyor.

"Elveda," dedi Lakewood Tom, asasını alarak, "gelecek yıl kar yağdığında izninizle Manastırınızı tekrar ziyaret edebilirim, eğer bu dünyadaysam. Eğer olmazsa, Mars gezegeninde bir Noel günü seninle buluşurum, çünkü bir arkadaşı asla unutmam. İyi eğlenceler! Elveda."

"Çok fazla yoksunluk yaşlı adamı delirtmiş," dedi benimle birlikte yaşlı serserinin araba yolundan yavaşça yürümesini
izleyen bir yoldaş.

"Bilmiyorum," dedim.

İKİ KOT

"Her adama, kalbinden büyük beyaz kuşlar gibi geçen asil düşünceler gelir."--_Maeterlinck._

İki Kot

"Bowery'de her zaman zor zamanlar olur," dedi ufak tefek muhbirim. Kolonimize yeni gelmişti. Başka bir genç adamla birlikte bir veya iki saat önce ortaya çıkmıştı, ancak kendisiyle konuşamamıştım, sadece en azından bir gece bizimle kalabileceklerine dair ona güvence verebilmiştim. "Evet, efendim," diye devam etti,
"parası olmayan bir adam ölüdür; Bu garip
yabancı adamların meskeninde bile para günlük bir ihtiyaçtır. Elbette, gizli yolları bilen bazı adamlar günde yirmi sent veya daha azıyla geçinebilirler,
ama ben kendi adıma otuz beş sentten azıyla geçinemem."

Bahsettiği rakamlar bana yeterince mütevazı geldi. "Bu kadar kazanamaz mısın?" diye sordum.

"O kadar küçüğüm ki kimse beni işe almaz," diye cevapladı. "Ara sıra
işler yapabiliyordum. Elbette, annem yaşarken benim için bir ev tuttu,
ama öldükten sonra ne yapacağımı bilmiyordum. Sadece her gün evde oturup
pencereden dışarı bakıyordum. Kendim için hiçbir
plan yapamıyordum. Görüyorsunuz ya, bebekken düştüm ve sırtımı incittim.
O kazadan sonra pek fazla büyümedim. Doktorlar buna
eğrilik" dedi."

Bana sorarken rahatça güldü, "James Whitcomb'un şiirini biliyorsun
Riley,

'Ben o küçük sakat çocuğum
Ve asla büyümeyeceğim,
Ve hiç büyük bir adam olmayacağım,
Çünkü teyzem bana öyle söyledi.'

"Ben o çocuk olduğumu düşünüyorum. Bir keresinde o şiiri buldum ve
anneme okudum. Kitabı benden nazik bir şekilde aldı ve sonra kollarını bana doladı, bana iyi bir çocuk olmamı ve
her şeyin yoluna gireceğini söyledi. Ama hiçbir zaman yoluna girmedi.
Belki de yeterince iyi değildim; ama bu seni ilgilendiremez.
Benimki olmadan yeterince
zor şans hikayesi duyuyorsun."

"Eğer anlatmak istersen," dedim, "dinlemekten oldukça memnun olurum."

"Şey, sadece bu," diye devam etti. "Kendi başıma kaldığımda, geçinmek için yeterince akıllı değildim. Oda kiramı ve öğle yemeği paramı aynı anda alamam. Öğle yemeğim varsa yerim yok ve odam varsa yiyecek hiçbir şeyim yok."

Çok ciddileşti. Biçimsiz sırtına gülebilir, deformitesiyle dalga geçebilirdi, ama açlık - açlık düşüncesi bile - yüzündeki gülümsemeyi
silip attı, dudaklarındaki renk uçup gitti.

"Baygın mısın?" diye sordum hemen.

"Hayır, ben bir korkağım," dedi, "sadece düpedüz bir korkak. Görüyorsun, yenildim ve bunu biliyorum."

"Birkaç güne iyi olacaksın," dedim, "ve yemeği Ailemin diğer üyeleri kadar neşeyle eleştirebileceksin." Yeterince neşeli bir şekilde güldüm, ama o benimle gülmedi. "Sen ve bu çocuk uzun zamandır arkadaş mısınız? Onunla nerede tanıştınız?" Sordum.

"Parkta, birkaç hafta önce. Onun da evi yok. O dışarıda uyuyordu ve ben de. Bana altıma koymam için bir gazete parçası verdi, çünkü
yer nemliydi. Bu yüzden onunla konuşmaya çalıştım... Yakışıklı,
değil mi?"

İtiraf ettim.

"Eh, o bir Rus kuklası," dedi çocuk.

"Nedir o?" diye sordum.

"Üç ay önce Rusya'dan geldi ve İngilizce hakkında çok az şey biliyor. Bunca zamandır seninle ne hakkında konuştuğum hakkında en ufak bir fikri yok. Gecelerce, uyuyacak bir yatağı olmadığı için parkta 'uyudu' ya da sabaha kadar 'bayrağı taşıdı'."

"Yani onu da yanına aldın mı?"

"Evet; bizi içeri alıp almayacağınızı bilmiyordum. Jersey'deki toprağın New York Eyaletindekinden daha
zor olmadığı teorisine dayanarak onu da yanıma almayı düşündüm. Bizi geri çevirmeniz gerekirse
daha kötü durumda olmayacağız."

"Bir şekilde sizin ve arkadaşınız için yer açacağız," dedim ona.

Böylece Jean--çocuklar ona Küçük Jean derdi--adı da Jean olan Rus gençlerinin aydınlanması için bir pantomim yaptı.

Sonunda daha büyük olan çocuk onlara kalmaları için izin verdiğimi anladı, çünkü bana döndü ve sadece "Güzel," dedi ve sonra zarifçe eğildi. Küçük Jean haklıydı--Büyük Jean yakışıklıydı.

"Keşke onun gibi büyük ve güçlü olsaydım," dedi Küçük Jean hayranlıkla....

* * * * *

... Birinin yapması gereken işi olduğunda haftalar çabuk geçer ve iki
Jean Koloni'yi tanımaya başlar. Büyük Jean boş zamanlarını İngilizce çalışarak ve diğer çocuklarla konuşarak geçirdi. Küçük Jean tavuklarla, domuzlarla, inekle ve atla arkadaş oldu, Boozer ise Koloni köpeğiyle ayrılmaz dostlardı.

"Boozer," dedi Küçük Jean bana, "dışlanmış çocukların ve erkeklerin kalbini bilir. Yeni gelenleri kapıda karşılar ve onları eve kadar eşlik eder. Zengin adamın arabasıyla yaptığı kanunsuz yaklaşıma meydan okuyabilir ve hane halkını olası tehlike konusunda uyarabilir, ancak en bakımsız 'yol şövalyesi' bile Boozer'ın onunla arkadaş olmakta hızlı olduğunu görecektir."

Büyük Jean, hoş bir şekilde eğilerek, Çay Odası'nı ziyaret eden misafirlerle ilgilendi, çünkü İngilizceyi hızla öğrendi. Nazik hizmetinin haberi, otelde kendisine yardım etmesi için ona ihtiyaç duyan uyanık bir Japon'un kulağına geldi. Bu yüzden bir gün Rus çocuğu çağırdı.

Başlangıçta maaş, oda, yemek ve ekstra bahşişlerle birlikte ayda yirmi dolar olacaktı.

"Bana Çay Odanızda ihtiyacınız var, Bay Floyd," dedi, "Kalmaya razıyım."

"Hayır, Jean, pozisyonu almalı ve bana ve kendine başarılı olabileceğini kanıtlamalısın."

O gece Rusya'daki yaşlı annesine Amerika'da genç erkekler için harika fırsatlar olduğunu yazdı.

O gittikten sonra Küçük Jean'i bulmak için avlandım. Onu arkadaşı Boozer ile birlikte çimenlikte buldum. Yaklaştığımda beni görmedi, ama ona baktığımda aniden yaşlandığı düşüncesi geldi aklıma,
ve yüzünde ilk konuştuğunda gördüğümle aynı endişeli ifade vardı. "Boozer," dediğini duydum, "sorun değil; ben bir korkağım, dayak yedim
ve bunu biliyorum, ama Big Jean'in işi almasına sevindim--dürüst olmak gerekirse, Boozer, ben--görüyorsun ya, bu tamamen benim suçum değil--çok yakışıklı."

Boozer yüzünü Küçük Jean'in yüzüne yaklaştırdı ve pençesini
cesareti kırılmış çocuğa doğru uzattı. Hayatını Self Masters'ta yaşarken kırık adamların iç düşüncelerini hissedersin. Başka bir hayat
tanımayan Boozer, cesareti kırılmışların kalbini anlar. İki arkadaşın sözünü kesmedim, ama eve geri döndüm.

* * * * *

"Zavallı Küçük Jean'e yardım etmek için ne yapabilirsin?" diye sordu bir ziyaretçi.
"Dünyada onun için hiçbir pozisyon yok gibi görünüyor. Onun için
ne yapabilirsin?"

"Çok fazla şans göremiyorum," diye cevapladım, o İlahi Rehberliğin asla başarısızlığa uğramayacağına dair bir an için güvensizdim.

Büyük Jean'in bizi terk etmesinden sadece iki gün sonra, nazik yaşlı bir kadın Koloni'ye uğradı. Atlarına iyi bakacak ve onu ve kocasını evinden tren istasyonuna götürüp getirecek bir çocuk istiyordu. "Hayvanları seven bir çocuk istiyorum," dedi.

Yani Küçük Jean'in dünyada bir yeri var -- tıpkı sizin ve benim gibi, eğer onu
bulabilirsek...

* * * * *

... Noel Günü Büyük Jean, özellikle Self Masters'ın yemeği için
pişirdiği dört büyük turta getirdi.

Ve Küçük Jean, Noel hediyesini getirdi -- hepsi pembe kurdelelerle süslenmiş bir kutuya düzgünce bağlanmış -- Boozer için bir kilo et.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Self Master Baskısı.

Union, Union Co. New Jersey.]

* * * * *
Yazıcının Notları:

İtalikler ve alt çizgiler _ işaretiyle gösterilmiştir

Açık baskı hataları düzeltildi

Alternatif ve kendine özgü yazım biçimleri basıldığı haliyle korundu

Örnek s. 49: Sacrefice'in basıldığı haliyle eski yazımı korundu

Basıldığı haliyle tutarsız tireleme korundu

Andress Floyd'un My Monks of Vagabondia adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY MONKS OF VAGABONDIA ***

***** This file should be named 51004.txt or 51004.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/0/0/51004/

Produced by Chris Curnow, Christopher Wright and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

