*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Path of a Star (Bir yıldızın yolu)
Yazar: Mrs. Everard Cotes (AKA Sara Jeannette Duncan)
Yayın Tarihi: June 6, 2006 [EBook #5102]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5102
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Path of a Star, by 
Mrs. Everard Cotes (AKA Sara Jeannette Duncan)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Path of a Star

Author: Mrs. Everard Cotes (AKA Sara Jeannette Duncan)

Release Date: June 6, 2006 [EBook #5102]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PATH OF A STAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Lainson tarafından üretildi





Bir yıldızın yolu


Bayan Everard Cotes tarafından

(Aka Sara Jeannette Duncan)


1899



Bölüm I


Portiere'yi kavisli bir elle kenara itti ve zarifçe
ayrılmış parmaklar; Bu bir staccato hareketiydi ve vücudu onu takip etti
Bir anın tereddüt duruşundan sonra, biraz ileriye doğru it,
Gözler soruyor ve geçici bir gülümseme, ancak tam olarak kimin
oraday mıydı. Bir aktris olduğunun farkında olurdu.
Odaya biraz adım attı ve sonra hızlı bir şekilde geçti,
Sabah elbisesinin treni-en ucuzla lüksden ağladı
Ses-Yüzünü gevşek olarak büktüğü için harika bir cesaretin kıvrımları
Bir bambu kanepenin kenarında oturan Laura Filbert üzerinde saç kütlesi,
Ve dedi--

"Sen zavallı bir şey! Oh, sen zavallı bir şey!"

Laura'nın konuşurken elini tuttu ve onu korumaya çalıştı; Ama el
tarafsızdı ve gitmesine izin verdi. "Bu bir el," dedi kendi kendine,
Sık sık hazır olan bu hızlı yansımalardan birinde,
"Bu sadece sorgulayan zihni ortadan kaldırıyor. Duygudan başka bir şey yapamaz
tut. "

Bayan Filbert, geleneksel çaba sarf etti, ama geldi
Hiçbir şey ya da onların selamlamalarının utanç verici bir aksanına. O zaman o
Ses bu duyguyu yüzeysel olarak gösterdi, hiçbir şey yapmadı, itti
bir tarafa.

"Sanırım acının aptallığını göremezsin," dedi. "Ah
Bayan Howe, senden daha mutluyum-çok daha mutlu. "Çıplak ayakları,
Konuştu, yerde kaba Mirzapur halısına yerleştirildi ve onun
Göz, üç metre yüksekliğinde ve kalın bir Owari vazo üzerinde onaylayarak devam etti
Yakınında duran Japonya'nın yaldızlı manzarasıyla ucuz
Odanın ihtişamı.

Hilda gülümsedi. Gülümsemesi bulduğu dünyada tanıştı,
bir kaşifin memnuniyeti ile, Laura Filbert'teki bir
özelliği.

"Çok emin olma," diye bağırdı; "Çok mutluyum. Çok zevk
Seni görmek için. "

Bakışları Bayan Filbert'i bir kişi olarak kucakladı ve Bayan Filbert
Resimli gerçek, ama bunun nedeni ona yardım edememesi. Gözleri
gerçekten sadece ikinci Bayan Filbert ile nişanlandılar.

"Senden çok daha mutlu," diye tekrarladı Laura başını yavaşça hareket ettirdi
Önceden olumsuz çelişki sanki yan yana. O da gülümsedi;
Sanki nezaketten eski bir alışkanlığı hatırlamış gibiydi.

"Tabii ki sen-elbette!" Bayan Howe kabul etti. Kelimeler
yumuşak ve canlı; Sesi bir tür ile üzerinde duruyor gibiydi
Zengin sevgi. Yüzü kendini ciddi tatlılıkla kapladı. "Yapabilirim
Giysilerinizi hissettiğiniz beatitüleri hayal edin. "

Kız ayaklarını onun altına çekti ve eli sadece
Kıyafetlerinin yarı geleneksel öğesi. Diye bağırdı bir broş
Gümüş mektuplar "İsmine Glory!" "Bunda ordunun elbisesi
Ülke, "dedi." Bir kraliçenin gardırobu için değiştirmezdim. "

"Demek istediğim bu." Bayan Howe onunla sandalyesine yaslandı
Yastıklarının arasına gidin ve sözlerini odanın karşısına akıcı bir şekilde gönderdi,
Yarı kapalı göz kapakları arasından bakışla düz ve düz.
Hafta zevkinin güzel bir takdiri, keyif almak mümkün oldu
Doğuda onun hakkında yapıştı. "Seni gibi kaldıran bir uçakta yaşamak
Bu-böylece tüm eleştirilere ve tüm kongreye meydan okuyabilir ve gidebilirsiniz
Sokaklar hakkında bencilliğin bir işareti gibi
Dünya-içinde çok tam bir şey olmalı ya da gidemezdin
Açık. En azından yapamadım. "

"Sanırım sana tuhaf görünüyorum." Sesi meraklı, yumuşak aldı,
yükseltilmiş not. "Sadece üç giysi giyiyorum-kız kardeşlerimin giysileri
pirinç alanlarına genç sürgünleri diken ve tuğla taşıyan
zengin erkek evlerinin inşası ve yolların gübresini toplayın
Yakıt için yan. Ordu Hindistan'ı fethetecekse, çıplak ayaklı yürümelidir
Ve çıplak başlı. Sonuna kadar, "Laura tekrarladı
Müzikal üzüntünün titremesi. Gözleri diğerine temyizde sabitlendi
kadın. "Ve eğer güneş açıklanmış kafamın üzerine atarsa, bence, '
Calvary'ye daha şiddetli bir şekilde çarptı '; Ve eğer yolum için keskinse
Ayaklar, 'En azından taşıyacak bir haçım yok' diyorum. "Son sözler görünüyordu
Neredeyse bir tezahürat ve sesi onlardan şarkı söylemeye kaydı-


     "Kutsal kurtarıcı benim için öldü,
      Çarmıha!  Çarmıha!
      Calvary'deki günahlarımı taşıyordu,
      Sağlam haçta! "


Yumuşak bir şekilde şarkı söyledi, vücudu ihale sallanmasında biraz ileri itti-


     "Ellerini, ayaklarını ve yanına bakın,
      Dikenlerin tacı, koyu gelgit,
      Onları affet baba! ' Yüksek sesle ağladı
      Sağlam haçta! "


"Ah, teşekkürler!" Bayan Howe bağırdı. Sonra tekrar mırıldandı, "Bu
Tam demek istediğim. "

Hafif bir bulutun geçeceği için kızın yüzünün üzerinden bir boşluk geldi
ay. Hilda'yı arkasından penetran kaygısı ile gördü. "Yaptı
Bu ilahiyi gerçekten seviyor musun? "Diye sordu.

"Gerçekten yaptım."

"O zaman sevgili Bayan Howe, sanırım krallıktan çok uzak olamazsın."

"Ben? Oh, bir krallıkta rolüm var." Sesi fikri okşadı. "Ve
Meraklı olan şey, hepimizin ona ait olan aristokratlar olduğumuzdur. Olumsuz
Kahmetli tür, anlıyorsunuz-ama hayır, anlamıyorsun. Sen
Bunun için sözümü almalıyım. "Bayan Howe'nin gözleri kırmızı bir hibiscus aradı
Pencereye bakan çiçek güneş ışığında boğuldu ve
Onların içinde gülümseme derinleşti.

"Tanrı'nın krallığı ve onun doğruluğu mu?" Laura Filbert açık
Bakış bir merak ışını ile rahatsız edildi, ancak esnek olmayan kalite
onun tonundan daha fazla dengelendi.

"İncil'de bununla ilgili hiçbir şey yok, eğer demek istersen. Ve yine de
Bence 'Kuşların Şarkı Söyleme Zamanı Geldi' yazan adamlar.
Ve 'Benimkini tepelere kaldıracağım', ona ait olmalı. '
Garip bir rahatsızlık görünümü ile durakladı. "Ama kişi konuşmamalı
Bunun gibi şeyler hakkında-çiçek açar. Böyle hissetmiyor musun
Ara sıra ayrıcalıklarınız hakkında? Oldukça tozlu görünmüyorlar ve
Bow Bazar'da bir günlük maruz kaldıktan sonra size dövüldünüz mü? "

Dışarıda kırmızı Soorkee Drive'da hafif bir tekerlek çıtırtı geldi,
ve kapının yanında büyüyen kılıç-ferns grubunun ötesinde bir geçiş.
Merdiven üzerindeki basamakların boğuk kreşendosu ve bir soruşturmanın sesi
Portiere'nin ötesinden nüfuz etti ve daha fazla önüm olmadan
Duff Lindsay odaya geldi.

"Bir provayı kesintiye uğratır mıyım?" diye sordu; Ama yolda hiçbir şey yoktu
Odada Hilda Howe'ye yürüdü, fikrin boğulduğunu öne sürdü
o. Kendi adına yükseldi ve onunla tanışmak için kısa bir adım attı ve sonra
Onu her iki elinde ve tüm kalbinde olduğu gibi aldı.

"Ne kadar saçmasın!" Ağladı. "Tabii ki hayır. Ve sana söyleyeyim
Birinin öldüğü ilk güne gelmen çok güzel
memnuniyetle karşılanmak. Bayan Filbert de geldi ve biz bizim hakkında konuşuyoruz
ilgili hayatta yürüyüşler. Seni tanıtmama izin verin. Bayan Filbert-Kaptan
Kurtuluş Ordusu Filbert-Mr. Kalküta'dan Duff Lindsay. "

İlgiyle eğildikleri yerçekimini izledi ve
BT'deki fark: Sınıfının basit formalitesi, Laura
baktığı gibi dünyanın böyle bir özetine karşı düşmanlık,
Her ne kadar herhangi bir Bond Street terzi, yeleklerini etkileyecekti ve
Bir perişan eldiven açıkça hiç bulunmamıştı. Yine de Bayan Filbert'in ilk
Kelimeler hafif bir bükülmeden görünüyordu. "Orada oturmayacak mısın?" o
dedi, işgal ettiği kanepe köşesini gösterdi. "Alıyorsun
Olduğunuz pencereden parlama. "Neredeyse bir komuttu,
tam bir haysiyet ve otorite havası ile teslim edilir; ve Lindsay, içinde
Biraz karışıklık, kendini itaat ederken buldu. "Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim"
söz konusu. "Biri en azından gerçekten umursamıyor. Sen-itiraz ediyorsun
BT? Kepenkleri kapatalım mı? "

"Eğer yaparsan," dedi Bayan Howe zevkle, "göremeyeceğiz."

"Ne yapmamalıyız," diye açıkladı; "Diğerleri zaten kapalı. Çok
Bu Kalküta evlerini kötü bir şekilde inşa ettiler, değil mi? Uzun süredir içeri girdin mi
Hindistan, Miss-Kaptan Filbert? "

"Bir yıl yukarı çıktım ve sonra hastalandım ve eve gitmek zorunda kaldım
izin. Yerli yemek bana uygun değildi. Kalküta'da konuşlandım
Şimdi, ama sadece geldim. "

"Yılın hoş bir zamanı var," dedi Bay Lindsay.

"Evet; ama bu konuda özellikle değiliz. Her zaman ve
Mevsimler, çünkü her biri atanan fırsatını getiriyor. Son
Mugridabad'da yıl, Haziran ayında herhangi bir
diğer ay. "

"Gerçekten mi?" diye sordu Bay Lindsay; Ama ona onunla bakmıyordu
spekülasyonlar. Işık yüzüne geri dönmüştü.

"Şimdi güle güle diyeceğim," dedi Yüzbaşı Filbert. "Bir toplantım var
Beş yarıya. Gitmeden önce bir dua sözümüz var mı? "

Açıkça hemen tanışmayı aradı; Ama Bayan Howe dedi ki
"Başka bir zaman canım."

"Ah, neden olmasın?" diye bağırdı Duff Lindsay. Hilda bir benzeri
Ona bakışına girin ve "Kesinlikle değil." Dedi.

"Ah," diye bağırdı kaptan Filbert, "bu şekilde kaçabileceğini düşünme! Ben
senin için uzun ve gece geç saatlerde dua edecek ve teğmenimden yapmasını isteyeceğim
çok da. Kalbini sertleştirme, Bayan Howe-Rab olmayı bekliyor
şefkatli. "

İkisi sessizdi ve Laura kapıya doğru yürüdü. Tam nerede
Güneş odaya eğildi ve yere döndüğü yerde yaprak desenleri yaptı
ve tam gelgit içinde bir an için durdu; Ve tüm
soluk sarı saçlarının gevşek tendrilleri küçük bir alev içinde ve
Dokunun omzunun üzerinden düşen et renkli sari kıvrımları
sıklıkla göksel olarak tasvir edilen perdeler. Güneş onu aradı
Yüz, büyük bir çizgi ve net bir solgunluktan başka bir şey ortaya koymuyor
Geniş açık mavi gözlerin altında olduğu yerler hariç, iki eterik gölge fırçalandı
kendileri. Bakışlarının amacı altında sanki
konuşmadan dışarı çıkın; ve uzuvlarının ihale eğrileri,
tereddüt, ortaçağ vitray ile eşleştirilemezdi. Ancak
Cesareti ya da mahkumiyeti, kapıya geri döndü ve o
elini kaldırdı ve Hilda'ya işaret etti.

"Kurtarmaya değer bir ruhu var."

Sonra portiere arkasına düştü ve odada hiçbir şey söylenmedi
Çıplak ayaklarının pedi merdivenden çıkana kadar.

"Bengal'de bizimle çıktı," dedi Hilda ona-bu bir
özel bir örneği, ama Duff Lindsay'i her zaman tatmin edebilirdi
ilerleme-"ve umutsuzca keyifsizdi, zavallı kız. Ona baktım
Küçük, ama yanıltıcı nezaketti, şimdilik beni aklında tuttu.
Ve iki yüz seksen milyonlarca bükülmüş ruhun
Sürekli endişesi, bir üstünlük gibi görünüyor. İkisi olmayı düşünmek
Yüz seksen milyonuncu ve ilk bir zulüm. "

Lindsay alışık mutlulukla dinledi.

"Geminin o ucunda değil miydin?" istedi.

"Tabii ki ben-hepimiz vardı. Ve bazılarımız-daha düşük Bayan Stace,
Örnek-soğuk et ve sardalya ihtimalinden yeterince şükrediyor
Bir ay boyunca her gece çay. Ve Süveyşten Sonra Akşam Yemeği İçin Ices
Pazar günleri. Lüksdü. "

Lindsay mağdur bir bıyık çekiyordu. "Adil demiyorum
veya dostça, "dedi," ne kadar kolay olabileceğini bildiğinizde
düzenlenmiş. Kendi şeylerin zindeliğine ilişkin duygunuz size söylemeliydi
İkinci sınıf salonun sizin için bir yer olmadığını. Senin için!"

Açıkçası bu noktayı tartışmayı düşünmüyordu. Çenesini içeri hazırladı
eli ve başının üzerine baktı ve göremedi,
Daha önce görmüştü, gözlerinin güzel olduğunu. Ama bu öyleydi
Uzun zamandır aralarında bilinçli olabileceğini kabul etti
yeniden ısrar ediyordu. Sonra o zamana kadar
onun farklı bir meditasyon üzerine fırlatıldığını düşündü, zihni geri döndü
Onun protestosu, tuhaf bir kuş gibi.

"Ticari topluluğundan hiçbir şey çıkarmak istemedim.
Kalküta şimdiden, "dedi. "En içtenliğine benzeyecekti.
Stanhope bizi ortaya çıkarmak için eşitti; Ama kendimi oldukça görüyorum
Önde gelen bayan, sezon sonundan önce şapkayı alarak. O zaman ben
"Defance ile" dedi senden kaçacağım. "

"Ve neden dua et?"

"Çünkü çok fazla içeri gireceksin. Son mektuplarınıza göre sen
canavarca zengin oluyorlar. Tüm trajediyi dışarı çıkarırsın
Durum ve deneyimim çekinizde yok olur. "

"Duygularımın neden her zaman yoldan çıkması gerektiğini bilmiyorum
Deneyimlerinizden "Lindsay." Ah evet, sen yap "dedi;
Ve birbirlerini görünür bir anın sessizliği ile gördüler
İyi fantezi.

"Bu sefer oldukça güçlü bir şirket mi?" Diye sordu Lindsay.

"Teşekkür ederim. 'Şirket' memnuniyet verici. Bir ay boyunca bir
'Troupe'-Birinci sınıf uçta. Adil. Kötü ortada. Onbeş
Bizim ve Hamlet ve Ophelia yapmadığımızda lütfen
Hafif komedi veya aynalarda yapılan gökkuşağı şifonundaki en son şey
bin mum gücü ile. Bradley ve ben çoğunu yapmak zorunda kalacağız
ciddi iş. Ama geliştim-oh, çok. Leydim bilemezsin
Whippleton. "

Bu ateşli bir duyuruydu, ancak bir ima taşıdı
Lindsay'in çırını önlemek için görünüyordu.

"O zaman Bradley de burada mı?" dedi.

"Ah evet," dedi; ve bir içgüdüsünü yüzünde kılıf etti. "Ama o
gerçekten olduğundan çok daha iyi. Şimdi neredeyse hiç zahmetli değil.
Anlıyor. Ve bana söyleyebileceğimden çok daha fazlasını öğretiyor.
Bilirsiniz, "diye iddia etti, bağımsız bir görüş almanın etkisi ile,
"Bir sanatçı olarak benim niteliksiz saygım var."

"Sanatçıların erkek oldukları gerçeğine iyi bir şekilde göz ardı ediyorsun.
kadın değil, "dedi Duff." Davranışlarının biraz olduğuna inanmıyorum
Sanatlarından, bir bilginin olduğundan daha fazla etkilenen
yüksek matematik."

Ona öfkeli gözleri çevirdi. "Bunu söylemekten hoşlan!
Bana bu kadar saçma bir sofistike sunmak için süreksizliğe sahip olmak! Neye
Kalküta akşam yemeği masası aldın mı? "Diye bağırdı alaycı bir şekilde.
"Şey, kişinin en iyi arkadaşının gevşek güvenemeyeceğini gösteriyor.
Sözleşmeler! "

Bu tür konuların olduğunu söylemenin bir önemsiz olacağına karar vermişti
Kalküta akşam yemeği masalarında sık sık tartışılmadı, eklediğinde
Görünen tutarsızlık ve gerçek dejeksiyon, "Bu iğrenç bir deliktir."

Lindsay, amacını kabul etti ve hatta fırçaladığı şekilde bile
Bir yana cömert olduğunu hissetti. Yine de içinde bir şey-belki de
İlkel av içgüdüsü, belki de daha sofistike bir Scotch dürtüsü
Her konunun köklerini keşfetmek için, "
İyi bir anlaşma, değil, şimdiki memnuniyeti için değil mi? "

"Her şeyden vazgeçiyor! Bu onun iğrenç kısmı. Leander
Morris ona teklif etti-ama neden sana söylemeliyim? Yeterince aşağılayıcı
zihninin arkasında. "

"Şüphesiz zeki bir adam."

"Benimle hareket edemeyecek kadar zeki değil! Oh, güzel gidiyoruz-eriyiyoruz, koşuyoruz
birlikte. Bana bazı önemli şeyler verdi ve şimdi onlara verebilirim
ona geri dön. Onu şimdi tutan şey bu olduğunu düşünmeye başladım. Olmalı
Herkes içinde sanatsal yaşam üretmek ve izlemek için çok tatmin edici
büyür. "

"Şüphesiz," dedi Lindsay, gözleri halının üzerinde; Ve kaşları
Birlikte seğirdi, ama hiçbir şey söylemedi. Onun çok bilmesine rağmen
baktığı ılımlı analiz gücü, gözleri üzerinde
halı, doğrudan konuya, alaycı bir şekilde algılamak
netlik ve Hilda onu izlerken onun hakkında biraz sertlik geldi
ağız. "Şey," dedi, kendini bu konudan gözle görülür bir şekilde ayırıyor, "
Seni geri almak için bir memnuniyet. Kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey yapmıyorum,
Gittiğinizden beri para kazanmak ve tenis oynamak. Varoluş,
Geriye baktığımda, değişen bir kar marjı ve
Geniş Sward. "

Ona sempatinin uzak durduğu gözlerle baktı,
geri dönmenin tavsiye edilebilirliği göz önüne alındığında. "Harekete geçemeyeceğin üzücü,"
dedi; "O zaman uzaklaşabilir ve her şeyin gitmesine izin verebilirsin."

Lindsay, sabit göründüğünü gördüğü Körfez'e gülümsedi. "Hayat ne kadar basit
Sana! "Dedi." Ama yine de hareket edemedim. "

"Ah hayır, yapamadın, yapamadın! Çok yoğun emici, sen
çok katı birey. İçindeki alev asla rıza göstermeyecek
Bir an için başka bir kişi için alev olmak için-bu insanların herhangi biri,
Devletin amacı için hayali olarak adlandırılır. Asla!"

Bir ceza gibi görünüyordu, ama tüm Lindsay dedi ki: "Keşke gitseydin
Açık. Tenisden sonra ne kadar sevindirici olduğunu düşünemezsin. "

"Eğer devam edersem, anlaşılmaz olabileceğime dair bir fikrim var."

"Ah o zaman dur. Henüz kavga edemeyiz-seni pek görmedim. Sen misin
Burada rahat mı? Bazı Fransız romanları ister misiniz? "

"Evet, teşekkür ederim. Evet, lütfen!" Önünde bir ışığa dönüştü ve
Konvansiyonel kişi, görünüşe göre konuşma özgürlüğüne karşı koruyucusu.
Kör ve etkisiz bir eli taşıdı.
kendini ayırdı ve bir çeyrek saat başarısız olduktan sonra
Yukarı gitmek.

"Cumartesi önce seni tekrar rahatsız etmem," dedi; "Ne olduğunu biliyorum
Hafta tiyatroda olacak. Adama vereceğinizi hatırla
Brougham hakkındaki emirleri. Araba ile mükemmel bir şekilde devam edebilirim.
Güle güle! Kalküta seni bekliyor. "

"Kalküta asla sabırsız değildir," dedi Bayan Howe. "Esnemelerle bekliyor
ve çok viski ve soda. "Ona onunla görkemli bir eğilim verdi
el ve o bir şekilde kendi kalbine koyma cazibesini aştı
Burlesque. Kapıda bir şey hatırladı ve döndü. O
Laura Filbert'in durduğu yere tam olarak geriye baktı, ama güneş
gitmişti. "Bana fedakar arkadaşın hakkında daha fazla bilgi verebilirsin
Ordu, "dedi.

"Gördün, duydun, biliyorsun."

"Ancak--"

"Ah," diye bağırdı o, saygısız bir şekilde, "onu kendin keşfedebilirsin
Bentinck Caddesi'ndeki Ordu Merkezi-Sen adamım! "

Lindsay cevap vermeden arkasındaki kapıyı kapattı ve yarı yolda
Sesi merdivenler, korkuluklar üzerinde ona hitap etti.

"Bunu da unutabilirsin. Özellikle bunu kastetmedim."

"Yapmadığını biliyorum," diye döndü. "Sen kadın! Ama sen kendin-sen
Göksel ziyaretçinizle oynamayacak mısınız? "

Hilda, korkuluklara yaslandı, kolları dirseklerden düştü.
"Sanırım ona bakabilirim," dedi; Ve gülümsemesi parladı
o.

"Sence gerçekten dikkati ödüllendiriyor mu?-Tür, yani."

"Türlerden nasıl bahsedeceksin! Onun benzersiz olduğunu görmedin mi?
İsterseniz, çeyrek saatin çeyreğine geri dönebilir ve tartışacağız
o."

Lindsay saatine baktı. "Çeyrek saat boyunca geri gelirdim
Bir şey tartışmak ya da hiçbir şeyi tartışmak için, "diye cevapladı" ama zaman yok. BEN
Archdeacon ile yemek yiyorum. Kiliseye gitmeliyim. "

"Neden orijinal olmasın ve gitmeden başpiskoposla yemek yemiyorsunuz?
kilise? Neden varışta söylemiyorsun: 'Sevgili başpiskoposum, vaazın ve
Aynı akşam koyun eti-en iyi trop! Senin için o kadar empoze edemem
cömertlik. Ben koyun eti için geldim! ''

Böylece Kaptan Laura Filbert, daha önce şüphesiz olduğu gibi, yerini aldı.
Ortodoks bir değerlendirme ile. Duff Lindsay arabasında uzaklaştı; Ve
Yine de, kayda değer sayıda saniye boyunca Bayan Howe durdu
Kurtucuların üzerinde, gözleri yerinde spekülasyonlarla dolu
nerede durdu. Bir sahne düşünüyordu-bir akşam yemeği
Archdeacon-ve ondan alınması gereken kalıcı memnuniyetler; Ve
Archdeacon'un fikrinden neredeyse elle tutulabilir bir iç çekerek terk etti
ona sormak.



Bölüm II


"Ah, onun hediyesi!" dedi Alicia Livingstone. "En düşük, değil mi?
İnsan bağışının ölçeği? Taklit. "

Bayan Livingstone, konuşurken kardeşine çayını verdi, ama döndü
Gözleri ve narin çenesi protesto ile Duff Lindsay'e.
Lindsay'in Kupası dudaklarındaydı ve kaşları sanki üzerine çıktı
Sesi özgürlüğe girmeden önce cevap verirlerdi. "Taklit adil bir kelime değil," dedi. "Mimik yorumlamıyor. O
sadece bir ifade hırsızı. Onu her zaman çalınan arkasında görebilirsin
Maske. Oyuncu farklı bir rütbe alır. Bu zaten öyle. "

"Onu maymunlarla ve maymunlarla karıştırıyorsun," diye belirtti
Cerrah-büyük Livingstone.

"Sadece taklitçiler!" diye bağırdı Bayan Barberry.

Alicia, tartışmanın onu takip etmesine izin vermedi. O gülümsedi
enerji ve tabiri caizse kayboldu. Onun küçük yollarından biriydi ve
Pistinde görünen fatihler bıraktığı için kimse onunla kavga etmedi.

"Onlarla Londra'da tanıştım," dedi. "Oh, bir sıcak küçük hatırlıyorum
North Kensington onlarla dolu düz ve sigaraları-ve
Her zaman hayal kırıklığı yaratıyor. Bir şekilde hiçbir temel yoktu-gitecek hiçbir şey yok
üzerine."

Zarif bir şekilde birinden diğerine baktı
Kafasının hareketten kaçınma, insanların oybirliğiyle olduğu bir kafa
Normalde rafine olmaktan sadece güzel ve daha fazlasını çağırmak. O
cursory kararıydı, görülmesi ve söyleyecek yüzeysel şeydi; o olacak
devam etmek için yap. Lindsay'in konuşurken ona bakma yolundan
diğer keşiflerden şüphelenilmiş olabilir, ancak
Samimiyetin bir lens ödünç vermesi gereken bu kör dünyada biraz ayrıcalıklı
Hiç bir şey bulmak için.

"Ben onların benlikleri olmadığını buldun" dedi ve onun tarzı
Kelimeler cesaret verici ve kışkırtıcıydı. Önerisi gizlendi
onun sonuncusunu elde etme arzusuyla anında ona
yorum ve bunun onunla alışılmış olduğu görülebilir. "Ama Bayan
Hilda Howe'nin bir tane var. "

"O bir bayan mı?" diye sordu Bayan Barberry.

"Bilmiyorum. O bir birey. Onun için iddiamı dinlendirmeyi tercih ediyorum
O."

"Ne için iddianız?" Bayan Livingstone'un dudaklarına titredi, ama
Bunun yerine onları kapattı ve Bayan'ı dinlemek için başını tekrar çevirdi.
Barberry. Alicia'nın kafasının dönüşleri,
ilgilendiği konuşmalar, zarafet veriyor ve
rahatlama.

"Onu onurlu bir kadın, son soğuk havada gördüm," dedi Bayan Barberry;
"Fort'dan beş kız ve beş alt yüzeyden oluşan bir akşam yemeği partisi aldım.
Ve dedim ki, 'Bir daha asla!' Neyse ki kızlar sadece dışarıdaydı, değil
Bunlardan biri anladı, ama bu fakir çocuklar nereye bakacaklarını bilmiyorlardı!
Ve artık yok. Çok iğrenç bir şekilde gerçek. "

Alicia'nın gözleri, parmağındaki bir yüzüğün üzerinde dinlenecek şekilde kendilerini örttü ve
Dikilişle tutarsız olan küçük gülümseme, onun hakkında havada kaldı
dudaklar.

"Geçen yıl İngiltere'deydim," dedi; "Ben-onurlu bir kadın gördüm
Londra. Bir Avustralya çizikiyle ne yapılabilir?
Bir Kalküta Tiyatrosu'nda şirket! Hayal gücü durur. "

"Bayan Howe onunla bir şeyler yaptı," dedi Bay Lindsay. "Bu ve bir
veya iki şey daha son soğuk havaya taşındı. Bir desteklendi
Noel Haftası'nın şafakları bile, orada olduğunun bilincinde
geri çekilecek bir şeydi. Devlet topuna gittiğimi hatırlıyorum
ve neşeyle. "

"Bu iyi bir anlaşma diyor, değil mi?" Dr. Livingstone, yorumladı,
İronik bir niyetin belirsiz bir şekilde farkında. "Jove tarafından! Evet."

"Hamilton Bradley de iyi, değil mi?" Bayan Barberry dedi. "Böyle bir
Muhteşem kafa. Onu Shakespeare'de tapıyorum. "

"Sözleşmeleri biliyor ve onları güvenlik ile kullanıyor,"
Alicia'ya bakarak cevapladı; Ve o, biraz cesur bir hava ile,
talep edilen--

"Hikaye doğru mu?"

"İlişkilerinin hikayesi mi? Sanırım elli var. Bunlardan biri
. "

Bayan Barberry, Lindsay'de bir şekilde kaşlarını çattı
Amatör tiyatroların anımsama. "İlişkileri!" o mırıldandı
Dr. Livingstone. "Konuşacak ne korkunç şeyler!"

"Demek istediğim," diye açıkladı Alicia, Bay
Evli, ancak önemsiz bir şekilde, o zaman ağır bir bahis yaptı
Bu kızla tanıştı, tutkusu ile onu kesinlikle bastıracaktı
Sanatı için-yani elbette, sevgileri-- "

"Sevgili kızım, ne demek istediğini biliyoruz," diye bağırdı Bayan Barberry, giriyor
Beyler adına olduğu gibi protesto.

"Ve tam tersi oldu."

"Biri bunun böyle bir şey olduğunu hayal ediyor," dedi Lindsay.

"Ah, bahsi biliyor muydu?" diye bağırdı Bayan Barberry.

"İnanmayı sevdiğin gibi. Adamı bilmesini isterdim," Lindsay
tekrar katkıda bulundu.

"Masalar döndü, ha? Daresay ona doğru hizmet etti," dedi Dr.
Livingstone. "Gerçekten laboratuvara gelmek istiyorsanız, Bayan
Barberry, kapalı olmalıyız? "

"Bana bir basil gösterecek," diye açıkladı Bayan Barberry
heves. "Veba, kolera ya da gerçekten kötü bir şey. Yakaladı
İki gün önce ve benim için jöle içine koydu-ondan canım değil miydi!
Güle güle, sen güzel bir şey "-Bayan. Barberry Alicia'ya hitap etti-" Güle güle,
Bay Lindsay. Fantezi-Hong Kong'dan canlı bir Bacillus! Beğenmeliyim
Büyüleyici Japonya'dan gelse daha iyi, ama yine de-goodbye. "

Hanımın ayrılmasıyla birlikte bir kazanç havası yeniden canlandırılıyor gibi görünüyordu.
oda ve kalan iki kişi. Yerlerine bir şeyler düştü
Kişi, duvarlarda ve yerde göreceli güzelliği gözlemleyebiliriz.
Alicia'nın saçı ve eteğinde. Küçük anlamlar kendilerini ekledi-
Muslin kolları olan bayanların oval portreleri, açıkça atalar
mavi kurdele ile, Bizans görünümlü Fars resimlerine, tuhaf
Pirinç kaseler ve hafif renkli nakışlar. Hava doldu
cansız nesneler veya bir gül için izlenebilir kabul edilebilir ekshalasyonlar
ortak ülke cam vazo; Ve eğer Alicia'ya dönerse
neredeyse ona emildikleri süreci gözlemleyin ve
Daha belirsiz bir incelikle tekrar. Lindsay bazen düşündü
arı ve çiçekler ve bal, ama her zaman benzetmeyi terk etti
önemsiz ve malzeme. Kesinlikle orada onun lütfu içinde otururken ve
İnce ve soluk açık renk tonları-erken bir etkisi vardı
Diğer kadın güneş ışığının tam gelgitini yapan onun hakkında sabah
kaba-kimse bir figür seçiminde titiz olurdu
onu sun.
Geleneksel Marchioness; Ama gözlerini kaldırdı ve sen olduğunu gördün
bunun yerine itiraz etti. Saçlarını yaparken bir sanat vardı, zarif bir
altındaki en çok onaylanmış sözleşmelerden bahseden detaylandırma, yine de
çizgilerde yatan ruh özgürlüğünü yanlış yapmak imkansızdı
onun bluzu. Onun zarifi bile ara sıra bir düpedüze dönüştü
bir ilkel samimiyet iddiasını öneren hareketin
Birçok etkinin kişisel dünyası. Örneğin, çay yapımına, o
Şekerden daha sofistike bir şey koymadı ve daha fazla ekmek sipariş etti
ve hizmetkarlarının dilinin mümkün olan en kötü şekilde oluşturulmasında tereyağı,
Ekmek ve tereyağı getirilmesi dışında bir düşünce olmadan.
Lindsay onunla özellikle basit olduğunu düşünmeyi severdi
ve doğrudan, onu güzelden kurtaranlardan
Bilinç, diğer insanların kendisine sabitlediği zarif kısıtlama.
Bu mahkumiyetin kurulmada bir nedeni olduğu kabul edilmelidir.
kendisi ve güvenliğinde, belki de şaşırtıcı değil,
ne zaman sahip olmayacağı durumları fark edemedi,
açık bir şekilde biriydi. Alicia, yanağına Afgan'a karşı yansıttı
Sandalyenin arkasındaki kurt dukları. Gözlerinin karakteristiğiydi
Bu genellikle içlerinde döndüğünü görebilirdi. Olurdu
Bazen düşünürken insanları bekletir. Algılayıcı düşündü
Hilda Howe hakkında, barınma göz kapakları arasında yok bakışlarını eğiyor
yere. Şu anda gülü yeşil cam vazosunda yeniden düzenledi,
ve "O zaman ilgilenmemek imkansız." Dedi.

"Bunu bulacağını düşündüm."

Alicia, küçük bir CRESS parçalarına sahip olmakla birlikte işgal edildi
Terrier üzerine sandviç. "Çok emin olmandan hoşlan," dedi, "sen
onu eğlenceli bir şekilde sunabilir! "
Bu, dökümlü pencereye geldi ve onun saygısının farkında değildi
Bu arada onu hızlı tuttu.

"Herkes yapabilirdi," dedi neşeyle. "Kendini sunar. Biri sadece
en alçak olası ortam. Ve en pasif. "

Alicia'nın gözleri hala pencereden gelen ışıktan çekildi. BT
Assam'dan kesinlikle onları ödüllendiren nadir bir eğreltiotu siludu.

"Onun hakkında konuştuğunu duymayı seviyorum. Bana biraz daha söyle."

"Onu tanımlamak için metaforu tüketmedim mi?"

"Evet," dedi Bayan Livingstone, mahkumiyetle; "Ama biraz değilim
memnun. Bazen birkaç basit gerçek-bazen daha iyi. O muydu
Tanıdığını biraz zor mu? "

"En azından değil. Onu onurlu bir kadın gördüm ve
Charmed. Yeni bir şekilde büyülenmiş. Ertesi gün adresini keşfettim-
belirsiz-ve ona söylemeye izin için kartımı gönderdi. Açıkladım
ona evde tereddüt ederdi, ama burada korundu
Gelenekle. Ve beni sıcak aldı. Anlamam için bana verdi
Kalküta'dan bu tür bir övgü ile bunalmış olmadığını.
Doğru yüzüğü acıklı, zavallı canımdı. "

"İçindeydi--"

"Şubat ayında."

"Şubat ayında Nice'deydik," dedi Alicia, müziğe. Sonra aldı
Divined-çubuğu tekrar. "Minnettar olduğunu hayal edebilir. İnsanlar
Bu türden-nasıl snobbish sesim, ama ne demek istediğimi biliyorsun-daha çok
Kalküta'da mahsur, değil mi? Burada hiç dünyası yok; "Ve,
Hızlı zekice taşıyan hızlı bakışta, o
"Sanat yok olmak için komplo kuruyor."

"Ah, yanlış anlama. Herhangi bir şükran varsa, hepsi benim oldu.
Ama kendimi çok fazla vaunt yapabilsem, akraba olarak tanıştık. Sadece bir teorisi
Hayat uzun bir yol kat edecek, bilirsiniz, bunun bir iddiası oluşturmak için
düzenlemek. Ve her olayda, bana sanki o gibi davranacak kadar iyi
itiraf etti. "

"Onun yaşam teorisi nedir?" Alicia çabucak istedi. "Memnun olmalıyım
yenisinin. "

Lindsay'in iletişimi, dokunuşta olduğu gibi biraz sözleşme yapıyor gibiydi
Parmak ışığı, ama soğuk.

"Bana hiç söylediğini sanmıyorum," dedi. "Hayır, eminim ki
değil. "Onun yansıması şuydu:" Bu onun giysisi-
kadın!"

"Ama onu böldün-bunu yapmana izin verdi! Bana verebilirsin
izlenim."

Parlaklıkların üzerine çıkma konusundaki parlak cesaretini tanıdı, ama
utanç gölgesi olmadan değil.

"Belki. Ama algılamam, geçmek için-bunu takip etmez
olabilmek. Elimi işaretlerin ve sembollerin üzerine koyamıyorum. "

En hafif hayal kırıklığı, en hafif boyun eğme bulutu,
Bayan Livingstone'un yüzünde ortaya çıktı.

"Ah, biliyorum!" dedi. "Beni korkunç bir şekilde hissettiriyorsun
Ama biliyorum. Onu bir tür atmosfer, entelektüel gibi çevreliyor
atmosfer. İtiraf etsem de, anlamadığım kısım
bir oyuncu ile bağlantı. "

Bu son cümlede ani bir kayıtsızlık vardı. Alicia yatıyordu
Aralarında atılan uzun saplı bir çiçek gibi kurt çukurları üzerine ve
Çay farelerindeki konudan uzak baktı. Duff şapkasını aldı. O
Kadınlarla en ince niyetleri vardı.

"Bu sarhoş edici bir atmosfer" dedi. "Sürekli merakım
Ona aşık değilim. Bir romandaki bir adam, şimdi benim durumumda,
bu zamana kadar kadın ilişkilerinin yarısıyla karışacaktı ve
Üçüncü reddetmesini bir haggard gözüyle alıyor. "

Alicia hala çay fincanlarını düşündü, ama niyetle. Kaldı
Onlara bakmak için başı; Aniden bir güzellik hayal etmiş olabilir
açıklığa kavuşmuş.

"Neden değilsin?" dedi. "Ben de merak ediyorum."

"Çok sevmeliyim," diye güldü. "Geceleri uyanıkım
Neden böyle olmadığını bulmaya çalışıyorum. Belki bana söyleyebilirsin. BEN
Bunun olması gerektiğini düşünün, o kadar rahat bir adam. "

Alicia yüzünü tatlı bir şekilde ona doğru çevirdi ve yumuşak gri kürk
Boğazının beyazlığında gölge. Buffeting bitmişti; o idi
Güneşte tekrar durma dürtüsü dolu.

"Ah, bana güvenmemelisin," dedi. "Ama neden gidiyorsun?
Gitmek. Kalın ve başka bir fincan çay iç. "



Bölüm III


Stephen Arnold ve Duff Lindsay'in aynı şartları harcadığı gerçeği
New College'da ve şimdi kendilerini tekrar birlikte buldu
Hindistan başkentinin yoksulluğu,
Aralık akşamının erken alacakaranlıklarında şirkette yürümek
Bentinck Caddesi. Birinin neden olması gereken bir neden sağlamak arzu edilir gibi görünüyor
Orada yürüyor, başlamak için, herkes, her olayda, bir çene değil,
veya bir Coolie, ikinci el mobilyalarda bir bayi veya yetenekli bir denizci
Her iki pantolon cepte ve tanımlama
En yakın ülkeye karşı düzensiz bir şüpheli öfke çizgisi
ruhlar. Veya oldukça kapsamlı olmak için,
Bulgar, bir Levantine veya artık sahip olmayan bir Japon gülümsemesi
Basitçe Seaman'ın tüm limanı temsil ettiği taşıma.
Crramped bükülme caddesi böyle insanlarla doluydu; Onlar
kaldırımın tek dar sınırından sola taştı ve
saman atılmaları arasındaki yolda kayıtsızca yürüdü ve
gübre düşüşleri; Ve tramvar geçip geçtiğinde
Müthiş düdükler ve halkalar, mümkün olduğunca az şey yaptılar
bir kenara. Gelgitlerinin üç kısmı ne beyaz ne de siyahtı, ama
Nüfus sayımında "karışık ruh hali" ve
Dejenere yüzyıllar boyunca, bir kaş, burun deliği boyunca hala giymek
Hindustan'ın evlilik bağlarına gelen ilk İngilizlerin. .
Yıldızlara büyük bir tartışma ve öfke gürültüsü gönderilen yer ve
Kahkaha, toynakların ve tekerleklerin çınlaması; Ama Babel emredildi
Abartında, burada ve orada bir polisin kırmızı türbanı
kalabalığın içindeki bir birimden biraz daha fazlasını gösterdi. Gaz lambaları vardı ve
Yanında oluk boyunca kılıç itme gibi bir ışık dalgalanması gönderdiler
Bir Pariah köpeğinin ölü bir fareyi buruşturduğu ve siluetlendiği banquette.
Onlar da, ara sıra Corinthian sütunları, inşa ettiler
Tarihi yapan yolla skalid sıva şeffaf
Bentinck Caddesi ve şimdiki renk ne olabileceğini açıkladı
küçük çömelmiş evlerin ve birlikte somun olan uzun yağsız evlerin
İlk virajın sisine doğru, bir zamanlar hoş pembeydi ve
Sarı, macenta kornişiyle, mavi başkent, süslü dikte etti.
Orada, out-shuting balkon ile daralan yolun ve
Sis kalınlaştı ve ışıklar belirsiz büyüdü, çok sayıda kafa
gizem, resimsel bir etkisi ile bulanıklıktan öteye geçti,
uzak; Ama Arnold ve Lindsay yürürken squalor sıcak, insan,
pratik. Bir meşale bu şekilde alevlendirdi ve bu,
Bir çömelme paketinin başı ve üç köşeli yaprak parsellerinin tepsisi
tembul ve teneke tencerede yağlanmış bir bez
Alev, mavi ve sarı, tatlı bir satıcı sepetinin yanında ve gösterildi
İyi kahverengi ve tereyağı dolu kek yığını. İtibaren
İçeride sıralarda birçok şişenin parladığı "İyi Tezahürat Pelerin"
Kabuklu üzerinde bir braying geldi ve yanmış bir brendi de dans etti
Lakshmi'nin onuruna ve tahsilatına, yetenekli gövdeli
Seaman geldiğinde susayabilir, "iyi tezahürat" yaptı
adının önerebileceği gibi refahını borçlu değil, herhangi bir Providence
Teolojimiz. Ama parlaklıkların çoğu Chinamen'in ayakkabısında yer
Çekiçlik ve dikiş üzerinde birçok lambanın parladığı dükkanlar. Orada
sonsuz ayakkabı dükkanlarıydı ve hepsi Powson veya Singson'a aitti veya
Samson, bir imza tahtası geniş kararsızlığı taşıyordu "MacPherson. "
Sahipler kapıda durdu, koku çıktı
Sokak-kızarmış yağ ve taze dallı Çin kişiliğinin kokusu
Bentinck Caddesi'ndeki Güney Rüzgarı bile çıkaran deri. Onlar
Sorumlu ama endişeli değil, mülk sahipleri: yağlarını gömdüler
Geniş kollarında eller ve yukarı ve aşağı baktı, sarkık ve gülümsedi.
Ticari için yabancı petticoat pantolonlarında durdular
Yerelliğin istikrarı ve patent deri terlik sıraları
arkalarında parıldayan daha fazla ifade verdi. Diğer her şey değişti
ve sürüklenmiş, sürekli bir cilt değişikliği ile, sürekli bir
kıyafetlerin kötüleşmesi. Sadece Powson kalıcı bir refah boyunduruğu taşıyordu.
Kalın kahverengi boynunun mavisinin alçak temiz çizgisiyle etrafında yatıyordu
Pamuklu Stick ve onu saldırgan bilinç olmadan taşıdı, bakıyor
Müşterileri aramak için hiçbir şekilde yukarı ve aşağı, egzersizde
opak, anlaşılmaz felsefenin kuyruğuna bağlanması.

Lindsay, Bentinck Caddesi'ni doğal bir nüksetme olarak sevdi
Calcutta'nın sütunlu ve verandahlı standartları ve kişisel hale getirildi
Atılan ırksal izlenim uğruna Chinaman ile iş
işlemin içine. Arnold, cassock'unda, kapıyı bekledi
Kolları arkasından geçti ve ince yüzü olduğu kadar itti.
Dışarıda havaya gidin. Bazı zekaların olabilir
Bu rahipte mesleğinin bir karikatürü, bir figür olduğunu gördü
Burlesque küratörü için kopyalandı, bu yüzden doğru bir şekilde yeniden üretti
Çilek okulunun ortak işaretleri. Yüzü kadınsı olurdu
açıklığıyla ama üzerinde büyüyen yerçekimi için, sadece
ara sıra bir bilim ve tatlılık gülümsemesiyle dağıldı
İzin verilmesine neden oldu, kabul edildi. Uzun ince burnu vardı
bu tercih için sonsuza dek itme olurdu
Babaların sayfaları; Ve herkes ağzının genişliğini gözlemleyebilir
belki üst dudağın sabrını ve kararını tespit etmeden.
Henüz giymediği gözlüklerin öfkesi, ama üzerinde gezindi
o; Uzun vadede kişiliği için vazgeçilmezdi. İçinde
Kayıtsız bir şekilde uzun boylu ve ince ve eğimli, geçmek için yapılmış
bir kaldırım boyunca veya alçakgönüllü bir şekilde gözlemsiz bir şekilde ama
Kalabalıklar arasında önemli iş. Oxford'da bir kısmını ilgilendirmişti
arkadaşlar ve başkalarının sığınaklarına doğru hüzünlü eğilimlerle
Çocuklarını teklif eden ana kilise dinlenir ve ona bırakır
sorumluluk. Lindsay, sağlam bir varlık hakkı duygusu ile
Eski ve iyi bir hayvan olmak için eski olmayan eski dövüş terimlerinde,
Medeniyetli ahlaki yönetişim altında sefil bir günahkar,
Tedavimini önyargısız bir şekilde gözlemledi
Arnold'un hangi şekilde gitmesi gerektiğine,
aradığı memnuniyetler. Meseleyi çözen inançtı
kazara, bir anın işi, özgür bir içgüdü ve
Eller-Denizin onu attığı ve heykeltıraşın sabit olduğu ölü Shelley
O, Üniversite Koleji Bahçeleri Memorial Dome altında. Burada
Yapraklı bir öğleden sonra Arnold o kadar yakına geldi ki başını kaldırdı
Kaçınık el sanatçının düşüncesinde kafa karışıklığı içinde
Ruhunun belirsiz haraç olduğunu iddia edin. Sonra flaş düştü
koynunda derinden gizlenmiş gördü ve bir dizi ile gizlendi
manevi sargılar, terimsiz bir şekilde sanatsal olarak tanımladığı şey
Önyargı, estetik bakış açısı. Keşif onun üzerinde çalıştı, böylece
Dua etmeden üç gün geçirdi, işgal etti
gerçekten saflıkta ibadet edip edemeyeceğini öğrenme çabası
ruh ya da sadece güzellik idealinin felci ne kadar uzağa
Onun ibadetleri üzerine. Sonunda sanatsal önyargıyı, estetiği attı
bakış açısı, onun iradesi olduğu kadar uzak ve uzaklaştı
Başka bir yönde, eğer başını çevirirse,
Roma Kilisesi, ağır cazibeleri ile oturuyordu
Etekleri, onun peşinden yaslanıyor. Rahip olmuştu
Clarke Mission, altı yıl durduğunda "Clarke Brother" Kalküta'ya Misyon
Lindsay, Ahsing'in Bentinck Caddesi'ndeki küçük dükkanının kapısında
Deri ayak parmağı kapaklarına itirazını Ahsing'e açıkladı; altı yıl
onu yıpratmamış veya soğutmamıştı, çünkü neşeyle olacağı gibi
itiraf etti, gerçekleri fark etmiş ve kişisel umutlarını azaltmıştı.
Başarı-onları kendisini hesaba katan bir kahramanlık ile düşürdü
haklı olarak ilham veren ve hareket eden bir manevi molekülden daha fazlası
Büyük gelecek zaten evrensel olan aeonların arkasında parlıyor
Krallık. Gerçekten de, alçakgönüllülüğü bilimseldi; Kesintilerini yaptı
Tüm değişim, ahlaki ve malzemenin ayrıntılı doğasından. O asla
Tuhaf bir şekilde parlayacak olan Aryan ruhları hakkında konuştu veya düşündü
Ödülünün tacında yıldız olarak oryantal parlaklık; yerine gördü
Ego ve enerjisi, mübarek bir eğilim dalgasında birleşti
Bu dünya, minnettarsa, gelecek olanda, layık sayıldı
hayatta kalmak için. Arnold'un ummadığı anlaşılmalıdır.
Bunun sadeliğini eşit derecede basit olarak elde edin. Çok tuttu,
Aksine, hızlı günlere ve kamçılaşmalara, bakanlığına
Semboller, zorlukların kullanımı. Gözün hangi manevi tüketimi
İnanç, Bengal'in ufkunu tahmin etmesini sağladı
Her ne kadar algılanamaz bir şekilde, arındırmak için yapabileceği her şey tarafından acele etti
onu getirecek gücün sonsuz payını yoğunlaştırın
hakkında. Bu arada Bengalce okullarının babalarıyla arkadaş oldu,
görgü kurallarını takdir eden ve ona kentsel düz sepetlerle gönderen
Mangolar, fındık ve portakallar, Pers'den nar ve çok az tur
Kabil'den talaşta beyaz üzüm kutuları. Nadiren yaşadı
zaten ifade edilen misyonun başarısına dönüşür; olabilir
Erken meyve hakkında fikirleri olduğu için toplanmalıdır.

Birlikte sokağa çıktıklarında Lindsay elini itti
Arnold'un dirseğinde. Bu bir dürtüdü ve bunun analizi
Kendini tanıtma gibi unsurları ve sürekli bir değer duygusu gösterin
Yenilenmiş ve kesinlikle yaygın bir zemin için boş bir arzu. Fiziksel
yakınlık, dokunuş, bir şeydi ve her biri uzaklıkta hissetti
diğer dünyasının memnuniyetle. Neyin saçma sapan çok azdı
Birbirlerine söylemek zorundaydılar; Viceroy'un saldırısından bahsettiler
Kızamık ve kumaş bayi çeyreğinde sıhhi gelişmeler.
Bağları, karşılıklı bir doğa, güzellikten çok daha fazlası değildi
Duygu, göz netliği. Olduğu gibi, yeterince güçlüydü
Her iki erkeğin de daha güçlü olmasını istemek, belirsiz bir arzu
Lindsay'in bir düşmanlık konsantrasyonu ile sabırsızlık
Arnold's Soutane. Ancak onlar için evrensel yolunu yaptı
giysi. Kalabalığın en kalın olduğu yerde insanlar sıkışmış ve bastırılmış
Padre Sahib'in rahatlığı için olukta bir ayak. O ile
Gözleri aşağı indi, bir araya geldiği gibi alçakgönüllülükle haraç aldı.
Lindsay'i ısrarla içe doğru kılan yol
dini gelenek.

Aniden, geçtikçe, dillerin alakasız şiddeti,
Kırık, yarı anlaşılabilir bir kargaşa vuruldu ve bir dalgaya bölündü.
Ritmik ses. Tatlı etli satıcıların çığlıklarını bir kenara itti ve
Sürekli müzayedeyi ilan eden çatlamış çanın üzerine monte edilmiş
Kristo Dass ve arkadaşı, ikinci el satıcılar. Canlı
İki İngiliz için doğrudan yapmak gibi görünüyordu.
çevreleyip onlara sahip olmak ve durakladılar. Kaynağı
düzdü-geniş beyaz bir tabela altında açık bir kapı
"Kurtuluş Ordusu." Duman ve sokak lambalarından dolayı belirdi
bir keşif gibi.

"Peripatetik arkadaşlarımız," dedi Arnold, nadir gülümsemesiyle; Ve sanki
Müzik onları ele geçirdi ve tuttu, dinlediler.


     "Tutması gereken bir kurtarıcım var
      Pazar günü bütün gün ve haftada altı gün!
      Tutması gereken güçlü bir kurtarıcım var
      Yılın elli iki hafta. "


Son derece kuvvetliydi; Adamlar birbirlerine taze baktı
animasyon. Sadece fiziksel çekiciliğine cevap verdiler, seçtiler
caddenin karşısındaki adımları kapıya ve tereddüt etti, isyan etti
farklı şekillerde. Belki de Lindsay'in geldiğini söylemeyi unuttum
Aberdeenshire Manse'den Kalküta'ya ve daha önce bir annesi vardı
Kimin adı, yaşarken insanlar "Hon" yazdı. Ayrıca,
Şarkı söyleme durmuştu ve sokaktan gündelik gözlem kontrol edildi
bir ekranla.

"Bazen yöntemlerinin gerçekte ne olduğunu merak ettim," dedi Arnold.

Yöntemleri ekranın diğer tarafındaydı. Bir Kurşun Başlı
genç, omuzlarda altın harfli kırmızı bir ceketle, parmak
kapak, bu engelin sonunu yırtarak iki adamı geçiyor
Kapının yanında ve hafif, net bir ses ondan sonra arıyor gibi görünüyordu-

"Ah! Gitme!"

Lindsay, bir anı flaşı ve tuhaf bir spekülasyonla ziyaret edildi
Şimdi, haftanın sonunda, Hilda Howe'nin ruhu hala
Perdition'a geniş yolu takip etmek. Girme arzusu fırladı
O'nda: Son zamanlarda bir miktar ilgi duyan bir manzara hatırlatıldı.
kendini bir kaza ile ortaya çıkardı ve araştırmadığı. Vardı
Neredeyse hafızasından geçti; Bir şeyle tekrar kavradı
heyecan gibi ve Arnold'un yarı eğilimi üzerine adroitly düştü
ses.

"Sanırım içeri girmeni bekleyemiyorum?" dedi.

"Tam olarak neden olmasın?" Stephen geri döndü. "Sevgili dostum, geniş yapıyoruz
Sempatilerimiz, filizlerimiz değil. "

Başka herhangi bir zamanda Lindsay, karakteristikin ne kadar olduğunu yansıtırdı
Bunun nazikçe düzgünlüğü ve eğlence ile kızmış olabilir
Küçük epigramın minber tonu. Ama bu an onu sadece farkında buldu
rızası. Arnold'un dirseğinde eli anlaşmayı yaptı;
Yarısı rahibi odaya itti, burada koltuklara düştüler.
Stephen'ın eli içgüdüsel olarak göğsüne gitti,
Hava dernek tarafından kutsaldı ve genişliğin bile olduğu için orada durdu
Sempatilerinden genel olarak kendini geçmesini sağladı
Çardak. Vücutta olmamasına rağmen, odaya General Booth hakim oldu;
Çok büyük ve kadavra, çok ciddi ve aquiline ve gür, göründü.
Sonundaki duvardaki bir çerçeveden. Diğer duvarlardaki metinler
Ondan yayılanlar gibi görünüyordu; Ve kısa gevşek, yakasız adam
Kırmızı ceket, üzerinde çarpık siyah harflerle "Kurtuluş Ordusu"
elleri katlanmış yüksek, hızlı tonlarda konuştu, görünüşe sahipti
telleri çerçevedeki kişilik tarafından çekilen bir kukla
onun üstünde. Sadece derecelere göre diğer nesneleri gözlemlediler
Odada-boş alandaki yerde büyük davul
Eksporistler durdu, düzine ahşap banklar ve olası puan
Onlarda oturan insanlar, duvarlardaki donuk gazyağı lambaları, aydınlatma
Metinlerin Curtness. Dükün yarım düzine adamı vardı
Kendisi bir oluşum gibi üst üste paketlenmiş, haunches üzerinde katı; ve üç
veya dört tıraşsız ve gevşek giysili, Hooghly'deki mürettebatlardan
dirseklerini dizlerinin üstüne doğru ileriye doğru eğdi, kıvrıldı
Hasır şapkalar, anlık için acıklı bir görünümle
savunma. Biri İskandinav, diğeri Yunan, küpelerdi. Orada
bir geminin aşçısıydı, tam kanlı bir negro, çok saygın
ekose kravat ve ipek şapka; Ve yanında, farklı iki Doğu Hintli kız
gölgeler, dükün kendisine uygun bir acayiple titizlik; Bir Bengali
İngilizceyi bir ilahi kitabın kapağında heceleyen çocuk; Ve çok
ayrıcalığını takdir eden temiz chinaman,
Koltuk, bir lamba ve bir gürültü, ancak algısı muhtemelen hayır
daha öte. Diğer olasılıklar ve amaçlar karışık ülke kanıydı,
Kızlar, pis, anlaşılmaz. Geri kalanı için bir gölge yaptılar, yalan söylüyorlardı
banklar boyunca, farkedilmez bir şekilde değişir.

Üç kişi, ikisi kadın, sonunda açık alana oturdu
Dumandan dumanlı sisin dışarıda kalınlaştığı ve görünür bir şekilde asıldığı oda
Havada ve konuşan adamın boş koltuğu vardı. Laura
Filbert kadınlardan biriydi. Sandalyesine fırlatılmış olabilir;
Başı arkadan sarktı, bir kolun eğrisine gömüldü. A
tef yüzüne en yakın elden gevşek bir şekilde asıldı; diğeri yat,
Palmiye, uzuvlarını kaplayan kıvrımlar arasında terk edilmesinde dışarıya doğru.
Kıvrımlar belinden asıldı ve üstlerinde kısa bir süre giydi
Bengalli bir kadın gibi korse. Baş kaplaması kaymıştı ve
sadece boynunun ense'deki saç düğümüne yapıştı; O eksikti
acımasızca, onu öne çıkarmak için bilinçli el. O farkında değildi
Sabit ve emilim olmasına rağmen, Dük'ün kendi bakışlarından bile.

Katlanmış elleri olan adam konuşmaya devam etti. O olarak yakalanmış gibiydi
Metin söylenen ilahinin kaçınması. "Evet, gerçekten," dedi.
"Bu gece Haveriye'yi söyleyebilirim, Haverone, Kurtarıcı
tutmak çok güçlü. Kendi kişisel deneyimimden kurtuldum, ben.
İsa sadece bir Pazar günü sana bakmıyor, haftada altı gün, benim
Arkadaşlar, haftada altı gün. Gözünü ona düzeltin ve gözünü tutacak
Sen-hepsi senin parçası. Tökezlemediğimi söylemek istemiyorum '
günahın içine düş. Şeytanın üstünü alacağı zamanlar var ve ama
Oh, dostlarım, sana soruyorum, her biri bir 'senden biri, bu hata
İsa'nın? Hayır, 'hata değil, kişinin hatası. .
kişi 'İsa'yı unuturken, unutmak' İncil'dir '' dualardır;
Ne bekleyebilirsiniz? Ve şimdi sana soruyorum dostlarım, İsa'nın tutulması
Sen? Ve eğer değilse, oh, dostlarım, ertelemek aptalca değil
artık hiç? `` Geceye bir araya geldik; Asla tanışmayabiliriz
tekrar birlikte. Sen ve ben bir daha asla konuşamayız ya da
Orada otururken birbirimizi görün. Tanrıya şükür, "konuşmacı, onun gibi
Göz Arnold ve Lindsay'e dayandı, "En kötü günahkar kurtarılabilir,
Saygın günahkar kurtarılabilir. Bunun için Tanrı'nın sözü var. Şimdi
Ensign Kum'dan küçük bir dua kelimesi-Tanrı'nın kulağı var,
Assign 'AS, ve içerideki tüm dönüştürülmemiş ruhlar için ben yalvaracak
Bu dört duvar gece. "

Laura başını bu konuda kaldırdı ve diğer eksperterlerle düştü
Dizlerinin üstünde. Hareket ederken seyirciye eğildi
Sayı, şansı gözlemlediği görüldüğü meşgul bakış
Uzaktan ve duygusal olarak dahil olan bir nokta. Lindsay'in izlenimi şuydu
Ona bir cam kapının arkasından baktı. Sonra gözleri kapandı
Diğer kadın başladı ve kapakları aracılığıyla, olduğu gibi
tekrar yakalandı, vücudu uzaklaşmış olsa da, elleri
Dizlerinin arasına kilitlendi, dilekçeyle birlikte sallandı. .
Ensign, renksiz bilgeleri olan biraz yetersiz çilli kadındı
Saç ve sıkı çizilmiş dudaklar laik dünyada o
Bedraggled ve bir nagger olurdu. Yükseklik kazandı, öyleydi
Bengal elbisesinden sade; Onu günaha uzak tuttu
ucuz peluş ve kirli pamuklu dantel; Ve işi ona bir
Şüphesiz onun tarafından kutsallaştırma olarak kabul edilen rahatlık
Özellikle onu duyurmuş olan kocası tarafından
İlahi Varlık ile etkisi ve kendisi daha düşük bir
komisyon. Şikayetçi bir şekilde dua etti ve gergin bir küçük
dinleyen herkesle manevi bir samimiyet varsayan anahtar,
kalpler. Rab'be, ancak görünüşlerin olabileceğini söyledi.
Ona karşı ol, ondan önce her ruh toplanmak için gerçekten istiyordu
Yüce kolları içinde ve bunu söylediğinde Laura Filbert,
Zemin, başını geri attı ve "Hallelujah!" Ve Duff başladı.
Anneler, ünlemle ünlemle içeri girdiler. Vardı
tekrarlayan, mükemmel bir ses ve fark edilmeden geçti; Ama Laura yine
diye bağırdı "Rab'be övgü!" Lindsay kendini kontrol altında tutarak buldu
Tesisleri terk etme dürtüsü. Sonra yükseldi ve izledi
Duke, bundan sonra ne yapacağını görmek için. Diğerleri de ona baktı
Şaşırtıcı derecede adil ve aralarında ısrarcı olduğu için,
alçakgönüllü gözleri ve onaylamayan dudaklarla. Konuşmaya başladığında
Sessizlik sözleri için genişledi, geminin aşçısı onu karıştırmayı bıraktı
ayak. "Ah gel," dedi, "Gel ve kurtarılın!" Sesi görünüyordu
ondan çaba olmadan seyahat ve her köşeye ve her köşeye nüfuz etmek için
Bilinç. Suyun düşüşü gibi ani bir düşüş vardı,
sinirler boyunca heyecanlandı. "Sana soran kimim? Zavallı zayıf bir kadın,
Cahil, bilinmiyor. Boş ver. Bu benim sesim değil ama senin
"Gel ve kurtarılacak!" Bu sesi biliyorsun; BT
Gecenin saatlerinde konuşur; Sen bir zaman konuşmaya başladı
Küçük, küçük çocuk, küçük sevinç ve üzüntü ve küçük dualarla
Şimdi unuttuğun. Oh, bu tatlı bir ses, bir ihale
ses "-kendi güvercinlerin cooingine düşmüştü-"
Tüm rüzgarların neden taşımadığını bilin ve tüm yapraklar fısıldar
BT! Garip, garip! Ama dünya kendi başıboş ile dolu
aptallık ve insanların olduğu yerler dışında ses kaybolur
Geceye ve o gece saatlerinde dua etmeye gelin. Duyuyorsun
Şimdi dudaklarımdan yankıya, 'Gel ve kurtarıl.' Neden yalvarmalıyım
Sen? Neden acele etmiyorsun, koşuyorsun? Çok akıllı mısın Ama ne zaman
Bu dünyanın bilgeliği sizi bir sonraki hakkında tatmin etti mi? Sen de misin
Çok işgal mi? Ama yargılama gününde ne yapacaksın? "-


     "Ürdün'ün seline geldiğinde,
      Nasıl yapacaksın?  Nasıl yapacaksın? "


Ensign Sand'ın sesi ve tefiydi, ona hızlı bir şekilde
fırsat. Laura ona sürpriz bir bakış atmadı-belki de öyleydi
kesintilere disiplinli-ama kendi tefini yakaladı, şarkı söylüyor,
Ve anında koro geneldi, büyük davul atıyor
Ölçün, tüm buburinler birlikte titriyor.


     "Şimdi Tanrınızı Karşı olan sen,
      Nasıl yapacaksın?  Nasıl yapacaksın? "


Dükün kendi şık bir şekilde şarkı söyledi.
kelimeler. Bazıları düşünceye karşı koymak için bir boşluk aldı,
Ancak koyunların çoğu, melodinin
Şey, bir ya da iki kişi neşeli sinizm gülümsemesiyle ve
ayakları. Seslerin karışıklığı yoluyla-Arnold dışında herkes şarkı söyledi
Ve Lindsay ve The Chinaman-Laura'nın aktı, ayrı ve
Temizle, melodi üzerine jungle'ı geçiriyor ve doggerel'i dönüştürüyor
İtiraz, doğrudan, yoğun. Lindsay şu anda ele alındığını görünce
O, gözlerinin belirgin bir niyetiyle nefesini yakaladı.


     "Ölüm ciddi bir gün olacak
      Ruh zorlandığında
      Dua etmek için çok geç olacak;
      Nasıl yapacaksın? "


Yeterince basitti. Tüm büyük arzusu ikna etme, dönme,
çok sade yapmak, odadaki tek kişiye odaklanmıştı
Kimin tanıdık avantajı vardı, yüzü kendi yüzü olabilir
Bir tür yanıt verme hakkı ile arayın. Ama hissi Duff Lindsay
Hala altında oturmaya çalıştı basit değildi. Yenilik vardı, şok,
denize dalma; Saralı yüzünün arkasında nefes nefese kaldı
ve gözlerini kırpmış, kulaklarında tanıdık olmayan sesler var. Ruhu görünüyordu
Laura'nın kendileri ürpertici bir şekilde itiyor, yine de büfelerin kendileri
büyüleyici. Garipliği içinde mekanik bir hareket yaptı
Kalkış, çubuğunu aldı, ama Arnold çenesini tutarak oturuyordu,
Sessiz ilgi ile sarıldı ve hiçbir fark etmedi. İlahi durdu ve
Birkaç dakikalık bir soluk buldu, bu sırada Ensign Sand.
buluşmak, her kalbi sahibine açıklamak; Laura dönerken
İlahi kitabının yaprakları, Lindsay çok farkındaydı,
ordunun kuşatılmasına yardım etmesi muhtemel havalar ve ayetler için
Konuş, günahkâr kale. Ona yeterince sakinlik getirecek zaman vardı
Bunların duygusal dönüşüm belirtileri olup olmadığını merak ediyorum
Bu insanların içeri girdiği şey ve devletini izlemeye karar verdi
ilgi ile. Sonra, bilmeden önce, hepsi onların
Tekrar dizler ve Laura dua ediyordu; Ve anlamın farkında değildi
Söylediği tek bir kelimeden, sadece sesi kendini iplik ediyordu
bilincinde ve dışında, onu yapan bir tutku ile yüklendi
ona zarif. İtirazı sonunda şarkı, Low ve
tatlı.


     "Kurtarıcımın öldüğü çarmıhta,
      Günahtan temizlemek için nerede ağladım
      Orada kalbimde uygulanan kan vardı
      Onun adına zafer! "


Onu tek başına söylemesine izin verdiler, hatta cazip koro ve ne zaman
Lindsay, onun önü olmadığından neredeyse emindi
Kurtuluş Ordusu yöntemleriyle dönüşüm tabakaları. Kasten,
Ancak, toplantı sonrasına kadar bunların daha fazla analizini erteledi.
bitmişti. O zaman gitmeye zorlanırdı, kulübe geri dönecek
akşam yemeği veya başka bir şey; Işıkları söndürürler ve yeri kilitlerlerdi
Yukarı: Bunu düşündü. Bir algıyla lambalara baktı
söndürüldüklerinde gelecek kesinlik-birleşecekti
diğerleriyle karanlığa-ve sonra nasıl olduğunu görmek için saatinde
Çok zaman kaldı. Daha fazla teşvik takip etti ve daha fazla dua; O
sadece konuşmadığının farkındaydı. Eliyle onun üzerine oturdu
gözler ve Lindsay hala işgal ettiğine dair heyecanlı bir inancına sahipti
onunla birlikte. Neredeyse kürk bir şekilde baktı.
başka biri bunun farkındaydı, bu bağlantı onun blazoning
aralarında ve sonra nüksetti, şapkasına bakarak
Hangal kokularla dolu bir odada dövülen sembolik olmayan yinelemeler.
Laura tekrar konuştuğunda gözü, anlatmak için bir rapt çabasıyla sıçradı.
Niyetini algıladığı için. Minnettar olması gerektiğini,
onaylamalı, ne burada ne de oradaydı; vazgeçilmez olan şey
onu bilinçli, alıcı tanıması gerektiğini. Üç veya dört okudu
Kutsal ayetler, çok Christheart'tan ihale özleminin bir çarpması,
"Bana gel." ... sözler oda hakkında gözyaşları gibi çaldı. O zaman o
"Hepsi şimdiki", bir an için sessizce etkileşime geçmesini isteyecekti
namaz. Sözsüz bir aralık vardı, sadece belirsiz sokak sesleri
kapıyı geçiyor. Laura'nın getirdiği sıralar boyunca bir heyecan koştu
ani şarkı ile sona erdi. Diğerleri gibi ayağa kalktı
başlarını kaldırdı, net ve sevinçli kırıldı.


     "Günahtan çok harika bir şekilde kurtarıldım,
      İsa çok tatlı bir şekilde uyuyor;
      Beni içeri aldığı çarmıhta
      Onun adına zafer! "


Şarkı söylerken gülümsedi. Kendinden emin bir gülümsemeydi ve
Sonun memnun yansımasına inanmayı özlemiş olduğu açık
Onu duyan birçok kişinin manevi deneyimi. Lindsay
Bunun algısı hemen ve keskindi ve gözleri dinlendiğinde
Chartered yakınlığında onun hakkında bir anında sorgulama
Aradığını, bir komplike patlaması hissetti. Bu da biçimsiz bir sitemdi
Bir suçlama gibi bir şey için belirsiz, ama kendini tanımlamaya en yakın geldi
Çok ileri gitmiş olduğu fikrinde-koltuğunu terk etmemişti. Ne zaman
İlahi bitti ve Ensign Sand, "Toplantı şimdi açık
Tanıklıklar için, "o tüm umudunun onun üzerinde olduğunu biliyordu,
başının üstündeki ekrana baktı; Ve bir dahi ile boğulmuş oturdu
Onun için ne yapmak için sevineceğini düşünüyor
tazminat. Takip eden küçük soğuk sessizlikte şaşırttı
Kendi gözleri hayal kırıklığıyla nemli-hepsi çok endişeli ve
Yani boşuna-ve davulu yenen adam olduğunda rahatlama ve minnettarlık hissetti
Ayağa kalktı ve on bir yıl boyunca kurtarıldığını açıkladı.
Olduğunda ona ne kadar kötü durduğuna dair ayrıntılar.

"Hallelujah!" dedi meraklı bir hava ile meraklı bir şekilde neşeyle
ilk kez duymak. "Artık değil?" ve bir Norveçli denizci
Ayaklarının üzerine utanç verici bir şekilde uzandı. Birkaç inç vardı
Yüzünün her yerinde sarı sakal sıkıştırdı ve eski bir keçe parmakladı
şapka.

"Sadece dis kelimesini söylemek için. İsa tarafından SDOP'a gidiyorum. Uzun zaman
İsa tarafından sdop. Ben subbose-- "

"Tanrı'ya şan!" Tekrar sanki kumun silahlarını atarak
Eğlenmeye meyilli olan Duke's. "Bu yapacak, teşekkürler.
Şimdi, başka kimse yok mu? Konuşun arkadaşlar. Sana zarar vermeyecek, hiçbiri
Her neyse; Şaşıracağınız için çok iyi olacak. Şimdi kim olacak
İsa için bir kelime söyleyen bir sonraki kişi mi? "
Zenci, onu tereddüt eden bir ruh için tanıyormuş gibi pişiriyor ve içeri girdi
Pırıltılı beyaz yakası, sessiz gülümseyen sefalette,
Toplantının beklentileri ona doğru idi. Laura onu tekrar gizlemişti
elindeki gözler. Zenci saat zincirini aptalca parmakladı ve
Doğu Hint yarım kastlarının en güzelleri onu gizlemek için çok uğraştı
Bir Afrikalının günah mahkumiyeti altında en iyi kıyafetlerinde olduğu algısı
dünyanın en komik şeyiydi. Sessizlik kendini odaklamış gibiydi
Cook'un üzerine, palto yakasına soktu ve sesini temizledi. BT
Stephen Arnold, şapkasını toplarken endişe duyan herkese şok oldu,
onun yerine ayağa kalktı.

"Ben de," dedi. "
Tanrı-tüm kalbimle. "

Sanki onun performansında inancın bir kısmını tekrar etmiş gibiydi
ofis. Sonra döndü ve Lindsay'e ağır bir şekilde eğildi, "Şimdi gidelim mi?"
Fısıldadı ve ikisi bir sessizlik bırakarak kapıya doğru yola çıktı
Lindsay'in hayal ettiği arkasında, en azından Teklif Sand'ında,
biraz kızmak. Bir ses çıkardıklarında kendini kurtardı,
ve ağladı, "Hallelujah!" Laura'nın idi; Ve tüm yol
Kulüp-Arnold onunla yemek yiyordu-Lindsay arkadaşının
duygulara dini çekiciliğin analizi, ancak esasen bunu duydu
Söz konusu bir dinin üstünde net bir müzik, "Hallelujah!" "Hallelujah!"



Bölüm IV


Alicia Livingstone, neredeyse sevdiğine inandığında, numaraya gitti
Üç, Lal Behari'nin şeridi ve Bayan Hilda Howe üzerine kart bıraktı, o
Sadece kısmen ödüllendirildi. Alçı kapı direkleri aracılığıyla, kötü
onarım ve yatak, bunlardan birine batırılmış, mermer bir levha
"Tahtayla ikamet et,"
Saygınlık olarak, kirli üniforma Salaaming Hizmetçiler merakla,
Kapıdaki bir kafeste aşırı beslenen sincap, hasarlı hasır çifti
Sundurmadaki sandalyeler, akşam yemeğinden sonra en kolay ilişkiyi önerir,
Genel renk değişikliği. Tahriş ile olduğunu gözlemledi
Altı tozlu olmasına rağmen, böyle bir tanrısallık için aşağı inişli bir tapınak
Krotonlar sıva urns'ları parçalayan, ancak tahriş daha çok
sunulan herhangi bir tutarsızlıktan daha yere itin. Ne
talep etti ve kendinden beklenen üç numaraydı, Lal Behari'nin
Lane hoş, ilginç ve esasları olarak kabul edilebilir olmalıdır
Ucuz Kalküta yatılı ev. Kendini çok algılayamadı buldu
Bayan Howe'yi hiçbir şey görmenin neredeyse bir rahatlama olduğu hakları
herhangi biri; Hilda provaya, "dans evine" gitmişti.
dedi, olağandışı Landau'ya bakıyor. Alicia sokaklara geri döndü
Hıristiyan isimleri, ziyaretinin olup olmadığı konusunda bir belirsizlikten rahatsız
bir hayal kırıklığı ya da kaçış olmuştu. Ancak ertesi gün o
eski sonuç lehine iyi bir araya getirildi-o olabilir
Neredeyse her zaman kendini böyle şeylerden ikna ediyor-ve bir açık
Pitoresk elinde tatlı küçük not-asla daha fazlasına katılmadı
iki hece-ne kadar üzüldüğünü ve nasıl geldiğini söylemek için
Cuma günü öğle yemeğine. "Akşam yemeği yapmayı sevmeliyim," dedi
Kendisi, zarfı mühürlerken, "ama kişi nasıl olacağını bilmeden önce
erkeklerle bağlantılı davranın-sanırım biri diğerini düşünmeli
insanlar."

Cuma ve Hilda öğle yemeği vardı. İkisi arasında tanışmıştı
Alicia'nın çizim odasının baygın renkli perdeleri-bir şey vardı
Mantelpiece hakkında bile auroral-diplomatistlere benzeyen biraz diplomatist
İkisine özgü ortak bir dil. Belki Alicia çizdi
Sözleşmeler onu daha fazla akıcılıkla dolaşıyor; Hilda'nın ele alınacak daha fazlası vardı,
Ama bu konuda daha az özeldi. Büküldüğü tek şey
Miss Livingstone'un komedisi duygusuydu.
Onu başka biri gibi alma çabası. Alicia neredeyse hiç
onun izlenimi olmadıkça, ne gizlemek istediğinin farkında
Bayan Howe'nin elbisesi boynunda çok düşük bir önemsememek kesildi,
O kremada neredeyse çok etkili ve sarı oldukça doğru. Alicia
daha sonra gülümsemeyi hatırladı, ilk on dakikasını
Hilda Howe ile olan ilişkiye, canlı bir arzu yarattı
Celine'de-Celine'nin ne olabileceği üzerinde çalışmak için böyle bir temel vardı
Yapmadınız mı? Sıradan şeylerde de sürprizini hatırladı
Hilda, bu zengin sesle, temperli çizim odasında bile dedi.
Galeri altındaki çıkışa en yakın koltukların bir ipucunu ikamet etti,
ve onlarla birlikte gelen jest lüksüne olan merakı, hareketler
Boş ayet ve iki kadına atılmak gibi görünüyordu
Ve küçük bir mobilya. Aralarındaki odada bir bilinç durdu,
ve Bazar'ın pitoreskeri hakkındaki sıradan yerleri
saygılarımla, bir okuma, diğeri okumak için endişeli; Yine de
karşılaşma ikisi için o kadar geleneksel olarak güvenilirdi ki
Ertesi gün herhangi bir koşulda birbirlerinden geçmiş olabilir ve
Gülümsemeden daha fazlasını talep etmedi.

Pirzolalar, Hilda'nın izlenimi onun arkasındaydı
Kafa, savunmaları geri çekildi, gözleri özgür ve içerik, dirseği açık
masa. Bir portre övgü bulmuşlardı.

"Böyle bir gözü var," dedi Alicia, "karakter olasılıkları için."

"Onları geliştirdiği öyle bir göz. Boyadığı bir adamı tanıyorum. Sanırım
Adam doğduğunda bir embriyo ruhu vardı, ama bu arada o ve
Herkes bunu unutmuştu. Salter hariç hepsi. Salter yeniden yarattı
Orijinal satırlarda ve gündeme getirdi ve bir
Adamın arkasında konaklama, kırışıklıklar. Resmi gördüm. Oldu
fantastik-psikolojik olarak. "

Alicia, "Pizikolojinin portre boyamasına söyleyecek çok şeyi var, biliyorum." Dedi.
"Sana biraz daha vermesine izin ver. Bu sadece Moselle." Hissetti
Postula'yı söylerken oldukça doğrudan ve basit. Gözlerinde bir
Arkadaş canlısı, emirsiz görünüm, arkasında hiçbir şey yoktu.
Salter hakkında akıllıca konuşmanın.

Hilda bile bakmadı. Bunun yerine hostesine baktı,
o kadar takdire şayan bir Candor ifadesiyle
samimiyetsiz olması için yanılıyor. Yüzebileceği bir parçasıydı
herhangi bir akımda ve şu an için yüzmek yeterince hoştu
Alicia's. Hem Moselle hem de Pirzolalar,
kalite.

"Her şey için her şey, değil mi? Ve özellikle teşekkür ederim
Cennet, benim ticaretime. "Sesi bunun sertliğini yumuşattı;
Herhangi bir terimle söylenme hakkı verdi. Buydu
Bazen onun fragrasties ile dava.

"Güdüleri, ahlakı, tutkuları ve hırsları keşfetmek ve yapmak
kendi vücudunuzla bir fotoğrafı-yüzünüz ve elleriniz ve
Ses-Plastik fırsatımızı bir fırçanın işlenmesi ile paylaşın
Yapın ya da bir kalem ya da keski! "

"Ne demek istediğini biliyorum," dedi Alicia. Biraz sifon vardı ve
Wineglasses arasında heyecanlı el. "Hayır, hiç istemiyorum; lütfen yapma
Beni rahatsız et! "Aspic'de bir şeyle dirseğindeki adama." Çok fazla
Daha doğrudan-senin. "

"Ve bence, çok daha ilkel, çok daha erken onaylanmış,
başlangıçta içgüdüler arasında bu kadar uyuyor! Oh evet! Eğer hafif olursak
Saygıdeğer, çünkü biz kötü üsleriz. İdeal haysiyete sahiptir
yeterli. Bizi, hayal edilemez aptallıklarında, başarısızlıkla
satırlarımızı takdir edin, özellikle de Shakespeare'ler-
Unserery. Olabilirsiniz-iyi gökler!-bir ressamı değil
Müzisyen olmak! İşimiz kelimelerin arkasında yatıyor-sadece bizim
orta! Rosalind edebi değildi-neden olmalıyım? Ama beni şımartma
Dükkanımda, eğer seni sıkıyorsa, "Hilda hafifçe ekledi, o kadar farkında
Bayan Livingstone asla sıkılmaktan daha fazla değildi.

"Ah, lütfen devam et! Sadece bilseydin," diye itiraf etti kaşları itiraf etti
Kalküta Küçük Konuşma Tedium. "Ama neden hafif olduğunu söylüyorsun
saygın mı? Elbette halk bir mihenk taşıdır-ve halkı tutuyorsunuz
Elinin boşluğu! "

Hilda gülümsedi. "Sevgili eski halk! Bizim için elinden geleni yapıyor, değil mi?
Biri onu seviyor, bilirsiniz, denizciler denizi sevdikçe, asla inanmayacak
Sonunda ihaneti. Ama neden hafif olduğumuzu söylediğimi bilmiyorum
saygın ya da neden bu konuda dogmatize ediyorum. Hiçbir şey yapmadım-ben
hak yok. On yıl içinde belki-hayır, beş-için imzalı makaleler yazacağım
Modern dramatik eğilimler hakkında yeni inceleme. Bu arada sahip olacaksın
Görüşlerimin değerinin muhtemel olduğunu düşünmek. "

"Ama zaten başarılı oldun-bir yer yaptın."

"Coolgardie'de, Johannesburg'da, sanırım beni hatırlıyorlar
Trichinopoly de ve-evet, Manila'da olabilir. Ama bu değildi
Meşru drama, "ve Hilda onu renklendirecek şekilde tekrar gülümsedi
Sözsüz anımsama, Alicia'nın gözlerine, gül ve altınla. Bekledi
Bu renk tonlarının gerçekleşmesi için bir an, ama Bayan Howe'nin gülümsemesi kaydı
Onun yerine gizlice onun içinde.

"Filipinler'de muazzam pitoresses var," diye devam etti,
Onunla en tuhaf yolla zıt olan düşünceli eleştirilere bakış
şapka. "Saf geleneklere sahip gerçek dini zulüm.
Amerika oraya gittiğinde bu friarlarla yapacak. "

"Sence gittiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Alicia belirsiz bir şekilde. En çok
Nezaket-bir cevap beklemedi. Cesur bir hava ile
Onun büyüleyici oldu, devam etti, "Kendini göndermek için mi uzun
Londra'ya? Yapayım."

"Ah, yapmalıyım. Biliyorum yapmalıyım. Görev yolunda ve
Vicdan-sonsuza dek ertelenmemeli. Ama biri zincirlemeyi korkutuyor
Londra Köleliği "-"
İhlal yüz gece, "ama Alicia onu böldü ve nefesini yakaladı
Diğer kadının tehlikeli bir sıçrama yapmasını izleseydi.

"Muhteşem bir şekilde eminsin," dedi. Alicia'nın kendisi merakla
şamandıra ve yetenekli, hemen belirsiz sezgilerin bilincinde
başarı. Öğle yemeği masası hala ikisi arasında yatıyordu, ama vardı
somut olmayan bir şekilde; onların benlikleri bir araya gelmişti,
ve birbirlerini emici gözlerle gördüler. Hilda's'da bir
Demeden önce dikkate alınmadan önce-"Sana da söyleyebilirim-sen
Yanlış anlamayacak-eminim. Kendimden bir şeyler bekliyorum. Ben bir
Başarımda bir tür ipotek; Öngördüğümde gelecek, getirecek
Uzun, istikrarlı, kavrayan para ve şöhret kovalaması, gözler sabit, asla
yaşamak için bir gün, sadece başarmak için, her an
hesaplama, kişinin rengini bulduğu tüm yolların sonu
güneş. Başarılı Londra oyuncusu, canım-ne var? A
Atlantik boyunca bir rekor kırıcıda düz uçuş, birçok gece
New York'ta, Chicago'da çok fazla, bir Pullman arabasında ve ağ
Her gazeteye neden-saf yapaylığın varlığı istila edildi
gazeteciler tarafından. Kişiliğinizin kabuğunda yaşamak gibi. Onun
evin sonsuza dek sırtında; Sonunda içine gömülüyorsun
Çiçek tekliflerinde yarım açık bir göz ile tabutunuzda sırıtmak.
Koşullarına göre bu kadar nitelikli bir ödül yoktu. "

"Elbette bazı muhteşem tazminat anları olurdu?"

"Ah evet; ve sonunda hepimiz yok olmaya hazırız! Ama sonra
Hepsini biliyorsunuz, hepsini yaptın; Daha sonra hiçbir şey yok ama
Kendinize bile devam etmek için ebedi zorlama. Sanırım yapabilirim
Gezinen bir oyuncunun sevinçlerini görmenizi sağlamaya başlayın-fazla değiller
mesleğinde bile anlaşıldı-ama dürüst olmak gerekirse,
Londra tepenin tepesinde, nefes nefese kalmıyorum. Benim yolum
Gitmek zaten dünyayı iki kez sardı. Ama ben gibi konuşuyorum
Resimli görüşme. Benim her şeyin süreksizliğini vereceksin
Sana henüz bir resimli olmadığımı söylediğimde söylediğimde
röportaj."

"Neredeyse her zaman kaba değiller mi?" Diye sordu Alicia. "Seni yapmıyorlar mı
Bir sandalyede, taytta yanlış bir şekilde oturmak? "

Hilda başını geri attı ve neredeyse güldü, neredeyse Alicia, bir erkek gibi.
Kesinlikle ağzını elleriyle veya mendiliyle saklamadı,
Kadınlar sıklıkla komiklik patlamalarında yaptıkları için; özgürce güldü ve
istediği gibi ve taytların sunulması mümkün olduğunca açıktı
mesleğinin herhangi bir tartışması için kendileri oldukça akıl almaz bir şekilde.
Perde ve
kanatlar; Dünyadaki kıyafetlerle hiçbir ilişkileri yoktu.

Alicia da güldü. Sonuçta, saçma kaldılar-
Önyargılar. Böyle bir şey söyledi ve Hilda yükseliyor gibiydi
Yine resimli röportajlar hakkındaki bakış açısı için. "Bunlar
vahşet, "dedi."
sanat ve edebiyat banliyöleri bile. Ama yapmaya yardım ediyorlar
bize çalışma gücü veren atmosfer ve bunu yaparlarsa,
Tabii ki-- "Ve dudaklarının peşinde koşan ciddiyet Alicia'ya
Tüm dünya suçu almasına rağmen,
Resimli röportaj tartışmanın ötesindeydi.

Hizmetçi onlara kahve getirdi. "Burada sigara içelim," dedi Bayan
Livingstone, "Veya çizim odasında mı?"

"Ah, ister misin? Beğendiğinden emin misin? Lütfen benim
Hesap-gerçekten yapmamalısınız. Diyelim ki seni hastalıyor mu? "Eğer Hilda
Yüzünden uzak tuttuğu herhangi bir eğlence tonu hissetti. Hiçbir şey değildi
Orada ama neşeli endişe.

"Beni hasta etmeyecek." Alicia çenesini hassas bir şekilde kaldırdı
atılganlık. "Sanırım sigara içiyorsun, değil mi?"

"Bazen-bazı insanlar ile. Dürüst olmak gerekirse, hiç yaptın mı?
önce?"

"Dört kez," dedi Alicia ve sonra gül rengini çevirdi
Onları saymanın amatör geldiği endişesi. "Düşündüm
Her zaman yapmak sizin gibi, tıpkı senin gibi-"

"Botlarımızla yatağa gidin ve biraz sakinin arkasına buz koyun
Ekselansın boynu. Sanırım öyle, ama şimdi ve sonra dağıtmayı tercih ediyorum
onunla. Örneğin banyoda ve neredeyse her zaman omnibuslarda. "

"Ne kadar saçmasın! O zaman burada kalacağız."

Bayan Howe, sigarasını yumuşak bir şekilde manipüle etti ve Alicia'nın kurbanını izledi
iki maç. "Şirketimizden Rosa Norton var," diye devam etti. "Zavallı, sevgili yaşlı pembe!
O elli üç-Grey saç pürüzsüz, biliyorsun ve bir tür görünüm
Endişeli Mamma. Ve gözlerinin içine girer ve onu boğar, zavallı canım;
Ama onu üfle, eğer kimse kadar bohem olmazsa. Onu gördüm
Çenesinin altına bağlanmış telleri olan bir kaputta duman. Kalktım ve gittim
uzak."

"Ama seni bu şekilde etkileyemem," dedi Alicia,
Sigara bitirmek için, sonradan düşünce, bir Marron Glace. "Ben değilim
yaşlı ve ben garip değilim. "

"Hayır, ama-oh, tamam. Maçlardan sonra lütfen."

"Affetine yalvarıyorum. Ne kadar düşüncesizce! Sevgili ben, benimki dışarı çıktı.
Onlarla ilgili bir şey olduğunu düşünüyor musunuz? Belki nemli. "

"Bir şey varsa," Hilda, aradaki sigara ile geri döndü
Dudakları, "Ama mükemmel sırayla, gerçekten." Onun arasına aldı
Sonunda altın harflere bir bakış için birinci ve ikinci parmak,
Geri eğildi ve burun deliklerinden yavaş, lüks spiraller gönderdi. BT
daha çok, Alicia, soğuk bir günde bir at gibi yansıdı-Bayan
Howe bir daha yapmazdı. Ama şu anda Bayan Howe'nin
bunu yapmanın yolu.

"Hayır, yaşlı ve garip değilsin," dedi Hilda düşünceli; "Sen
Genç ve güzel. "Özgürlük, algılanamaz bir şekilde yetiştirildi ve
Keyifli bir şekilde, havadaki hassas buluttan. Alicia hiç kızardı
Altında biraz, ama onu uyandırmadan aldı. Daha azı vardı
bariz türden övgü için ortak damak, ama bu bir şeydi
Farklı-sadece rahat ve önyargısız bir gerçek ifadesi.

"Adil bir şekilde," dedi, kendi sakinliğine sürpriz olmadan; Ve orada
bir anlık sessizlikti, sırada sırada görünüyordu
aralarında görevden alındı.

Alicia, "Geçen yıl burada canlı bir izlenim bıraktın," dedi. Hissetti
Nezaketle terse ve noktaya.

"Bay Lindsay demek istiyorsunuz. Bay Lindsay çok etkileyici. Biliyor musunuz?
O iyi mi? "

Alicia dudaklarını kapattı ve her iki tarafında hafif bir hat kendini çekti.
onlara. Bütün yüzü bir geri çekilme geliyordu ve gözleri soğuktu-
Ne kadar soğuk olan mesafe olduğunu bilmek için onu rahatsız ettim.

"O kardeşimin eski bir arkadaşı," dedi. Hilda hissi vardı
beklenmedik bir şekilde, en hafif tınlı, sert bir yüzey üzerine gelmenin.
Sigarasının kırmızı kalbine dikkatle baktı
Gri ile, karartılmış kaliksinde.

"En etkileyici," diye devam etti, sanki Alicia konuşmamış gibi. "
İnsanların geri kalanı-Bah! Kalküta'yı uyandıramazsın. Onun içinde battı
Torpid karaciğer ve kendisini daha üstün hayal eder. Gerçekten komik, biliyorsun
Hepatik etkilerin idealize edilme şekli-ennobing'e hizmet etmek için yapılmış
biter. Ama Bay Lindsay, farklı. "

"Evet?" Bayan Livingstone'un niyeti tarafsızdı, ama ona rağmen,
Soran not kelimenin içindeydi.

"Burada birlikte bazı ilginç şeyler yaptık. Bana
en tuhaf yerler. Dün beni Wellesley Meydanı'na götürdü.
ortasında duran en son coşkusuna bakmak. "

"Bir heykel mi?"

"Hayır, bir kadın, insanlara vaaz veriyor ve büyüyor. Yeni değildi
Ben-onu yapmadan önce tanıyordum-ama resim ve performans oldu.
Bir rabble'ın ortasında bir Coolie'nin sepetinde durdu
Renkler, düşmüş bir melek gibi-yani düşmüş bir melek. Işık geliyor gibiydi
Ondan, saçlarından veya gözlerinden. Neredeyse bekliyordum
Sonunda sona erdiğinde avuç içi üzerinde yelken açtığını görün. "

"Kulağa en sıra dışı geliyor," dedi Alicia hafif bir gülümsemeyle. Onun ilgisi
oldukça açık bir şekilde kesilmişti.

"Her gün oluyor, gerçekten, sadece biri durup bakmıyor; bir
Köşeye geçmiyor. "

Miss'in isteksizliğiyle dolu başka bir küçük sessizlik daha vardı
Livingstone'un bilgilendirilme arzusu.

Hilda sigarasının külünü parmak kasesine vurdu ve bekledi.
Duraklama, utançla o kadar sertleşti ki, onu kırdı.

"Ve onları tanıtan ben olduğumu söylediğim için pişmanım" dedi. "Kimi tanıttı?"

"Bay Lindsay ve Kurtuluş Ordusu'ndan Bayan Laura Filbert.
Üç numara; Ruhumdan sonra gelmişti. Bence hayal kırıklığına uğradı "
Hilda sakin bir şekilde devam etti, "çünkü onu sadece ona ödünç verirdim
Orada mıydı. "

"Kurtuluş Ordusu! Neden pişman olmanız gerektiğini hayal edemiyorum. O
Eğlenmek için her zaman minnettar. "

"Ah, minnettarlığından şüphe etmek için hiçbir neden yok. Oldukça yoğun
bu konuda. Ve-Pişmanlığımın tam olarak Bay Lindsay'in
hesap. Öyle mi dedim? "Basit, sevimli kelimelerdi ve
Onların uygunlukları ısrarcı olmaktan çok uzaktı; Ama Alicia'nın ham petrolü
Allık-onun hakkında her şey mükemmel bir şekilde çalıştı-yaratıldı
Yüksek sesle, çok keskin bir çekişti. "Belki de olsa," Hilda acele etti
Bir Pang ile, "Erkekler hakkında çok genelleştiriyoruz."

Miss Livingstone'un söylediği şey-kesinlikle hayır yoktu
Duff Lindsay Hakkında Genelleştirme-Bir Hizmetkar Getirdi
O anda bir kart, dikkate almak utanç verici. Kart kaydedildi
onun gerekliliği. Bir an için boş bir şekilde baktı ve sonra
diye bağırdı, "Kuzenim Stephen Arnold! O bir Rahip-Bir Clarke Misyonu
Rahip ve doğrudan buraya gelecek. Bizimle ne yapmalıyız
Sigara? "

Bayan Howe, durumun geliştiğine dair zevkli bir duyguya sahipti.

"Seninki tekrar dışarı çıktı, bu yüzden çok önemli değil mi? Boğuldu
Buradaki ceset ve bana aitmiş gibi davranacağım. "
Parmak kasesi karşısında ve Alicia'nın cesaretini kırmış kalıntısı içine girdi.
"Benden benimkini feda etmemi isteme," diye ekledi.
yakınma; Arnold'un sesi kendini kapıda kaldırıyordu.

"Dua edebilir miyim?" Portiere'nin arkasından aradı.

Onunla sırtıyla oturan Hilda, tanınmanın tadını çıkarmak için gülümsedi
İnce, yüksek akademik not, bükülmenin ilk yüzeyi. BT
Ona bir adamı hatırlattı.

Arnold hızlı, alçakgönüllü, büro yürüyüşüyle ​​onun yanından geçti ve
Alicia'nın elinin üzerinde sanki kutsasın gibi eğildiğini düşünmesi için onu eğlendirdi
BT.

"Bir fincan kahve istediğimi tahmin edemezsin." O ne kadar tatlandırdı
dedi ve bir kadın gibi güzel yaptı. "Bir kerede itiraf edeyim, yani
Beni getiren şey. "Gülmeyi bıraktı; bir formalite ipucu vardı
Ve bu konuda bile özveri. "Kahve zamanı, değil mi?" Daha sonra
Döndü ve Hilda'yı gördü ve şu anda,
Duygularının lüksü, olması gerektiği kadar muhteşem bir vizyon
ona alışılmadık. Ama sadece dudaklarını kapattı ve çenesini dışarı attı
Küçük, sol eli arkasında yoğun bürolarından birinde
tutumlar ve böylece bekledi. Hilda daha sonra yansıttı
"Kimin burada var?" ile
Eller yükseltti, ama sürpriz flaşını kabul etmek zorunda kaldı.
Kendini doldurma. Alicia bahsettiğinde mezar yayı da kaydetti
Onları birbirlerine, onun içinde erteleme alışkanlığı olduğunu,
Onun hayatı dışında onu nazikçe salladı. Hepsi
şirin bir geleneğin maddileştirilmesi kadar ilginç ve o
Sonuçta, kendisi için önemsiz bir komediye başlamaya karar verdi ve
Alicia, Rahip Stephen Arnold'a itiraz edip etmediğini sorarak
tütün. Bir anın çember seçeneği vardı.
Bu rahibe, onların yarım saat içinde küçük iç içe geçmişte
Onlardan önce sarsılan ve şaşırtıcı bir şekilde düşen yaşar. Gerçekten
Çok önemli değildi, ama her zaman böyle anıları vardı. O farkındaydı
kişisel etkisinin zenginliğinde pişmanlığın gölgesi; Elini gitti
boğazına ve dantelleri oraya yaklaştırdı. Bir Dönerlik
otururken vücuduna çaldı ve boşanmış gözlerine bir bakış
Onunla konuşabilecek her şeyden bir vuruşta
General bir erişilebilirlik, bir largesse de düşünmek. O devam etti
sigara içmek, ama hemen hemen sigarası doğru not aldı
önemsizlik. Alicia, daha sonra Arnold'a konuşurken,
unuttuğunu.

"College Street'te bile Bayan Howe'yi duydunuz," dedi Alicia ve
Arnold'un sessiz yayında çok okunabilir olumsuz, Hilda'yı getirdi
Hostess pahasına mutluluk titriyor.

"Posterlerin bizi College Street'e kadar taşıdığını sanmıyorum"
dedi ki, "Ama açıklamak zor değilim, Bay Arnold. Bay ile birlikte hareket ediyorum
Stanhope'un şirketi. Chowringhee'de yaşadıysan yardım edemezsin
Benim hakkımda her şeyi bilerek, mektuplar çok büyük. "Onun ödülünü
İyi bir nezaket ve sadelik altındaydı;
Yeterli olan küçük şeylerden biriydi.

Arnold ona gülümsedi ve tanınma sıçramasını gördü.
dini zırh plakası. Hızlı bir şekilde tekrar baktı ve
Zemine çok dışarı çıktıklarından korktuğunu söylediği gibi yere baktı
Bununla birlikte, bunun için açıkça hiçbir özür yoktu
teklif. Dikkatli bir hava ile yere bakmaya devam etti, sanki
durumla ilgili puanlar sunuldu. Hilda kendini hissetti
garip bir duyumdu-too too too too nooked, emekli akım
ona aktı. Havalı alışık gölgeye dönmüş olabilir
Alicia yaptı, ama yapmadığını, mücadele ettiğinin farkındaydı
Onun tuhaflığı ve ona söyleyecek bir şey için utangaçlığı sayesinde. O
kahvesini karıştırdı ve uzun üst dudağının bir veya iki kez sanki titredi
Onu bulduğunu düşündü; Ama konuşan Alicia'dı, ışık tutuyor
Görev evinin zorluklarına karşı suçlamalar,
Kuzen, tahvil ve gruplara tamamen verildiği,
Şahsen yakında onu sevgiyle tutmaktan vazgeçecekti; Öyle gördü
Çok azı gerçekten değdi.

Bu aralarında eski eskrim zemini ve Stephen onu parlattı
Yeterince hoş, ama gözleri diğerine spekülatif olarak saptı
masanın sonu, ancak firmadan daha yüksek yükselmediler,
Sigarayı tutan hafifçe kalıplanmış el.

"Bir manastır emri bulabilseydim," dedi Hilda, "kurallardan biri
Dört kez dünyaya bir hafta zorunlu emeklilik olmalı
yıl. "Bir tür ciddi parlaklıkla konuştu;
Jest'te tamamen olup olmadığını bilin.

"Her yerde ayrılık olurdu," diye yanıtladı Arnold,
Bastırılmış gülümsemesi. "Herhangi bir sayıda denetçi alacaksın; merak ediyorum
Onları tutup tutmayacağınız! "

"O hafta boyunca," diye devam etti Hilda, "
Ve her gece dans et, her sabah bir 'problem' romanı okumak için
Öğle yemeği, evlenmek ve evlilikte verilmek ve tüm
Çeşitli eğlenceler. Geri dönüşün sade mutluluğunu düşünün
Manastır! Bütün sevinç, bir dizi duyuda yatıyor, diyorlar. Yapıyor musun
Lord Ormont'un zevklerini nasıl düzenlediğini hatırlıyor musunuz? Oh evet, kardeşliğim
anlaşıldığı anda popüler olurdu. "

Alicia palliing bir şeyle acele etti-hatırlayabiliyordu
Kendi Flippiess'i azarladı-ama hiçbir işaret yoktu
veya Arnold'un yüzünde onaylamama jetonu. Ne olabilir
Orada gözlemlendi, eğer vizyonda yeterince meraklı olsaydı,
Söz konusu rahip maskesinin dağılımı ve bir şey
Altından bakan orijinal lisans gibi.

Hilda eldivenlerini giymeye başladı. Sol kişi iki parmak uçuna girmişti;
Palmiye atılan ve dışa doğru düğmeli, sanki
Avenue de l'Opera'nın en zarif ganimet.

"Henüz değil!" Alicia ağladı.

"Teşekkürler, yapmalıyım. Geceye son tam provamız ve
Saat altıdan önce ilk eylemin sahnesini giydirin. Ve çektikten sonra
Tüm bu mobilyalar, yatakta bir iki saat isteyeceğim. "

"Sen! Ama korkunç. Başka kimse yok mu?"

"Başka kimseye izin vermezdim," diye güldü Hilda. "Unutma lütfen,
sadece oyuncuların, olasılıkların ve uçların, çoğunlukla gezinirken,
Antipodlardan. Görgü ve geleneklerimizi hiçbir şeyle karıştırmayın
Lyceum'u duydun. Güle güle. Büyüleyici oldu. Güle güle,
Bay Arnold. "

Ama Alicia elini tuttu. "Makaleler bunun suçu olduğunu söylüyor
Sonuçta Celile, "dedi.

"Evet. Hamilton Bradley yine iyi ve güzel bir şey bulduk
Adil Yerel Yahuda-Amatör. Muhtemelen onsuz giyemedik
Bay Bradley. "-Hilda,"-
Rahip Robe dinlemek-"Baş karakterin, biliyorsun."

"Bu, geçen yıl evdeki büyük konformist olmayan başarıydı, değildi
"Arnold sordu;" Leslie Patullo'nun oyunu? Onu Oxford'da tanıyordum. Yapamam
Hayal edin-böyle şeyler yazmak için queer bir adam. "

"Senden daha iyi çalışıyor-sanırım," diye geri döndü Hilda,
kapıya doğru hareket ediyor. "Bazı durumlar gerçekten neredeyse yeni,
tüm yüzyıllar vaazına rağmen. "Bir silahsızı gönderdi
bununla gülümseyin, en etkililerinden birine omzunun üzerinden bakarak
Tereddütler, bir el portiere tutan.

"Ve gelecek hafta?" diye bağırdı Alicia.

"Ah, önümüzdeki hafta L'Amourette de Giselle-Frank Golding'in yeniden vampını yapıyoruz.
Güle güle! Güle güle!"

"Patullo'nun Celile suçu ile ne yaptığını merak ediyorum,"
Dedi Arnold, gittikten sonra.

"Gel ve gör, Stephen. Bir kutumuz var ve oda yığınları olacak.
Bu-uygun, değil mi? "

"Ah, oldukça."

"O zaman bizimle yemek yiyin-Yardley'ler geliyor-ve devam et. Neden olmasın?"

"Gerçekten çok teşekkürler. Birini ödüllendireceğinden emin. Sanırım olacağım
kendime bu zevk verebilir. "

Arnold normalden daha uzun bir ziyaret yaptı; Kahvesi gerçekten oldu
bir fincan çay; Ve konuşması, kalırken, daha az acı çekiyor gibiydi
Siparişinin genellikle olduğundan daha sınırlamaları. O akıcı ve
doğrudan; Dualarından daha fazlasını okuduğu anlaşılmasına izin verdi; O
Dünyaya bakışta hala bir spekülasyon vardı; Ve gittiğinde
Uzakta, Alicia'yı kızarmış yanaklarla ve parlatılmış gözlerle terk etti, mırıldandı
Günde belirsiz bir içe doğru sonucu-

"Ödüyor! Ödüyor!"



Bölüm V


Bay Llewellyn Stanhope'un şirketi,
O Aralık Cumartesi Kalküta eğlencesine sunuldu
gece. Popüler Jimmy Finnigan ve onun "sürpriz partisi"-o
Körfeze, Viceroy'un iniş yaptığı kadar düzenli olarak yelken açtı
Tepeler-reklam veriyor "yan bölünme 9.30'da başlıyor. Fiyatlar
her zamanki "bir iki hafta boyunca bu akşam için referansla.
Atinalı tiyatro-teneke bir çatısı vardı ve kimse orkestrayı duyamadı
Yağmur yağdığında-cüce daha önceki işbirliklerini sunuyordu
Messrs. Gilbert ve Sullivan, her cüce dokuz altında garantili
yaş. Albay Pike'ın büyük Occidental Circası tam olmuştu
Bir hafta boyunca Maidan'da patlama. Ne zaman harika bir Occidental sirk oldu
Albay Pike mülkle evlendi. İkisi de kalıyordu
Singapur'daki Grand Oriental Hotel,
kolera ve ne yapacağını bildiğinden daha fazla zamanı vardı
Onu bir gişeye önceden belirleyen bıyıklardan hiçbir şey yok. Ve
Kesinlikle koşullar, bayanın şikayetini haklı çıkardı, çünkü
Şimdiye kadar onun geçici bir gösteri olmuştu, şimdi, mazeretle
Albay Pike'ın yaratıcı terimleri, soğuk algınlığının mimari bir özelliği
hava durumu. Bir sekizgen çadırda da mistik bower vardı.
Pipal ağacı, size göz kamaştırıcı bir düzenleme ile verdi
Bir rupi için en hesap verilemez hisler; Ve bir tabela ağladı "Bil
Kendin! "Fizyolojik bir ekranın gözlerinden gizlendiği yer
Peri'nin bir ucunda mükemmel saygın bir iskeletin arkasında polis
Chandra's Gully. Llewellyn Stanhope rekabetin olduğunu gördü,
Ne kadar düşünmek için içini çekti, o da sisli girişin içinde dururken
İmparatorluk tiyatrosu, yönetici pelerininin etkileyici kıvrımlarına sarıldı,
ve bıyığını çekti ve ara sıra arabayı izledi
Chowringhee'den dar şeritten yukarı çıktı. Acı bir şekilde düşündü
orada durmak, Kalküta'nın meşru iddialarını tanıması
Drama, nemli karanlık için tekerleklerin gürültüsüyle doluydu ve
Başka bir sezonun karşılama yolunda lambaların yanıp sönmesi
Jimmy Finnigan. "Bu kasabayı şimdiye kadar yeterince iyi öğrenmiş olabilirim,"
"Bir Bally Minstrel'in büyüklüğünde olduğunu bilmek."
Bay Stanhope, Bay Finnigan'ın Büyük Kırmızı Dudaklar Sanatı ve
Twanging Banjo; Düşüncesi kıskanç olmaktan ziyade küçümseyiciydi. O
Üstelik, en azından yıldızların pilotu olarak bilinmek istedi
Dernek tarafından ciddiye alınacak kurslarının yaratıcılığı, çünkü
Doğa, asla içsel değerlerinde olamayacağını ayarlamıştı. Onun
Üst dudak bunun için çok kısaydı, sarı bıyığı çok kıvırcık,
Önde gelen bayanların elinde geçirdiği sürekli zorbalık verdi
Ona bazen acı verici olan herkese bir saygı havası
yanlış anlaşıldı. Yıldızlar, ne yazık ki, bağlantılı olarak söylenmelidir
Bu kadar övgüye değer bir hırsla, neredeyse her zaman ihanet etti, aşağı iniyor
Açıkça meteorik bir inişle, en çok taşlı kırıldı
dünyanın uçları, bunun nedenini getirmek için güçlü bir eğilimle
Konsolosluk mahkemelerinden önce talihsizlik. Nadiren bunu başardılar
Tasarım, Llewellyn genellikle onlara önceden kanıtlayabildiğinden
meyvesiz ve pahalı olacağını, ama doğu yolları
Capitals, Japon Yen, Çince'de uzlaşmalarıyla doluydu.
Dolar, Hint Rupi, hiçbir reklam olan maaşlar için
gişeye girebilir. Doruk geldiğinde Llewellyn
Genellikle hastaneye gitti ve yerel gazetelerin muhabirlerini aldı
Şaşkınlık etkisine karşı koyan acıklı izleyici kitle
Yıldızların editöre mektuplarda yaptığı açıklamalar ve yine de
Soğukluğunun ve ihmali nedeniyle açıkça anlaşılmak için halka açık bir
Çok üstün yeteneklerin bayan ve beyefendilerinin sayısı geçiyor
Ortalarında esas olarak brinjals ve soda-su üzerine. "Hastanedeyim"
Bay Stanhope gazetecilere "Ve ben de memnunum" derdi-
her zaman yemin etmek için ısrar etti, bu kadar sempatik bir şekilde hitap etti
ikamet eden İngiliz, üstünlüğe soğuk büyüdü,-"ruhum üzerine,
Olmasaydım bir kabuk için nereye döneceğimi bilmiyorum. "Sonunda
Yetenekli bayanlar ve baylar genellikle ucuz bir şekilde eve gitti
düz soda olan bir halkın gönüllü düzenlemesi olarak
gülünç zorluk ve yerli sebzeler herhangi bir fiyata iğrenç.
Sonra Llewellyn ve Rosa Norton-küçük bir devredilemez geliri vardı ve
Bazı açıklanamayanlar için tercih etseler de gerçekten evliler
Daha az geleneksel davranışlardan suçlu düşünülme nedeni-
başka bir yönde, şimdiki zaman ve
gelecek için güven. Llewellyn genellikle bir ayrılık ifadesi yaptı
Hedefleri önemli ölçüde yüksek olmasına rağmen,
Deneyimden sonra ve gelecek sezona güvenilebilir
Topluluğun tadına hassas bir şekilde vurmak için. Bu yıl,
Biliyoruz, en azından bir
bayanlarının ve baylarının oranı yüksek vuruşlar ve eşit olmalıdır
Bir taklit için, oryant için yeterince iyi, çoğu şey
ünlü Bay Chevalier. Ama Bay Stanhope'un seçtiği gerçeği
Celile'nin açılması suçu kendi hikayesini anlatıyor. O öyleydi
ikna oldu, ama dönüştürülmedi ve orada küçük bacaklarıyla durdu
Ayrı, üç kesilmemiş zümrütün üzerinde bir saman çiğnemek
Gömlek önünün iffet dekorasyonu, Kalküta'nın halkını vererek
kendini kurtarmak için daha fazla şans.

Kalküta tamamen telafi edilemezmiş gibi görünmeye başladı. A
Ticca-gharry bir deniz kaptanı yatırdı; Üç araba geldi
ardıllık; Duke'un belirsiz sayısı, bunlardan neredeyse hiç
sarhoş, galerinin altındaki rupi koltuklarına başvurdu:
Artık patronlarına ayakta oda bile veremeyen Jimmy Finnigan.
Bu meydana geldiğinde Llewellyn döndü ve kayıtsızca uzaklaştı
giyinme odalarının yönü. Jimmy Finnigan kapılarını kapattığında
Bu yüzden daha önce kaygı için başka bir neden yoktu. Kalküta yurtdışıydı ve
karıştırma ve eğlence için Celile suçuna bile dönecekti.

Sonunda-bu, perde yükselmeden beş dakika önce-
önde gelen Kalküta dergilerinin temsilcileri
Evi büyük ve şık bir izleyici olarak tanımlamada haklı.
Viceroy bir kutu almış ve içinde oturması için bir yardımcı kamp göndermişti,
ayrıca İngiltere'nin kuzeyinden bir çift M.P.
Kalküta'ya ve mürebbiye katılın. Başkomutan
Mevcut olmak istedi, tiyatro mevsimi bir ekonomi talep ediyor
Bu tür kişiliklerde dolaşacaklarsa; Ama bir yargıç
Yüksek Mahkemenin ön sırada bir parti ve Bengal Sekreteri
Hükümet onun arkasına oturdu. Resmi olmayanlardan bahsetmek için
Evde oldukça kırk lakh çay ve jüt ve indigo, çok güler yüzlü
ve müreffeh, gizler ve tohumlar ve satan erkekler hakkında hiçbir şey söylememek için
Para ve karlarında parlayan karlarla elmas satın aldı
saç. Çıplak kollarda ve omuzlarda bir alacakaranlık hüküm sürdü; çoğu
Saç parlayan ve bol ve çok siyahtı. Başın bir dönüşü gösterildi
Yalın bir Yunan profili, bir anahat soğanlı ve Ermeni, pürüzsüz kremsi
Bir Yahudi Maskesi, burada ve oradayken daha zengin bir şey parladı
ve itiraf etmezse, uzaktan kumanda
Zenana'nın annesi ve güneşin kökeni. Bir izleyici
Çırpıcı hayranlar ve buruşuk gömlek yakaları-akşam sıcaktı
Gaz ışıkları-gergin, içten, zaten kendisiyle eğlendirilmiş. Değil
İçindeki yaşlı kadın uçtan uca, neredeyse bir adam elli yaşına girmedi ve
havaya sahipti ve yirmi beş alışkanlıklara sahip olmak için görünüyordu-bir
kalkmış ve kendini germiş olabilecek kitle ama iyi
görgü kuralları ve çocukça sıkıntıya girdi.
perdenin yükselişi, ama bunun yerine oturdu, bir atmosferi yayarak
refah ve narin kokular ve zorunlu çenelerle öne sürerek
Kişisel üstünlük dünyasında hızlı siparişlerin kullanılması.

Böylece tezgahlar-baston dipli sandalyeleri birleştiriyorlardı-ve
Aynı ekmeği baston tabanlı sandalyelerden biri olan kutular
Desteklenen, daha pahalı inzivaya çekildiğinde, cerrah-büyük ve özledim
Livingstone, Rahip Stephen Arnold ve iki ya da üç kişi daha.
Dükün kendi galerinin altına oturdu, yanak tüm flotsam ile yanak
ve bir doğu limanından jetsam, saldırganlık için göz atma
Gemilerin adamlarından ve özgürce tükürmekten kişilikler. Burada,
Ayrıca, bir omuz kolaylığı ve hayatın bakımından bir özgürlük oldu-
Eşlerin Brixton'da yıkadığı bir girişim ve çocuklar
Millet pahasına yönetim kurulu okuluna gönderildi. Ve gibi bir iklimde
Bu, bir erkeğin kendinden zevk alması veya
intihar et.

Çarpık perdedeki sfenks, hepsinin üstüne ve ötesine baktı. BT
Sfenks'in bir karikatürüydü, ama bakışlarını sınırlayamadı.

Hilda'nın o gece seyircisi Celile'nin suçu hakkında her şeyi biliyordu
İngilizce resimli makaleler. Resimli makalelerin harika bir yolu vardı
Kalküta izleyicilerinin gönül rahatlığına hizmet etmek; İçerdiler
Boş zamanlarında bestelenen hemen hemen her çarpıcı sahnenin fotoğrafları
oyuncu kadrosu, ancak önde gelenlerin açıklamalarıyla çok canlı bir şekilde desteklenmiştir
Hayal gücünün herhangi bir çabası zorunlu olduğu bayan kıyafetleri
gerisini çağrıştırın. Pilatus'un duruşları ve başlıca giysileri-
perde yükseldiğinde nar yiyordu ve skandalı dinliyordu
Mary Magdalene hakkındaki köle-Maidens'lerinden-bir keresinde tanındı
fotoğraflarınkine benzerlikleri ve heyecan içinde
Bu memnuniyet Kesme ve dokudaki tutarsızlıklar genel olarak geçti
gözlemlenmemiş. Evin üzerine yerleşti, yarı saygılı,
İncil isimleriyle kutsal derneklerden oluşan bir birlik geldiyse
Kiliselerden ve insanları kırmış kişilikler hakkında kümelenmek için
oluşturulan yerçekimi gibi bir şeyle tanıdık cümleler için dinledi
Pazar günleri ikinci dersin okunduğunu duydukları.
Ama sahne konuşması devam ederken, köle-maidens kendilerini duyurdu
Gecikmeden rahatça modern ve sıradan bir gecikme olmadan ve bir alaycı ve pilat
Bir çökmekte, Melbourne'den farklı olsa da,
Bu düşüncenin parçalanmasına dikkat edin. Sonuçta sade değildi
İdeallik standardı sonra korunacak veya mücadele edilecekti. Rahatlama
elle tutulabilirdi; Yine de, Pilatus'un karısı kurnaz bir gibe attığında
Çıkışının omzunda ona, seyirci gösterdi ama bir soluk
eğlendirilecek. Açıkça diğerleri gibi bir oyun olacaktı
Oyun, aynı kaba lif, aynı canlı ve kaba itirazlar. Öyle
Bu fikrin Stephen'dan başka kimseye kritik olarak mevcut olup olmadığından şüpheleniyor
Arnold, ama insanlar bilinçsizce dramatik maddeyi tattılar
Onları teklif etti ve olağan hasta ile sandalyelerine yaslandı
Bir şirketin çok fazla beklememesi gerektiğini kabul et
Kalküta'ya gelmeye değer buldum. Ev itaatkâr büyüdü
ve Stolid, ama kişi içinde oturan yarı uyandırılmış önyargılar görülebilir
Elbise daire. Kağıt kovalayan sekreter en zeki olanı söyledi
Partisi, genel olarak teolojisini sevdi, unutarak
tercih edilen, Bay Andrew Lang'a aitti.
dikkate değer bir bayan romancı; Ve en zeki-Bayan
Barberry-garip göründüğünü tanıttı. Galeri altındaki derinlikler
Llewellyn Stanhope onları düşmanca hissetmesine rağmen, eleştirel özenliydi
ve sözlü tuğla-yarasalar için özlem; Ve Rahip Bay Arnold küçüldü
Cerrah-Major Livingstone'un kutusunun en uzak köşesine ve biliyordu
Öfkenin tüm sefaleti. Pilatus ve köle-Maidens, Pilatus'un Yağ
karısı ve açıklanamayan bir çizgi roman, henüz çok daha fazla sunuldu
bir başlangıçtan daha, ama tüm performansın canavarlığı zaten
Arnold'un acı çektiği hayal gücüne yansıtıldı. O zaman bu ne oldu
Patullo bununla yapmıştı. Ama başka ne, sessizce kendine sordu
Öfke, Patullo'nun yapması bekleniyordu mi? Hatırladığı adam.
Arnold sandalyesini geri eğdi ve kollar katlanmış ve kasvetli olarak baktı
Kaşlar, karşı duvarda. Kapıya bir kez baktı, ama biraz ruh
Kendini tortuary onu koltuğunda tuttu. Çok fazla suç yapılabilirse
Sadece kabuk ve zarf ile kutsal hikayenin, tabiri caizse,
İlahi kişiliklerle ne kutsal olmayabilir
endişeli? Neredeyse fiziksel mide bulantısının dokunuşuyla hatırladı
onları görünce ona saldırdı, son Paris'te bir veya iki resim
Sürpriz aksanının üretildiği sergiler
Bulvarların önemsiz monde'sinde kutsal figürü temsil etmek,
ve Patullo'nun dayanılmaz ilham kaynağı olarak onlara sabitlendi.
Arnold'un Patullo düşüncesinde bazı kaslar duyarlı hissetti
sahip olduğunu unutmuştu; O kadar nadiren bir misyoner rahip,
Atletik gelenekler bile, gerekli olan herkesle temasa geçti
tekmelenecek.

Alicia, Yardleys'in önündeydi ve onu rahatsız etmeyen düşüşü düşürdü
akşam deneyimine. Arnold, kabalıktan tereddüt ediyor
kalkış, yeterince emildiğini düşündü; Zor bir şekilde aldırmazdı.
Centurion teneke zırhını tokatladı ve ulaşan bir jest yaptı
Stephen hostesinin omzunun üzerinden ve onu nerede olduğu gibi görünüyordu
doygunluk. Şapkasını ve hizmet edecek bir mazereti aradı ve
Alkışın sesine bakarken evden yükseldi. Bu bir
Büyük enerji olmadan gösteri, bir çırpınandan çok daha fazlası
Galeriden belirsiz, temel bir gürültü ile durdurmak için durak; Ancak
Yeni bir şeyi beğeni toplayan kaliteye sahipti. Arnold baktı
ve Pilatus ve içi boş göğüslü köleler ve
Tin Centurion hala devam ediyordu, bir şekilde önemini kaybettiler ve
renk ve durumun tüm anlamı ve baskınlığı
Dans eden Doğu'nun bir kadının kişisine toplandı. O idi
Onun gerçekte neredeyse uyumsuz, açık zeytin renklerinde ve
Kol gözlerinin altına lekeleniyor,
Düşmüş saçları ve unfeticed vücudu. Onun yanında köle kızları,
Çömelme, boyalı kabuklar gibi görünüyordu. Pilatus'tan önce dans etti
Garip Doğu Yolları, görünen plastik dokuma ve jestlerde
bir masalın anlatılması; Ve orkestradan sadece bir bilinmeyen
Enstrüman ona yardım etmek için ağladı. İnsanların kadınları
Filistin'de satın alındı, günümüzde mousky, kaba, kalın
uzuvlarına düşen gri-mavi pamuk ve cüret vardı
Dövülmüş gümüş halhal ve kolçakların yoksulluğu. Bunlar parladı ve
hareketleriyle parıldayan; Ama onun yumuşak muhteşem gözleri ve kızarmış
Dudaklar Bazar'ın hareketsizliğine sahipti. İnsanlar oyun bedellerine baktı
Gerçekten Hilda Howe mi yoksa bazı Nautch-Queen ödünç alınmış mı olduğunu görmek için
Yerli bir tiyatrodan. Pilatus'tan önce battığında ve onu yerleştirdiğinde
Ayak kafasına evin üzerine yeni bir ruh nefes almıştı. Altında
Düz işlediği temsilin beklenmedikliği ve bir
Sırada ne olacağını görme arzusunun keskinliği, açıkça kısıtlanan
Bir pandomimdeki çocuklarda olduğu gibi alkışlar.

"Daha önce hiç böyle bir şey gördün mü?" Alicia kaptan sordu
Yardley; Ve bir kez, Cezayir'de olduğunu düşündüğünü söyledi, ama neredeyse değil
Çok iyi yapılmış. Arnold tekrar gitti, ama Magdalene başlamıştı
Gazetelerin saçma olduğu Pilatus ile iyi bilinen pasaj
Daha sonra, Bayan Howe bir Protestan olmasaydı ve
Papa onu aforoz ederdi ve bakarken
Hareket ona daha iyi bir yer sağlamak için farkedilemez bir şekilde değişti. O koydu
Alicia'nın arkasında yükselen kutunun bir sahne üzerine kararsız bir el
omuz ve böylece eğimli ve baktı,
Düz çizgiler ve siparişinin kıyafetinin kısa omuz pelerin
biliyordu. Hilda, attığı bu geçilemez saygılardan birinde
Doğrudan önünde, Pilatus yanar ve daha yakın poz verirken ve
Magdalene'nin evine kabul edilme arzusuna yakın,
bir keresinde onun farkındaydı. Şu anda tekrar oturdu-hala
küfür, muhteşem, korkunç patullo, ama saf altın bir suş
görünüşte tutmaya değer, gerçekten imkansız, gerçekten de
gözleri kapat. Herhangi bir benzerlikten tarihselliğe kadar yeterince
gerçek, ama neredeyse mümkün, neredeyse kabul edilebilir, kadın şeklinde,
Tarihsel kurgu olarak. Şimdi yere oturmaya cesaret etti
Dizlerini göğsüne sıkıştırarak, nankör doğu modası sarsıldı,
Sırt yarısı Rabbine döndü, Sezar'ın arkadaşı, böylece
Keskin maskesinin arkasında oturan tasarımı göremedi
kayıtsızlık. Çenesini dizlerinin üzerine koydu ve boşluğa izin verdi
Güzelliğinden cevaplarının incelikli, açıkça
Provokasyonunun gücünü yoksul kalite karşısında ölçmek
O kamp ve koru, mahkeme ve okullar Ağustos Roma'da ayrılabilir
duyarlılıklar. Eski, eski sofistike, çok mükemmeldi
Kol fırçalanmış gözlerin ve kahverengi göğüslerin arkasındaki konsantrasyon,
Sahnede bir içgüdünün ateşlenmesi, titremesi, öfkesi. Alicia, ne zaman
Bitti, dedi Bayan Yardley, "Modern kadın nasıl gidiyor?
Yan sorunlar! "

Hilda, Arnold için harekete geçmeden çok önce, özel olarak oynamaya başlamadan
Bilinç, sandalyesine takıldı, tabiri caizse,
çelişkili dürtülerden oluşan bir jakuzi. "Kaldırma" dan çok daha fazlasını yaptı
İncil hikayesinin sağduyulu vulgarizasyonu;
ilham verdi ve transfekte etti, böylece insanlar ne zaman ortaya çıktığında
konuyu onun için karşı konulmaz bir şekilde unuttum veya özel onaylar yaptı
Bir şeylerin, zorlayıcı bir fantezi için bile söylenmesi için
Bu ona eşsiz bir fırsat verdi. Canlı düzenlemesini arnold için
sabah ve akşam meditasyonu olan bir olayın
Özel bir çekicilik yaptı ve bir şekilde itme gibi olmasına rağmen
Heathen meşalesini kutsal kutusuna geçirdi, onunla aydınlatıldığını gördü
hayranlık ve onun üzerine kapıyı kapatamadı. Onun anı
Bunun keşfi erken geldi ve sadece o, belki de kim
Garip Bond'un kendisini nasıl çektiğini söyleyebilirdi-
Magdalene's-Swansdown'daki bir hanımın arkasında oturan rahip ve
Sağdaki sahneye en yakın üst kutuda şifon. .
Bu tür şeylerin başlangıcı izlenemez, ancak gerçek olabilir
bununla bağlantılı olarak, Hamilton Bradley
temsil edildiğimiz gibi, baş karakter, bunu yaptı
kutsal resimlerin çok tanınan çizgileri
Kitaplar, saç ve sakal ve resmedilen giysiler konusunda çok doğru
Galilean; içi boş gözlü solgunluk ve anlaşılmaz her aksanla
popüler bir gravürün tüm ince belirsizliği ile uzaklık,
sınırlamalar ve depresyon. Altında acı çekti
Tanıdık Hamilton Bradley'in diğer sunumların tutarsızlığı,
ve Hilda'da on kat olması gereken tahrişle gerçekleştirildi, nasıl
Bölüme isyan etti. Belki de bu kendi başına yeterliydi
dramatik dürtüsünü başka bir odağa ve tuhaflığın
Macera, memnun edeceği bir şeydi. Ne söylenebilirse
Bu konuda, yine de kadının dünyevi tutkusunun şoku
İlahi nesne, zarif cazibeden önce Arnold'un zihninden çekildi
ve ibadet eden magdalene'nin sadakati, içinde
Onu yargılamak ve acımaya oturmasının özel bir yolu. Çok fazla kaldırmamıştı
Gözleri ona iki kez, ama o, yakından o,
Uzaktan, sonsuz isteği ve azaltma dokunuşuna kadar,
Sevginin sevinci ve utanç. İzlediği ve bildiği gibi, dudakları
sıkılaştı ve yüzü kendi feragatinin zonkuyla soluklaştı,
Celibate kollarını kardeşliğinin alışkanlığında katladı ve yakalandı
Bir bilgiye ve lekesiz orijinalin nasıl olacağına dair bir taklit
acı çeken ve bu şekilde taşınan bir kadına baktı. Yoksulluğu
Oyun soldu; Pinchbeck'ten neredeyse habersiz oldu ve
Patullo'nun icadından fustian ve bunun
Her ipliğin hayal gücünün ötesinde değerli olduğu kumaş. Baktı
İhale sabır ve şefkatle
Sarayda kadının entrika, el sanatlarının çiçeği aracılığıyla
ve onu kurtarmak için onu kurtarmak için
Rabble ve Yüksek Rahipler; O bile küçülmedi
Saflaştırılmış Magdalene'nin son tutkulu olarak ifade edilemeyecek şekilde ızgara notu
Kişisel fedakarlığının büyülü Pilatus'a fiyat olarak ihale
Özgürlüğünün ve sonunda yattığı ayaklarında ağladı
Terk edilmesinin acısına bağlı ve teslim edildi ve onları sardı.
Başının saçında, rahibin dudakları neredeyse diğer kelimelerle hareket etti
oyun yazarından daha-ona yüksekliği bildiğini söyleyen kelimeler
ve fedakarlığının derinliği ve affet, "Ben de kınamıyorum
Seni .... "Mücadelesinde mucizeler yapmanın ne olduğunu gördü,
günahları havale etmek. İçinde bulunan ilahi vasfın kıvılcımı bir
beyaz ısı; Sahnedeki kadın ellerini ikiye ısıttı
Bilinçler. Tüm sanatsal duygusu boyunca karıştırıldı
yeni ve lezzetli bir şekilde ve onun uykuda olan bir kısmında uyandı
Güzel ve şaşırtıcı bir bilgi. Her sinirde hissetti
aralarında yatan zarif kalite ve onu heyecanlandırdı
ne yaptığına dair kendi algısı ve tüm alkışlar sayesinde
Nasıl yaptı. Sanki rahip o, derin bir
Güneş alanlarına, sonsuz sınırlara doğru yapılan geniş akım ve
Sanki aktris, onu pilotluk yaptı ...

Perdedeki sfenks-eski çarpıklara inmişti
Çizgiler-tekrar hepsinin üstüne ve ötesine baktı. Bazen hayal ettim
sabit göz küreleri hakkında bir malignite izi, ama belki de bu
Kaza veya sahne ressamının tasarımı; göstermiyor
Fotoğraflarda. Seyirciler sakin bir şekilde bir önemsemeyi dağıtıyordu;
Bayan Barberry'nin Bay Justice Horne'ye söylediği gibi performans olmuştu.
İlginç ama iç karartıcı. "Umarım," dedi Alicia, Stephen'a sabitleyerek
ona koyduğu sargının kabarık beyaz yakası, "gerek yok
Üzgünüm senden gelmeni istedim. Tam olarak bilmiyorum. Ama onu kurtardı
o değil mi? O son sahne-- "

"Sessiz olamaz mısın?" Dedi Arnold, neredeyse bir fısıltıyla; Ve onun görünüşü
Şaşkınlık ona gözlerinde gözyaşları olduğunu gösterdi. O gitti
tiyatro ve Chowringhee'nin karşısında ve içine doğru yürüdü
Şu anda tökezlediği Maidan'ın yıldız ışığı boş karanlığı
bir ağacın altında ahşap bir tezgah üzerine. Orada, biraz sonra uyku düştü
şaşkınlığı üzerine ve bir ya da iki saat boyunca bilinçsiz kalırken
Breeze nehirden çimlerin karşısında çaldı ve direk başı ışıklar
Şehrin yanında izledim. Soğutulmuş ve normal uyandı ve ulaştığında
kolej caddesindeki görev evi hizmetçisi şaşırdı.
Gerekli bir azarlamanın olağandışı tahrişi.



Bölüm VI


Alicia Livingstone muhasebede hayal gücüyle savaşırken
Lindsay'in tiyatrodan yokluğu için dikkate değer bir
Bayan Hilda Howe'nin sunumu, dizleri geçerek oturdu.
Kurtuluş ordusunun en uzak sırt ve köşesi en belirsiz tezgah
Bentinck Caddesi'nde karargah. Onun alışkın yeri olmuştu;
Orada otururken, Niagara'nın altındaki maceracı gibi hissetmeye başlamıştı,
Gözlemleyebileceği, anlamaya çalışabileceği ve
tutkusunun şiddetli doğasıyla başa çıkın. Adil cazibeye yakın
diz çökmüş Laura, gazyağı lambasının belirsiz parlamasında ve
Büyük davul sesi, kör büyüdü, kaybetti, taşındı.
Daha iyi bir yeri ısrarlı reddetmesi de onu bu konuda kazandırdı
sanırım kum ve diğer "memurlara" getirilen kehanet
içine girmesi gereken utanç verici endişeli ruhlardan biriydi
Cennetin Krallığı Warity ile ve büyük bir iddiada bulundular
Onu fark etmek, tıpkı orada değilmiş gibi egzersizlere devam etmek,
Plaka geldiğinde zengin bir şekilde geliştirebileceği bir husus
yuvarlak. İlk katkısından sonra Bayan Sand, manevi olarak gördü
Onlara göre neredeyse batıl inançlı saygılı ilgi alanları
yetenekli olduğu en gizlilik. Yerçekimi
Durumuna bağlı beyefendi,
"miktar"; Bayan Sand, miktardan daha iyi kanıt istemedi. Eşit
Talimatlar altında şüphesiz hareket eden Laura, tutmaya hazır görünüyordu
dualarında ve cesaretlerinde ondan uzak; Sadece çok ara sıra
Allusion, Duff'un uygun olabileceği dudaklarını geçti. Bunlar, onlar
Düştü, topladı ve en hassas bilincinde çiçek gibi kurdu,
Güneş battıktan sonra ve yirmi dört kez ziyaret etmek ve sulamak
Saatler onu bir daha görmezdi. Tonlaması onlarla ve onunla gitti
yüz; Bunun üzerinde yaşadılar. Onu karıştırdılar, yani, en azından
niyetlerinin tarzı. Bir saatin ilk çeyreğinden sonra
Korkmak için Lindsay, puanla ilgili daha fazla endişe duymadı
duygusal hipnotizm. Durumunu yeterince fark etti ve
İçinde Rahip Stephen Arnold'un itirazı yoktu.
Örnek, gerçeklik veya kalıcılığından şüphelenebilir.

Bu Cumartesi gecesi, otururken toplantıda oturdu.
Meditasyon yaptığı zarif deneyiminde emilen diğer toplantılar
Çoğunlukla gözleri yerde. Onun tutumu oldukça uyarlanmıştı
Ensign Kum'u aldatmak; Onun yükü ile meşgul olsaydı
Geçişler çok iyi düşmüş olabilir. Ne zaman
Laura diz çöktü ya da şarkı söyledi bazen ona baktı, diğer zamanlarda baktı
diğer ucundaki varlığının parlaklığında
oda. Orada, Lindsay için bir aydınlatma için verdi
Neredeyse hayatını okumaya başladı; Ve o düşündüğü için
Bunu geride kaldığı doğruluk ve zeka ile yapmıştı
O akşam geri kalanını takip ederken toplantı bittiğinde,
Sari başının üzerinden, Bentinck'in karanlığına çekildi
Sokak ve doğrudan, "Gelip seni görmek istiyorum.
Ne zaman yapabilirim? Size uygun her zaman. Yarım saati yedeklemek için
Yarın?"

Yorgun olduğu ve parlaklığın
İlerlemesinin öğrettiği ve mükemmel bir önemsiz olduğunu memnuniyetle karşıladı. Değil
Yine de dürüstlük ya da "şimdi işe gidiyoruz" dokunuşu
ifadesinde durdu. Uyarıcı ve memnun görünüyordu.

"Biraz konuşma yapmak istiyorsun, değil mi?" dedi. O
Bu tarz Lindsay'i önemsemeyi şaşırttı; Bunu vermesini önerdi
Çok özgür bir ayrıcalık. "Yarın-bakalım, sabah yürüyoruz,
Ve öğleden sonra dört yaşında bir açık havam var-Teğmen
Akşam toplantısı. Evet, iki ya da hakkında yarın görebiliyordum
Yedi, meydandan döndükten sonra. "
Profesyonel randevu.

Lindsay düşündü. "Teşekkürler," dedi, "Yedi yaşındayım-eğer sen
Böyle bir günden sonra bana sahip olamayacak kadar yorgun olmayacağından emin. "

Cevap vermesi için onları yetiştirirken kapaklarının biraz kızarmış olduğunu gördü
Kalküta'nın yol tozunun aralitliğini ifade ederek kenarlarda ve
kuru bir çatlak,
Aslında, "Asla ustamıza katılmak için çok yorgun değiliz
işletme."

Lindsay'in yüzü bir anın tereddütünü dile getirdi; Graval'a baktı
başka yol. "Ve adres?" dedi.

"Neredeyse yandaki kapı-hepsi bugle çağrısı içinde yaşıyoruz. Giriş
Crooked Lane. Herkes sana söyleyecek. "

Kapıda Teğmen Sand göze çarpan bir şekilde bekliyordu. Lindsay "Teşekkürler" dedi
Yine ve bayıldı-onun için tutuyor gibiydi-ve
Boşlukların karşısındaki dükkanına doğru. İtibaren
Orada küçük şirket sorununu izledi ve çarpıklaşmaya dönüştü
Girişin olduğu Lane. Ona rol aldığını hissetti
Bu squalorda, aynı zamanda tamamen üzücü olmayan
onu sıcak, yaşayan, yaşanabilir bir dünyada yerelleştirdi ve
Onun düşünülebilir ve ulaşılabilir. Sonra kulüpteki odasına gitti ve
Orada Bayan Howe'den bir not buldu, görünüşe göre onu affetmek için yazdı
onu beklemediğini söylemek için ilerleyin. "Dostu yaratık!" O
dedi lambayı ortaya çıkardı ve karanlıkta gülümsedi
Zaten tahmin eden, bilen biri vardı.

Bentinck Caddesi'nin ışıklarından sonra çarpık şeritte bir gropes yaptı
onlardan beklenebilecek her şey. Kaçınılması gereken çeşitli şeyler var
Washer-Men'in eşekleri ve Pariah köpekleri, yok Ticca-Garries, yığınlar
çöp, belki de cüzamlı bir dilenci. Lindsay, aştığı zaman
Bunlar, kendini bir dörtgenin girişinde buldu
olumlu karanlık. Bir süpürücüyü yayan ve adam gösterdi
O, bir köşede duvara açık bir merdivenin koştuğu yerde. BT
Orada, "Tamasho-Mems"* yaşadığını söyledi. Üç vardı
Tamasho-Mems, devam etti, Lindsay'in önemsiz parasına cevap verdi ve
Bir Sahib, ama bu Tamasho'nun tamamlandı.
Lindsay ilk uçuşu inançla monte etti ve inişte durakladı
Ağır bir vücut azalanla çarpışmadan kaçının. Bayan Filbert's'i sordu
Bir puro aydınlatan bu kişiden nerede,
Kendini Tusser ipek pantolon ve kirli olarak kel bir Ermeni açıklamak
Gömlek, muhtemelen, Lindsay, ev sahibi düşündü. Her olayda o
Bilgi olsaydı, Lindsay doğrudan devam edecekti, üçüncü oldu
kat. Duff doğrudan dikkatli bir şekilde devam etti ve sadece kaçırdı
St.John's Heathen Parish'teki en şişman sıçan üzerine davranıyor. -Den
Üstte bir ışık gördü ve acele etti; açık bir kapıdan parladı
bir pasajın tarafı. Kapının önemli ölçüde geldiği bölüm
tavanın kısa ve üstünden karşısındaki pencereye
Kese, keskin koku ve infantil için bir giysi dizisi gerdi
model. Lindsay daha fazla cesaret edemedi, ama Hintli sesini kaldırdı
Bir hizmetçiyi çağırmanın yolu, "qui hai?"# "qui hai?"


     * Festival yapan kadınlar.

     # "Orada kim var?"


Bir sandalyenin gürültüsünün içinde bir yerde bir yerde duydu ve bir kapı
Laura Filbert'i açıklayarak pasaj dışa doğru açıldı
eli sapın üzerinde. Esnek, zarif bir resim yaptı.
"İyi, iyi, Bay Lindsay," dedi ilerlerken. "Gelmeyecek misin
içinde? "Odaya geçene kadar sapa yapıştı, sonra
Kapıyı ondan sonra kapattı. "Seni bekliyordum," dedi. "Bay Harris,
Sizi Bay Lindsay ile tanıştırmama izin verin. Bay Lindsay, Bay Harris. "

Bay Harris, üç ucuz küçük sandalyeden birinde yanlara oturuyordu.
Beceriksiz inşa edilmiş bir gençti ve özelliğin kıyafetini giydi
Kurtuluş Ordusu. Bir gazete okuduğu açıktı; O
hoşnutsuz bir sahiplik havası vardı. Laura'nın formülünde baktı
ve sevimli olmadan başını salladı, günlüğünü diğer tarafı katladı ve
ona geri döndü.

"Lütfen oturun," dedi Laura ve Lindsay bir tane aldı. Bir iblis vardı
ona sık sık sahip olan öz-bilinç, burada aptal hissetti.
Ne de en azından Bay Harris'i beklemiyordu. Bacaklarını geçti
hayal ettiğinden daha büyük rahatsızlık, Laura'ya bakarak
Üçüncü bir yabancı gibi oturdu, merakla herhangi bir anlamdan koptu
misafirperverlik.

"Bay Lindsay, ruhu Bay Harris konusunda endişeli" dedi.
hoş. "Sanırım ona ne yapacağımı iyi söyleyebilirsin."

"Ah!" Lindsay başladı, ama Bay Harris'in sözü vardı. "O mu?" dedi Bay
Harris, makalesinden bakmadan. "Şey, ne söylemem lazım
Bu konuda, eşit bir 'a' a 'a' a 'a' a diyorum
halka açık yer. Haftanın herhangi bir günü orada duyabiliyor. "

"Sanırım daha önce duymuştum," diye belirtti Lindsay, "
söylemek."

"O zaman sorun değil," dedi Bay Harris, gözleri hala onun üzerine
gazete. Onu yutmuş gibi görünüyordu. Laura birinden diğerine baktı
onlardan ve uygun bir şekilde düştü.

"Bana izin verirsen," dedi, "Sana sadece o bisiklet hikayesini alacağım
Bana borç verecek kadar naziktiniz Bay Harris ve onu alabilirsiniz
Sen. Teğmen anladı "ve odadan ayrıldı. Lindsay baktı
ve derhal oraya tekrar gelemeyeceğini duyurdu.
Çok şiddetli bir avantaj sağlıyordu. Bir meleğin peşinde değil
Tahtın altındaki köşesinde tutabileceğinizi ima edin. Yer
bir patiska perdesine bölündü, bu da açık bir şekilde üstünü gösterdi
Sivrisinek perde-orada uyudu. Duvarlarda tüm hassas metinler vardı
Başkalarının yüklerini sevmek ve inanmak ve taşımak hakkında, serpiştirilmiş
Fotoğraflarla, çoğunlukla düz özellikleri ve hevesli kadınlar
Madras'ta ordunun garip bir kostümü giymiş gözler, Seylan,
Çin. Bir albüm tutan duvara karşı küçük bir ahşap masa durdu,
İncil ve ilahi kitaplar, bir çalışma sepeti ve alakasız bir Japon bebek
bu da saçma kollarını eşcinsel bir küçük içinde uzatıyor gibiydi
etkisiz dinsiz protesto. Daha utanç verici bir masa daha vardı:
Kaba bir bezi vardı; ve bir somun ve tereyağı tablosu ile süslendi,
Plantain tabağı ve bir yemek için bir teneke marmelat, bıçak ve çay fincanları
açıkça yaklaşıyor. Acımasızca, alçakgönüllülükle samimi,
Harris'te çekirdek, Bayan Filbert odadan iyi gittiğinde
yukarı. "Eğer özel işlerde buradaysanız," dedi Lindsay'e onu düzelterek
Ancak gözler, garip bir şekilde onun solunda, "Belki de
Teğmen'in farkında "-başını geri attı
Yeni Oda-"Başvuracak kişi mi? Burada komuta. Kaptan
Filbert sadece onun altında. "

"Aslında?" dedi Lindsay. "Teşekkürler."

"Kraliçe ordusunda olduğu gibi değil," Harris gönüllü oldu
Lindsay'in çevresini gözlerinin olabileceği bir noktaya araştırmak
Kalıcı olarak dinlenin, "Hatırlarsanız, Teğmenler en küçük olan
Memurumuz var. "

"Komisyon, sanırım kaldırıldı," diye yanıtladı Lindsay,
Derin ve tahriş olmuş kaşlarını çattı.

"Belki öyle. Bu ordu,
Diğer-disiplin olarak değil, "dedi Bay Harris belirsizlikle." Ama
Ensign Sand'ı sizin için yapabileceği her şeyi yapmaya çok istekli bulacaksınız.
O çalışkan bir subay. "

Keskin bir wail havayı çim ve tuvale yakın bir noktadan
Bölüm, diğer tarafta, ardından aceleci suskalar ve adımlar
ters yön. Lindsay'in Bayan Sand'in gözlemlemesini sağladı
Şu anda yeterince nişanlanmış gibi görünüyordu, Bay Harris
Bir ağır uzuvu diğerine kaydırdı ve sessizce geçti, bakarak
Bir reklamda sert bir şekilde. Hava karşılıklı sıkıntılarıyla doluydu,
Duff eğlenmeye çalışmasına rağmen. İlkel olarak öfkeleniyorlardı,
Kırmızı pazen gömleğinin altında ve beyaz ile bronz renkli yelek altında
İpek noktaları, erken bir İngiliz kıyısında iki mağara adamı olarak; Onların tek
Sofistike, Harris'in gazetesinde yatıyordu ve Lindsay'in
Bu kişiyi mizahi bulmalıyım. Sonra Laura geri döndü ve çözüldü
durum.

"İşte öyle," dedi cilt Bay Harris'e vererek; "Hepimiz var
zevk aldım. Çok teşekkür ederim. "İçinde en garip karışımı vardı
Yüce Kadınsı ve Üst Memur. Harris, alırken
Kitap, alternatifi yoktu.

"O zaman, o zaman kaptan," dedi ve gitti, kapıda tökezledi.

"Bay Harris," dedi Laura eşsiz, "yaklaşık bir ay önce kurtuluş buldu.
çok istikrarlı bir genç adam-burada taşıyıcılardan birinde yönetici.
Şimdi tütün alışkanlığı ile mücadele ediyor ve sık sık içeri giriyor
akşam. "

Lindsay, "Bir kolordu üyesi gibi görünüyor," dedi.

"Olurdu, sadece taşıma için çalışır.
Henüz durumundan vazgeçecek kadar zarafetle kendisi. Ama o
Toplantılarda sempatisini göstermek için üniforma giyiyor ve
herhangi bir itiraz olduğunu düşünmüyor. "

Laura, ucuz küçük sandalyelerden birinde oturuyordu, onu
Sari başının üzerinden çekildi, elleri kucağına katlandı. Yerli Elbise
heykeltraşlık hatlarında uzuvlarına yapıştı ve kutsanmış hırsları
Her zamankinden daha ısrarlı görünüyordu. Hiçbir şeyle ilgisi yoktu
başka, odasıyla veya düzenlemeleriyle ilgisi yok, hiçbir şey, lindsay
Onunla ilgili olarak derinden hissettim. Onun için kişisel gayreti görünüyordu
Kendini, temas noktasında hayal kırıklığı yaratan bir şeye çözün
ince; Onunla birlikte bir birim olarak saydığını gördü.
görkemli toplam ve kendisinin bilgisinde ya da onun
arzu. Bu onu, şok gibi bir şeyle nasıl bir anlayışa getirdi
Uzakta, onu tanıtmak için ruhunun ilgisine güvenmişti
O'nun daha geniş bir görüşüne. "Ama bana kendinden bahsetmeye geldin," dedi aniden
Profilinin tefekkürüne sarılmış olan Lindsay gibi görünüyordu.
"Peki, özel bir tökezleme bloğu var mı?"

"Kesinlikle bilmem gereken bazı şeyler var," diye yanıtladı
Lindsay; "Ama ne kadar zor düşünemiyorsun--"
çıta ve alçı bölümü, ama o tanıtım bir durumdu
Salutary, gerekli olmasa da, manevi deneyime göre, doğal olarak yoktu
bunun için yorum.

"Bazen konuşmanın zor olduğunu biliyorum," dedi; "Şeytan bizim
diller. "

Yanlış anlaşılma saçmatı, ama sadece zorluklarını gördü,
kaşlarını örüyor.

“Hikayemi çok garip ve çok deli bulacağından korkuyorum” dedi. "BEN
Hatta dinleyeceğinizden emin olamıyorum. "

"Ah," dedi Laura basitçe, "Korkma! İtiraflar duydum! Ben
Evde çalışmak, görüyorsunuz, hastaneler arasında iyi bir anlaşma ve-
Orduda, böyle şeylerden küçül. "

"İyi Tanrım!" diye bağırdı, "Sanmıyorsun-sen değilsin
sanmak--"

"Ah! Bunu söyleme! Küfür gibi."

Çaresiz öfkeyle otururken, anlaşılır bir şey formüle etmeye çalışırken,
Perde ayrıldı ve on sekiz yaşında küçük bir Avrasyalı kız
Ordunun elbisesinde, yatak odasından geldi. Gülümsedi
Bilinçli, anlamsız bir şekilde, onları yanından geçirirken. Kapıda
Gülümsemesi genişledi ve ondan sonra kapattıkça onlara bir
Küçük başını salladı.

"Bu benim teğmenim," dedi Laura.

"Yer bir Warren gibi," diye inledi Lindsay. "Burada nasıl konuşabiliriz?"

Laura, bir teşhis yapan biri olarak ona ağır bir şekilde baktı. "Sence,"
"Bir dua sözü sana yardımcı olur mu?" Dedi.

"Hayır," dedi Lindsay. "Hayır, teşekkür ederim. Beni sefil yapan nedir"
Sessizce eklendi, "kulak misafiri olduğumuz bilgisi.
Bir sonraki odaya, Bayan Sand Dinliyor bulacağınızdan eminim
duvarın yanında. "

"O dışarı çıktı! O ve kaptan ve Bayan De Souza, almak için
Akşam toplantısı. İki çocuk dışında orada kimse yok ve onlar
uyuyorlar. "Gülüşü, düşündü, onun bir madonna yaptı." Gerçekten de
Oldukça yalnız, sen ve ben, şimdi dairede. Bu yüzden lütfen korkma
Bay Lindsay! Kalbinizdeki her şeyi söyle ve sadece şunu söyle-- "

"Ah," diye bağırdı Lindsay, "Dur! Cennet uğruna, bana bakma
artık ışık. Ben cezaevi değilim. Ben değilim-ne diyorsun
-Mahkumiyet altındaki bir ruh. Hiçbir şey yok. "
Bunun onun üzerinde etkisi olması için düşünülür; Devam edemedi
O ortaya çıktığını görene kadar, nefes nefese kaldı. Ama o
onun tarafından bile sendelemedi. Sadece katlanmış ellerine baktı
Ek bir ciddiyet ve üzüntü dokunuşu.

"Değil mi?" dedi. "Ama en azından olman gerektiğini hissediyorsun. Ben
başarıldığını düşündüm. Ama dua etmeye devam edeceğim. "

"Sana yapmayı tercih edeceğimi söylersem çok kızar mısın? Ben
Hayatınıza farklı bir şekilde gelmek istiyorum-sükunet. "

Ona öyle mutlak boşlukla baktı ki çözümü
Hızlı bir şekilde devrildi ve ona farklı bir yüz gösterdi.

"Sana ne hissettiğim ve gece yapmak istediğim hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim
Bunun dışında-tüm düşüncelerimi ve tüm düşüncelerimi etkilediğini görüyorum
Bana çok yeni ve çok mutlu bir yol olan günler. O kadar duyuyorsun
Sık sık ve birçok insandan, değil mi? Yani içinde hiçbir şey yok
Seni şaşırtması veya sizi rahatsız etmesi gerekiyor. "Durakladı ve o
onu takip etmek için görünür bir çabayla başını salladı.

"Bu yüzden senden senin için bir şeyler yapmama izin vermeni istemek için gece buradayım
Kendi zevkim için-sana yardım etmenin bir yolu olmalı ve
Arkadaşın-- "

"Bay Harris olduğu gibi," diye kesintiye etti. "Bay Harris'i etkiliyorum
Güzel, biliyorum. Öyle diyor. "

"Beni etkileyin," diye yalvardı, "istediğiniz şekilde."

"Senin için dua edeceğim," dedi. "Buna söz veriyorum."

"Ve bazen seni görmeme izin verecek misin?" Diye sordu, noktayı kabul ederek. "Sana iyi olacağını düşünürsem"-ona şüpheyle baktı,
ellerini sıkmak ve açmak; "Göreceğim; rehberlik isteyeceğim.
Belki de kendi atanan yollarından biridir. Eğer itirazınız yoksa,
Sana bu küçük kitabı vereceğim, neredeyse ikna oldu. Eminim sen
neredeyse ikna olmuş. Her şeyden önce, umarım gelmeye devam edersiniz
toplantılar. "

Ve önümüzdeki iki veya üç dakika boyunca Lindsay
Kendisi, biraz şaşkınlığına, yine gecede
Merdiven, Bay Harris'in olduğu gibi,
basılı hacim. Sadece onun durumunda çok melek güzelliğin bir figürü durdu
Üstte, yolunu aydınlatmak için bir patent gazyağı lambası yüksek tutar. O
Çok insan bir şey görmesi için geriye bakmaktan kaçınıldı
Yüzünde ve kaybolur, onu karanlıkta bırakır ki bu gerçekten olur
Alınılmaz.



Bölüm VII


Durrumtolla'da bir panik vardı; Bir "Ticca-Gharry"-Shabby
Hackney olarak belediye düzenlemelerinde onurlu olan tekerlekler üzerinde dikdörtgen kutu
Taşıma-kaçıyordu. Coolie anneleri çıplak çocukları sürükledi
kızgın çığlıklarla kaldırımda; Öküz arabalarının sürücüleri yalınlarını kazdı
Yan taraftaki canavarlar ve neredeyse bir tırısa yoldan çıktı; sadece
Tramvay-araba, bilinçli yenilmezlikte düzenlendi. Bir pariah yırttı
araç havlamasının yanında; Kargalar çöp yığınlarından uçtu
Yarım düzine olan yolda, Shrly'yi protesto ederek; Mavi Boncuk Pedlar
Kolyeler sadece yıkılmaktan kaçtı. Küçük Yerli Gruplar
Katipler ve para ödünç verenler bakarak, gülüyor ve spekülasyon yaptı;
Ayrıca bakan yerli bir polis, onlara dağılmaları için keskin emirler verdi,
Ve ona "Barış, kardeşim" dediler. Birbirlerine dediler,
"Bakın, şoför bir 'Mut-Wallah' (veya sarhoş bir kişi); Ve
Şu anda, şey boşaltılmış perspektiften daha fazla döndüğü için,
"Lo! Syce düştü." Sürücü kesinlikle çok sarhoştu; onun kırbaç
sürekli başının üstünde daire içine alınmış; Syce arkasına yapışan sertti
terörle ve bir paçavra demeti gibi düştü. İçeride Hilda Howe,
Her iki taraftaki kayışta bir el ve ayakları tersine karşı
koltuk, şiddetle sallandı ve ne olabileceğini bekledi, nefes alıyor
kısa. Gharry her tramvay çizgisini attığında, onu kapattı
gözler. Cornwallis Caddesi'nin yakınında bir nokta vardı.
Ön tekerlekten, rahatsız edici derecede queer devrimler yapar; Ve başka bir
Elektrik olarak yakın, pembe burunlarla iki atan roan kafası ortaya çıktığında
Soldaki bir kapıda, akıllıca dışarı çıkıyor, tüm farkında olmadan, tam olarak
Kendi sahipsiz ekipmanlarına doğru açılar. Bu kavşaktı
Rahip Stephen Arnold'un müdahalesi, yürümesi ve tartışması
Amiruddin Khan, olduğu gibi, Katolik'in karşılaştırmalı faydaları ve
Mohammedan Oruç. Stephen'ın bu konuda yaptıklarını büyütmek kolay olurdu
Amiruddin'e verdiği düşünceli duruşmanın kesintisi. .
Ticca-gharry midilli neredeyse harcandı ve herhangi bir kararlı el
onları roans'ın bulunduğu taşıma kutusundan uzaklaştırdılar
sefil taraflarını kazmakla tehdit etti. Ancak ön tekerlek,
onu kahramanca yaptı, bir bez tüccar dükkanına teğet olarak,
ve hala dizginlere yapışırken bir kaza çökmek. Kapı
Alt tarafta açıldı ve Hilda düşerek kavrayarak
yolun tozu; Sürücü, koltuğunun hayır olduğunu keşfederek
daha uzun yatay, aniden itibaren girdi ve
Kumaş-Merchant'ın tekerleğini geri yüklemesi gereken gözyaşları-
Zavallı adam? Hilda, şapkasıyla mücadele ederek elbisesinin fırçalandığını hissetti
Bazar'ın çeşitli yalın elleri ve kendini merkezi figürü gözlemledi
başka bir durumda. Görmek için bir durumdayken gördü
Arnold midillileri yatıştırıyor; Amiruddin, belirsiz olasılıktan önce
Polis komplikasyonu kaymıştı. Stephen Gharry'ye inanmıştı
boş. Onun görme, düzensiz perdelerde bir vahiydi
ve bir sitem. "Bu mümkün mü!" diye bağırdı ve yanındaydı. "Yaralanmadın mı?"

"Sadece kazınmış, teşekkürler. Bundan kurtulduğum için şanslıyım." Onu kaldırdı
sağ avuç içi, elinin vurduğu üsün etrafında genişçe aşınmış
yol. Arnold, incelemek için kendi ince parmaklarına hassas bir şekilde aldı
BT; Kontrast sonsuzluğu dokunuşta duruyordu. İle baktı
Endişe çok derin ve sorunlu, Hilda sessizce gülümsedi.
Dediğine göre dövülmüş olan, dünyanın iki kez etrafında buldu
orantısız.

"Bu en çok çizik," dedi, bakışını karşılamak için tekrar mezar.

"Gerçekten de korkmuyorum." Rahip onunla istekli bir bandaj yaptı.
Madakat, onlar hakkındaki daire katılaştı. "Oldukça
hoş olmayan derin. Seni hemen en yakın olana götürmeme izin vermelisin
kimyager ve düzgün bir şekilde yıkanmış ve giyinmiş olsun, ya da size bir
Çok fazla sorun-ama yürüyorum. "

"Ben de yürüyeceğim," dedi Hilda kolayca. "Gerçekten tercih etmeliyim." İle
Hasarsız eli cebinden bir rupi üretti, burada birkaç
Paralar rahatça çırpındı, ona baktı ve bir başkası için grop etti. "Gerçekten
Artık karşılayamam, "dedi."
Bu değil mi? "

"Üç katı ücretinin," dedi Arnold, "ve hak etti
Hiçbir şey-ama para cezası, belki. "Adam onlardan önce tedarikçiydi,
Cringing, Salaaming, Palms'a katıldı. Hilda başını kaldırdı
ve güneşin durduğu küçük rabble omuzlarına baktı
Yol kenarında altın ve yırtılmış pembeyle oynanan iki çıplak çocuk
uçurtma. Bir şey bakarken gözlerinin içinde toplanıyor gibiydi ve ne zaman
Onları daha önce konuştuğu gibi, Arnold'a yumuşak bir şekilde sabitledi.

"Ah," dedi. "Çöllerimiz."

En çok yankı idi ve bunu bilerek yapmıştı, ama yapabilirdi
Bunu bilmiyorum ve rupileri özlem ellerine düşürürken ve
Döndü ve onunla uzaklaştı, korkmuş bir sessizlik içinde tutuldu.
Belki de daha fazlasını konuşmak istediği hiçbir şey yoktu
tiyatrodaki deneyimi; Basitleştirmeyi özlemişti ve
açıklandı; Yine de iki kelimesinin bu alanında imkansızlığın
Bahseterek ona yayılmış ve üstesinden gelmişti. Anında umuyordu
Fervor, herhangi bir imadan kaçınacağı suç
Celile. Ve şimdilik kaçındı. Dedi, bunun yerine,
Elinin zaten saçma bir şekilde akıllı olduğunu ve Arnold'un
Kimyager karbolik bir losyon kullanır mı? Stephen, korunan bir görünümle,
dedi çok değil, ama biri asla bilmiyordu; Ve Hilda, düşünmek
Küçük kızının taktikçe getirildiği uzak gün
anlaşılmaz ihtiyaçlar; Ağlamak için akıl almaz bir dürtü kapladı
Başka bir gülümseme.

Çıplak ayakların thudding'i onları aştı. Syce, kollarıyla
İnce kağıt torbalarla dolu, ucuz tilineri tutan tür. "Ah,
İyi adam! "Hilda diye bağırdı." Parsellerim! "Ve eşit olarak bakarken
Arnold onları büzünlü uçlarından aldı. "Altın dantel satın alıyorum
Ve bir kostüm için chunder dutt'tan şeyler, "diye açıkladı çantalar
Arnold'un parmaklarından çaresizce sallandı; Çok farkında görünüyordu
onlara. "En az bir tane taşıyayım," diye yalvardı. "Benimle mükemmel bir şekilde yapabilirim
parasol el; "ama onu bile reddetti." Eğer izin verilebilirse
Sorumluluğu al, "dedi mutlu bir şekilde ve yeniden katıldı," oh,
Daha kırılgan şeylerle sana güvenirim. "
Bu emirlerin disiplini, önünde sürekli görünüyordu ve
tevazu ile sağır görünüyordu.

"Ama emin misin," dedi Hilda, aniden düşünceli, "
Peki?"

"Altın dantel o zaman çok meretricious mu?"

"Kuşkusuz bezinle gidiyor," diye güldü ve anında baktı
bir şey söylemiş olabileceği inancıyla kapılmak
başka. Ama Arnold basitçe alıyor ve içinde hiçbir şey görmedi,
sadece hoş bir sıradan.

"Chowringhee'de queer görünebilir," dedi, "ama bu bir
sansür halk. "O zaman, kelimeyi hafifletiyormuş gibi ekledi,"
Kağıt torbaları taşımak için kendimi taşımaktan daha çok deli olmadığını düşünecek, ne zaman
Binebileceğim açık-ve bunu her gün yaptığımı görüyorlar. "

Aynı şey, kuşatılmış siyah eteğin yanında sallanan kağıt torbalar yaptı
Mizah gittiğinden, bir şekilde acıma olan bir komedi dokunuşu veriyor
şimdiye kadar pitoresk yok etmek için. Kağıt torbalar olmadan Hilda
kontrast için çok yeterince olmuştur. O yürüdü-biri eğilimli
Adımlarının üzerinde durun ve anlaşılmaz olma riskiyle karşı karşıya-
Şeftali renkli ipek geniş kollu elbisesi, dikişlere yıpranmış; A
Abartılı bir yaka ile aşılan savunmasız yerlerde geçirilen önemsememek
ve bir Paris şapkası. Elbise sanatsal bir niyetti
Yapılan şapkanın başarılı bir şıklığı vardı; ona düşmüştü
Coolgardie'nin çok iddialı bir draper enkaz ve harabesi. Bir mesele olarak
Aslında sahip olduğu tek kişi buydu. Geniş kollar biraz sona erdi
dirseğin altında ve tazminatta bir çift uzun
Süet eldivenler, sadece ara sıra kendini keşfeden bir uzlaşma
düğmesiz ve en pahalı bir şemsiye, bir beyefendinin haraç
Cape Town'daki bu iş kolu, ayakta reklamı şimdi
takdir notu. Arnold, değişmeyen yürüyüşünde yanında ilerledi
o; Doğal olarak, zenginliğine çok yakın bir şeye küçüldü
Ondan daha az etkileyici; sadece bir zeka, tuhaf bir şekilde baktı
üniforma, uzun dudağı aşağı çekildi ve bu konuda biraz ilerledi
Görevin başarısı ve gözleri önünde sürekli olarak. Hilda's
Lambent gözlemi her yerdeydi, ama en önemlisi onun üzerinde; bir fleck
Yoldaki toz hala yanağının sıcak çiçeklenmesine yatıyordu,
Sürekli mutlu eğri ağzı hakkında yapıştı. Yani sokaklarda geçtiler
yeni boyalı pamuk, mor ve
Sarı, uzatılmış kurutma, burada yoğun bir tom-tom adlı
kan kırmızısı, altın dilli bir kali, yarısından önce coppers terk etmek için dindar
Bir çamur kulübesinin kapısından görülebilir-pirinçteki tüm bayilerin nerede
Bulaşıklar ve cam kollar ve gümüş yaldız rahatlığı
Hubble-Bubble, eşiklerine çarptı ve onları kabul etti
kayıtsızlık ile. Böylece geçtiler, o tanrısallıktan bir bakışa layık
Uçlarımızı şekillendiren.

Kazadan bahsettiler. "Atları durdurdun, değil mi?" Hilda
dedi ve gözlerindeki spekülasyonlar
hangi kaslı bir sistem, bu iklimde sacerdotal altında azalabilir
Her gün giyilen cüppeler.

"Onlara durmalarını söyledim, zavallı şeyler," dedi Arnold; "Olmak pek yoktu
ikna etti. "

"Ama hayatımı kurtarmadın ya da bunun gibi bir şey değil mi?" o
Güneşte bir vagrant gibi macera oldu. Kan onun içinde sıcaktı. O
Sözlerini tartmadım. "Hayatımın kurtarılmasını sevmemeliyim.
Böyle geniş bir duygu hissetme zorunluluğu-nasıl başa çıkacağımı bilmemeliyim
onunla. "

"Diğer elini kurtardığımı iddia edeceğim," diye gülümsedi. "Sen olacaksın
Bunun için yeterince minnettar. "

Kızarmaların arkasında acele etmediğini belirtti.
genel bir reddetme. Cassock,
şeyleri kabul edin.

"Anlıyorum," dedi. "Çevrelemeye oldukça haklısın
Ben. Çıkacak şükran kadar sıkıcı bir şey yok. Öyle
Sadece çok açık bir şekilde ifade ediliyor, bu hoş değil. Ancak
Bunu içimde de bulamayacaksın. "İndirirken ona bir gülümseme verdi
Onun şemsiyesi Lahiri Dey dükkanına dönüşmek için, satma lisanslı
Dostluk olasılıkları vaat eden Avrupa ilaçları; Ve,
Sonra, memnun ve dikkatli bir şekilde sahip oldu.

Bir saat sonra, üçüncü numaraya yaklaştıklarında Lal Behari'nin şeridi, Bayan
Howe solgun görünüyordu, bu da yürüdüklerinden beri şaşırtıcı değil ve
sonuna kadar konuştu. Konuşmaları da biraz yorucudu; Sanki
Bir fırsata düşmüşlerdi ve karşılıklı olarak bilinçli olarak
çoğu. "Hemen biraz çay içmelisin," dedi Arnold, hırpalanmadan önce
Urns ve konutunun tozlu krotonları.

"Biraz viski ve soda, sanırım. Ve geleceksin, lütfen ve
biraz da var. Mecbursun."

"Teşekkürler," dedi saatine bakarak. "Eğer yaparsam--"

"Viski olmadan sodaya sahip olacaksın! Tamam!" Güldü ve
yolu yönetti.

"Bu kısır bir hoşgörü," dedi Arnold içeceği, oturuyor
Ters Japon şemsiyeleri altında. "Benden atılmadım
Ticca-gharry. "

Hoşgörünün tamamen soda içinde olup olmadığı şüphelidir.
sonuçta, kalitesinde münzevi ve sadece uygun efervesan,
dini mizah gibi. Muhtemelen hayır olabilir
hoşgörü; Gerçekten de, kelimenin pek çok kelime gibi,
Çok fazla diyor. Arnold'un sandalyesinin yayları patlıyordu
dip ve soluk kollarında lekeler vardı, ama
rahattı ve gazeteye bakarak geri döndü
Şemsiyeler. Odayı biliyorsun; Seni Duff Lindsay ile içine aldım
oraya rijitliklerden ve ritüellerden gelmedi ve nitelikli olan
zevk. Ama çiçekli kıvrımlarda çizgiler vardı
Yarım avluyu yere sürükleyen pencere eğilimleri
Arnold'un ruhunu ve bir bambu mavi boncuk içinde bir pırıltı dağıtmak
Işığın geldiği yerde tamamen serbest bırakın. .
Shabby şiddetli renkli yer onu kolay bir giysi gibi kuşattı,
Ve ayakları olan bayan bir kanepeye ve bir yastığa sıkışmış
yuvarlanan kafa, mutlu bir davetiyeydi
Yıllardır söylemediği şeyler. Odanın serinliğinde oturdular
Yarım saat ve sonra, küçük bir duraklamadan sonra, Hilda aniden--

"Cumartesi gecesi Celile suçunda beni gördüğüne sevindim.
tekrar oynamayacak. "

"Geri çekildi mi?"

"Evet. Haklar, bilirsiniz, gerçekten Bay Bradley'e aittir;
onun rolüne katlan. "

"Başka kimse yok mu ..."

"Başkasına itiraz ediyor. Genelde birlikte oynuyoruz." Bu
Yanlışlıkla, ama Stephen'ın sözleşme yaptığını hayal etmek için hiçbir nedeni yoktu
Herhangi bir özel tahrişte kaşları. "Bu iğrenç bir parça,"
eklendi.

"Öyle mi?" Devamsız bir şekilde dedi ve "Evet, bu iğrenç bir parça. Ama
Ben de seni gördüğüme sevindim. "

Ondan uzağa baktı, derinden kızardı ve ayağa kalktı. Ona bir
ölçülmüş ve hassas veda. Sanki acele ediyor gibiydi. O sadece yarısı
Ona uyumsuz elini vermek için yükseldi ve gittiğinde geri battı
Yine düşünceli.



Bölüm VIII


"Geri kalanları geride bıraktım," dedi Lindsay, şapkasıyla ve sopasıyla
Elinde, Alicia Livingstone'un çizim odasında, "çünkü
özellikle sizinle konuşmak için. Bana çok az zaman bıraktılar "
Ekledi, saatine bakarak.

Ne zaman geldiğini merak etmişti, resmi Pazar öğlen saatinin başlarında
Erkek çağrıları, daha rahat ayrıcalıkları olduğu için; ve ne zaman daha fazla merak ettim
Durumun efendisi olarak soğukkanlılıkla oturdu.
Büyük geneller ve sekreterlik yardımcısı geldi ve gitti. Bir sis vardı
Büyük Generaller ve Sekreterler Yardımcısı ile konuşurken beyni-
Söylediklerini en azından belirsiz değil mi-ve ortasında
özel bir önem vermek istediği biçimsiz fikir
ziyareti. Bu yalnızken şekil ve çizgi aldı ve konuştu
diğerlerine oturmak. Onu pencereye yürümeye zorladı ve
aç. "Öğle yemeğine kalabilirsiniz," dedi bir çift kargaya hitap ederek
Verandada tartışmada.

"Öğle yemeğinden yaklaşık yarım saat önce var" dedi. "İkna edebilir miyim
O zaman, merak ediyorum, mutlak bir aptal değil miyim? "

Alicia döndü ve kanepesine geri döndü. Bir önlem almış olabilir
Destek ihtiyacı. "Çok düşünmüyorum," dedi uzun nefesi çizerek
içinde bir fırtınayı bastırmaya çalıştığımız, "
çok uzun. "
ilik. "Yüce bir deneyim yaşadım," dedi, "çok garip ve çok sevimli.
İçinde yaşıyorum, içinde hareket ediyorum, içinde konuşuyorum, "diye ekledi çabucak,
yüzünü izlemek; "Öyleyse, cennet uğruna, kabaca dokunma."

Elini gergin, istemsiz bir kullanımdan kaldırdı. "Neden yapmalı
Kabaca dokunacağımı sanıyorsun? "
hiç dokunmayı tercih etmeyeceğini düşündü; Ama Lindsay,
Güveninin eşiğinde, varsayamıyordu, duymadı. Biliyordu
Onun çok iyi.

"Çok fazla insan yapacak," dedi. "Onların düşüncesine dayanamıyorum
parmaklar. Beni sana getiren bir sebep bu. "

Onunla tam olarak yüzleşti; Göz kapakları titredi, ama baktı
doğrudan ona. Denklemine getirilmesi onu sinirlendirdi, hatta
nihayet ortadan kaldırılması gereken form. Bir gülümsemeye başladı.

"Zaten bildiğine inanıyorum," diye bağırdı Lindsay.

"Bir şey duydum. Tarmiye edilmeyin-insanlardan değil, Bayan'dan
Howe. "

"Harika kadın! Ona söylemedim."

"Bu her zaman gerekli mi? Sezileri var. Bu durumda," Alicia
Devasa bir cesaretle devam etti, "Onlara inanmadım."

"Neden?" Diye sordu keyifli bir şekilde. Onun zevkini halledecek bir şey-
Hatta analize gönderin.

Tereddüt etti-işi büyük sularındaydı, bir sonraki an olabilir
onu yuttu. "Senden çok farklı," diye bağırdı. "Eğer o
Düşes olmuştu-çok zarif bir insan ya da çok
Akıllı-hatırla onu görmedim. "

"Yapmadın, bu yüzden seni çağırıcı karşılaştırmalar affetmeliyim." Lindsay
Kelimeleri bir gülümsemeyle ziyaret etti, ancak eklemli bir sertlikleri vardı.

Alicia kaşlarını kaldırdı.

"Birinin hayal etmesini bekliyorsunuz?" diye sordu, sessizlikle.

"Bir mucize," dedi açık bir şekilde.

"Ah, bu zor!"

Aralarında bir an için sessizlik vardı, sonra sapkın ekledi--

"Ve biliyorsun, inanç olduğu gibi değil."

Duff oturdu dudaklarını ısırdı. Kuruluk onu tahriş etti. Alışmıştı
hassas bir şekilde çiçek açan coşkusu alanlarında bulmak ve koşmak
Memnuniyetlerinin yansıtıldığı su yolları. Aniden o
kendi bilincine, onun bir zirveye çıktığı gibi görünüyordu
kendi ve ötesindeki kargaşaya bakabilirdi
durmak.

"Hata yapma," dedi. "Yapma." Elini itti
Bir anın ona doğru bir kısmı ve sonra hızlı bir şekilde geri çekildi,
Söyleyebileceklerini karşılamak için kendini bir araya getirmek.

Söylediği şey basit ve duyulması kolaydı. "Herkes bu
Bana söyleyecek; Ama anlayabileceğini düşündüm. "Ayak parmağına dokundu
Çubuğu ile vuruşları sayıyormuş gibi. Aşağı baktı
Ve onları da saydı.

"O zaman onunla evlenmeme yardım etmeyecek misin?" Dedi, kesinlikle, sonunda.

"Ne yapabilirim?" Safir yüzüğünü büktü. "Başka birine sor."

"Yapabileceğin hiçbir şey olmadığına inanmamı beklemeyin. Ona git
Arkadaşım. Sorulması çok korkunç bir şey değil. Ona iyi söyle
Beni biliyorsun. Şu anda hayal gücü beni tüm korkunçlarda boyuyor
kayıp renkler. "

Ona döndüğü yüz küçük keskin beyaz açılardı ve
Tapınaklarının üstündeki adil saç bulutu sert bir şekilde göze çarpıyordu,
Celine ve kıvrık maşa. Zarafetini kaybetmedi; duruş
çenesinden ve omuzlarından oldukça mükemmeldi, ama onun
Zorluğunda çok eğlendirilmiş görünüyordu. Olumsuzu da daha fazlaydı
Beklemek için herhangi bir nedeni olduğundan daha anlayışsız.

"Hayır," dedi. "Başka biri olmalı. Bana sorma. Olmalıyım
dahil-zarar verebilirim. "Duygusunu aşmıştı;
Konuya şaşırtıcı netlik ve kararla bakmak. "Yapayım
Zararla, "diye tekrarladı.

"Senin üzerindeki etkisi ile sayılmazsın."

"Benim üzerindeki etkisini hayal edemezsin. Ben bir erkek değilim."

"Ama benden-benden-hiçbir şey almayacak mısın? Gerçekten olduğumu biliyorsun
Bir aptal değil-çok etkileyici değil mi? "

"Ah hayır!" Dedi sabırsızlıkla. "Hayır-tabii ki hayır."

"Dua neden?"

"Hesaplamanız gereken başka şeyler de var. "Onun ötesine soğuk görünüyordu
pencerenin dışında. "Bir erkeğin sevgisinde olduğu zekası-ne kadar uzak olabilir
Bir sayım mı? "

Bunun için sessizlikten başka bir şey yoktu ya da belki de mırıldandı, "Ah, ben
Kabul etme, "Lindsay'in onunla tanıştığı.
Basit çekicilik. "Sonuçta," dedi, "Sen benim arkadaşım değilsin."

Onu bir süreksizlik gibi bir şeye dönüştürdü. "Senden sonra
Onunla evlendi, "dedi," göreceksin. "

"O zaman onun olacaksın," diye açıkladı.

"Ben senin olacağım." Gözleri umut boyunca sıçradı ve bir
Odanın diğer ucunda pirinç çivili tartar kalkan.

"Ve bu görüşlerde geniş olduğunu düşündüm," dedi Lindsay ona bakarak
merakla. Savunma fırsatı ağır bir adımla kısıtlandı
Salon ve kaldırılan Portiere cerrahın Binbaşı Livingstone'u açıkladı,
sıcak görünüyor. Diğer adı misafirperverliğin ruhu olan o
Lindsay'in Tiffin'den önce gitmesine karşı derin ve duygusal bir açıklama,
Alicia, bir kase nasturtium'a bir şeyler yapan, duymadım
BT. Eklenen protestosu, onu alan Lindsay'i gözaltına almayacaktı.
Onunla olabildiğince çabuk pertürbasyon. Alicia bulutu gördü
Onunla ellerini sıkarken üzerine ve buldu ama biraz teselli
Güneşinin şüphesiz tüm verimlilikte yeniden ortaya çıkacağını yansıtmak
kapının diğer tarafında.



Bölüm IX


Aynı Pazar, Alicia Lindsay'e Hilda hakkında söyleyebilmişti
Howe, "Hala durmadık-şimdi birbirimizi iyi tanıyoruz" ve ne zaman
Bunu takip etmek için bu konuda bir rezerv yorum yaptı. "Ama bunlar
işlerin sadece uzun süre veya sayısı ile çok az şey var
Fırsatlar, "O açıkladı." Biri bazı insanlara yaylıyor. "

Büyük bir general, kesintiye uğrayan, şansı olmasını dilediğini söyledi; Ve
Başka bir şey hakkında konuştular. Ama belki de bu açıklamak için yeterli
Living Stone'ların Taziye Sarayı'ndan haberci tarafından geçen bir not
Pazartesi sabahı Middleton Caddesi'ne üç numaraya Lal Behari'nin Lane.
Kısa bir nottu, yokluğunda kesin bir talepte bulundu
neredeyse ayrıntılı renk ve yumuşaklık ve duygu. Hilda,
Kahvaltı, boş yarım sayfayı yırttı ve kalemle yazdı--

"Sanırım onu ​​bu öğleden sonra beş tane buraya getirmeyi ayarlayabilirim. Hayır
prova-tiyatrodaki gaz borsalarına bir şeyler yapıyorlar, bu yüzden
Beni zaten bulacaksın. Ve seni görmekten çok memnun olacağım. "

Onu büktü ve hitap etti, yeniden düşündü ve yaptı
Sarı bir zarfta daha güvenli hurdaya. Kabartmalı bir postane vardı
istifa ile feda ettiği damga. Sonra geri döndü
son derece ilgisiz sebze köri, yansıma ile-"
Muhtemelen bir kişinin henüz görmediğini hayal ediyor musunuz? "

Alicia beşten önce geldi. Sırayla Gissing'in bir romanını getirdi
Görünüşe göre başarısız olmadan Gissing hakkında konuşabilirler. Hilda
kabul edilebilir; Gissing hakkında veya herhangi bir şey hakkında konuşurdu
Yatağının kenarı-Alicia bu kadar yakınlık derecesini aşmıştı
artık maviye dayanamayacağına dair beyandan bir
Şemsiyeler-ve bir dizini sıkıştırarak, bir yontulmuş belirsiz görev süresi
Bronz terlik topuğundan yoksun bıraktı. Harika ipek perdeler düştü
O, kollarda mürekkep lekeleri ile; Saçları muhteşemdi.

"Benim için o kadar meraklı," diyor romandan "
Tüm bu hayatı sizin gibi, uzaktan, bir kitapta öğrenmelisiniz. Onun
Bir opera camının küçük ucundan bakmak gibi. "

"En çok arzu edilen yoldan hoşlanıyorum," dedi Alicia,
kapı.

"Buna inanmıyor musun. En iyi yol, bundan çıkmak, büyümek
onun. O zaman geri kalan her şey yenilik ve değerinin cazibesine sahiptir.
kontrast ve en iyisi olmanın ayrımı. Sen, zavallı canım,
Bir karton kutuda yapay bir çiçek doğdu. Ama yardım edemezdin. "

"Herkes bundan büyümez." Alicia'nın gözlerindeki konsantrasyon
Boşanan kanatlarla tekrar geri döndü.

"Henüz bir saat boyunca burada olamaz. "Terlik düştü
Bu nokta ve Hilda tekrar giymek için eğildi. Ayağını içeride tuttu
elleri ve pensiony gördü.

"Ayakkabılar, yerli çeyrekte almaması gereken tek şeydir" diye
devam etti; "Her olayda hazır."

"Bir cüretin var-" Alicia aniden bir Wan gülümsemesinde sona erdi.

"Değil mi? Onunla evlenmek istediğinden emin misin?"

"Bunu biliyorum."

"Ondan mı?"

"Ondan."

"Ah!"-Hilda terlikini emziren bir anı müzakere etti-"Gerçekten mi?
Bunun olmasına izin veremem. "

"Neden?"

"Bir sertliğin var! Senin için hiçbir sebep yok mu?
herhangi bir şey?"

Alicia, sanki dudaklarının gerginliğine karşı gibi tekrar acı bir şekilde gülümsedi. "BEN
Önemli olan tek bir şeye bakın-istiyor, "dedi.

"Ve o alana kadar mutlu olmayacak! Çöp, canım! Biz bir
hoşgörülü bir şekilde kendini feda eden seks. "Hilda yastıklar için hissetti ve
uzunluğunu yatak boyunca uzattı. "Bize iyi öğrettiler, erkekler;
Şimdi bir kan hastalığı, kadın hattında her yerde koşuyor. Yapabilirsin
Hanım arasında tereddüt eden bir barbar prenses olduğundan emin olun.
Kaplan. Medeniyetli biri bayanı tanıttı ve ona
bir nokta ve en yakın manastıra emekli oldu. Bah! Bu bir deformite gibi
Dachshund'un bacakları. "

Alicia sanki bu biraz zahmetli gibi görünüyordu ve tam olarak
Takip etmek için değer.

"Tüm hayatının mutluluğu dahil," dedi basitçe.

"Ah canım evet-eski hikaye! Peki ya mutluluğunuz?
Bunun övgüye değer, takdire şayan, bu tutum olduğunu mu düşünüyorsun? Kendini görüyor musun
zevkle içinde mi? Kendinden övgüden kutsal bir memnuniyetiniz var mı? "

Bayan Howe'nin sesiyle birikti ve gözlerine oturdu. İşaretlemek
doruk noktası, terliklerini yatağın ucuna attı.

“Bu aptalca-iğrenç” dedi.

Alicia ondan bir flaş yakaladı. "Tutumum!" Ağladı. "Ne içinde
Dünya mı demek istiyorsun? Her zaman pozlarda mı düşünüyorsunuz? Hiçbir tavır almıyorum. BEN
ona bak ve bu oranda ne alacağını düşünüyorum
O istiyor-ona yardım edebildiğim sürece. Hiç umursamadın
kimse-bunun hakkında ne biliyorsun? "

Hilda tavanın sakin, önyargısız bir manzarasını aldı. "Seni temin ederim
Bir melek değil, "diye bağırdı" umursamadım! Birkaç kez. "

"Gerçekten değil-kalıcı değil."

"Gerçekten bilmiyorum; kesinlikle kalıcı değil. Hiç düşünmedim
Erkekler göçebe duyarlılıkların tekeline sahip olmalıdır. Onlar gerektiriyorlar
en güzel deneyimler. "

"Tabii ki, mesleğinizde--"

"Kötü olma tatlı bayan. Sevgilerim asla almadı
mesleğimizin fırsatları. Beni taşımadılar bile
Evlilik, bir kez hatırlasam da, Sydney'de beni getirdiler
Din! Duff Lindsay için bir kaçış yapmalıyız. "

"Çok fazla varsayıyorsun-çok fazla. Çok güzel olmalı-ve
iyi."

"Bana bir figür ver. O bir zambak ve o güzellik türünü çiziyor
Zambaklar kişisel iffetinden ve dini coşkusundan sahiptir.
Bu şeylere dokunun ve onları çürütün-evlilik dokunacağı gibi ve
Onları çürütüyor-ve sadece bayat bitki örtüsünün bir parçası olacaktı. Sen
Bunu hayatının geri kalanında koynuna tokatlamasını ister misin? "

"Sana inanmayacağım. Kabasın ve acımasızsın."

Gözyaşları Miss Livingstone'un gözlerine parladı. Hilda, hala
Tavanla ilgili olarak, onların farkındaydı ve sabırsızlanıyordu
Omuzlar tespit edilmemelidir.

"Üzgünüm canım," dedi. "Unuttum. Genellikle çok zekisin
Kişi rahat ve acımasız olabilir, sizinle konuşurken. İçine girmek
Banyo ve tuzlarımı al-washand-stant üzerindeler-olacak mısın? Ben
Her şeyle oldukça bayıldım. "

Laura Filbert, Alicia tuzlarla ortaya çıkarken geldi. Görmezden geliyor
şişe ile üçüncü kişi, doğrudan yatağına gitti ve koydu
Elini Hilda'nın kafasında.

"Ah Bayan Howe, hasta olduğun için çok üzgünüm-çok üzgünüm" dedi. Bu bir
Bir ideal için geçerli, bir zorunluluk için mesleki endişenin cooing. "Ben çok kötü değilim," diye doğurdu Hilda. "Bir baş ağrısından neredeyse daha fazlası."

"Her şeyden ışık tutuyor," dedi Bayan Filbert,
Sessiz duran Alicia, izleniminin avı. Keşfetmek
Mavi tuz şişesi, Laura ona doğru yürüdü ve elinden aldı.

"Peki ne," dedi yalınayak Kurtuluş Ordusu kızı Livingstone'u özledim,
"Adın olabilir mi?"

Buna sonsuz bir sakin ilgi vardı-bir konvansiyon gibiydi
diğer dünyadan ve güvencesinden önce Alicia çaresiz kaldı.

"Adı Livingstone," Yataktan Hilda denir. "
Güzel olduğu için iyi. Onun ruhu konusunda rahatsız olman gerekmez-o
Her Pazar sabahı katedralde cemaat alır. "

"Hallelujah!" dedi Kaptan Filbert, şüpheli bir tebrik tonuyla.

"Çok daha iyi," dedi Hilda neşeyle, "Katedral'e götürmek için
Bilin, hiçbir yerden daha. "

Bayan Filbert buna hiçbir şey söylemedi, ancak kenarına oturdu
Yatak, ciddi görünüyor ve Hilda'nın saçını okşadı.

"Çok ateşiniz yok gibi görünüyor," dedi. "Zavallı bir adam vardı
Bu sabah askeri hastanede yüz sıcaklık
ve yedi. Ona dokunmaya zorlanamıyordum. "

"Sorun neydi?" diye sordu hilda boş, hipotezlerle işgal edildi
Odadaki üçüncü kişi.

"Ah, tam olarak bilmiyorum. Sanırım Şeytan'ın bazı komplikasyonları
haraç-- "

"İlahi Laura!" Hilda hızlı bir şekilde başını çekerek başını geri çekti. "Yapmak
Bir sandalye al. Seni rahat görmek daha da rahatlatıcı olacak. "

Yüzbaşı Filbert itaat ederken Alicia ile tekrar konuştu. "Bayan Howe daha fazla
Başkaları için dönüştürülmüş olanlardan bazılarından daha düşünceli, "dedi
geniş nezaket. "Sık sık ona söyledim. Uzun bir gün geçirdim."

"Bu karakterde beni iyileştirebilir," dedi Hilda, "
Bu tür insanlar hakkında ilerleyeceksiniz, biraz karbolik dezenfektan iyi
Banyonuzda bir veya iki kristal veya iki potas permanganat. Yapmak
Bunları mı kullanıyorsun? "

Laura başını salladı. "İnanç dezenfektanlardan daha iyidir. Asla alamam
herhangi bir zarar. Efendim beni koruyor. "

"Tanrım!" Hilda dedi. Ve meydana gelen sessizlikte, kaptan
Filbert, karbolik asit kullandığı tek şeyin bir
çürümüş diş. Şu anda Alicia büyük çaba sarf etti. Eller koydu
Hilda'nın daha önce onunla kalan bir somutluk olarak referansı.

"Hiç katedrale gittin mi?" dedi.

Dogmatizmin en hafif tonu, Kaptan Filbert'in özelliklerini geçti,
Bulutun bir gününde güneş, bir andan bir an için geri çekilir
çiçek. Tarikatı dogma sınırlarının ötesinde ilan edildiğinden
Başka bir belirsizlik olabilirdi, ama etki buydu.

"Hayır. Asla oraya gitmiyorum. Kendi ebenezer'imizi yetiştiriyoruz;
kendimizi."

"Zarif değil mi-konuşma şekli!" Hilda'yı yataktan ağladı ve
Laura ona reproof içinde taşıyıcı, sitemli bir gülümsemeyle baktı
kuşkusuz bir suçtan. Ama sanki öyleymiş gibi devam etti
bir uyaranın bilincinde.

"Sabah gökyüzü bükülür veya yıldızlar kümesi sığınaktır
Yeter, "dedi;"
alanlar; Rab'bin adı bizimle birlikte yürüyor. Ordu onun ordusu, o
Ev sahiplerimizin efendisi. "

"Bir tür tezahürat," diye mırıldandı Hilda ve Miss Livingstone farkına varıldı
Manyetizmanın başlangıcı ile oynamayı seviyorsa olabilir. Daha sonra
Bu izlenim bir hava pufunda olduğu gibi taşındı ve
Tekrar düşünmesi pek muhtemel.

"Sanırım tüm seçkinler katedrale gidiyor mu?" Dedi Laura. Kutsallık
Yüzünden pek rahatsız olmuştu, ama üzerine bir merak vardı ve
merakın arkasında, başka bir şeyden uzak, sıçrayan bir dili
şey. Yatakta Hilda ona sürekli kadınsı olarak adlandırdı ve onu daralttı
gözler.

"Sevgili ben, evet," dedi Alicia için. "Ekselansları Viceroy ve hepsi
Güzel A.D.C. `` Askeri ve onların bayanların sonu yok, sekreterler
Hindistan Hükümetine sıralarda, tamamen koro, alt sekreterler
Kalın, çan duruncaya kadar vestibülde tutulurlar. Ve senin
Seçilmiş insanlar neşeli '!
Dördüncü Pew'i sağa işgal eden Bayan Alicia Livingstone
Ana koridor, minber yakınında avantajlı bir şekilde. "

"Zaten ne kadar bir humbug olduğunu biliyorsun," dedi Alicia, ama kaptan
Filbert'in iç gözü bu hayali cemaat tarafından korunmuş gibiydi.

"Şey, benim için herhangi bir cazibe olmazdı," dedi yükseldi.
ayrılışının küçük alışık işlevi sayesinde. "Ben gideceğim
Şimdi düşünüyorum. Ensign Sand'ın tekrar ateşi var ve onun yerini almalıyım
İnananların toplantısında. "Hilda'nın elini aldı ve tuttu
bir an için. "Güle güle ve Tanrı sizi en çok ihtiyacınız olan şekilde korusun,"
Dedi ve Alicia'ya döndü, "Güle güle.
Ahirette bir kişi olacak olsa da, yollarımız ayrışabilir "-Gözü
Alicia'nın işlemeli kolları üzerine onayla dinlendi-"
dünya. Sana bakmak için eğimli olduğunu düşünmeliydim
olanlar, henüz tam olarak emin değil, ama belki de sadece biraz istiyorsun
Dininizin kanında daha fazla oksijen. Sözünü hatırla
Tanrım-'Sevin! Yine sana söylüyorum, sevin! ' Güle güle."

Kafasını ileriye doğru çekti ve kapıya taşındı. BT
omuzlarına eğimli ve onları sarktı; Yerli kıyafetleri yapıştı
Göğsünün ve kalçaları hakkında cringing oryantal şekilde. Bayan Howe
misafirine dudağın kıvrımı ile kontrol edilemeyecek kadar baktı
mantıksızdı. "Kurtarılmış bir ruh, belki. Bir kadın-oh, emin bir şekilde,"
dedi saçının derinliklerinde.

Alicia yaptığında kaptan Filbert'e kapı neredeyse kapanmıştı
Bir nesnede onu kaçırmak üzere bir çizgi gibi bir şey. "Ah,"
diye bağırdı, "Bir dakika. Gelip beni görecek misin? Sanırım-sanırım
Bana iyi yapabilirsin. Middleton Caddesi, on numarada yaşıyorum. Mısın
Gelmek?"

Laura odaya geri döndü. Havasında küçük bir sertlik vardı
Sanki bir şey bastırmış gibi.

"İtirazım yok," dedi.

"Yarın öğleden sonra-beşte? Veya-kardeşim
Kulüp-Akşam yemeğine gelmeyi mi tercih edersin? "

"Hangisi sizin için uygunsa bana uyacak." Dikkatle konuştu
bir anın tereddütü.

"O zaman gel ve yemek-sekizde," dedi Alicia; Ve kabul edildi.

Laura sonunda kapattığında kapıya bakarak durdu ve sadece
Hilda konuştuğunda döndü.

“Onunla tanışması için ona sahip olacaksın” dedi. "Ben de gelebilir miyim?"

"Kesinlikle hayır." Alicia'nın kavraması da bu zamana kadar kapıdaydı
halletmek.

"Sen de mi gidiyorsun? Onun hakkında konuşmuyorsun!" Hilda ağladı.

"Ben de gidiyorum. Brougham var. Onu eve götüreceğim" dedi
Alicia ve hızla dışarı çıktı.

"Tanrım!" Hilda tekrar belirtti. Sonra kalktı ve onu buldu
terlik ve Rahip Stephen'a hitap ettiği bir not yazdı
Arnold, Clarke Mission House, College Street. "Çok teşekkürler"
Ran, "Beni Peder Ürdün'le tanıştırmak için keyifli teklifin için ve
Onu kulesinde tuttuğu astronomik harikaları göstermeye ikna et
St. Simeon's'ta. Bir Cizvit ile bir saat bir saat süt ve bal ve
Bu büyüleyici sıraya ait olan bir Pazar günü gelmeme aldırmayacak
Akşam-ilk açık olan. "

Bayan Howe notunu imzaladı ve kaleminin sonunda düşünceli bir şekilde bitti.
Sonra ekledi: "Duff Lindsay ile herhangi bir etkiniz varsa,
Onu önlemek için avantajla uygulayabileceğiniz konusunda size haber olun
Kurtuluş Ordusunun Ucuz Etheral Küçük Reliese'siyle Evlenmek
Fındık. Onunla ekstra yapmanız daha uygun görünebilir,
Ama bunu tavsiye etmiyorum. "



Bölüm X


Ensign Sand'ın dairesinin kapısı amaçlı bir hava ile açıldı
Kaptan Filbert o akşam merkeze ulaştığında; Ama her durumda
Muhtemelen içeri girecekti. Bayan Kum yerde yürüdü
Bir bebek taşımak, miras alan lekeli soluk yapışkan bir bebek
Anne ebeveyninden göze çarpan düğme eksikliği. Bayan Sand'ın Odası
ayrıca metinlerle süslenmişti, ancak görünüşe göre seçilmişlerdi
Rastgele ve kesinlikle bu şekilde asıldılar. Mekanın dindarlığı görünüyordu
Yerde oturan ve ile oynayan yaşlı bir bebeğin kontrolünde
babasının alay kapağı. Perde kaptanının diğer tarafında
Kum sesli bir şekilde kendini yıkadı ve saçlarını fırçaladı.

"Ne tür bir buluşma var?" diye sordu Bayan Sand. "Orada-şimdi;
Şişesini alacak, o yüzden yapacak! "

"Güzel bir toplantı. Abraham Lincoln White, Savannah Negro, sen
Bilin, ilk kez inanan olarak geldi ve Bayan Rozario da öyle
Whiteaway ve Laidlaw's'tan. Çok mutlu zaman geçirdik. "

"Ne tür bir koleksiyon?"

Laura düğümlü bir mendil açtı ve bazı bakır paralar saydı.

"Sadece yedi Annas Three Pice! Ve buna iyi bir toplantı diyorsun! Yapmıyorum
Onları vermeleri için teşvik ettiğine inan! "

"Ah, sanırım yaptım!" Laura mekanik olarak geri döndü.

"Yedi Annas ve Three Pice! Komiserin ne yazdığını biliyorsunuz
Son çeyreğimizin kazançları hakkında! Ne dedin?"

"Dedim ki-koleksiyonun şimdi alınacağını söyledim," dedi Laura.

"Ah canım! Ah canım! Leopold, beni pençelemeyi bırak! Düşünemez misin
Bundan daha fazla şey mi yoksa daha fazla dokunma mı? Ateş veya ateş yok,
Düzenli buluşmalardan uzak durmam için yapmıyor. Bir şey
Sade-orada değildi! "

"DSÖ?"

"Şey, bana adını hiç söylemedin, ama seni almasını bekliyorum
Sebepler. "Bayan Sand'ın tonu kemer değil, biraz kırgındı." Yani
Pencerenin altında çok düzenli ve arkasında oturan beyefendi.
Bir toplum adamı, söylemeliyim, ona bakmak için, bunun memurları
Ordu insanlara saygılı değildir ve sanırım Rab'bin
kıyafetlerinin herhangi bir bildirimi. "

"Adı Bay Lindsay. Hayır, orada değildi."

Kızın tonu uzak ve soğuktu. Koleksiyon hakkında azarlama
benzer sitemleri olan bir yere çiğ bir yere gitmişti.

"Umarım onu ​​cesaretlendirmedin mi?"

Kaptan Filbert, üstün subayına şaşkınlıkla baktı.

"Toplantılara gelmesi için onu kabul ettim. Ama asla bir
İnananların miting. Neden yapmalı? "

"Onun zihin durumu nedir? Seni görmeye geldi, değil mi?
gece?"

"Evet, yaptı. Tamamen dikkatsiz olduğunu sanmıyorum."

"Aramıyor mu?"

"Kabul etmeyecekti, ama kendini tanımayabilir. Rab'bin var
farklı çalışma yolları. Onu başka ne getirmeli, gece sonra
gece?"

Bayan Sand, zeminde bir noktaya baktı, kaldırıldı
Kaşlar, sonra memurunda ve sonunda kötü disiplinli bir gülümsemeyi sakladı
bebeğinin başının arkasında. Tekrar baktığında Laura kızardı
her şey ve aralarında bir utanç durdu, ki
saçma.

"Benim!" Dedi ki,-onu kırmak için zorlar belki de neredeyse hiç olmayabilirdi
Ondan bekleniyor,-"Biraz rengin olduğunda güzel görünüyorsun. Ama
Onu buluşmaya getiren sen olduğunu göremiyorsanız,
Kör ol, hepsi bu. "

Kaptan Filbert'in karışıklığı, bir asanın dalgası gibi ortadan kaldırıldı.

“O zaman umarım onu ​​getirmeye devam edebilirim” dedi. "Bir
daha iyi bir yer. "

"Eh, dikkatli olmalısın," dedi Bayan Sand, sanki şiddetli gibi
niyet. "Ama onu cesaretlendirmeyi söylemiyorum; bunu söylemem. Olabilirsin
iyilik için bir etki. Hoş olmanız gereken iradesi olabilir
genç adam. Ama onunla özgür kalma. Herhangi bir hesapta,
Kolunu beline koydu. "

"Bunu bana kimse yapmadı," diye cevapladı Laura, "
Putney ve orduda olduğum sürece kimse olmayacak. Bay değil
Lindsay "(tekrar kızardı)" istemezdi. Ait olduğu sınıf
aşağı bakmak için. "

"Daha kötü şeyler yapmak için ait olduğu sınıf. Ordu aşağıya bakmıyor
BT. Bu sadece doğa ve ordu doğa ile çalışmaya inanıyor. Eğer
Bay Harris bir kelime demezdim-Rab'bin altında yürüyor
afiş. "

Kaptan Filbert karışıklık olmadan dinledi; Onun ifadesi bile
biraz şikayet.

"Şey," dedi, "geçen akşam Bay Harris'e teğmen olduğunu söyledim
Ve ona zamanımızın çok fazla vermesini sağlayamadım ve o görünüyordu
Benimle şirket tuttuğunu düşünüyorum. Ona sahip olmadığımı söylemeliydim
böyle bir fikir. "

"Çok hayal kırıklığına uğradı mı?"

"Daha fazla aidiyet hissine sahip olacağını düşündüğünü söyledi.
Ordu içinde evli olsaydı; Ama ona öğrenmesi gerektiğini söyledim
yalnız yürümek. "

Bayan Sand, dudaklarını spekülatif olarak ısırdı.

“Bilmiyorum ama ne doğru yaptığını bilmiyorum” dedi. "Tanrı'nın lütfu ile
Onu dönüştürdün ve senden daha fazlasını sormaması gerekiyordu. Ama bir
Bay Lindsay'in ikna edilmesi daha zor olacağını hissediyor. "

"Caresay."

"Yine de onu almak için muhteşem olurdu.
Bizimle yürüyüş yapın ve zavallı Kaptan Corby gibi ücretinin yarısına abone olun
Kraliçe Ordusu, Rangoon'da yaptı. "

"Gurur duyabilir."

"Hepimiz ona günahı eve getirmeye çalışmalıyız," diye belirtti Bayan Sand
yükselen enerji; "Ve ona aceleyle bir şey söylemeye gitme.
Sana gitti-- "

"Oh Ensign! Umarım daha yüksek şeyler düşünüyordu! İkimiz de
Onun için dua et. Yüzbaşı Sand'ın da onun için dua etsin,
Teğmen. Şimdi Bayan Rozario'yu krallığa güvenli hale getirdiğine göre, ben
Herhangi bir özel nesnesi olduğunu düşünmeyin. "

"Ah evet, onun için dua edeceğiz,"
"Ama sen--"

"Ve bana o değerli bebeği ver. Tamamen yıpranmış olmalısın. Ben
Onunla ilgilenmekten zevk almalı; Gerçekten yapmalıyım. "

"Bu ilk-o draggin çocuğunu aldığı ilk kez
Bir an için kollarımdan, "Ensign kocasına belirtti
ve daha sonra akşamın ilerleyen saatlerinde komuta, ama bebeği istifa etti
O zaman protesto olmadan. Laura onu kendi odasına taşıdı
Glaiety gibi bir şey ve oraya daha fazla tekerleme tekrarladı,
Laik Putney'den, hatırladığına inandığından daha.

İnananların miting, anlaşılacağı gibi, bazılarının bir araya gelmesiydi
Seçme. Eğer Chinaman gelirse, bunun nedeni belirsizliği
iddia ettiği ayrıcalıkları algılaması; Ve onun cehaletini
Kendi dilleri dışında tüm diller onu dışarı çıkarmak için bir ortam bırakmadı. Tutarlar
Ancak vicdan, tüm Bayan Rozario'nun genç bayan arkadaşlarını uzak tuttu,
Ve bunlar da şüphesiz Duff Lindsay'i gözaltına almak için çalıştı. Biri yok
Kişisel inancı ötesine uzanmadıkça, bir inanan mitingine katılın
Komutan bayan ve biri manevi ise özel olarak kaçınır
Durum onun için hassas ve tartışmalı bir konudur. Wellesley'de
Kare, akşamın ilerleyen saatlerinde koşullar farklıydı. Olurdu
daha fazla liberalite öneren bir sahne hayal etmek kolay değil
duygusallık. Ay ışığını üzerine döktü ve avuç içi üzüldü
Gölgeler aşağı. Onların ötesinde, dört tarafta, sokak lambası çizgileri parladı,
ve tramvay sürücüleri ıslık çaldı bullock-carts ve caddeden
Pedlarlar çığlıklarını kaldırdı. Bir meşale grubun çekirdeğini işaretledi
Exhorters; Laura'nın saçlarından soluk altın vurdu ve şanlı hale getirdi.
Davulu yenen adamın düğmeleri. İnsanlarla konuştu
kendi dili; "Açık hava" insanlar için tasarlanmıştır. "Kiko! Kiko!"
(Neden! Neden!) Lindsay, gölgede durduğu ağladığını duydu
kalabalığın kenarı. Shriveled ile bir Coolie-kadın baktı
Göğüsler, zahmetle eğildi, zemine bükülmüş
yarım yüzyıl ve meşale yanındaki kıza geri dönün. "Yapamaz
Yarına kadar gecikme! "Laura onları kuşattı." Kul Ka Dari Mut Karo! "A
Tiksinme hissi ona saldırdı; Döndü. Sonra bir dürtü içinde
Kefaret-zaten çok sorumlu hissetti-geri döndü
ve Coolie yaratığın kucağına bir madeni para düşürdü. Ama daha fazla büyüdü
dururken sefil ve sonunda kasıtlı olarak ahşap bir bankta yürüdü
Sesini duyamadığı bir mesafede. Sadece ilahi
onu takip etti; Şu anda bir ilahi söylediler. Koroda kelimeler
Ayırt edilebilir, Kaptan Kum'un sağlam aksanlarına bağlıdır ...


     "Biz Ki Ho Tarif,
      Biz ki ho tarif! "


Tanıdık havayı toplayan garip kelimeler barbar bir jangle yaptı,
özel olarak dayanılmaz bir uyumsuzluk.


     "Onun adına zafer!
      Onun adına zafer! "


Lindsay, coolie-kadın olsun, acıma bir dokunuşuyla merak etti
Çok şarkı söylüyorlardı ve şüpheli bir şekilde rahatlama gibi bir şey buldu
Eğer olmasaydı, rupi göz önüne alındığında olması gerektiğini düşünmek.

Onun "İyi Yen!" Toplantı bittiğinde neşeli, general
selamlama ve onun görüşüne aşina olması
Yanıt, eşit derecede genel ve eşit derecede neşeli. Teğmen
Da Cruz'un gülümsemesi daha da önemliydi, eğer düşünmüş olsaydı
yorumlamak ve ve
Ensign Sand, ilahi kitaplarını bir araya getirdi ve dahil olmak üzere herkesi paketledi
Kolunu çektiği kocası yoldan çekildi.

"Bekle beni," dedi Laura, bir Avrasya dilenci özetlendi
Temyiz, hareket ettikçe.

"Sanırım seni evde görecek şirketin var," diye seslendi Bayan Sand ve
Beklemediler. Lindsay yaklaştıkça Doğu Hindistan'da durdu
Bir tabut alamayacağı gömülmemiş karısının hikayesi ve
kaydı.

"Teğmen böyle konuşmaması gerektiğini biliyor," dedi Laura. Lindsay
kızarmış olduğu ve göründüğü bir zevk artışı ile işaretlenmiş
rahatsız oldu.

"Söylediği şey oldukça doğruydu," diye cesaret etti.

"Ama-herkes düşünürse-"

"Kimse ne düşünürdü? Yolun bu tarafında tutalım? Bu
daha sessiz. Herkes ne düşünürdü? "

"Ah, aptalca şeyler." Laura yarı gülerek başını kaldırdı. "Ben şeyler
Bahsetmem gerekmez. "

Lindsay bir an için sessiz kaldı. Sonra "Aramızda?" diye sordu ve o
başını salladı.

Sokağın yanları, meydan boyunca neredeyse boştu. Buldu
eli ve kolundan çekti. "Çok fazla önemsiyor musun,"
"Bu aptalca şeyler doğruysa?" Dedi. Bir çocuğa sanki konuştu. Onun
Tutku asla daha net bir nesne değildi, her şeyden boşandı
onun karmaşık ve zorunlu olmayan izlenimleri. "Hepsini verirdim
buna sahip olmak, "dedi ona eski aptalca ifadeleri yakalayarak
bu hizmet eder.

"Söylediğin gibi bir şey ifade ettiğine inanmıyorum, Bay Lindsay." O
Kafa bükülmüştü ve elini kolunun içinde tuttu. O gibi görünüyordu
nasıl davrandığına dair anımsatan bir durum
ciddi olmayan genç bir adama karşı duygusal olarak
Dolaşma. Sadece bir şey görmesi şaşırtıcı değil, duvarlar
Ondan önce aşağı inmek, sadece davet gibi bir şeyin farkındaydı.
Varlık kendini tek bir parlayan noktaya daralttı; Baktığı gibi
O kadar yakın geldi ki onunla tanışmak için sınırlandı.

"Canım," dedi, "Bilmezsin-sana söylemenin bir yolu yok-
Anlam. Sanırım her erkek sevdiği kadınla aynı şeyi hissediyor;
Ama bana öyle geliyor ki hayatım seni görene kadar güneşi hiç bilmiyordu.
Size ne kadar fakir olduğunu açıklayamıyorum ve denemeyeceğim; Ama Tanrı'yı ​​seviyorum
Her birimizi gönderir, eğer bilirsek, bir tanesi kutsanmış bir şans ve o
benim için daha fazlasını yaptı-aptallığımın perdesini kaldırdı ve görmeme izin ver
Halosundan geçerek, zafer bulutları. İstemiyorum
Yine de anlamanı sağlayın-sana söz vermek istiyorum. Olmak istiyorum
Benimle evleneceğinden kesinlikle eminim. Sen söyle
Benimle evlen-geçmeden önce et. Söyle Laura. "O
İlk sözlerini küçük bir yarım kontrollü gülümsemeyle dinledi, sonra
sanki elini çekecekmiş gibi yaptı, ama kendi başına tuttu ve
Onu duydu, onun yanında çıplak ayaklarının üzerinde yürürken ve
Putney'de olduğu gibi asfalt kaldırımına dikkatlice bakıyorum. "Beni verilen adımla aramaya itiraz etmiyorum," dedi
yapmıştı, "ama bundan daha ileri gidemez, Bay Lindsay ve sen
Tanrı'yı ​​ona getirmemeli-olmalısın. Sen değilsin ya da
Onun hizmetkarı-çok ışığı karanlık olanlar arasındasınız ve
Karanlığınız ne kadar harika! "

"Yapma," dedi kısaca. "Bunu boş al-şimdi
Benden kork, Laura-iyi ahbaplar var, biliyorsun, dışında
Cennetin özel krallığı ve bunlardan biri onunla evlenmenizi istiyor,
İşte böyle. Mısın?"

"Seni yargılamak istemiyorum Bay Lindsay ve çok zorluyum, ama
Hayal edemedim. "

"Hayal etmeyin; düşün, kabul et. Neden sevgili yaratık, sen
Benimki zaten-bunu hissetmiyor musun? "

Kolu kesinlikle onun içinde sıcaktı ve sahip olduğu
Gözlerinde gözler. Yorgun bedeni bile ona yapıştı. "Oldukça emin misin
Beni sevmeyi düşünmeye başlamadı mı? "Diye sordu.

"Bu bir aşk meselesi değil, Bay Lindsay, ordu sorusu.
Ordunun hiçbir şey için önemli olduğunu düşünmüyorsun. "

Biri, en azından bir aşk meselesi olmadığına ikna oldu
dünya; Ancak Lindsay, söylediklerinde bir kaçırma tespit etti ve alev
İçinde sıçradı.

"Tatlı, aşk endişe duyduğunda başka bir soru yok."

"Bu bir alıntı mı?" diye sordu. Soğuk konuştu ve bu sefer
elini çekmeyi başardı. "Orduyu çok düşünmüyorsun
yaygın, Bay Lindsay, ama bana göre büyük ve kutsal bir
Haçlı seferi ve ben onunla yürüdüm. Benden vazgeçmemi istemezsin
hayat işi? "

"Sadece başka bir küreye almak için," dedi Duff yansıtma bir şekilde. O öyleydi
kontrol edildi, ancak cesaretini kırmadı; sabırsız, ama akıllıca yok. O
Uçmamış olsaydı, sakin bir şekilde yanında yürüdü. Niyeti yoktu
uçuş. Kendisini yenme görevine istifaya çalıştı
Önemsiz itirazlar, atletik dürtüsünü üzerlerine sıçradı.

"Başka bir küre,"-duyurusunda ince bir zevk yakaladı. "BEN
Diyelim ki yüksek toplum demek istiyorsun; Ama asla aynı olmazdı. "

"Aynı değil. Günahkarlarınızı bir
taşıma ve çift ve onlarla yemek zorunda kalabilirsiniz-
Bayanlar genellikle yemek yiyorlar mı?-Beyaz saten ve elmaslar veya inciler.
Sanırım seni incilerde görmeyi tercih ederim. "
Yaptığı puanların özetsizliği, ama sadece gülmek için durdu
İzlenimlerinde, kafasının emilen dönüşünü izlerken.

"Günahkarlarımızda biraz seçmenin iyi olduğunu düşünebiliriz-en çok
Tıpkı şimdiki zamanınızın çoğu gibi hükümet evi listesinde olacaklar
Hayır kurumlarının veya polisin listelerinde olanlar
Sulh hakimleri. Ama onlar için yapacak çok şey bulacaksın. "

"Böyle bir şirkette nasıl hareket edeceğimi bile bilmemeliyim."

"Bir yıl boyunca eve gidebilirsiniz, isterseniz, öğretilmek, bazı insanlara ben
Bilmek; Anlayacak olan keyifli insanlar. Bir yıl! Öğreneceksin
Üç ay-bilmeniz gereken olasılıklar ve biter. Seni yedekleyemedim
bir yıl boyunca. "

Lindsay durdu. Yapmak zorundaydı. Kaptan Filbert kadansları mırıldanıyordu
bir ilahi. İki stanzadan geçti ve gözlerini bir
eliyle an. Konuştuğunda sessiz, seviyedeydi, neredeyse
mekanik yol. "Evet," dedi. "Haç ve taç, taç ve
haç. Cennette Baba, iradeni ve amacını unutmuyorum,
Sevginin sözünü yoksullara ve alçaklara getirmeliyim,
dışlanmış ve hor görenler. Ve bu adama söylediklerim, bana sunan
senin için hiçbiri olmayan bir dünyanın hediyeleri ve memnuniyeti
Cevap kalbime koydun-işin senin ve ben
Ben senin ve bende hiçbir parçası ya da çok şey yok, ne de olamaz. İşte
Crooked Lane. İyi geceler, Bay Lindsay. "Devious'a girmişti
Herhangi bir cevap bulmadan önce yerin karanlığı,
gerçekten de konaklamasına ulaştıklarını fark ettiler. Sadece söyleyebilirdi
ondan sonra belirsiz bir "iyi geceler",
Birkaç dakika sonra Bentinck Caddesi'nde.



Bölüm XI


Bayan Howe, Kalküta'nın iş çeyreğinde yürüyordu. Bu
İş çeyreği, ancak hava piyano notlarının çukurluğu ile eşcinseldi,
Ve bir tane ararken parlak güneş ışığının sarı sıva dairelerinde düştüğünü gördü
dükkanların ve ofislerin üstünde. Orada hoş kuzey rüzgarı patladı
geniş pencerelerden muslin perdelerinin afişleri ve küçük bahçeler
Tencerelerde avuç içi, her zaman düz çatıların korkuluklarının arkasında gösterildi
Bir kat kısa sürdü. Her yerde anlık bir bulaşma oldu
refah, kaldırılmış bir yük duygusu. Sıva sokakları da
Slovenly tamamen neşeli olmak, ama içlerinde yumuşak bir memnuniyet,
Pariahlar bir kez gözlerini kırpıştırdı, hatta bir neşe notu vardı
Uçurtmaların Cheeling'i, çatı kesitlerine sarıldıkları veya
Yüksek mavi gökyüzüne karşı daire içine alınmıştır. Yurtdışında olmak keyifliydi
Kaldırımların fırçalama bursu, kahverengi alçakgönüllülükle temas halinde
Yarım kaplı ve ayakta gidiyor, çünkü kahverengi alçakgönüllülük bile iyi görünüyordu
Dünyaya, uyanık ve içeriğe etkilendi. Hava doluydu
Gıda yığınları ve baharatlı lükslerin rahat lezzeti ve tütsü
yol kenarındaki ağaçların; Sanki güneşin üzerine mülayim bir el koymuş gibiydi
Şehir, garip çiçekler çiçek açıyor ve garip meyveler artar.
Broker'ların Garries geçmişte sallandı, her biri soluk bir genç adam tutuyor
bir not defteri ile meşgul; Bullock arabalarının kendilerini topladığı yer
Birlikte ve solgun genç adamlar heyecanlı kafaları söndürdü
Gharry pencerelerinden ve dikkate değer kesintiler kullandı. Onlardan biri,
Hilda, Kalküta Chronicle'ın bileşiğine dönüştü, eğildi
şapkasını çıkar ve onu o derginin ofisine gönderdi
Hayata sonsuz ilgisinin hoş bir yansıması. "Sözüm üzerine"
Yalın bacaklarının arkasındaki merdivenleri yükseltirken kendi kendine dedi.
kirli bir gömlek ve işlemeli bir kapakta bir Mussulman hizmetçisi, "o öyle
açık yürekli, o kadar güler yüzlü, kişi çok muazzam bir etkiden şüphe ediyor
düşündüğü gibi bir başarısızlık. "

Kartını Yalın Mussulman tarafından yönetici-Sahib'e gönderdi ve
İkinci iki veya üç Bengali katibi masalarının ötesinde, neredeyse hiç
iyi yağlanmış kafalarını hesap kitaplarından kaldırdı
Onun-Chronicle'ın işletmeleri verdiği pek çok mem sahibini
Önemsel-Sahib'i görmeye geldi ve çok benziyorlardı.
Her olayda,
Hepsi bir şey istiyorlardı ve en kötü zeka için açıktı
Onlardan daha muhteşem göründükleri, vizyonlar
Üçüncü sınıfta çıngıraklı göz kamaştırıcı ciltler ve uzun çocuk eldivenleri
Ticca-Garries, eteklerine yapışan bir yem wisp ile. Oldu
Diğer sınıfa ait olduklarında hala daha az ilginç
Bayanlar, neredeyse her zaman siyah, küçük neden mahkemede kocalarla birlikte,
veya mümkünse, almaya gelen polis sulh yargısından önceki oğullar
"Kağıttan uzak tutuldu." Başarılı ya da bunlar her zaman ağladılar
Çıkış yolu ve hiçbir şey daha iç karartıcı olamazdı. Tek parıltı
Manager-Sahib'e bir bayan ziyaretçiden çıkacak eğlence
kadın formu, bir
Saygın genç erkekler için sığınmacı olan yatılı ev hanımefendi
Kalküta firmaları,
Chronicle-bir icra memurunun nasıl göründüğünü hiç bilmeyen bir bayan
ilk kocasının ya da ikincisinin ömrü. Sonra seste
bir masaya tombary bir darbe veya hızlı bir şekilde yüksek küfürlü aksanlar
İkamet eden Doğu Hindistan dilinin ayrıntılı kadansları, Hari Babu
Gobind Babu'ya dikkatli bir gülümsemeyle bak, yönetici-Sahib için
Çok fazla Galli* şimdi aynı ve savunmasız alıyordu.


     * Suistimal etmek.


Hilda içeri girdiğinde yönetici masasına oturdu. Yükselmedi-o
Dundee'nin ihracat ettiği son derece sagacı küçük Scotchmenlerden biri
Doğudaki küçük direkleri doldurmak için çok fazla sayıda ve o gelmişti
iş. Ancak ona bir başını salladı ve sevecen bir gülümseme ve
mavi kalemiyle masanın diğer tarafında bir sandalye belirtildi.
Bir zamanlar çay hisselerinde üç yüz rupi yapmıştı ve bu ona
Kapitalist ve spekülatörün havası zekice kurnaz. Masaya dokunmak
Mavi kalemiyle Bayan Howe'ye dünyanın onu nasıl kullandığını sordu.

"Bakayım," dedi Hilda, düşüncesizce bir önemsiz olan Hilda, "en son burada mıydın
Soğuk hava-daha çok olduğunu hayal ediyorum, değil mi? "

"Ben öyleydim; zevk aldım ..."

"Emin olmak için. Aralık ayında, o zavallı baker
ölü. Baker biliyorum bir ülke tarafından yetiştirildi, ama her zaman onu tuttu
Sözleşmeler, Po-Lish'inizi Glesca'da alırken ve adınız
MacPhairson-değil mi? "

"Hayatımda asla Glasgow'da değildim ve benim adım Macandrew," dedi
yönetici, biraz agresiflik ile bir yığın üzerine bir kağıt ağırlık
faturalar.

"Boş ver," dedi Hilda, yine düşünceye sarıldı, "yapma
Özür dilerim-yeterince yakın. Bay Macandrew, "-tonu bir
nokta,-"Stanhope Company'nin reklamı bir ay değerinde
Chronicle? "

"Yüz rupi belki-var ya da var;" ve Bay Macandrew,
geniş bir kayıtsızlık gösterisi, bir mektup aldı ve
sonu.

"Bence yüz elli beş, kesin olarak. Bu iletişim
Bekleyecek, değil mi? Nedir-Kally Nath Mitter'ın gazetesi ve mağazaları
fatura? Bizimizi geri çekersek daha hızlı ödeyemezsiniz.
reklamcılık."

"Neden geri çekmelisin?"

"Bildirimlerin görünmesi gerektiği anlayışı size verildi.
Her Çarşamba ve Cumartesi günkü performansı. İki Çarşamba için var
Hiçbir bildirim olmadı ve geçen Cumartesi gecesi bir aptal gönderdin. "

"Öyleyse Muster Stanhope, reklamını geri çekmeyi mi düşünüyor?"

"O bu zihnin çok fazla."

Yönetici başparmaklarını yeleklerinin kolonlarına koydu, geriye yaslandı
sandalyesinde ve ona altın veren ilkeyi gösterdi
İzle zinciri-"Asla blöf yapmayın."

"Geri çekebilirsiniz," dedi, ona dikkatli bir şekilde deneysel bir göz ile.

"Bir yaygara yapmaman ne kadar makul! Sipariş alacağız
Yazılı olarak durdurmak için lütfen. Bana bir kalem verirsen ve
Kağıt-teşekkürler-ve bir kopyasını tutacağım. "

"Stanhope, bazıları için pazar gazetesine aktarmak istedi.
Zaman, "yazdığı gibi devam etti.

"Bu bir gazete değil. Orada hiçbir bildirim alamayacaksınız."

"Muhtemelen bu hesapta daha ucuz."

"Deevil gibi ücret alıyorlar. Onların oranlarını biliyor mu?"

"Yaptığımı söyleyemem."

"Personelimizde şovunu sevmeyen bir adam var.
onu her gece göndermek için. "

"Reklamımızı çektiğimizde?"

"Tam o zaman."

"Tamam," dedi Hilda. "
Hint İmparatorluğu Bağımsız eleştirilerin dikkate değer büyümesi
Bay Stanhope artık elindeki alanı kullanmadığından beri Chronicle. BEN
Umarım erkeğin gerçekten çok kötü olur. Sen de teslim edebilirsin
Kalıcı geçişler-Beyefendi sanırım ödemeyi bekleyecek. "

"Yeditoryal bölümünde olacaklar," dedi Bay Macandrew, ama
Onlar için gitmek için bir elçi çağırmadı. Bunun yerine onu kaldırdı
Kaşları, en iyisini yapmanın gerekliliğini ifade edecek şekilde
ve mizahi bir şekilde başını çizdi.

"Almora'da dört yüz pound yeni tipimiz var-
Perşembe günü "dedi." Sahip olacağız
Gelecek hafta güzel bir ekran. Büyük tip-Kalküta yapımı hiçbir şey
şey."

"Bunu ortaya çıkarmak için ödeme yapıyor, değil mi?" diye sordu hilda dikkatsizce onu kopyalayarak
mektup.

"Reklamverenlere öder." İçinde içsel nitelikler vardı
yönetimsel gülümseme. Hilda onları soğuk bir şekilde inceledi.

"Geri çekilme bildirim var," dedi. "Günaydın."

"Bu yeni türü ve Jimmy Finnigan'ın reklamının ne kadar güzel bakacağını düşün
BT. "

"Sorun değil. Niman." Bayan Howe kapıya yaklaştı,
Macandrew Mavi Bakışı.

"İki Çarşamba için hiçbir bildirim yok, ha? Bunu görmemiz gerekecek. Ben
Alanınızı üçüncü sayfaya aktarmayı düşünüyordu; daha fazlası
avantajlı pozisyon-ve ekstra ücret yok-ama bundan bahsetmeyeceksiniz
Jimmy. "

Bayan Howe kibirli bir çene kaldırdı. "Bunu yapacağını anlıyor muyum ve
Reklamı sizinle birlikte bırakırsak düzenli bildirimleri garanti ediyor musunuz? "

Bay Macandrew ona açıkça baktı ve bir jestle yırttı
Islandırılmış pervasızlık, ikiye çekilme bildirimi.

"Sakin dinlen," dedi, "göreceğim.
Kendim geceye, eğer iki ekstra üç yere yedekleyebilseydin. "

"Orta Macandrew!"

"Yeterince ılımlı. Aynı yerde kalışım var
Behar'dan ben-Indigo halkı. Onlara bir muamele vereceğimi düşünüyordum
Kronik koltukların yanında üç yer c'. "

"Geceye Lady Whippleton yapıyoruz ve rezervasyon ağırdı. Beş
Çok fazla, Bay Macandrew, bildirimi yazmamaya söz vermiş olsanız bile
kendin."

"Birini ödeyebilirim;" Macandrew, Red Cartwheels'ı çizdi
Blotting-pad.

"Bu koltuklar giteceğinden emin. Sana bir kutu göndereceğim. Stanhope kadar kötü
Dizanteri ile olabileceği gibi-bundan bir yerel yapabilirsiniz. Emin olmak
Kimseyi göremediğinden bahsetmek gerekirse-Kalküta halkı gibi saçma
ödenmek istiyorum. "

"Bir kutu büyük olacak," dedi Bay Macandrew. "Göreceğim çok şey var
Ancores. Kapıyı yönetebilir misin? O zaman iyi gün. "

Hilda inişe çıktı. Preslerin ağır, düzenli thud
Aşağıdan geldi. Dünyayı alan baskıyı yazdırıyorlardı
Assam ormanındaki ekicilerin bungalovlarına haberler ve yalnız
Manipore'un kenarında polis. Günün gazetesinin kokusu
ve dün ve bir yıl önce havada durdu; açık
Kapı Dosyalarının tozlu, eşit olmayan kenarlarını gördü,
zemin. Duvarın yanında çömelmiş üç veya dört haberci, gecekondu ile
Dizlerinin arasına kafalar. Bazen odadan bir bağırış geldi
İçeride ve bunlardan biri, "Hazur!" Anında Alacrity ile,
kendini kudretli bir şekilde gerdi, ayağa kalktı ve içeri girdi, ortaya çıktı
Bir an sonra,
Aşağıdaki bölgeler. Merdiven tembel bir eğri aldı ve yükseldi; altında,
Açık bir pencereden, güneş değişen beyaza parladı ve
Bir boru ağacının yeşil yaprakları ve bir karga eşik üzerine oturdu ve itti
Gri, öfkeli ekstremülasyonun caws ile içeri girin. Bir Hükümet Peon
Scarlet ve Gold merdiveni kendi hızında yükseltti, bir paket taşıyor
resmi bir mühürle. Mürekkeple sarılmış duvarları ve yüksek olan yer
tavanlar, dilin tozlu esnemeleri ile boş zamanlar arasında konuştu
Yaşam işinin manipülasyonuna katılabilir ve Hilda durakladı
Bir an için söylediklerini algılamak için. Sonra kartının arkasında yürüdü
Genç bir beyefendinin, onun içinde kanıtları okuduğu bir sonraki odaya
gömlek kolları, kendini ceketinin üzerine fırlattı ve ona mücadele etti
yaklaşmak. En siyah saçlara ve en yumuşak gözlere sahip gibi görünüyordu ve
Mevcut en düzgün bıyık, hepsi açıkçası bir ciltte yer almaktadır
Zeytin, sevimli İngilizce kesim, sevimli oryantal renkte ve tüm
Aydınlatılmış, ceket açık olduğunda ve yaka mükemmel bir şekilde döndüğünde
Aşağı, en canlı, en ilgi çekici gülümseme tarafından. Kafası ile ayakta dur
Bir tarafta biraz ve bir el masanın üzerinde dururken
Diğer, yaka ve üst yelek arasında hiçbir şeyin bozulmadığını gördüm
Düğmesi, bir davet ve dikkat noktasıydı.

"Chronicle'ın editörü?" Hilda, farklı haysiyetle sordu ve
Aksine çok iyi bilgilendirildi.

"Editör değil-söylediğim için üzgünüm." İtiraf nefisdi
Canlı-Candory'nin yeşiliminde, onun yapmadığı açıktı
Kimin üzgün olduğunu bilen bak, editör olmadığı için. "Gazetecilikte
Alt editör, "diye ekledi. "Oturacak mısın, Bayan Howe?"
Ve zevkli bir ipek cep mendiliyle, altını çırptı
onun için sandalye.

"O zaman sen Bay Molyneux Sinclair," diye açıkladı Hilda. "Sen
Birkaç ilk gecede bana dikkat çekti. Oh, çok iyi biliyorum
Chronicle koltukları! "

Bay Sinclair sonsuz memnuniyetle eğildi ve ipek sıkıştırdı
Sadece bir kat görünür olacak şekilde mendil geri. "Biz üyeler
Dördüncü mülk, korkarım, Kalküta'da oldukça iyi biliniyor "dedi.
"Şahsen, bazen başka türlü olmasını diliyorum. Ama kesinlikle
Bu durumda. "

Hilda ona eşcinsel küçük bir gülümseme verdi. "Sanırım editör," dedi,
Oda hakkında rahat bir bakışla, "liderini çeker.
yarın makalesi. Yarısı mı yazıyor ve yarısı mı yazıyorsun yoksa nasıl mı yazıyorsun
yönetiyorsun? "

Bir ciddiyet, Bay Sinclair'in yüzünü aştı, yine de
Işınan gözlerle, yardım edemiyormuş gibi ışınladı. "Ah, bunlar
hapishane evinin sırları Bayan Howe. Maalesef
Lider'e hangi oranda katkıda bulunduğumu söylemem için görgü kuralları
Chronicle Makaleleri. Ama size güvenle söyleyebilirim ki
editörün önyargıları için değildi-önyargılar-bu bir
İyi anlaşma daha büyük. "

"Ah, önyargıları! Neden açıkçası değil, Bay Sinclair ve bunu
Personelini biraz kıskanıyor. Tüm editörler
biliyorsun. "Bayan Howe, felsefi kullanımdan kaçınarak başını salladı
Peccadillo ve Bay Sinclair,
Akıllı kahverengi deri bot. Bakış yapamayacağı şeyle parlaktı
Ona bu zalim önyargılar hakkında bir onur alt editörü olarak söyle, ama o
başka bir ortam vermedi.

"Korkarım dünyayı biliyorsun, Bayan Howe," dedi bir asil ile
Rezerv ve hepsi buydu.

"Burada ve orada bir köşe. Ama senden sorumlusunuz
Dramatik eleştiri, "-Hilda onu yuvarlak bir şekilde suçladı,-" Editör yapamaz
bunlardan herhangi birini talep edin. "

Kapıda işlemeli bir kapak altında sorgulayan bir kahverengi yüz ortaya çıktı;
Bir grup baskılı fişte kahverengi bir el atışı. Bay Sinclair hareket etti
Her ikisi de uzakta ve sessizce kayboldular.

"İnkar edemiyorum," dedi. "İstesem işe yaramaz olurdu
Öyle yap-Stilim bana ihanet ediyor-suçlu olmalıyım. Bu benim değil
meşru görevler-bu pozisyonda bu pozisyonda tutarsam veya
Daily Telegraph, Londra çağdaşlarımız,
Ben. Ancak bu ülkede her şey alt editöre yığılır. Birçok
Bir gece, Bayan Howe, bir tiyatro bildiriminin son fişlerini gönderiyorum
gece yarısı ve buradayım bu sandalyede "-Bay Sinclair açık avucunu getirdi
Kolunun üzerinde-"Ertesi gün on bir tarafından!" Bay Sinclair'in
Chin tutkuyla ileri doğru itildi, nem kadifemsi kısalttı
Daha dramatik anlarda itiraf eden gözlerin parlaklığı
bir nawab büyük büyükbabasından miras almak. "Ama yapmıyorum
şikayet et, "dedi ve çenesine çekildi.
Hilda'ya Sıcak, Frank'e baktığı bir doruk tartışması
genleşme.

"Çok çalıştım, ben de cesaret ediyorum," dedi ve sonra bir önemsemeye gitti
aceleyle. "Şey, sana söylemeliyim, Bay Sinclair, eleştiriniz ne kadar nazik
Her zaman ve ne kadar kişisel olarak takdir ediyorum. Küçüklerin hiçbiri
Kişinin yapmaya çalıştığı noktalar ve etkiler senden kaçıyor gibi görünüyor ve sen
Uzay konusunda daima cömert. "

Molyneux tarafsız bir şekilde elini attı. "Ona inanıyorum!" O
diye bağırdı. "Onurun Beklendiği Şeref, Bayan Howe ve Stanhope
Şirket bana çok keyifli akşamları verdi. Ve çok zor değilsin
İnanın bana, ama bu bir gerçek, seni temin ederim, nadiren serbest bir el alıyorum
Bu bildirimlerle. Makalenin çıkarlarına intihar ettiği gibi,
Editör, tiyatro kopyayı kesmede sık sık ısrar ediyor! "

"Keser, değil mi?" dedi Bayan Howe.

"Bir indigo pazar raporu için üçte birini feda ettiğini biliyorum.
Şimdi size soruyorum, bir indigo pazarı raporu kim okuyor? Hiç kimse. Kim ister
Jimmy Finnigan'ın nasıl olduğunu bilin-Stanhope Company'nin en son yeniliklerini nasıl
gitti mi? Herkes. Tabii ki, bu tür bir şey yaptığında, yaparım
Ertesi sabah onun için sıcak mı? "

Kapı tekrar açıldı ve gözlüklerde taciz edilmiş küçük bir babu kabul etti,
Çekiren bir kanıt kayması taşıyan, çekingen bir şekilde ilerleyen
Oda ve durakladı.

"Birkaç dakika içinde Babu," dedi Sinclair; "Ben nişanlandım."

"Yasal Üyenin Konseyi Isspeech, efendim ve gitmek için
Acı beşte son düzeltme için evine. "

"Şu anda Babu. Kesme. Dediğim gibi, Bayan Howe, yapıyorum
Özür dileyene kadar onun için sıcak. Her zaman özür dilediğini söylemeliyim ve ben
Sık sık bundan daha fazlasını sormayın. Ama ona sonuncuyu söylemek zorunda kaldım
Eğer tekrar olursa, birimizin gitmesi gerekecek zamanı. "

"Buna ne dedi?"

"Tam olarak hatırlamıyorum. Ama muazzam bir etkisi oldu-önemsiz.
Hemen hemen iyi arkadaş olduk. "

"Oldukça öyle. Sen gelmediğinde seni özlüyoruz, Bay Sinclair-Cumartesi
Örneğin gece. "

"Sürpriz partiye gitmek zorunda kaldım. Jimmy buraya gözyaşlarıyla geldi
O sabah gözler. 'Şovum parçalara ayrılıyor' dedi. Sinclair,
Geceye gelmelisin. ' Onunla yemek yememi sağladı-izin vermezdim
onun gözünden. Size bir muhabir göndermek zorunda kaldık ve Llewellyn
gece."

"Bay Sinclair, bildirim beni ağlattı."

"Biliyorum. Kostümler hakkında bunlar. Ama ne bekleyebilirsiniz? Adam
şapkan kadar siyah. "

"Kendi kostümlerimizi almalıyız," dedi Hilda, bir bakışla
Zemin, "Ve bunu yapmak için çok fazla bir şey yok."

"İkinci oğlundaki tuvaletler sadece muhteşemdi. Olmamalı
Zevkli tasarım veya zenginlikte Lyceum kurullarında aşılan
malzeme. Onlar ne artı ultra! "Diye bağırdı Bay Sinclair."
Eleştirimde söylediğimi hatırla. "

"Hatırlıyorum. Sen olsaydım, başka bir zaman daha fazla gitmezdim. İşte
Bu konuda çok fazla pamuk kadife ve saten, bilirsiniz, aralarında,
Ve Finnigan'ın halkı bize gülecek. Bu biri
Bahsetmek istediğim şeyler. Bizim için pek iyi olma. Görmek?
Aksi takdirde-Kalküta'nın nasıl konuştuğunu ve ne kadar güzel bir kızı biliyorsunuz
Örneğin Beryl Stace. Bayan Sinclair bundan hoşlanmayabilir ve ben sevmiyorum
onu suçla. "

"Daha önce söylediğim gibi, Bayan Howe, dünyayı biliyorsun," diye yanıtladı Sinclair,
Sonsuz yumuşak mizahla ve Bayan Howe yükseldikçe o da yükseldi,
yeleklerini aşağı çekiyor.

"Sadece bir şey daha vardı," dedi Hilda elini tutarak.
"Gelecek Çarşamba, bilirsiniz, Rosa Norton onun yararına alıyor. Rosy
Burada Ochterlony Anıtı olarak bilinir; Her soğuk algınlığında geliyor
On yıl boyunca hava, zavallı eski pembe. Onu yapabileceğini düşünmüyor musun
Çarşamba günkü makale için biraz röportaj mı? Çok yazacak
Eh-onu Avustralya çalılarındaki çeşitli eğlencelerde al. "

Bay Molyneux Sinclair tereddüt etmek için acı çekti. "Şahsen," dedi
Gizli bir şekilde, "Çok sevmeliyim ve alabilmeye cesaret ediyorum
Editörün ötesinde. Ama biz çok kısaız. "

Bayan Howe, çözümle aydınlık görünen bir işaret parmağı tuttu.
"Zahmet etme," dedi, "Bunu senin için yapacağım; kendim yazacağım.
Prentice elim Rosy'yi deneyeceğim ve sonucu hazırlayacaksın
Salı sabahı yazdırmak için. Bu yapacak mı? "

Bu son derece olurdu. Bay Sinclair hayranlığı gizleyemedi
Böyle bir yetenek kombinasyonunu hissetti. Denemedi; O
kapıya eşlik etti, daha fazla görünene kadar genişledi ve genişledi
Alt editör küreyi makul olmayan bir şekilde bulduğu her zamankinden daha açık
sözleşmeli. Hilda son yayını onun eşiğinden aldı
"kutsal" olarak adlandırdı ve inişin inişte neredeyse hiç ayrılmadığı
Gömlek kollarında kare başlı, yakasız, kırmızı yüzlü bir erkek geldi
Aşağı, göründüğü gibi, yukarıdaki parçalardan sınırlarda. "Lanet etmek
Sinclair! "Duydu, sahip olduğu daireye vururken
Sol, "İşte tüm Konsey Toplantı Raporu kuruldu ve bekleme
Bir saatin dörtte üçü-basınçlı; Ve yazıcı Babu diyor
Senden hiçbir şey alamaz. Ne şeytan .... Dak* kaçırırsa
Yine, Thunder tarafından! ... Yemeri kadınlarla sohbet etmek için ödendi ...
Sütunlar ... Infernal Idiosy .... "


     * Country Post.


Hilda, güvenlikle ve eğlence ile eğlendirerek eğlence ile yansıtıldı
Bay Sinclair'in şüphesiz ona kadar beklediğini söyledi.
Lady ziyaretçisi, editör için sıcak hale getirmek için kulaktan çok uzaktı.



XII. Bölüm


Kendimi Kalküta'nın çok fazla bir şey bulup bulmayacağını merak ediyorum
kendilerini değiştiren memnuniyetlerde zarif bir şekilde eğlenceli
Bay Llewellyn Stanhope'un önde gelen bayan ve Rahip Stephen arasında
Arnold, farkında olsaydı; Ve ben isteksizce sonucuna varıyorum
olmazdı. İsteksizce, çünkü böyle bir geçirimsizlik eksikliği iddia ediyor
algılama, herhangi bir kıta merkezinin
Bu tür bir vaunted'in başkentinde pişman olan büyük bir gıdıklama olarak tanımak
Hooghly'nin yanında oturan gibi sofistike. O da olabilir
Ancak, Kalküta'nın komedi duygusunu karıştırmak için kısa bir süre içinde itiraf etti
Örneğin, kısa görüşlülük veya hatalı ile köşeye gitmeye çalışmalı
teknik ekipman, bir çakal avındaki bir misk kedisi veya
İngiltere resmi görevleri üstlenecek şekilde,
Kulüplerden daha haysiyetler itiraf etmeye alışkındır. Yapan seks için
Çakalları av değil, daha kolay-sadece biraz anlamsız olmalısın
ve Kalküta sizin için en çok yan sarsan takma adını icat edecektir.
mutlu efsanenin bir başkanlık içinde bilinen üç bayan davası
dünya, et ve şeytan. Verdiğim için üzgünüm
Kalküta'nın bu nedenle bir kasvet yeri olduğu izlenimi. Kaynağı
Bunlar çok yıllık ve kahkahaların gürültüsü her zaman havada
Hindistan başkenti. Ancak patlamalar arasında doğal
bir kolej caddesi ve bir aktris rahibinin işleri
hiçbir adresin fark edilmemesi, özellikle de olduğu gibi
reklam vermeyin. Stephen çoğunlukla geldi, öğleden sonraları
Prova yok, çaya. O, Stephen, bir kontrast algısı vardı.
bir mizah anlayışının amaçlarını oldukça iyi cevapladı ve kimse yapamadı
sorusu onun; Onları evde tutmak için belirsiz bir şekilde çalıştı.

Ona bir veya iki kez ona gönderildiğini söyledi.
Güzelliğin tuzağına düşen Duff Lindsay'in yerini al;
Kendisine bir farkla aldığını söylemesine rağmen,
henüz sahip olmadığının farkında olduğu geniş bir mizaç farkı
oldukça ses çıkardı. Elbette inancının derinlikleri-sadece o olabilir
tara ve tereddüt et, ama bu sık sık yapmadığı bir eşiğin
Kendini, gerçekten de bazen ona nazikçe rehberlik etti.
Konuşmalarının atmosferleri bu dünyanın daha destekleyici olanlarıydı.
Ve burada Hilda onu paralel hale getirdiğinde baktı
Lindsay için ve burada hayal kırıklığı ölçüsünü buldu. O
kendini ısıttı ve kanatlarını ruhunun zenginliğinde kurutdu ve
Yaptıkları herhangi bir borsadan daha fakir değildi, ama
Bazen Masonluğun arasındaki yansımaya dikildi
Onların hepsi onunkiydi ve ona söylediği şeyler hala lezzete sahipti
macera. Kendini eğimli buldu-ve deneyim yeni-
sorunlu ve olmak zorunda olan bir ödül için çaba sarf edin
Ortalamalarda dikkate alındığında, ince ve tereddüt eden bir elin içinde bir ödül
meraklı bir konsantre kaliteye sahip bir sakerdotal bornoz altında ve
Tütsü ve soğuk kiliselerin havası tuhaf aroması. Ayrıca vardı
İzlenim-çok fantastik mi?-Bir ortam üzerinde taşınan kelimeler,
Onların ruhunu getiren ve vücudu bırakan görünmez bir tel
Yol. Duff Lindsay, çok duyarlı ve hesaplanabilir, geldi
açık kollarla koşmak; Sevgili göz ışığında neredeyse bir
Bir kişinin fikrine ebe. Ancak karşılaştırma tahriş edici oldu ve sonra
Ondan döndüğü bir zaman. Üstelik gece bir kez uyandı
Yıldızlara daha az endişe duyduğunu beyan edin
Arnold'un cinsiyeti, mümkün olduğunu düşündüğünden daha iyi-bir
Hiç bir adam olduğunu düşünmek için durdu; bir yansıma
Zavallı sevgili Duff hakkında kesinlikle ona gelmedi. Bakımından
Stephen Arnold, sadece elbette, onu söylemenin başka bir yoluydu
şirketinde, kendi başına daha az ezildi.
Belki de bunun hayatla olan şikayeti olduğu zaten açıktır,
Sevinci bir şikayet düşünmek için zamanını bıraktığında, cazibe
Kişisel çizgilerinden, yüz fetiches vücudunun nedeni
onu iddia etti ve onu yapmaya istekli buldu, bunun demekti
Ona daha fazlası, tüm teorileri için, en iyisine bakmalı
Sabah kalktığında herhangi bir noktadan haklı çıktığında
Biyolojik hariç görüş. Bunlarla kahramanca kavgası yoktu
Koşullar-deneyimi o uçağın üzerinde değildi-ama o
Onları çok temel, çok yaygın olarak samimiyetle anladı; bir
Her fırsatta onlara geldi, güzel zincirlerinde sırıtarak. Oldu
Saçma, o insanlık ve kadın türünün bir dünyasının
Çok ilginç olasılıklar esasen tabi tutulmalıdır.
Yani ilkel, o, canlı samimiyetinde tartıştı ve bu yüzden
Müdahale ediyor-çok korkunç müdahale! Şahsen kendini görmedi
yarışın kaçak yarısından biri; Savunmaları vardı; ama
Onları kullanmanın gerekliliği, varlığın ne zaman şikayet için önemliydi
onsuz bir nimet çok keyifli, yakınlıklarla dolu ve
Her yönde topluluklar. Hiçbirine ikna olmamıştı
Bu popüler konuda bir haçlı kavramları, ne de onu tasvir edemem
şok ya da isyan etti, sadece oldukça sıkılmış, bir yaratık olmak
engellemek için kaba davrandı; Ve bu basitte oldukça açıklardı
Stephen Arnold'un mizaçtan kurtulma tarafsızlığının nedenini kabul etmek
ona toplumunun yaygın bir çekiciliğiydi.

Henüz sınıflandıramayacağını söyleme özgürlüğünü hissetmemişti
O, daha önce onun gibi kimseyi tanımadığını; Ve vardı
Bu şüphesiz, itirafın bir sınırlama gösterdiğine dair belirsiz bir algı
onu çağırmaya eğilimli olabileceği deneyiminin
hesap; Özgüristik bir önyargılı genç Oxonianları kültürlediğinden beri,
tam olarak bol olmayın, eğer bir tane ise hala keşfedilecek kadar yeterlidir
musallat oldukları küreye ait olur, onlar ve idealleri.
Böyle bir husus, onu parlaklaştırmaya veya en aza indirmeye yol açmadı
kendi engelli. Bazen en ağır harikada oturdu, çimdik
dudakları ve bakışının özenle değiştirilmiş ilgisini izledi
onu queer byways-küre-pullarla dolu ve
Limelight ve üçüncü sınıf rakip sanatın birinci sınıf histerisi.
Yakındaki uzaklığından çıkarmanın bir hayranlığı vardı.
Bu şeyler, ne yapabileceğine dair bir spekülasyon. Bu
hiçbir şey yapmadığı için güzergahsız kaldı. Sadece görünmesine izin verdi
Mümkün olan en belirsiz işaretlerle, gördüklerini gördü, bakıyor
onun shoging üzerinde ve dışarıdaki pitoresk arızalı içinde onu buldu
yeterli.

Chronicle ofisinden döndüğünde oradaydı, hasta altındaki hasta
Mavi Şemsiyeler; Ona bir kitap getirmişti ve ona
geri dönmede uzun olmaz. Çay sipariş edecek kadar ileri gitmişti
O ve onunla bekliyordu. "Yap," diye emretti; "Neden yapmadım
Zaten biraz vardı? "
Metal Spout En yakın koltuğa battı ve şapkasının bir çerçeve yapmasına izin verdi
yüzü için arkasına karşı. Çok yorgundu, dedi
hareket edin ve elleri, sandalyesinin her kolunda,
Orada bırakılmanın havası onun rahatlığı ile alındı. Arnold,
Çaydanlık üzerinde, Kalküta'da yürümenin sinsi olduğunu kabul etti
Zevk-biri lassitude topladı-ve fincanı getirdi. O baktı
onu alırken bir an için.

“Ama aklınızda olanı duymak için çok yorgun değilim” dedi.
"Kalally Nath Mitter'ın ilişkileri mahkumiyetleri üzerinde hüküm sürdü mü?
Ev sahibiniz sonuçta hidroşitinizi çatıda almanıza izin vermeyecek mi? "

"Bunları perspektiften alıyorsun," dedi Stephen, "
Sana böyle olup olmadıklarını söylemem gerektiğini düşünmeyin. Ama değiller. Kalally
Nath yarına vaftiz edilecek. Hitabetimizi alacağımızdan eminiz. "

"Çok memnunum," diye kesintiye etti Hilda. "Bir kişi bu kadar uzun süre dua ettiğinde
Birlikte zaman temiz havaya sahip olmak daha iyi olmalı. Kesinlikle olacak
Kardeş Colquhoun için daha iyi. Böyle zayıf bir sandığı var gibi görünüyor. "

"Hepimiz için daha iyi olacak." Arnold, onun karşısında yansıtıyor gibiydi
Çay fıçısı, ne kadar iyi olurdu. Sonra ekledi, "Lindsay'in en son gördüm
gece."

"Tekrar? Ve-"

"Bence bu tamamen umutsuz. Bence yol açıyor."

"Sicking! Onunla bir daha konuşmayacağını umuyordum. Sonuçta-
Adam-doğal olarak faydası yok! "

"Rahip olarak konuştum!"

"Sana yemin etti mi?"

"Ah canım hayır! Oldukça sempatikti. Ve çok uzağa gittim. Ama yapabilirim
Hiçbir şey görmelerini sağlayın-hiçbir şey hissetmez. "

"Ne kadar ileri gittin?"

"Ona kutsanmış olduğunu, taahhüt etmeyi önerdiğini söyledim
kutsal. Onu telafi edebileceğini düşünüyor gibiydi. "

"Bunu bana söylemiş olsaydı, gülmeliydim-sen
İçindeki ironi şüpheleyin "Hilda dedi." Dua et kim ona uyacak? "

"Sanırım bu bakış açısı var."

"Gerçekten düşünmeliyim! Ama al, seninle umutsuzum. Ona sahiptim
geçen gün burada ve daha önce onun maddesinin görünmesini sağlamaya çalıştı
o. Ben de başarılı oldum-bana en rahatsız edici görünümü verdi-ama ben
Yalnız bırakmış olabilir. Doğanın büyük sonu, "Hilda gitti
Kupasını indirmek, "Normal durumlarında makul varlıklar
Asla kendilerini ödünç vermeyin. Böylece bu geçici delilikleri icat ediyor.
Ve burada doğa zalimce, çünkü onlar da kalıcı olabilirler.
Bu bir platitude, biliyorum, "diye ekledi" ama karşı konulmaz bir şekilde
önerilen. "

Stephen, diğer tarafında bir noktada biraz sabitlikle baktı
oda. Platitudess, bir inversiyon süreciyle onu getirdi.
Annesi tarafından işgal edilen Addison Bahçeleri'nde bir çizim odası vizyonu ve
kız kardeşler, Kensington'un yerine ne olursa olsun
spinet ve Tambour çerçevesi için moment; Ve rahatsız oldu
böyle bir ifadeyi farklı şekilde karakterize edebileceklerini hissedin,
Gerçekten de, onu karakterize etmeyi kabul ederlerdi. O baktı
Duvar sanki, sağlam ve kararlı bir nesne olarak,
Qualm-gerçekten böyle bir şeydi-onun geniş süpürme
Sinizm onu ​​getirdi.

"Geçen hafta bana söylediklerinden görmememiz gerektiğini düşündüm. Görünüşe göre
Yeterince kararlı ama depresif ve umutlu değil. O olduğunu hayal ettim
Onaylandı-kolayca çekeceğini düşündüm. Gerçekten değildim
Elbette büyük bir cazibe olduğundan eminim. Birisi ona yardım ediyor olmalı. "

"Şeytan, şüphesiz," diye cevapladı Hilda kısaca; "Ve eşit
Kesinlik, Bayan Alicia Livingstone. "

Arnold ona sürpriz yaptı. "Kesinlikle kuzenim değil!" O
protesto edildi. "Anlayamıyor."

"Ah, sana yalvarıyorum, onunla konuşma! Sanırım anlıyor. Sanırım
O sadece kıvrımlı bir şekilde zeki. "

Stephen bir anlık sinirsizlik tuttu. "Sorabilir miyim?-" Başladı,
resmi olarak.

"Ah evet! Bu kadar zarif bir şekilde kimseye söylemek neredeyse ahlaksız bir şey
Müstakil, ama kuzeniniz Bay Lindsay'e çok aşık
kendini. Sana böyle bir şey söylemek neredeyse bir özgürlük gibi görünüyor değil mi
Ailenizin bir üyesi hakkında? "Arnold'un allıkına devam etti;" ama
Bana sordun, biliyorsun. Ve onu getirmek için kendinden geçmiş acı haline getiriyor
Bu değerli birlik. Bence bir anaokulu yöntemi alıyor
kızla-onu orada tutuyor ve ona küçük gösteriyor
Atmak için sahip olduğu şeyin kokulu, lüks parçaları.
Alicia'nın durumundaki insanların ahlaksızlık duygusu yoktur. "

"Bu onu daha acı verici hale getiriyor," dedi Arnold; Ama ilgi
Tonu biraz uzaktı ve jestini de tam olarak değildi
bir omuz silkme, Alicia arasındaki herhangi bir komplikasyon üzerinde düşme etkisi oldu
ve Lindsay. Bir an için daha fazlasını söylemeden oturdu, gözlerini örttü
eliyle.

"Neden bu kadar önemsemelisin?" Diye sordu Hilda nazikçe. "Sen çok
Tarikatının antipodları. Onun yöntemlerini onaylayamazsın-güvenmiyorsun
sonuçları. "

"Ah, tüm bunlar! Bu en az sonuç." Merakla konuştu,
Gölgeli gözlerinin altından gelen yönetilen dürtü. "Görüyor
Başka bir ideal aşağı çekildi, altına girdi, en iyi şekilde tutulan bir şey
Kaynaktan bir ışın olabilir. Gücüne başka bir bakış
Gelgit-Derimli. Bir kişinin üstünde yaşadığı zalim bir ipucu
Sadece kör bir kaza ile kendi umutlarının cenneti. Ayarlanmış
kişinin dünyanın maneviyatına zayıf eli ve hissetmek
bunun olasılığı-- "

"Anlıyorum," dedi Hilda ve belki de yaptı. Ama sözleri onu ezdi.
Neredeyse sallayan bir hareketle kalktı ve gitti
Şapkasını çıkarmak için karışık görünümlü bir cam. O yenildi
Ve canlandı-sıcak dünyadan bahsetmek istedi. İyi bir izin verdi
Bununla birlikte, aralık ayı; Elini ondan alana kadar bekledi
gözler. O zaman bile, geçişi kolaylaştırmak için, "
Kally Nath'ı yarın vaftiz edecekseniz, güne kadar kaldırılın. "

"Superior kardeşi yapacak. Ve bilmiyorum-bilmiyorum.
Geri çekilecek genç kadın, sanırım, eğer gelirse
biz--"

"Evlenecek genç kadın! Ah canım ve rahip arkadaşım! Avec
Ces Gens la! En eğlenceli bir öğleden sonra geçirdim, "hızla devam etti.
"Şapkamı çıkardım, şimdi halosunu çıkarmama izin ver." O güvende
onun kibiriyle; Arnold her zaman herhangi bir impütasyonda gülümseyecekti
azizlik. Kendisini geniş bir hoşgörü olan bir kişiyi tuttu ve
Çay kekleri tüketimine açıkça işaret edin. Ama bu öğleden sonra
Miasma ona asıldı. Hilda gördü ve grafiğiyle kendini eğdi
Recital, onu ortadan kaldırmak için, kalınlaştığını ve ona yerleştiğini algıladı,
ve sonuna kadar cesurca gitti. Bay Macandrew ve Bay Molyneux Sinclair
onun önünde yaşadı ve konuştu. Özünde yayılmak için yeterince komedi idi
bir matine üzerinde.

"Ve bu sakladığınız ve değer verdiğiniz bir şey," dedi
Bitmişti. "Bu kişiler yaşam bilginize katkıda bulunacak mı?"

"Son derece," diye yanıtladı hepsine.

"Sanırım onların ölçüsünde olacaklar. Ama şahsen sana dileyebilirim
gitmemişti. Çalışmanızın bu tür taleplerde bulunma hakkı yok. "

"Makul ol," dedi kızarma. "Kişisel gibi konuşma
haysiyet herkesin ulaşamayacağı. En pahalı
ayrıcalıklar. Ve bu kadar gurur duyacak bir şey yok-genel olarak ürün
Başkasının aşağılamaları, teslim edildi. Ama aşağılamalar olmalı
başarılı oldu, nakit olarak teslim edildi. Babam bir taksi sürdü ve
borç içinde öldü. Adı Cassidy idi. Bir gün onurlu olacağım-bazıları
gün! Ama görüyorsun, bunu kendim mümkün kılmalıyım, çünkü kimse yapmadığı için
Benim için. "

"Şey, o zaman şikayetimi değiştireceğim. Neden seninle oynamalısın?
samimiyet?"

"Onunla oynamadım," diye parladı; "Terk ettim. Ben bir aktrisim."

Sık sık kendilerine bu tür şamlara izin verdiler; Tüm görünüşe göre
Tartışmanın her zamanki eşit kalitesi vardı ve Arnold'un
sinirleri üzerindeki gerginliğin farkında bile değildi. İle kıpırdadı
Ceinture'ın püskülünü ve hareketli parmaklarını izledi. Şu anda
Sessizce, farklı bir anahtarla konuştu.

"Bazen düşünüyorum," dedi, "tanıdığım bir çocuğun diğer yıllarda.
En basit doğaya, en iyi içgüdülere sahipti. Dürtüleri, içinde
Küçük sınırları asil idi-en keskin, en sadık küçüktü
kişi; Hayranları onu aptal yerine koydu. Baktığımda
Kadın şimdi hayatın kullanımlarının zor olduğunu düşünüyorum dostum-
zor."

Kişisel notu kaçırdı; Söylediklerini bir
İllüstrasyon.

"Ve yine de," diye yanıtladı, "takdire şayan bir amaca dönüştürülebilirler."

"Merak ediyorum!" Hilda parlak bir şekilde bağırdı. Yaprağını geri çevirmişti
o ruh hali. "Ama biz neşeli değiliz-neşeli olalım. Benim bölümüm için
Aralık ayının ilkinden beri sevinmediğim için seviniyorum. Göz atmak
Bu!"

Küçük bir siyah deri çanta açtı ve içinde para döktü.
Notlar ve para birimi, kucağına.

"Bu bir miras mı?"

"Bu ödeme," diye bağırdı, dudakları hakkında zevkin bir zevkle. "Bende
Ücretli-hepimiz ödendik! Çok sıra dışı-beni yapıyor
Oldukça cömert hissedin. Bir bakayım. Sana bunu vereceğim ve bu ve
Bu, "-açık palmiye on gümüş rupisine sayıldı,-"
göreviniz için size verecek. Prends! "Ve onları birlikte sıkıştırdı
ve onları ona uzak tuttu.

Gitmek için yükselmişti ve yüzü gri ve küçük görünüyordu. O'nda bir şey
Ruh halinin hızlı bir şekilde değişimi olan Levity'de mutasyona uğramıştı. Yapabilirdi
Sadece kabuğuna çekin; Şüphesiz bir meşru olduğunu düşündü ve
rahatsız edici işlem.

"Teşekkürler, hayır," dedi, "sanırım değil. İnsanların dualarını istiyoruz, daha çok
sadaka daha. "

Hemen gitti ve skandal davranışı üzerinde parladı,
ve alışılmadık olmasına rağmen ona her zamanki gibi veda etti
Gözlerinde bilinç görünümü. On'u tutmaya devam etti
Rupi dikkatli ve ayrı ayrı, daha sonra bunları inceliyormuş gibi
acılarını teşhis etmek. Herhangi bir aşağılamadan daha keskin ve derindi.
Çiğnenmiş bir hassasiyetin yeni sesi. O durdu ve
Bir an şaşkın gözleri ve eliyle baktı
mesleğinin tanıdık bir şekilde, kalbi üzerinde. Sonra ona gitti
oda ve kasıtlı olarak giysilerini gevşetti ve yatağına uzandı,
önce hatırladığı küçük çocuk gibi ağlamak ve daha sonra
Düşün, dünya gelip kapısına çarpana ve gelmesini sağlayana kadar gelin
Kendinden ve para kazanın.



Bölüm XIII


Stephen Arnold'u Crooked Lane'e götüren zorlama neredeyse hiç
bizimkini incelemek için. Bayan Sand'a gittiğinden beri güçlü olmalı
şüphesiz içsel olarak önemsiz olan bazı tavizler içeriyordu, ancak
ne olursa olsun, ruhsal olarak gizlenmiş zihne abartılı rahatsızlık
Diğer enlem. Bunların arasında belirgin bir özür vardı, zor
Bu kadar üstün ve otorite rütbesine sahip bir bayana bu kadar voyant
Kilise militanında, böyle kayışlar olmadan sadece savaşan bir ruhla ve
Düğmeler, eşit terimlerle tanınmayı zorlayabilir. İmkansız
Stephen'ın ziyareti bir görev olarak ne kadar öngördüğünü bilmek-rahip
Horizon belki de Mirage'dan tamamen özgür değildir-ya da ne ölçüde
bunu bir hoşgörü itiraf etti. Kesinlikle daha güçlü bir arzunun farkındaydı
Yüzbaşı Filbert'in yapmaması için tamamen açıklayabileceğinden
Gönderisini terk et. Fikrin garip bir şekilde kişisel bir tahriş unsuru vardı;
Üzerine düşünmeye dayanamadı. Herhangi birinde olup olmadığı merak edilebilir
Arnold'un venyal hayal gücünün uçuşu paralel bir durumda kendini gördü
bir bayanla. Eminim yapmadı. Bununla birlikte,
Mirages arasında hesaplanamayan benzerlikler vardır-
şekil veya form. Bakışlarını her olayda yüce olarak düzeltebilir
Kutsal işe verilenlerin, herhangi bir koşulda,
Herhangi bir dereceye kadar, kendilerini yeniden düzenlememelidir. Bu zorundaydı
onu kaptana sahip olan inancına karşı elinden gelenin en iyisini yapmak
Filbert, örneğin Baker Enstitüsü'nün Rahibe Anastasia,
ve Anne'nin Kalküta şubesinin üstünde anne sandını sandılıyor,
ilgisini duyurmaya çalışması mümkün olmayan
Kartıyla veya başka bir şekilde önemli.

Bu nedenle, onu tereddüt eden bir adımdı.
çeyrekler ve onu farkında kılan bir sinir sıkıntısına bir bakış
Eşiğinin üzerine eğilirken durdu, iki eliyle yumuşak bir şekilde sıktı
Bayan Sand'in onu görmekten memnun olmadığı için göğsüne şapka hissetti.
Gerçekten de ona bir sandalye vermek için acele etti; Çok mutlu olduğunu söyledi
Odanın bu kadar düzensiz olduğunu umursamasaydı-orada
Bütün günü alarak geçirebileceğiniz çocuklardı. Dışarıdaydılar
Şu anda, kaptan kumu ile, perambülatörde, daha fazlasına sahip değil
yardım edebileceklerinden daha hizmetkarlar. Bir süpürücü ve birlikte yaptıkları bir aşçı; BT
bu ülkedeki insanları şaşırtacaktı
Yirmiden az, sık sık dedi.

Bayan Sand'ın tonu rahattı; Onun tarzının biraz kalitesi vardı
agresif demokratik. Onun karşılamasının altında doğru yattığını söyledi
Eşit özgürlükle egzersiz yapacağı eleştirmek için
Ziyaretçi Lord Piskopos John Kalküta'nın kendisi; Ve kısa oldu
Kutsal Emirler Almak İçin Aşırı Gratified olabileceği fikrinin çalışması
herhangi bir şekilde. Ancak, sancak arasında olduğu gibi göstermek istemiyordu
ve adamım, makul bir memnuniyet; Şu anda, aslında şimdiye kadar gitti
Söyleyerek, hala oradaki görünüşünü belirsiz bir şekilde inceliyor,
genellikle farklı olanlar arasında daha fazla sosyallik olması gerektiğini düşündüm
dini bedenler; Sebep için daha iyi olurdu. Hiçbir şey yoktu
Dar, dedi, onun hakkında ne de henüz Kaptan Sand hakkında. Ve daha sonra,
Bunun yapacağı farklı niyetle, uzaklaşmıştı
Yeter, ellerini kucağından geçti ve bekledi. O oldu
Bu ziyaretin ihtiyaç duyduğunu anlamış mı?
Amiatiles değişimi; Ama başka bir tane olabilir ve Bayan Sand'ın
Katlanmış eller, onunla tanışmayacağını gösteriyor gibiydi
muhalefetle.

Stephen ardışık rıza ifadeleri yaptı. Şapkasını kavrayarak oturdu
Dizlerinin arasında, gözleri bir bebeğin çorap üzerine sabitlenmiş
Hemen önündeki zemin, Bayan Sand'a nadiren bakarak
Ve olabildiğince kısaca, sanki bakış açısı haksız almış gibi
onu kurtaracağı avantaj.

"Evet, evet," dedi. "Evet, kesinlikle," diye döndü şapkasını elinde.
Ve böyle tarafından teşvik edilebilecek kardeşlikten bahsettiğinde
Ziyaretler, sanki bir açılış bulmuş gibi bir an aradı.
Ancak, Bayan Sand'in katlanmış ellerinde birleşip kaybolmak gibi görünüyordu. O
daha sonra düşünmek için kızardı, getirmek zorunda olan o
Bir kafaya yönelik kararı, utanç verici kokusu onu keskinleştirdi
merak.

"Ve ordu subaylarının sizin için yapabileceği bir şey var mı, Bay Arnold?" o
sordu.

Sesinde bir ipucu vardı, ne olursa olsun,
Sormak zorunda kalmamış olsaydı daha isteyerek yaptı.

"Korkarım," dedi, "görevim o kadar basit değil. Yapabilirim
Keşke olsaydı. Yoksul ihtiyaçlarımızı birbirlerine göstermek çok kolay; Ve
Güvenim olmalıyım-- "Durdu, yinelenmeye hayran kaldı
Sözleriyle ona sırıttı. Kutuplar içinde hangi noktada daha uzak
Kişisel bir taleple kendini göstermesi muhtemel miydi?

"Kendimi isteyecek hiçbir şeyim yok," diye devam etti konsantrasyonla
neredeyse sert. "Benimle konuşmayı kabul edip etmeyeceğinizi görmek için buradayım
-topluluğunuzu tehdit eden bir konu hakkında-mümkün olduğunca
Bayan Filbert kaybı. "

Bayan Sand boş görünüyordu. "Kaptan bizi şaşırtmıyor
Bilin, "dedi.

"Oh-bunun farkında olmamanız mümkündür-bu çok güçlü
Onu yapmaya teşvik etmek için çaba gösteriliyor mu? "

Bayan. Sand ona bir açıklama bulmayı bekliyormuş gibi baktı
sandalyesinin yakınında bir yerde yatıyor. Işık aniden ona geldi ve getirdi
bilinçli bir gülümseme; Sadece kıkırdama güçten yoksundu. O baktı
Gülümserken kucağında; Havası, sanki
Arnold'un cesur bir doğa hakkında bir öneriyi söylediklerinde tespit etmişti
kendine yönelik. Mutlu bir şekilde bakmıyordu.

"Bay Lindsay'i kastediyorsunuz!" diye bağırdı, düğün halkasını bükerek ve
Mercan Muhafızları.

"Umarım-yalvarıyorum-bu beni karışık veya belirsiz düşünmeyeceksin.
meseleyi çok yürekten al. Benim yolumda yatıyor gibi görünüyor. Yapmalıyım
gör. Elbette içindeki felaketi önlemenin bir yolunu algılıyorsunuz! "

"Eminim neye bahsettiğini bilmiyorum." Bayan Sand'ın tonu ihtiyatlı
ve rahatsız oldu. "Bana tek bir kelime söylemedi-o harika bir şey
Bir şeyleri kendine saklayın-ama Bay Lindsay ile evlilik demek istemezse
o--"

"Neden elbette!" Arnold, ürkütücü, öfkeyle kırmızıya döndü, ama Bayan Sand
Onun öfkesinde renk tonunu yansıtmadı. "Tabii ki! Değil
Bu, "Bir anın duraklamasından sonra devam etti," tam olarak ne olacak
ağıt yaktı-ve önlendi mi? "

Bayan Sand, ziyaretçisine kuru şüphe ile baktı. "Sanırım sen bir
Arkadaşının arkadaşı, "dedi.

"Onu yıllardır tanıyorum. Dua et beni yanlış anlamayın.
Ona karşı hiçbir şey-hiçbir şey yok. "

"Ah, sanırım var, ancak Rab'bin tarafında değil.
Ama hiçbir arkadaşının evlenmesi için endişeli olmasını beklemiyorum
Kurtuluş Ordusunda Memur. Toplum halkı orduya düşkün değil,
Ve asla olmayacak. "

"İnsanları-sadece yaşayan uzak akrabaları var-hepsi evde,"
Dedi Stephen belirsiz bir şekilde. Durum biraz karışmıştı.

"O zaman onlar için konuşuyorsun, sanırım?"

"Gerçekten hayır. Onlarla hiçbir iletişimde değilim.
bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ben tamamen buradayım-tamamen kendi anlaşmam. BEN
Yapabileceğim bir şey varsa kendimi eğilimine yerleştirmeye geldim
Söyleyebileceğim herhangi bir kelime, bu felaketi önlemenin sonuna kadar
Manevi yaşam çok saf ve özverili; Bana izin verecek her etkinlikte sormak için
Dualarıma gelmeyeceğine katılın. "

Odanın squalor'u gözlerinin önünde kalkıyor ve acı çekiyor gibiydi
Işık ile. Sonunda kendini söndürmüştü. Ama Bayan Sand değildi
Dönüştürülmüş. Oturmuş gibiydi, elleri katlanmıştı, ortasında
bir hesaplama.

“O zaman soruyu koydu. Ona yapacağını söyledim” dedi.

"Onunla evlenmesini istediğine inanıyorum ve daha fazlasını reddetti
bir kere. Ama o ithalatlı ve yardıma ihtiyacı olduğunu duyuyorum. "

"Bay Lindsay," dedi Bayan Sand, "çok genç bir adam."

"Sanırım bunu düşünmeliyiz. Pozisyon ve zenginlik de var.
Bunlar sayılır-hepimiz çok insanız-ilahi olana karşı bile
Miss Filbert'in bu kadar mükemmel olması gereken gerçeklikler
girildi. "

"Oldukça iyi olması gerektiğini düşündüm. Onlardan biri olur mu
Hükümet yetkilileri? "

"O bir broker."

"Ah, gerçekten mi?" Bayan Sand'ın aydınlanması açıkça şüpheliydi.
"Eh, eğer evlenirlerse Kaptan Filbert 'istifa etmek zorunda.
Ordu dışında evlenmesi için düzenlemelere karşı. "

"Ama işine yemin etmiyor mu? Hayatı sonsuza dek dönmedi
o kanala mı? Dünyayı görmek senin için korkunç olmaz mıydı
müdahale etmek?"

"Söylemeyeceğim ama bizi terk ettiğini gördüğüm için ne üzgünüm. Ama olmaz
Yolunda da durun ve ikisi de Kaptan Sand. "

"Yolunda durun! Maddi lüks, ruh yoksulluğuna giderken,
Tüm yüksek alternatiflerin büzülmesi, ortak ahlaki sıradanlık
dünya. Tanrı'ya o tökezleyen blok olabilirdim! Duydum
Onun-muhtemelen söndürülebilen ışığı gördüm. "

"Bir tür platform hediyesi olduğunu inkar etmiyorum, ama onu canlandırıyor
ses. Ve ne olduğumu biliyorsan, briskin insanları anlamıyor
Anlam."

"Aşağı çekilecek-altına girecek!" Arnold tekrarladı
ruhunun derinlikleri. Ayağa kalktı, şapkasıyla uğraştı. Bayan Sand ve
Dairesi, çocukları perambülatördeki kapılardan çıktı ve
Apperteplied olduğu tüm organizasyon baskıcı ve
gereksiz. Ayağını tekrar kendi başına koyma arzusunun farkındaydı
Şeylerin görüldüğü dünya anlaşıldı. Orada olabileceğini düşündü
Olay'ı Kardeş Colquhoun ile ilişkilendirmede teselli edin.

"Bu bir durum," dedi Bayan Sand yargısal olarak, "kendimi düşünmeyeceğim
Tek kelime söylemeye çağırdı. Herkesin karar verme hakkı olan böyle şeyler
kendileri için. Ama o evli bir kadını unutmamalısın "-o
Arnold'un celibate alışkanlığına sanki sorumlu tutuluyormuş gibi baktı
Çok-"seçtiği iyilik için büyük bir etkiye sahip olabilir.
Kaptan Filbert'in zaten Bay Lindsay'in aldığından eminim
ikna oldu. Orduya katılırsa hiç şaşırmamalıyım
Ona iyi bir şansı olduğunda. "

Arnold bir inilti ile şapkasını giydi ve merdivenlerin inişine başladı.
"İyi öğleden sonra," diye seslendi Bayan Sand. O
Mekanik olarak döndü ve başını engelledi. "Affediyorum," dedi.
"Tünaydın."



Bölüm XIV


Bayan Sand, birkaç noktaya karar vermeyi zor buldu
Rahip Stephen Arnold'un ziyaretine dokunuyor. Onun iddiası
Belirsiz takdirini inkar edemedi, pembe bir bulut çizdi
ve bu ışıkta davranışları açığa çıkmaz gösterdi; üzerinde
Diğer yandan Kolordu'na bir iltifat ima etti, manevi yaptı
ordunun bir subayı, bir genç, bir an meselesi
şüphelenilebileceğinden daha geniş bir dünyada; Ve bu düşünceden önce
Bayan Sand genişledi. Kurtuluşun olmadığını liberal olarak yansıttı
ellerin döşenmesinden mutlaka hayal kırıklığına uğradı; Sakin fantezileri vardı
Kurtarıcı bir Cumhuriyet. Daha fazla tereddüt etmenin bir avıydı
röportajdan Laura'ya bahsetmenin uygunluğu ile ilgili olarak ve
özel ve gizli olarak iki gün boyunca memnuniyetlerine baktı
üstün subay. Ancak sonunda, onu feda etmek zorunda kaldı.
kızın çekilmez sessizliği. Samimi ve özel bir saat seçti,
Ve kapıyı dikkatlice kendi ve kaptanına kapat, ama vardı
Hiç karar vermedi, yatağın kenarına oturduğunda, ne
Konuya verilecek ten, ne zaman çok kesin bir fikir yoktu
Ona ne ten verdiği için tekrar kalktı. Laura,
İlk kelime, onu yoğun bir hevesle üzdü, bir kararlılık değil
bir heceyi kaybetmek için. Kaptan Filbert daha önce duyduğunuzda ısrar etti
Herhangi bir şeyi kabul ederdi; Bayan Sand cümlelerine astı
tekrarladı ve sanki bir bulmacanın parçaları gibi birlikte katıldı;
Sonunda konuşmaya sahip olduğum gibi sahipti
yazdı. Bayan Sand'ın daha sonra kocasına söylediği gibi Bayan Filbert
Orada daha beyaz ve daha beyaz büyüyen, gittikçe daha fazla çalıştı ve
Onunla konuşurken herhangi bir rahatlık almak imkansız. Sanki o,
Teğmen, kendine bir fikir verme zahmetinden kurtarabilir
ya da diğeri ve bir şey değil, kızın söylemesini sağlayabilirdi.
Beyefendinin onunla evlenmek istediği yeterince doğruydu ve o
Şimdiye kadar gitmesine izin vermekten utanıyordu. Ama asla yapmazdı-asla!
Buna Bay Arnold'a yazacağını ve ona teşekkür edeceğini ve soracağını açıkladı.
onun için dua etmesi, "ve gitmemi ve yapmamı emrettiği kadar
Aynı, "diye bitirdi Bayan Sand, kendi başına bir bükülme ile
Böyle bir disiplinin yıkılması hakkında yorum yapın.

Stephen, rahatsız edici zorlama altında Laura'nın mektubunu gönderdi-yaptı
Yaz-Lindsay. "Ne olduğum hakkında karanlıkta olmana izin veremem
Bu konuda yapıyor, "diye açıkladı;"
Yazma zorunluluğu, müdahaleci ve bir müdahaleci ve
Terhütsüz mektup. Ama bana hitap ettiğini bilmesine izin vermeliyim,
Ve elimden geldiğince ona yardım edeceğim. "

Duff her iki iletişimi de okudu-Laura rahibe kısa ve çok
Teknik-Ralli Brothers ve Delhi'nin iş mahalleleri arasında
ve Londra Bankası, ayakları ofis-gharry'nin karşı koltuğunda
ve alnının rupide hemen bir hesaplama ile büzüldü
kağıt. Tahrişi işlemini bozdu-farklı bir
Ayrıldıklarında yöneticinin tarzında kenar ve belki de bir
Sayfada mavi kurşun kalemle vurmasına neden olan affedilebilir zayıflık
Arnold'un dakika el yazısı ile kaplı, "o zaman macunla yaptın
Uzlaşmalar-Cizvitlere gittiniz. Seni tebrik ediyorum "ve
Kolej Caddesi'ne zarfı okudu. Kalabalığın kahverengi gelgiti
Ona anlık bir haberci getirdi ve bir
sonra sallanan sarı türbanlara kaşlarını çattı
Karşıdaki beyaz duvara karşı güneş ışığında, darın karşısında
Ticari Yol. Öfkesinin alevi özelliklerini ortaya koydu
Kesinlikle ve rahatlama ile, yumuşak eğlendirilmiş tamamen tüketmek
Neredeyse her zaman oradaydı. Dudakları kendilerini ayarladı
birlikte ve Bayan Sand, herhangi bir şemada teşvik edilirdi
Ağzı hakkında gelen çizgiler tarafından pratik fayda. Bir erkek kardeş
Gharry'sine karıştığını gören bazı zıtlığın finansında,
bunu jüt fabrikasında ağır bir konu ile ilgili olarak böldü
Beklemede, Lindsay bir darbeye karar vermiş ve düzenlemelerini yapmıştır
buna göre. Ayrıca yeni bir izlenimle yoluna devam etti.
Lindsay'in yadsınamaz güzel görünümü, bazen yeni bir madeni parada olduğu gibi
Nane One, kullanımla donuk bir kalıp güzelliğine çarptı ve
aşinalık.

Cevabını alan Stephen Arnold, kendisini sıkıntı hissetmek için besteledi,
Ama okuduğunda, bu duygu onun içinde bir başkası tarafından hafifletildi
duygusallık.

"Birçok yönden takdire şayan bir topluluk," diye mırıldandı, sayfayı yeniden katladı.
"Bana hakaret ettiğini düşünüyor mu?"

Herhangi bir etki derecesi, Jesuitical veya diğer, Lindsay eğimli
Stephen'ın aracısına kabul etmek için,
Yüzbaşı Filbert'in mesleğinin uygulanmasında gecikmeden,
savunma operasyonları hakkında bilgi edinmeyi ihmal etmemişti. O
Etkili bir şekilde emekli olan Crooked Lane'deki mahalleler onun güçlendirilmiş oldu
geri çekilme, bu nedenle sadece eskort altında ve hizmet üzerine kesinlikle
zorunlu. Arnold'dan Succor şüphesiz ona göreve ulaştı; Ve
Lindsay, aynı ajansın askeri taktiklerde bir anomali hissetti
korkunç bir geri tepme ile ona geri getirmeli
Pozisyonuna saldırmaya çalıştı. Alicia da herhangi bir sorti yaratamazdı
Middleton Caddesi'ne. Sessiz çaylara ve öğle yemeğine davet notları
mavi çizgili kağıt üzerinde cevaplandı, kalem retiklenmeye daldı ve
Her zaman resmi bir mazeret olumsuz olan hafif mürekkep. Onlar kaybettiler
Miss Livingstone'un omuzlarından gelen karmaşıklığının yükü, bu notlar
ki bu da çarpık şeridin atmosferi ve aynı
Ona karşı iddianameyi oluşturdukları zaman, belki de en iyisi
vicdanına ağırlık vermek için hesaplanmıştır. Gördü, onları tutarak
kolun uzunluğu, hiç damgalı ve lekelenmiş muazzam karakterlerde
Dikkatli, öğretilmiş görünümlü yazı ve değişmez "Tanrı sizi korusun,
Seninki gerçekten, "Sonunda. Hepsi oradaydı, kurak bir şekilde tamamlandı
Lindsay'in kendini bağlamasına yardım ettiği bayanın sınırlamaları
kaçma olasılığı veya en küçük bir yarık olmadan
Umut sürünebilir, diğer tarafa gülümseyerek ortaya çıkabilir. Gördüğünde
O, kaderci reverie'de yaklaşık on yıldır, bu nedenle
Bu taşlaşmanın cesedi, neredeyse çifti terk etmek için görevlendirildi,
sefil şanslarını almalarına izin vermek için. Ama bu bir doruktu
sık sık ortaya çıkmadı; Uyanık anlarının çoğunda,
Laura'nın ellerine teslim edilebileceği planlar tasarlamak
ENCOMBAMINIZ OLDU. Yeni Fransız şair, Amerikalı romancı
yılın ve Bay John Morley'in bir çalışması Alicia'nın masasına yatıyordu
Bu nedenle birçok gün birlikte. Bazen ne olduğunu hatırladı
Bu hacimlerden bekleniyor, hangi hava hissi veya ne derin
dalıyor ve onun olup olmadığına dair ilgisizliğini pek sevmiyordu
Beklentiler yerine getirildi. Entelektüel olarak kendini keşfetti
yorgun-yorucu geziler vardı-ve günlük gezintilere çıktı
onu pirinç alanları arasında taşıdı ve ses geceleri verdi
rüya günlerinin yükünü sürdürmek. Onun hakkında fikirleri vardı
durum; Dışında yaşadığına inanıyordu. Her olayda aldı
bir çizgi; Yeni Arap tipikti ve başka önlemler vardı
Fiziksel yaptığı fikri kasıtlı olarak düzenledi
kavga. Hayat bir sürükleme topu ve zinciri ile bir şekilde ağır olabilir, ancak
her zaman kişinin pinyonlarının gücünü bu şeylere karşı ölçebilir.
Dürtülerinden ayrılmak için üzgün ve haksız görevini yaptı
Felsefede eksik bulduğu, aptalca ima edenler
kadın ve üzerlerine acımasız bir topuk çevirmek. Meditasyonlarını çıkardı
tüm renk ve atmosfer; Kederinden kabul etmeyecekti
kendini sarmak için bir paçavranın lüksü. Eğer bu bir iskelet verdiyse
ile yaşa, bunun ne olduğunu gözlemlemede ne kadar memnuniyet duyuyordu
Anatomik olarak olması gerektiği gibi. Birinin dışarıdan gördüğü sonuç
esas olarak hassas sertlik, biraz yıpranmış doku,
ancak süreçte bir kalite göstermek. Bir bazılarının kararsız olduğunu umabiliriz
Duff'ın devam eden alımından memnuniyet elde edilebilir.
Güvenlikler-uzun zamandır onu ikna edilebilir bulduğu açıktı-
Ona danışmaya hazır olmayan hazırlık; Analitik dönüşü vermek
Neredeyse sanırım. Açlık o kadar monoton bir sefalet ki bir hediye
Kişisel Teşhis, zehirli yiyeceklere kolayca cazibe verebilir
Bir durumda bir melodramatik simile izin verilebilirse, alternatif
hangi Alicia yeterince geleneksel tuttu. Her zamanki bile azalmadı
Duff'un kesinlikle hiçbir şey olmadığında akşam yemeğine davet sayısı
bir çiçek ve gümüş körfezinde onu karşılamak için onu geri ödemek için,
ve sezonun kağıt kanaması hakkında bir konuşma gelgiti
Bentinck'te çok oturan insanların edindiği fakir cilt
Sokak, arzu ve tatminsiz.

Bu konuda davranışından pişman olması çok iyi olabilir,
çünkü sonunda bu partilerden birinden sonra cerrah-büyük
Livingstone, her zamanki salondan ayrılan misafirine baskı yapıyor
Viski ve soda, bunun yerine ona başka bir tür vermenin gerekli olduğunu buldu
Destek ve onu hemen ve yetkili olarak yatağa yatırmak. Lindsay
Gönderilecek çok iyi içerikti; Ateşin ve devam etmeyi itiraf etti
Dört ya da beş gün geçti ve dünya çok geçerken
Merdiven, Dr. Livingstone ona dirsekler verirken, belirsiz bir şekilde
bir arkadaşının evinin bir raftan daha iyi olduğuna ikna oldu
kulüp.

Ertesi akşam toplantısı, yerini penceresinin altında boş gördü.
Crooked Lane'de salon, bunların haftalarında ilk kez fark edilir bir şekilde
Egzersizler. Dünya, Laura için gazyağı pusulasına küçüldü
lambalar; daha geniş küresinden bakması gereken hiçbir bakış yoktu
Kayıtsızlığa anahtar. İkinci ve üçüncü akşam ne zaman
eşit derecede rahatsız edilmemişti, ya kendisi ya da Bay
Arnold ya da her ikisi de galip geldi ve teşekkürler. Dördüncü sırada
Sonuçta olmadığı için tekrar ve endişeyle yansıttı
Şeytan yaralıları götürmüş olsaydı görkemli zafer; Lindsay ise,
Onun olan tüm fırsatlardan sonra, onsuz geri kaymalı
çabaladığı seviyeye kâr elde ettiler-hepsi çabaladılar-
onu kaldır. Bayan Sand, bu tür spekülasyonlarla buffet edilmekten memnun değil,
Kendi hesabında kulüpteki baş taşıyıcıya dört adet bir bit gönderildi
ve bilgi edindi. Alicia, komplikasyonda derhal bir ayrıcalık görmedi, ancak
Birlikte alınan koşullar, Bayan
Barberry'den yararlanmak için saatlerce geldi. Her zamanki ikisi vardı
hemşireler ve Bayan Barberry; Alicia Arap'ı daha uzağa götürebilir
Her zamankinden daha uzakta, o da yaptı. Kişi onun kanterini hızlı bir şekilde hayal edebilir ve
Bayan Barberry'ye rağmen bilinçli bir mülkiyet duygusu ile
ve iki hemşire. Kesin olarak belirli bir teselli olabilir ve
eşiğinde dolaşan bir kişi hakkında sürekli bilgi mevcut
Kendi çatı ağacınızın altında enterik. Bu kadar mezardı; Cerrah çubuğu
Livingstone kararını veremedi. Alicia sadece bunu biliyordu
belirsizlik; Hemşireler için diğer memnuniyetler ayrıldı ve
Bayan Barberry. Kardeşinin endişeli olduğunu görebiliyordu, öyleydi
Tekdüze neşeli, çok hızlı ve taze ve iyi huylu geliyor
Lindsay'in Sabah Odası, Kahvaltıda Sıcaklığın
aynıydı, bir noktaya gelmemişti, bir şekilde indirmeyi başarmalıydı
Önümüzdeki yirmi dört saat içinde ve hemen kendini sarmak için
Gazeteler. Rasgele ve inatçı figürler,
en rahat kulağa endişe, kendilerini çoğu şeye damgaladı
Gün giydikçe ve çay zamanında Bayan Barberry ona diğer
detaylar, onların resepsiyonunda oldukça soğuk olduğunu düşünüyor. Ama o
Açıkça dışarı çıkmayı tercih etti, merdivenlerde hemşirelerden kaçındı,
haşlanmış süt preparatlarına bir bakış kadar çok kaçınmak
uşak. "Ve biliyorsun," dedi Bayan Barberry, “Bunlar nasıl
İnsanlar izlenmeli. "Bayan Barberry'ye gerçekten bir muamma,
Sadece mükemmel bir şekilde mantıklı bir incelik teorisi üzerinde çözülür.
Bayan Livingstone'un davranışında akıl almaz olan çok az şey vardı
Kural olarak, tutumunu da açıklamanın adil olmadığı
Bu abartı veya onun hakkı hakkında eşit derecede telaşlı bir çığlık ile
Misafirine iyi bak, bu kadar doğru bir şekilde azalan
başka birine en üst düzeyde verildi. Bu Pangs ve Penaltılar
Oranlarında onu ziyaret etmiş olabilirler, ancak
güdülerin önemi. Katlanmış ellerle bir kenara bıraktı ve
Önyargılı bir kaderin sonsuz bir teröründe, kalbini yoluyla yuttu
Dövüşünü normal tutmak. Belki de bir final vizyonu vardı
Lindsay'in evliliğine alternatif olarak, onun kendini zorladığını hayal edebilirsiniz
ona bakmak için.

Seçtiğinde kendini kaldır, Alicia Lindsay'in geçmekten kaçınamadı
Oda, onun ötesinde kendi yatıyordu. Bir saat yedi yarı ışığında
Şubat akşamı, haftanın ortasında, paspas boyunca gitti
üst salon üzerinde ve içinde çömelmiş örtülü bir formun üzerinde tökezledi
Yerli yol, kapısının yakınında, derin uykuda. "Ayah!" diye bağırdı ama
Şaşırtıcı bir şekilde ona bakan yüz beyazdı, daha beyaz
Yaygın, Kaptan Filbert'in yüzü. Alicia elini çekti ve bir
etekleri yönünde algılanamaz hareket. Sessiz durdu
şaşkınlıkla alacakaranlıkta kapmak, ama en güçlü duygusu
İçinde açıkça bir suç keşfi yapmıştı. Laura
Ayaklarına tökezledi ve ikisi bir an için birbirleriyle yüzleşti.
Onlardan aynı şekilde hasta oda kapısının otoritesi tarafından tutulan kelimeler.
Sonra Alicia, diğeri aslında öyle olduğu kadar zorlu bir şekilde çağırdı
onu aldığı hizmetçi ve Laura daha uzakta bir
Yatak odası kapısı açık durdu, şu anda her ikisini de kapattı. Oldu
Soluk yüksek hung perdeleri, bir kokulu çiçek, böyle geniş bir oda
Greuze, fildişi ve abanoz haçı üzerinde bir gravür gibi şeyler
yatak. Kaptan Filbert daha sonra haçı bir duygu ile hatırladı
Neredeyse yoğun, aynı zamanda tuvalet masasında bazı gümüş destekli fırçalar.
Açık pencerenin karşısında birkaç çubuk gün batımı kırmızı ve altın parladı,
Ve bahçenin uzun bir avuç içi tüm yapraklarını keskin bir şekilde kesti
ışık.

"Kuyu?" dedi Alicia, kapı kapandığında. Yüzbaşı Filbert, kullanımdan kaldırıcı bir el koydu.

"Herhangi bir itirazınız olup olmadığını sormayı amaçladım, Bayan, ama dışarı çıkmıştınız.
Ve hemşire odadaydı; Ona ulaşamadım. Kimse yoktu
Ama hizmetçiler. "

"Neye itiraz?"

"Orada varlığım. Bay Lindsay için dua etmeye geldim."

"Herhangi bir ses çıkardın mı?"

Bayan Filbert profesyonelce dokunulmuş görünüyordu. "Sessiz dua,
Kurs, "dedi.

Bir eliyle tuvalet masasının üzerinde duran Alicia, bir havaya sahipti
heves, başarılı yakalama. Arkadaki penceredeki sarı gökyüzü
Film ışıkları saçlarının etrafında dolaştı ve uzun figürünü özetledi,
Garipliği, meraklı bir çıtır etkisi olan,
Geleneksel pozlar, alışkanlıktan kolayca alınır. Laura Filbert onun
Bir prenses gibi görünüyordu.

“Dilekçelerden başka bir şey duymuyorum” dedi. "Birisi değil
Senin için dua mı ediyorsun? "

Herhangi bir azizin kanı, böyle bir
telkin. Laura o kadar şiddetle kızardı ki bir an için alan
Aralarında protesto sesiyle dolu görünüyordu.

"Umarım, bayan," dedi ve Alicia'nın üzerinde sakinleştirilmiş gibi görünüyordu
Gökyüzü boyunca güneş sonrası çubuklara omuz. Renk
Yüzünden battı ve pencereden gelen ışık üzerine durdu
eterik bir şekilde. Güzel gizem gözlerini aramaya çekti ve mavileri
Sanki yükselen eski ihtişam gibi derinleşiyor ve genişliyordu
Golden Gates onları ödüllendirdi.

"Neden bu korkunç kelimeyi kullanıyorsun?" Alicia açıkladı. "Sen benim değilsin
hizmetçi! Tekrar yapma-tekrar yapmayı hayal etmeyin! "

"Ben-bilmiyorum." Kız hala açıkça karışıklıkla kaplıydı
Evde davetsiz bulunur. "Sanırım unuttum. Eh,
İyi, "ve kapıya döndü.

"Gitme," diye emretti Alicia. "Yapma. Beni şimdi görmeye gelmiyorsun. Otur
"Bir sandalyeyi öne sürükledi ve neredeyse Laura'yı içine itti." Ben
Ben de oturacak-ne düşünüyorum? "

Laura bir an için katlanmış ellerine bakarak yansıttı. "Olabilirim
Peki sana söyle, "dedi," diye dua etmedim Bay Lindsay
daha iyi olmalı. Sadece kurtuluş bulmak için zaman verilmeli
ve İsa'da öl. "

"Bu şeyler bana söylemeyin. Ne kadar hafifsin-kötü!"
Alicia arzu ile geri döndü ve sonra Kaptan Filbert bakarken yarısı
"umursamıyor musun?" Merakla ekledi.

O kadar rahattı ki acımasızdı. Kızın gözleri hala genişledi
Anında onları Alicia'ya sabitledi
Anlama. Sonra dudağı titredi.

"Nasıl umursayabilirim?" Ağladı; "Nasıl yapabilirim?" ve ağlamaya başladı. O
Sarı yüzünün üzerine çizdi ve geri salladı. Tozlu çıplak ayağı
Pamuk eteğinden çıkıntılı. Birlikte toplandı, başı içeri girdi
Kapakları zayıf sallanan omuzlar arasında battı. Alicia onu düşündü
Bir an için acımasız ve bozulmuş bir gösteri. Sonra gitti
ve ona dokundu.

"Tamamen yıpranmışsın," dedi ve neredeyse akşam yemeği zamanı.
Ayah sana sıcak bir banyo getirecek ve sonra aşağı inecek ve
Benimle sessizce biraz yemek. Kardeşim bir yerde yemek yiyor. gideceğim
Bir süre uzakta ve sonra daha iyi hissedeceğinizi biliyorum. Ve sonra
Akşam yemeği, "nazikçe ekledi," istersen gelebilirsin ve tekrar dua edebilirsin
Bay Lindsay için. Eminim olur ... "

Kendi sesindeki en ufak mola onu uyardı ve acele etti
oda.

Bu aptalca bir şeydi ve Living Stone'ların eski karim bux
yoktu, ama Bayan-Sahib bilgi vermeyi unutmuştu
iki hafta önce komuta edilen sekiz akşam yemeğinin almayacağını
bu nedenle bu etkinlik için her şey hazırdı,
Yeni doldurma bıldırcınları ve sezonun ilk çilekleri
Dinapur'dan. Karim Bux'ın bu şeyleri sunma duyguları
Bir coolie elbisesindeki bir kadın önemli değildir; Ama Alicia, bazıları için
Sebep, önemsiz olayı memnun bulmuş gibi görünüyordu. Bölüm XV


On Numaralı Yunan Sundurması altında, Middleton Caddesi, Beyaz
Sıvı sütunların gölgeleri arasındaki güneş ışığı, bir çirkin duruyordu
Ticca-gharry. Sürücü üstüne uzatılmış, uykuda, syce
atın burnunun altına çömelmiş ve saman ile mükemmel bir şekilde beslenir
Arkasındaki aracın altına bağlanmış bir paketten. Bir avuç içi ve eğrelti otları
Tencerelerde sütunlar arasında koştu ve yukarıdan asılı orkide kapanarak
Güneşte ağır kokuların durduğu bahçeden dışarı çıktı ve mynas gevezelik etti
Sürücüde. Hava kolayca doluydu, sıcak, fretillante, terk edildi
büyüyen şeylerin cömert enerjisi; renksiz duvarın ötesinde
Bileşik, maviye karşı yapraklı bir demiryazının ihale bulutunu yükseldi.
Uzun zamandır şoför hareketsiz bir şekilde uyudu ve at,
Şikayetsiz ama ilgisiz, saman wisps'e sürüklenmişti.

İçeride artık Bayan Barberry'nin bir ipucu yoktu, hatta düştü
Mendil'e açık kokulu. Gece hemşiresi kendini fark etmişti
Eşit derecede gereksiz ve gitmişti; diğeri, pratik bir kişi
görüşler, günden güne tutulmasında öfkesini pek koruyabilir
Hastanın beslendiğini görmek ve ona kitap ve yazma materyalleri vermek için. O
ziyaretçileri tartışma görevi bile yoktu, ancak çoğu zaman oturdu
yankıların ona düştüğü giyinme odası
Riotous genç adamlar, çay ve buğday ve jütte, Bay Lindsay'in acele ettiği
iyileşme. Orada enerjik yağ ayağını yere dokundu
boşuna, bu tür bilimsel eğitim israfı hakkındaki görüşlerini ifade etmek. O
Cerrahın Binbaşı Livingstone'un emirleri vardı; Ve bu vesileyle vardı
kız kardeşi.

İki kadın arasında rahatlayan bir rahatlama havası vardı.
Çizim odası; Alicia'nın bunları ilettiği açıktı
Ziyaretçisine, ana ithalatında. Hilda zaten yarı devre dışı bırakıldı
Konudan, gözü caddeyi arıyormuş gibi dolaştı
bir diğer. Ani bir eğilimle Alicia Laura'nın hikayesine başladı
Lindsay'in kapısındaki dizlerinin üzerinde Filbert. Sessiz, istikrarlı bir şekilde söyledi
renksiz yol, sonuna kadar takip etmek-kolaylıkla geldi
sık sık özel provalar-ve sonra dizlerinin üzerinde dirsekleri ve
Avuç içlerindeki çenesi durdu ve meditatif olarak baktı
o. Bakışta Hilda'nın dikkat çektiği bir şey vardı
beklenmedik derecede ciddi, karakter ve yaşamdaki mutlak bir şey
soruşturmasına karşı geçirimsiz. Yine de analiz etmek için sadece gri görünümdü
geleceği penetrasyon ve bulmak
Orada hiçbir şey yok.

"Ona söyledin mi?" Hilda sordu bir anda duraklamadan sonra,
Bir şey kabul etti, ne olduğunu bilmiyordu; öğrenmek istedi
Daha sonra.

"Onu görmedim. Ama ona söyleyeceğim, söz veriyorum."

"Hiç şüphem yok! Ama bana söz verme. Tanık bile olmayacağım
Yemin! "Diye bağırdı Hilda.

"Ne önemi var? Kesinlikle ona söyleyeceğim." Kelimeler düştü
Kesinlikle çakıl taşları gibi. Hilda düşünceli bir şekilde onları aldı.

"Genel olarak," dedi, "belki de olurdu. Evet,
benim tavsiyem. Tanınmış olması muhtemeldir. Olabilir
iyileştirici."

Alicia, yine de zayıf kaşlarını saklamak için başını çevirdi
Sesi içine girdi. "Sanmıyorum," dedi. "Nasıl Guggle yaparsın
Bir şeylerle! Seninle neden bu konuda konuştuğumu bilmiyorum-bu mesele. BEN
Eminim yapmamalıyım. "

"Söyleyecektim," diye takip etti Hilda, onun kırılmasına kayıtsızdı, "
Hastalığı onu oldukça bırakırsa hiç şaşırmamalıyım
duygusal olarak aklı başında. Zehir kendini kanından çıkardı-belki
Tutku ve zehir aynıydı. "

"Merak ediyorum!" Dedi Alicia. Mekanik olarak, en kolay olduğunu söyledi
Yorum.

"İlk önce seni bildiğimde spekülasyonun daha aktif olurdu, benim
Sayın. Olasılığa bakar ve itiraz ederdiniz. Ne
Modernliğin mi oldu? "

Bu en hassas kötülüktü, ama imkansız bir işaret almadı. Alicia
onu tartıyor gibiydi. "Teorileri illüstrasyonlardan daha çok seviyorum,"
Dedi savunmada.

"Teorilere gökyüzüne bakarken bakabilir, ama bir örnek
Dikkatli bir bakış açısı istiyor. Bunun için belki birazsın
yakın."

"Belki de," diye onayladı Alicia, "Biraz yakınım." Hızlı baktı
Konuşurken aşağı, ama gözlerini kaldırdığında kuru ve berraktı.

"Daha iyi görebiliyorum," diye devam etti Hilda, muazzam cüretle, "
daha iyi."

"Hissetmek daha güvenli değil mi?"

"Jamais de la Vie! Sinirler her zaman yalan söyler."

Eski anlaşmazlığın girdapının kenarındaydılar. Alicia eğildi
yastıklar arasında ve diğerini kararsız bir gözle gördü.

"Emin değilsin," dedi Hilda, "bu noktada bana sormayacağın,
Fars klasiğinin o eski kopyasındaki resimlere bakmak için-ben
Güzel adını unutun-ya da dün gece ne tür bir evimizi sor.
Duygularımı incitmekten korkma. Sadece, biliyorsun, aramızda
Daha şüpheli insanlar arasında olduğu gibi, kapı açık veya kapatılmalıdır. BEN
kolayca soğuk almanızı ister; Belki kapıyı kapatsan iyi olur. "

"Dünyalar için değil," dedi Alicia, hızlı bir şekilde. Sonra ekledi, yerine
Akıllıca, "Bu, hayata ait tek görüşümü bozar."

Hilda gülümsedi. "Yaşadığın herhangi bir hayat yok mu?" O etrafında baktı
O, ani kayıtsızlıkla odanın gobested zarafetinde.
"Sonuçta," dedi, "Burada ne yaptığımı bilmiyorum
işler. Dünya sallanırken kimse onlardan daha uzak olamaz veya
Sen. Rüzgarlarına ve karayollarına aitim-nasıl getirdin mi
Burada, çizim odanızda bir tramp-aktris mi? "

Alicia, Bayan Howe'nin eteğine gözaltına alınan bir el koydu. "Gitme"
dedi. Hilda kanepenin diğer ucuna oturdu; Zor bir
aralarında ayak. Meraklı bir heyecanla devam etti.

"Hayatım çok ilkel, çok basit; saf bir dürtü, sen
Bilmiyorum. Biri sadece bakanın sorar-biri gider ve bulur
ve onları alır; Kişi samanın içinde, başı herhangi bir çatı altında. Ne
fark yaratıyor mu? Önemli olan tek şey, kurallar,
Başka bir şey görme, daha fazlasını hissetme, bir şeyler yapma şansı
daha iyi."

Alicia sadece ona baktı ve parmaklarının kavrayışını sıktı
aktrisin eteği. Hilda en ufak, en istemsiz hareketi yaptı.
Engelleme, uçuş eylemini sarsmayı kavradı. Daha sonra
Sonunda sona eren bir tür değerlendirme ile tekrar baktı
Alicia ile ve onu kucakladı. Fark ettiği şey onu teşvik ediyor gibiydi
Bence, cinsiyetinin zayıf bir yerinde, yoğun bir şekilde devam etmek, neredeyse
şiddetli.

"Buradaki her şey sonra. Sen bir gleanersin, Alicia Livingstone. Biz
Sizin gibi, parlak insanlar için dünyanın her yerinde bırakın.
yanılsamaları. Hasatımızı anlamanızı sağlayamadım; O
geniş güneş ve şeylerin samimiyeti. "

"Sana korkunç bir şekilde dışarı çıkmam gerektiğini biliyorum," dedi Alicia, giyerek,
Olduğu gibi, ağırlığının karşısında daha açık bir sorun bulutu.

Ama diğeri kalmayacaktı; Onu zorla izledi
sonuna itici güç. "Oldukça samimi olalım mı?" dedi. "Buldum
Senin hakkında atmosfer canım, bir önemsiz bitkin. "

Bir şaşkınlık yüzü ile Alicia,
Anlamadan önce pencere. Bakışında biraz çekingen vardı
Hilda ve mekanik gülümsemesinde. "Ah," dedi, "ne demek istediğini anlıyorum;
Ve merak etmiyorum. Ben çok gerçekim-çok az hayal gücüm var. "

"Bundan para ya da kumaşmış gibi konuşma-ekleyebileceğiniz bir şey
Yukarı ya da ölçün, "Hilda acımasızca ağladı." Hiçbiri yok! "

Sanki Alicia'dan bir şey kaymış gibi kilitli eller attı. "
En azından seni geldiğinde seni tanıyacak kadar vardı! "diye bağırdı." Seni hissettim,
Ayrıca ve ben benim için yeterince değilse benim hatam değil-cevap vermek
düzgün bir şekilde. Ve senden vazgeçemem. Değerli bir şey gibi görünüyorsun
Sahip olabileceğim-kalan tek kalıcı gerçek. "

Hilda muazzam bir rahatsızlık ribaund vardı. "Kim hakkında bir şey söyledi
Vazgeçiyor mu? "Kesildi.

"Neden yaptın! Ama bunu kastetmediğine inanmaya çok istekliyim,
Sen öyle diyorsun. "Yüzünün çekiciliğini çevirdi ve aniden zavallı gördü
Hilda's'ta düşünülüyor ve sanki onlara iki gözyaşı olarak adlandırıyormuş gibi
Gözlerine fırladı ve narin kafasını ona indirirken düştü
kucak.

"Sevgili şey! Gerçekten yapmadım. Eğer bir şey demek istersem, ben
aşırı strung. Son zamanlarda korkunç bir şekilde zarar gördüm. "
Alicia'nın ellerinden biri ve okşadı. Alicia başını büktü.
bir an ve sonra aniden terk edildiğinde, diğerine düşmesine izin verin
Kadının omzu. Savunmaları o kadar tamamen parçalandı ki Hilda hissetti
Saçma ağır topçu kullanmaktan suçlu. Birlikte oturdular
Sadece bu denetleyici başarılı duygusu ile sessizce iki an sessiz
Aralarındaki saldırganlık ve aşağılama Hilda'nın idi. Şu anda
Ağır, utanç verici büyüdü. Alicia kalktı ve yavaş, huzursuz bir
Oturdukları oyuktan önce yukarı ve aşağı doğru ilerlemek. Hilda onu izledi-
ritmik bir ilerlemeydi-ve fırçalama sesiyle yaklaştığında
İpek ve kişisel bir yayılma gibi görünen hafif bir koku,
Solunması için bir özlü gibi uzun nefes alıyor ve böylece bir şekilde
elde edildi, asimile edildi.

"Ah evet," dedi Bayan Livingstone, kendini bir gülümsemeyle rehabilite ederek,
"Seni tutmalıyım. Kendimi daha çok yapmaktan hoşlanacağım her şeyi yapacağım-değer
sırasında. Saf fikir için okuyacağım. Sanırım modellemeye başlayacağım.
Şu anda burada oldukça iyi bir adam var. "

"Evet," diye haberi söyledi Hilda. "Saf fikir için okuyun-modelleme.
özellikle evlenirseniz, en uygun olanıdır. Bunları seven kadınlar
Bazen oğullar için dahiler olur. Ama benim için, saydığım sürece-oh,
Canım, başka bir şey yapmayın. Zaten elde edilen bir etki-bir
Exquisit'in her şekilde tüketilmesi. Nesiller seçildi
aralarında; Kişiniz zarif olan her şeyin mirasını tutar
ve yüz yıl içinde ihale ve ayrımcılık. Sen benim kadar nadirsin
Ben ve benden alacağın bir şey varsa, daha fazlasını yapardım
fiberinizin sadece güzelliği için bir değişimden daha fazla-
Ahlak ve tatın ince tonları için var-hepsi bir bayan yapan,
Canım."

"Böyle niminy piminy şeyler," dedi Alicia, ışıkla çelişen
gözlerinde memnuniyet. Bir adımın sesi odadan geldi
tepede ve ışık öldü. "Peki bana ne iyi yapıyorlar?" o
Yumuşak sefalet içinde ağladı. "Bana ne iyi yapıyorlar!"

"Olması gerekenden çok daha az. Neden şimdi orada değilsin? Ne
Basit, Honester Fırsatı Kendi başınıza bir hasta odasından daha istiyor musunuz?
ev?"

Alicia, tavana korkmuş bir bakışla yanına uçtu. "Ah,
Hush! "Diye bağırdı." Devam et! "

"Yanında orada olmalı, senin cazibesi. Oda olmalı
Ne olduğunuzla ilgili serin ferahlatıcı ipuçlarıyla dolu. Profilin gelmeli
Onunla alacakaranlık arasında bir koku var. "

"Bir arsa gibi geliyor," diye mırıldandı Alicia.

"Bu bir komplo. Neden bu konuda tartışıyor? Ona gülümsersen bu bir arsa.
Saçınıza bir gül koyarsanız, bu derin bir plan, senden daha derin
Algılayın-Evrenin üzerine inşa edildiği şema. Ödünç yapmazdık
Kendimiz düzenlemeye, biz kadınlar, biz danışılmış olsaydı; Biz
Doğal olarak çok titiz, ama kimse bize sormadı. Bizim yardımımız olmadan yaptı
Biz, 'Biliyorsun.'

"Ama-kesin olarak-şimdiye kadar gitmek için! Yapamadım, yapamadım, ben bile
olabilir. "

Hilda, kolları arkaya uzanarak köşesine yaslandı
ve kanepenin sonu. Elleri canlılarına sarktı, dizleri
çaprazlandı ve etekleri onları uzun basit çizgilerle döktü. İçinde
simetri ve gücü ve saçlarının sıcak bulutu ve ruh
Gözlerinin gölgelerinin arkasına oturdu Vedder onu bir
Bazen şarap hakkında düşündüğünü söyleyen şair için trajik sembol
ve ölüm ve güller.

"Daha ileri giderdim," dedi ve sanki başka bir şey gibi görünüyordu
Tatlılıkla suçlanan ondan önce gelmişti. "Ve biri kazansa bile, kişi asla başarısına güvenmeyecek,"
boşa çıktı.

"Ah, eğer biri kazanırsa," dedi Hilda; Ve gülümserken
Yaşam sanatındaki öğrencisi, hassasiyet gözlerinde büyüdü ve geldi
dudaklarının üzerine. Düşüncesi içten içe döndü; ile kucakladı
Tatlı ironi, yoksulluk, iffet, itaat resmi. Sanki biliyormuş gibi
İhaneti zaten tamamlandı, "Keşke böyle bir şansım olsaydı" dedi.

"Keşke böyle bir şansın olmasını istersin!"

"Sana söylemek istemedim-kendi başını çözmek için yeterli yapacaksın
sorun; Ancak--"

Tereddüt etmekten zevk alıyor gibiydi, kelimeleri bir
Miser altın tutabilir. Gizli gözlerinden kaçmasına izin verdi
yerine. Kasıtlı olarak parlak ve sessizdi. Alicia baktı
bakmış olabilecekleri gibi, çöl boyunca, bir serap
Vaat edilen toprak.

“Sonra sonuçta galip geldi” dedi.

"DSÖ?"

"Hamilton Bradley."

Hilda güldü-gülüş dolu, hafif ve kendiliğinden sanki
Boğazının notlarının eğitimi bilinçsizce bunu yapmak için geldi
Güzel.

"Beni metierime nasıl tutacaksın," dedi. "Hamilton Bradley
denemekten vazgeçti. "

"Daha sonra--"

"O zaman düşün! Akıllı ol. Çok zeki ol."

Alicia başını ellerinin birleştirilmiş uzunluğuna düşürdü. Turkuaz
Bunlardan biri onları daha beyaz, normalden daha şeffaf hale getirdi. Şu anda
Yüzünü yapışan parmaklarından çekti ve diğerini aradı
yine de onaylamayı reddeden gözlü kadın
şaşkınlık.

"Kuyu?" dedi Hilda.

"Kimseyi düşünemiyorum-kimse yok-hariç-oh, çok saçma!
Stephen değil-Yoklu Sevgili Stephen! "

En ince gölge, Hilda'nın yüzüne sürüklendi, sanki bir an için
anlaşılmaz bir şey düşündü. Sonra ışık geri geldi, kesildi
Bir yerçekimi, bir nezaketle.

"Saçmalıkları kabul ediyorum. Stephen-Yok Sevgili Stephen. Ne kadar garip görünüyor,"
Alicia bakarken, "Duyurunun duyurulması-bir şey gibi devam etti
doğmak. Ama bu-doğmuş bir şey. "

"Anlamıyorum-en azından," diye bağırdı Alicia.

"Ben de yapmıyorum. Gerçekten yapmıyorum. Bazen bir yaratık gibi hissediyorum
ayakları bir tuzakta. Çılgın, çılgınca olası! "Güldü
Tekrar. Onu duymak lezzetliydi.

"Ama-bir rahip!"

"Çok daha zor. O bir aziz."

Alicia yere baktı. Başka bir daha hafif anın kaydı
unutulan bir günün dışında kendini seğirdi.

"Oldukça emin misin?" dedi. "Bana bir kez söyledin-orada
başka zamanlar olmuştu. "

"Onlar faydalı, o aptalca bölümler. Birine açıklarlar.
fark. "Bunun tonu çok eşit, çok olağan, ama Alicia
onu saldırganlık yapmakla suçlayan bir önerinin farkında, neredeyse
düşmanca. O pozisyondan acele etti.

"Mümkün olsaydı," dedi utançıyla kaşlarını çattı. "Anlıyorum
Hiçbir şey-gerçekten buna karşı değil. "

"Düşünmemeliyim! Onun için ne yapabileceğimi düşünemez misin?"

"Peki senin için ne yapabilirdi?" Diye sordu Alicia, merakla.

"Bana bunu sormana izin verebileceğimi sanmıyorum."

"Dikkate alınması gereken garip şeyler var!
Kilise? Sahneden emekli olur musun? Hangisinin göründüğünü bilmiyorum
Daha imkansız! "

Hilda kalktı.

"Bu bir suç seçimi olurdu, değil mi?" dedi. "Yapmadım
bunu yaptı. Ve o, bilirsin, hala sadece Bengali ruhlarını hayal ediyor
Kefaret, asla benden. "

Bir haberci havası ile evin hizmetkarı Alicia'yı getirdi
kağıt hurdası. Ona baktı ve sonra titreyen ellerle,
Birlikte katlamaya başladı.

"Kalkmasına ve bir sandalyeye oturmasına izin verildi," diye mırıldandı "ve
Gelip onunla konuşmamı istiyor. "

"Şey," dedi Hilda. "Gelmek."

Alicia hakkında kolunu koydu ve onu odadan ayağa çekti
merdivenlerden. Sessizce gittiler, onlar bile hiçbir şey söylemediler
ayrıldı ve Alicia, kendi anlaşmasıyla yükselmeye başladı. Yarıya kadar
durakladı ve aşağı baktı. Hilda bakışını karşılamak için döndü ve bir şey
ilkel puisans, bilinçli, kavrulmuş, gözler arasında
iki kadının.



Bölüm XVI


Üç gün boyunca kesinlikle geçersiz, hiçbir işaret yoktu
iyileşme dışında herhangi bir şey. Ağlamak için bir iştah, kiralanmış
küçük özgürlükler alma, küçük talepler yapma eğilimi; çok
kendilerini diğerlerini arayan göze sunulan göstergeler
ihanetler. Fırsatlar vardı-Hemşire gitmiş bile,
Ve Lindsay, çizim odasında çaya geldi-ama tercih ediyor gibiydi
halıdaki desen veya corpulence hakkında konuşmak
Khansamah veya gazetelerdeki şeyler. Alicia, bir kez, müstehcen bir
nokta, neredeyse görünür bir soruyu sessiz bir bakışa koy ve Lindsay
Ona biraz daha şeker istedi. Cerrah-büyük Livingstone,
Beklenmedik bir sabah ofisi, kız kardeşini eylemde buldu
profesyonel rafındaki bir hacmi değiştirme. Biriydi
Hint ateşlerinin patolojisi. Hilda'nın teorisi onaylamak için çok az şey yoktu
Sadece teknik destekleme. Ayrıca,
Laura, şehir için özgürlüğünü açıkça almış olmasına rağmen
Aralık ayı ya da başka bir amaç, tekrar gelmedi. Olabilirler
Crooked Lane'de Duff'ın daha iyi olduğunu duydum. Özgürce olabiliriz
Bayan Sand'in bilgilendirildiğini hayal edin; Sanki mühlet gibi görünüyordu
İyileşmesinin sağladığı ilgisiz kaygı avantaj sağlanmıştı
ile ilgili. Lindsay daha onurlu tövbe için zaman verilecekti; Onlar
Şimdi onu çok iyi teslim edebilir, diye düşündü Alicia, gülümseyerek,
Archdeacon.

Bir test olarak, dikkate alınacak bir şey olarak, Lindsay'e vahiy hala
Prospect'e göre, Yüzbaşı Filbert'in yaptığı tek ziyaretin belki de
Essentions eksik. Bazı karmaşıklıkların bir deneyi olurdu,
Muhtemelen tonlarda çalışabilir. Çok şey yanıltıcı bir şekilde yapmak zorunda kalacaktı
sürpriz için ve hoşnutsuzluk için makul bir şekilde,
Altında tomurcuklanan Yeşil Umut'a herhangi bir önyargı; Hilda'nın anahtarı
Teori beklenmedik durumlarda çok iyi kaybolabilir. Yine de Alicia
Hikayesini günden güne ve saatten saatlere erteledi. Eğer o
Bu konuda fikirler-onları dikkatlice çözüm içinde tuttu-olabilirdi
çökeltiler, onunla favori bir formülde görünmüş olabilirler
Sık sık doğaya bir şans vermekten bahseden cerrah büyük kardeşi.

Sonunda ilk sürüşünün sabahı ona söyledi. Gittiler
Birlikte ve yalnız, Alicia kardeşinin arabaya yerini alıyor
Hastaneden ona olan talep üzerine. Saat yedi ve
Sabah rüzgarı nehrin üzerinden yumuşak ve sıcak süpürdü. Beyaz vardı
Tüm sıva korkuluklarına ışık ve gölgeleri açık ve
Batıda hassas bir şekilde mor. Toz, geniş yollarda uyudu
Maidan, sadece kıvrık bir iz kendini burada ve orada topukta kaldırdı
bir sepet-bullock ve henüz tembel kargaşadan hiçbir şey yükselmemişti
Kendilerini şehirde düğümleyen sokaklar. Nehirden, kıvrım
Hintli bir yöneticinin heykelini geçerek, bir dizi ülke geldi
başlarında sepet olan insanlar. Güneş,
Kırmızı ve giydikleri safran onları süslemeye dönüştürdü,
Boş genişliğin bol oryantal tadı. En tamamı vardı
Şehrin onu topladığı geniş ağaç noktalı alanlarda özgürlük
Dükkanlar ve sarayları, herhangi bir ağırlığı bozma daveti
Bu, kelimelerin kanatlarını olabilecek herhangi bir neşeye vermek için ezebilir
Hapishanede isyancı. Landau'nun samimiyetinin avantajı
Gözlem amaçları o kadar açıktı ki Alicia'nın
bunun farkındayken, nihayet söylediğinde aslında
Lindsay ona hiç bakmadı, ama Eden'in ağaçlarının ötesinde
Bahçeler, postane sarı kubbesi,
sabah gökyüzü; Ve öyle kaybetti.

Ünlem yapmadan duydu, ama onu ara sıra durdurdu
soru. Hangi gün tam olarak? Ve ne kadar sürer? Ve daha sonra? .
Sarı kubbe onun çapasıydı; Yol gibi başını biraz çevirdi
gözlerini üzerinde tutmak için başka bir şekilde eğilimli. Sonsuz bir
Tekerleklerin yuvarlanması ve ağaçlar onları mekanik ardıllık içinde geçti; A
ağaç ve başka bir ağaç; Bazılarının üzerinde çiçekler vardı. Kırıldığında
Daha sonra sessizlik, sanki endişeleniyormuş gibi başladı, ama
sadece kimsenin söylediği bir şey söylemekti,
Miss Filbert'in kuruluşunun kendini feda eden enerjisi
aitti. Onun rızası çok az ve yetersizdi; Hiçbir şey ona yardımcı olmaz
genişlet. Kurtuluş ordusu bir mamut iskeleti olarak önünde yükseldi,
müstehcen bir kemik olmadan.

Şu anda farklı bir şekilde dedi, sanki korumasız bir
"Beni umursadığını düşündürecek çok az şey vardı." Diye düşündü. İçinde vardı
Hasta bir adamın altında bulduğu spekülasyon ve endişe hayaleti
baskı ve kendisini terk ettiği Alicia'ya nüfuz etti
Invalid'in ayrıcalıkları onlara değer vermiş gibi. Yanında uzatılmış
yastıkları ve sargıları arasında; Ona bakmaya çalıştı ve o kadar ileri gitti
En yakın el olarak, halının ekose üzerine Unroved ve Sinewy.

"Bana hayatın için olmadığını söyledi.
Öldüğün için önce kurtarılabilirsin. "Gözleri hala elindeydi ve
Parmakları bir dürtü gibi avucunun içine yakın gördü. O zaman onlar
tekrar rahatladı ve "Oh, iyi" dedi ve dengelenmelerine gülümsedi
Bir şehir kanalında içen bir karga.

Hepsi buydu. Alicia, tuhaf ve yeterince imkansız bir çaba gösterdi
İzlenimlerini, hatta duygularını bile erteleyin. Bu arada
onu ele geçirecek bir şey ve hakkında konuşmak için bir zorundaydı
Yol kenarının ortak yerleri. Bu baskıdan kaçarken,
O da bir tazelik topladı, onların
testere; Her şey bir şekilde yapraklı tik ağaçlarının benzerliğine sahipti,
ihale ve iyileştirici. Tankların üzerine uzanan geniş erken ışıkta
Belirsiz bir allurement vardı, neredeyse bir önsöz ve geniş alanlar
Maidan umut için yer açtı. Şu anda Lindsay'e sordu.
piyasaya sürüş zihin; O gece için biraz çiçek istedi. BEN
O saat için biraz çiçek istediğini düşünüyorum. Düşüncesi çok kolay kırıldı
bir gülün sembolüne.

Hibiscus çalılarının pembe gösterdiği Chowringhee'ye dönüştüler ve
Sıvı duvarlarının üzerinde koyu kırmızı ve sütunlu evlerin kapılarında
Kahverengi ve parlayan sırtlı hizmetçiler,
güneş ve traş edildi. Sokağın dükkanlara girdiği yerde hala vardı
Kepenkli bir boşluk, ama burada ve orada bir kapıcı esnedi ve
açık bir kapıdan önce kendini uzattı ve bir süpürücü bir bulut yaptı
Ticari bir verandanın altındaki toz. Bir yan sokakta ilk istif
Bayan Hilda Howe'nin görünüşünü sadece bir gece için açıkladı
Macbeth, Ekselansları Viceroy'un nazik himayesi altında;
Jimmy Finnigan ile profesyonel kıskançlığın yakınında,
Aynı akşam için beş eksiksiz yenilik reklamı. Yapıldı
ikisine de hitap eden neşeli bir not; Bir resimseldi
Kombinasyon, Hilda ve Jimmy Finnigan ve Viceroy,
Metropolitan posterlerinde eşcinsel burlesque bir şey
Mussulmanların bıraktığı dış cami duvarının ufalanan sıva
ayakkabı. Hilda'dan bahsetmişken gülümsediler; Arkadaşlarının sahip olduğu bir yoldu
onun farkına bir tanıklık. Alicia'nın gülümsemesinde bir
oldukça ince ve bir şekilde daha üstün memnuniyet; Bir şeyleri biliyordu.

Piyasanın hayatı, Bazar, uyanık ve hareketliydi. Onlar
Bir an için boş bir kalabalık kalabalığından geçti ve
terk edildi, burada türbanları altında hesaplama ile kalabalık,
piyasa evi hakkında sallandı ve bir palmiye satıcısının kapları bitti
Pith satan adamın durmasından önce sınırlar ve küçük bir koru yaptı
kasklar. Sıcak hava, her türlü malın kokusunu tuttu; Orası
küçük işlemlerin büyük bir uğultusuydu, küçük kârların kesilmesi. "Yapıyor
Biri son derece pratik ve edinici hissettiriyor, "dedi Duff,
Coolies'in kafalarında yüklü sepetler; Ve dışarı çıkmada ısrar etti. "BEN
Çok ucuz çok sayıda arzu edilen şey satın almak için ölüyorum. Ancak
Taraklar veya gömlekler değil, teşekkür ederim, ne de şerit veya dantel değil-
O iyi dantel, Bayan Livingstone? Ne de canlı bir ördek bile-gerçekten ben
zor. Yine de ördek fiyatını sorabiliriz. "

Tatil memnuniyetine katkıda bulunma duygusu hüküm sürdü
onun içinde. Oynayan küçük bir gülümsemeyle kendini terk etti
Dudakları hakkında sürekli, yaptırım olmadan ona söylermiş gibi,
Kazanmış refahında sürekli olarak sevindi. Onların
Çiçek köşesine doğru yavaşça; İstediği çok şey vardı
Gittikçe daha önce durmak, onları incelemek için sopasına yaslanmış ve
Kendini oldukça saçma hale getirmek için fırsatlardan memnun. .
Ülke tütün satıcısı da güldü, sepetinin arkasına çömeldi-
Mad Sahib'di, ama diğerlerinden daha çılgın değildi; Ve acele yoktu.
Alicia, güneşin vurduğu güllerin pembe parıltısını gördü
onların karşısında kalabalığın omuzları üzerinde ve ulaşmak için memnundu
onları dereceye kadar. Bir tür tatlılıkta olurlardı
Saat deneyimine doruk ve bundan sonra tamamen değildi
Elbette günün diğer günler kadar gri olacağından.

Bu, güllerin sel zamanıdır ve
Yumuşak rüzgar ile çiçek köşesi kokusunu alır ve
Islak bayrak taşları üzerinde duran limpid güneş ışığının kareleri. Bazıları
Tutak tutanların küçük cam kılıfları vardı ve bunlarda sadece yer vardı
Gloire de Dijons ve La Frances ve Velaletsiz Jacks için,
Masaları ve zemini onları tutacak herhangi bir şeyde aşırı koruyun.
Yer, satın almak ve satın almak ve
satış. Başka çiçekler, nasturtiumlar, mısır tabanları, mignonette vardı
ancak bağlı demetlerinde azalan önemsiz bir görünüm vardı
Güllerin zaferinin yanında. Daha uzakta, kafesinin ötesinde
para değiştirici, ülke halkı ağlayarak boğuktu
Sebzeler, iki yeşil sırada ve bunun ötesinde jostling kalabalığının ötesinde
Bölünmüş, portakal ve narlara bir göz attı. Bu bölümde
Birçok gelen ve müdavim vardı, yalın mussulman masa hizmetleri ve
Yatılı evleri tutan şişman Avrasya bayanlar, Ermeni kadınları
Kafalarının üzerine çizilmiş işlemeli şallar, limanın denizcileri. Onlar
Bu şekilde geçmeye geldi, tatlılığı ile ve bu bir
Orada çok zulüm gören tepsileri olan erkekler için Vantage coign.
Lindsay ve Alicia güllerin yanında birlikte durdular, elleri derindi
Onlarda, parıltılarının yansıtıldığından zevkle algıladı.
yüzü. "Hayır," diye oturan adama zarif aplomb ile haykırdı
Masadaki muslin perdelerinde çapraz bacaklı. "Bunlar kesinlikle
Dün. İçlerinde koku kalmadı-ve bak! "
Bunch ve salladı, pembe yapraklardan oluşan bir duş ve su damlası düştü
kolunun turunda kolunun dantelinin
geri kaydı. Lindsay'in şiirsel bir takdiri vardı,
Onu gözlemleyerek, sanki öyle olmazmış gibi şefkatle aşağı koyarsa
yardımcı olabilir, herhangi bir gül ile hata bulmak. Bayi başka bir tane çıkardı,
ve ona verdi; Uzun saplı, geniş açık, mükemmel bir şey ve
o zaman zevk, dolaşan, Laura Filbert'e düştü.
Lindsay anında, merakla aynı yöne baktı ve Alicia
gördüğünün farkındaydı. Bir yük ile kısa bir an sağladı
sessizlik ve en garip yanlış yönlendirmeler,
Yalnız rolü vardı ama çünkü onun için daha ağırdı
o. Bu ikisi kızı sadece koşullar altında görmüştü.
bir platformda mazeret yapan koruma, mazeret yapan koruma
Dikkat saygısı, ortaklarıyla ortak yürürken
Sözleşmeler, ortak siparişler. Burada, tek başına, içeri ve dışarı kaymak
kalabalık, terk edilmiş görünüyordu, çıplak beyaz ayaklarında onun görüşü
Ve elbisesinin travesti bir yaraydı. Alçakgönüllülüğü çığlık attı
ihlal, ırkını tartışması; Dürüstü taramaya uyandırdı
O ve onu uykusunda yürüyen bir kadınmış gibi acele et. O
kolunda savaş ağlayan bir demet vardı. Bu başka bir öfke idi; o
Onları sağa ve sola teklif etti, bir adam dışında hiç kimse onun için bir pice yoktu,
gazeteyi reddeden denizci. Arkadaşlarına tekrar katıldığında vardı
Bir boğuk güldü ve diğerleri ona bakmak için başlarını çevirdi.

Çiçek satıcısı müşterilerine aşağılayıcı spekülasyonlarla baktı,
gözlerini iddia edenleri görmek. Yeni bir şey yoktu, "mem"
Bu saatte her gün geçti. Hiçbir zarar ve iyi değildi. O da,
Yaklaşırken ona baktı ve makalesini Alladiah Khan'a teklif etti,
Dininde sabırsız olan, onu reddeden, sakalında mırıldanan bir adam.
Temyiz hareketi ile ona bir şey söyleyerek ona bastırdı. Daha sonra
Alladiah'ın Yeşil Türbanı salladı, sakalı, Mekke'de kırmızı boyandı;
Kolunu kaldırdı ve beyaz şaşkınlık içinde Laura altından daraldı.
Bunu nadiren yaptılar.

Alicia durak masasında yakaladı ve Lindsay'i yaparken ona yapıştı.
ileri adım. Mekke sakalında elini büktüğünü gördü ve
adamı yola atmak; Belirsiz bir minnettarlığın farkındaydı
Sanki kan dökülmesini bekliyormuş gibi sona erdi. Daha açık bir şekilde gördü
Duff'ın kıza geri dönme şekli ve
Yarı frigenth bir memnuniyete bakan Laura, kendini ona bıraktı. O
tek kelime etmeden onu acele ediyordu. Teslim olması mutlaktı ve
Final sanki o arzu edilen şeylerden biriymiş gibi
satın almak istedim. Alicia, olduğu gibi, varlığın öfkesini ele geçirdi
Unutuldu, onlara adım attı. "Onu arabaya götür,"
dedi Duff, "Ve onu benim için geri gönder. Uzun zamandır burada olacağım
Yine de-uzun bir süre. "Konuşurken Kaptan Filbert'e baktı,
Ama "iyi doğan! Tanrı seni korusun!" hangi
Kız ona mükemmel bir şekilde hitap etti. Onu terk ettiklerinde aşağıya baktı
Uzun saplı gülde, mükemmel olan ve bir dikenini derinden sürdü
avucuna, diğer yaratıklar bazen kendilerini daha fazla incitecek
daha az acı çekiyor. En az fantastik değildi, çünkü o değildi
Hala tuttuğunun farkında, ama getirdiği tek gül buydu
uzak.



Bölüm XVII


Hilda yoldan ayrıldı, kırmızı tozunun bir izi onun eteklerinde
etek ve Maidan'a vurdu. Ondan önce yayıldı, yeşil nerede
Eğimli güneş, kahverengi ve sarı olan kısa bıçaklardan arandı
ışığın solmuş çimlerin üstüne yerleştirdiği mesafe. BT
köyün ortak bir şeyi olan harika bir İngiliz parkı gibiydi,
Sadece ağaçlar, çoğunlukla, üzerinde caddeler yaptı,
Keyfi yarım mil bu şekilde ya da burada ve burada bir grup noktalı
açıkta; ve kasvetli tank potu Hindistan ve
Dünyada başka hiçbir yerde. Güneş direklerin arkasına dalıyordu
nehrin düz sınırının nerede koştuğunu ve gölgelerinin
Pipaller ve Banyans yollarda zengin morlardı. Işık
Chowringhee'deki evlerin sıva üst verandalarına çarptı
Bahçelerinin arkasında diğer sınırda ve itiyor gibiydi
Onları geri, dağınık önemsizliklerinin altını çizmek için
Maidan zevkiyle tamamen aranabilir. Kalküta,
Capital, sokaklarda yaşıyordu ve bu iffetin arkasındaki elçilerde yaşıyordu
cephede ve drenaj şemaları üzerinde kavga; Ama burada sığır
sessiz şirketlerde sıyrıldı ve sincaplar
ağaçlar. Kalküta başkent gerçekten üst üste bindi; Biri bunu hissetti
Her zaman şu anda, parıltı gelip havada durduğunda
Demirhindiler ve aydınlık alandan başka bir şey yoktu
ve sağlam durgunluk ve kargaların boğulması ve kanatlanması. Ne
o zaman gökyüzünün süresi altında ısrar etti, zenginlerin eski Hindistanıydı
gelenek ve boyunduruğun altında bir bullock, akşam boyunca koşu
mavi pusun küçük kulübeleri jantta sakladığı kendi yerine
Şehir, gerçek Hindistan ve geri kalanı kurgu ve imalattı.

Çim net ve hoş. Hilda kasıtlı olarak teselli etti
Ayakları için, basınçlarının oyalanmasına izin verir. Gün boyu güneş vardı
kokuyu ve hayatı çıkarıyordu ve şimdi havanın
Tatlı, sıcak ve minnettar koku, hasat gibi. Kriketler vardı
Saat beşten beri oradaydı ve şehir yarım mil yükselmedi
Çimlerin karşısında duyduğu ve dinlediği kriketlerdi. İçinde
Şeylerin özel ifadelerini yapan kriketler bir koro sundu
anlaşma ve asla kesintiye uğramadılar. Çok fazla olduğu için değil
Düşünen, kendini bir fikir farkına ödünç veren zavallı kız. Bir
onu düşünmüş olabilir, kendi gibi herhangi bir noktada bir durumu karşılamak için,
kötü donanımlı değil. Tüm argümanı vardı-ki bu hepsini söylemek gibi
kollar-ve en doğru anlayış; Ama tek pratik
Bunların sonucu küçük değerde samimi bir ders olmuştu
istihbaratın, durumunu sinizmle tatlandıran ve
daha piksel. Kendi zekasını tamamen küçümsemedi
sonuç, çünkü her zaman hakimiyetin varlığını kabul etmişti
Akla değil, hayata ait olan gerçekler; Sadece saçma
Birine gelmenin beklenmedikliği. Biri böyle düşünülebilir
Bir gerçek ve onun etrafında konuşun-daha az zarif memnuniyetler vardı-ama
İnek veya azaltılacaktı ve sonunda birinin söylediği şeyler
sadece kelimelerdi.

Çimenli alanlarda, düşüncelerinin onun içinden akmasına izin verdi
Damarları kanıyla, sıcak ve özgür. Gördüğü ilkel şeyler yardımcı oldu
onu yaşamın dolgunluğuna; Güney rüzgarı onun derin tatlı getirdi
Presciences. Kafasına bir sepet taşıyan bir coolie-kadın, durdu ve
Ona tam parlak gözlerle baktı; Birbirlerine gülümsediler ve
geçti. Kendini dar bir yolda buldu, başkaları tarafından pürüzsüz giyildi
Yalınayak Coolie-Folk; Zengin sislere doğru sapkın yolunda
Güneşin battığı yer; Ve Hilda izledi, parıltı ve
renk ve geniş, düz genişlik, sanki Hindistan'daymış gibi
zarif ve tatmin edici bir şey nefes aldı. Vurdu
duyularında keskin; Neredeyse bilinçli olarak cennete teşekkür etti
duyarlı bir sinir seti. Her zaman ve her yerde yoğundu
gördüklerinin ve onu nasıl gördüğünün bilincinde; Ve öyleydi
Şubat akşamı safranda bulduğu özelliği,
Mor bir janta yayılmak, dolaşan renk noktaları ile
Askerin ceketi veya bir antrenör türbanı, bir atmosfer ve bir Mise en sahne
kendi komplikasyonu için. Şefkatle sanatsal bir görüşe sahip olabilirdi
Bu, inceleme ile ilgili herhangi bir sonuçtan daha yatıştırıcı bir şey
diğer ışıklarda. Ve farkında, gülümseyen gözlerle, ne kadar dolu
Renk, ne kadar dramatikti.

Yine de onunla pek kapanmamıştı; Herhangi bir maddi sonuç görünüyordu
Bunun için zaman olduğunda varsayımla takip edilen harika bir yol.
Şimdiki için, Maidan'da Güney Rüzgarı ile, onu aldı
başı atıldı, memnun, özgür moda,
yaşam yoluna geldi-hoş yaşam tarzı-
hafif bir rahatsızlık veya uyumsuzluk nedeniyle kavgaya saçma,
Sonuçta, varlığı büyüleyici hale getirmeye yardımcı olan şeyler.

Bir Marigold yolda yatıyordu, kırık bir gövdeli turuncu renkli bir hurda,
Bazı Coolie'nin kolyesinden düştü. Hilda aldı ve çekti
Kokunun kaba, sıcak keskinliği. Gözlerini kapattı ve sürüklendi
Koku, spekülasyonlarını unutarak, ayaklarını kaybediyor. Tüm Hindistan ve
Tüm tutkusu bu şiddetli, nüfuz eden kokudaydı; getirdi
Onun, duyularını verdiği için, bir tür ikili varlık algısı
Çekirdeğin yakınında, dünyanın anlamının zonklama merkezi.

Uyanmış bakışları Duff Lindsay üzerine düştü. Onunla tanışmak için acele etti
dostça bir şekilde; Ve uzanan birkaç yarda memnun oldu
aralarında ve diğer uçaktan duyularına geçiş yaptı.
Mutluluğun mutluluğunu tam olarak tanıyarak birbirleriyle karşılaştılar.
Kaza ve elbette onunla geri döndü. Bu bir
tüm bu ışık ve renk ve pasif zevkin meyvesi
Birlikte buluşmalı ve bir yol izlemelidirler; En azından farkındaydı. Hilda
Ona şu anda oldukça iyi olup olmadığını sordu ve "kesinlikle" dedi
bir vurgu gölgesi. Dikkat çekici bir şekilde suçladı
dava ve içinde ne yapabileceğini düşündüğünün illüstrasyonlarını biriktirdi.
iyileşme. Onun üzerinde ısrar ettiği gibi bir şey vardı
Samimiyet ayrıcalığını almasını sağlayan restorasyon.

"Ve seni tebrik edebileceğimi duyuyorum" dedi. "Ne var
aranan."

"Birisi sana söyledi," diye karşılık verdi, "ona dost olmayan."

"Aksine, ona en samimi olan biri
Destek-Alicia Livingstone. "

Buna bir an için ilan etti, sanki Alicia'yı sunmuş gibi
ilk kez böyle bir yön.

"Son derece nazikti," diye iddia etti. "Ama ilk başta değildi.
Birincisi, senin gibi düşmanca, sadece düşmanlığı farklıdı,
Tıpkı farklı olduğu gibi. Dönüştürülmesi gerekiyordu, "diye devam etti
Umarım, "ama hayal ettiğimden daha az zordu. Sanırım o
Önyargılarını fethetmek ve gerçeklere sadık olmaktan bir tür gurur
doğasının genişliği. "

"Eminim doğasının geniş olmasını istiyor. Çok iyi olabilir
Büyüleyici olduğundan memnun olun. Ve onun arasındaki fark nedir
düşmanlık ve benim? "

"Ana fark," dedi Lindsay, eşcinsel bir yarım turla,
"Seninki, seninki gibi mi kayboldu"-dramatik yaptı
Jest-"Aramızda yürüyor."

"Biliyorum. Onu sertleştirmeye çalıştım. Onun içindeki en kötüsüne hitap ettim
adına. Ama herhangi bir faydası değildi. Dediğin gibi, asiline yenildi
içgüdüler. "

Hilda, şemsiyesiyle büyük bir gevrek düşmüş tik yaprağı bıçakladı ve geçirdi
Paradoksu onu döndürüyor.

"Kişi o kadar kolay bir şekilde kendi olayından bir ilişkiyi elde edebilir,"
Dedi Duff. "Ve üzülmeliyim-gerçekten konuşmamı istiyorsun
Bu?"

"Aptal olma. Elbette."

İznini sade bir avukatla aldı.

"Eh, Livingstone'u özledim, herkese olacağı gibi
başka bilen ya da umursayan, "dedi;"
arzu edilebilirlik. Güzelliği herhangi bir yerde bir şey için giderdi ama ben
bunun konusunda ısrar etmek istiyorum. Onu daha da işaretleyen şey harika saflık
ve zihninin şeffaflığı; Biri şimdi sık sık bulamıyor, kadınlar
Ruhlar bilgiyle çok bulutlanmıştır. Bence bu tür bir şey itiraz ediyor
Özellikle benim için kendi tasarımım en az ezoterik değil. Ben
sadece bir erkek. Sonra o kadar gülünç bir şekilde unsurundan çıktı. Bir Yaratık
Bunun gibi, günlük en yumuşak arıtma ile çevrili olmalı
hayat. Bu benim şansımdı. Ona onun yerini sunabilirim. Çok fazla değil
Ne olduğunu dengeleyin, ancak kabaca konuşurken, eşitleştirmeye yardımcı olur
önemlidir. "

Hilda ona ani kritik ilgi ile baktı, bir yayını kaçırdı
ondan. Bu onun coşkusuydu. Ona bir neşe gelmişti
yerine. Ayrıca söylediklerinin içinde kategorik bir şey vardı, bir şey
gevrek ve düzenlenmiş. Kendisi değerlendirmeden fayda aldı
ve bu sonucu takip ederse kendi başına
"Dönüşüm" çok ikincil öneme sahipti.

"Bu yüzden!" Dedi meditatif olarak yürürken. "Olduktan sonra, başarılı bir gerçek olduğunda, öyle olacak
Açıkçası kimsenin bu konuda iki kez düşünmeyeceği, "Duff içeri girdi
cesaretlendirilmiş bir ses. "Birinin fikirlerinin gerçekleşmesi garip. Onu istiyorum
Çizim odası beyaz ve altın, büyük sarı ipek yastıkları ile. "

"Ne zaman olacak?"

"Bir sonraki soğuk havanın başlangıcı-bir yıl değil."

"Ah! O zaman zaman olacak. Beyaz ve altın mobilyaları alma zamanı.
Benim zevkim olmazdı. Alicia mı? "

"Şu anda kendimiz, Laura ve benim.
birlikte. Ve Bayan Livingstone'a soracağını sanmıyorum. Konularda
Tatın kadınlar oldukça rakipler, değil mi? "

"Aman Tanrım!" Hilda bağırdı ve dudağını ısırdı. "Bayan Filbert nerede
Şimdi?"

"On Numara, Middleton Caddesi."

"Living Stones ile?"

"Çok şaşırtıcı mı? Bayan Livingstone onun içinde en pratikti
nezaket. Elbette kulüpteki levrekime geri döndüm ve
Laura yelken açana kadar onlarla birlikte kalacak. "

"Yelken mi?"

"Sutlej'de, önümüzdeki Çarşamba. Üç aylık izin aldı. O
Gerçekten iyi olmadı ve onun üstün subayı accomodating
eski sıralama. Evde istifa ediyor ve onu sevgili yaşlarına gönderiyorum
arkadaşlarım. Kendine ait belirli bir insanı yok. O var
Bir tür ders alma kavramı-mükemmel bir şekilde gereksiz, ama eğer
Yazmayı eğiyor. Ve elbette onu alması gerekecek
birlikte kıyafet. "

"Ve Aralık ayında," dedi Hilda, "çıkıp seninle evleniyor mu?"

"Kalküta düğünü değil. Onunla Madras'ta buluşuyorum ve birlikte geliyoruz."

"İdeal," dedi Hilda; "Ve Kalküta çok skandal mı?"

"Kalküta bilmiyor. Başlangıçta yolum olsaydı ben süslüyorum
boğardı. Ama şimdi sanırım daha akıllı-neden bir olmalı
Onu akşam yemeği masalarında mı teklif ettiniz? "

"Özellikle ondan çok az şey yaptıklarında," dedi Hilda kalmaz.

Coolie pisti onları Maidan'ın en geniş kısmına götürmüştü,
Güneyde eğimli ve Bowanipore kulübeleri. Hiçbir şey yoktu
onlar hakkında ama yayılan bir melowness ve ayak altında pişmiş çim. .
Bulutlu Sarı Alacakaranlık, bir adamın küçük bir yolun bir adam olduğunu açıkladı.
Ve bir at değil, ama çok daha fazlasını yapmadı. "Yorgunum," dedi Hilda aniden,
"Oturalım," ve kokulu çimlere rahatça battı. Lindsay
Onun yanına düştü ve bir an sessizce oturdular. Bir kriket
Onlardan birkaç inç gürültülü bir şekilde cıvıltı. Hilda elini söndürdü
yön ve durdu. Çevrenin karşısında dolaşan sesler
Şehir, akşam sesleri, vagrantlarında yumuşatıldı ve ışıklar çıktı,
Topaz seviye parıltısında noktalar.

"Muazzam bir fedakarlık yapıyor," diye devam etti Lindsay; "Görüyorum
oranları şimdi daha net. "

Hilda ona sonsuz nezaketle baktı. "Sen çok iyisin
Duff, "dedi," Keşke Asya dışında olsaydın. "

"Ah, muhteşem bir çeşit." İroni, sanki muayene edilmiş gibi düşünceli
kendisi görmek.

"Hayatını ona hoş hale getirebilirsin. Kurban dayanmayacak,
Biliyorsun."

"Deneyebilir. Yapmaya değer." Bir maksim gibi dedi ki,
Ve bunu algılayan Hilda, bir cevabı yoktu. Onlar olmadan otururken
Konuşarak, parlamadan sonra kalbi nehrin karşısına çekildi ve
Onlar hakkındaki alanlarda soğuk ve boş bir şey bıraktı. İşler büyüdü
Anahat zor, Maidan sınırsız bir sıradan oldu,
gri ve inatçı; Yollardaki gaz lambalarının çizgileri çok geldi
yakın. "Ne fark yaratıyor!" Lindsay diye bağırdı,
Yok olan ışık, "Ve aniden ne gidiyor!"

Hilda endişeli gözlerini ona çevirdi ve sonra keskin bir üzüntü ile baktı
değişen manzaraya çok uzak. "Ah, pekala canım," dedi
Görünen ilgisizlik, "Her iki eliyle hayatı tutmalıyız." O
Yükselmek için bir hareket yaptı ve ayağa atlayarak ona yardım etti. Güya
Anın özel bir önemi vardı, altı çizilecek bir şey vardı,
"Her zaman bir şeyi temsil edeceksin
bana ait. Sana güvenebilirim-orada olduğunuzu bileceğim. "

"Evet," dedi içtenlikle. "Evet gerçekten" ve ona öyle geliyordu
Yanında dururken ince ve yoğun görünüyordu-sadece olmadıkça
Atmosferin başka bir etkisi. "Sonuçta," dedi, döndüklerinde
tekrar solmuş çimlerin karşısında geri dönün, "Ateşin iyi oldu
senden çık. "



Bölüm XVIII


Sonunda Living Stone'ların Çatısı Altındaki Laura Filbert'in günleri
Çok düşünülmeyen geçmişte birbirlerini takip etti. Alicia
Bir zamanlar Kalküta'daki yaşamın ortadan kaybolduğu izlenimine değer verdi
Tamamen bu tür bir tarihe, birinin anısına bir
Doğal olarak tozu karıştırmakta zorlanmadığı çöp yığını.
Bunu düşünmek için hoşnutsuzluk için yatıştırıcı bir özen verdi,
Dudakları ve kaşlarını sık sık görebilirdi
Taşıma yastıklarının arasına geri döndü.
Akşam sürüşü sırasında South Wind. Daha son olarak durmuştu,
Ancak, özellikle buna veya herhangi bir izlenime dikkat etmek. Böyle şeyler
Menzil ve atmosfer gerektiriyor ve daha fazla komutu yok gibi görünüyordu
bunlar üzerinde; Görünümü kalabalık, daralma gerçekleri ile engellendi. Orada
Kesinlikle kişinin aklına güvenilen algılara yer yoktu veya
birinin tadı. Ayrıca Alicia'nın deneyip denemeyeceği şüphesi olabilir.
Genel standardına göre Kaptan Filbert'e misafirperverliği günleri
Değersizlik. Onlardan daha aktif olarak uzaklaştı
dinlen, ama bunun nedeni, doğal olarak yeterince, ikilemlerle
ve unutmak için gerçek bir çaba gösterdiği sıkıntılar. Bir mesele olarak
Aslında çok fazla gün yoktu ve büyük ölçüde dolduruldu
Milinery ile. İlerlediklerinde ikilemler ve sıkıntılar bile
kendileri, sanki ahlak uğruna sanki,
romantizmi hissettiğin Celine ile benekli Muslin Billows tarafından
Durumdan, kendini muhteşem bir şekilde zekice yaptı. Celine, gerçekten de
Bu zorunlulukta ücretleri birçok kez. Alicia "ödünç vermeye" acele etti
onu en son ölçüde ve Bayan Filbert ile saatler geçirdi
kontral ve düzenleme, metresinin bir tür şefi
fayda. Laura'nın iletkeni tercih ettiği açık hale geldi.
kaynak ve dikkatli rezervlerle birlikte dikildiler,
Gelen modlar ve görgü kuralları üzerine sıradan yan uçları izledim
hizmetçinin dudaklarından. Diğer zamanlarda onunla kendini işgal etti
İncil-Tahmin edileceği gibi, Bayan'ın minnettar teorisini benimsemişti.
Kum, sadece bakanlıklarının alanını değiştirmişti. O vardı
Birkaç kez hissetti, Celine'in yanında oturdu, ne kadar minnettar olması gerekiyor
geleceğe yönelik manevi yollarının böyle bir yol olacağı
Hoşluk, Celine'in kendisi de çok uzakta görünüyordu
Sınırları, muhtemelen bir Katolik olduğu için. Bayan Sand geldi
ara sıra onu desteklemek için ve bundan sonra Laura her zaman taze
Bu kadar cömert bir arkadaş verirken ne kadar yaptığını hatırlamak
Kalküta'daki orduya Lindsay olarak. Yeterince makuldi
Bay Lindsay'in katılımında şimdi bir düşme olmalı
Laura'nın yokluğu, ama birleştiklerinde Bayan Sand,
O, sancaklarını kaçırırken çok az akşam hizmeti
parlak yüzler.

Lindsay her öğleden sonra geldi ve Laura çay yaptı ve bastırdı
Onun üzerine, istekli bir şekilde, orada her şey vardı. Onu buldu
itaatkâr ve hoş olmak isteyen. Düz oturdu ve dedi
Yılın bu zamanından çok daha sıcaktı.
Ama henüz şikayet edecek hiçbir şey. Ayrıca onu keşfetti
pratik; Ona Muslinler için faturaları gösterdi ve bir tane açıkladı
veya iki pazarlık. İhtiyaç duyduğunu açıkça belirtmek istiyor gibiydi
Sonuçta, bir eş almak çok pahalı değil. Sırada
Birkaç gün kostümlerden biri tamamlandı ve geldiğinde vardı
ilk kez laik bir elbise içinde görünmek. Konaklamalar
figürünün çizgilerinde biraz acımasızca ısrar etti ve sıkı
Korse dar göğüslü ihanete uğradı. Fırfırlarının üstünde boğazının üstünde
Alışılmadık bir şekilde çıkıntılı, bazı dolaşanlar gibi dışa doğru bir eğri ile
Bird'ler ve kolları, alışılmamış kollarında, düz asılı
onun yanlarında. Eşleşen şapkayı giymişti; Bu tür
gölgesini gerektiren sallayan çiçeklerle oldukça düzensiz şapka
aln boyunca kısa saçlar ve bu şekilde düşünmemişti
olmasını sağlıyor. Bu aksesuarlar arasında onun önemi
Yüz belirsiz ve uzak bir noktaya geri çekildi, hafifçe çekinmiş çizgileri
Yarı silinmiş gibiydi.

Bu vesileyle hayranlık talep etmedi, görünüyordu
kendisinden yeterince memnun; Ama oldukları bir zamandan sonra
Kanepede birlikte oturuyor ve hala onun çizgilerini takip etti
Gözleri sorgulayan giysi, onu gelenekselliklere hatırladı
durumun.

"Mussing yapmaktan korkmana gerek yok," dedi.

O'nu aldığı gemi, nehirdeki iskelesinden yelken açtı
Sabah saat altıda. Konforu için hazırlıklar
gece boyunca tamamlandı; Gerçekten de gemide uyudu ve Duff sadece
Görev ve sabah gerçek ayrılma duygusu. Onu buldu
Taze sürünlü çeyrek güverte dizilmiş bir köşesinde. Onu giydi
Ordu kıyafetleri-Muslinlerden birinde gemiye gelmişti-ve
yumuşak ağlıyor. Geminin diğer tarafındaki iskeleden ortaya çıktı
Ayakları ve bağırdı emirleri ve bagaj çatısının gıcırdaması,
Bir ilahinin aşırı hitap sesi. Ensign Sand ve bir şirket gelmişti
Görünüşe göre son ayinleri bir fasoncıya ödemek,
Göksel komisyonunu taşıyan yeryüzünde daha fazla buluşma.


     "Elveda, sadık arkadaşım, şimdi adieu teklif etmeliyiz
      Sizinle tattığımız bu sevinç ve zevklere,
      Birlikte çalıştık, kalbinde birleştik,
      Ama şimdi kapanmalıyız ve yakında ayrılmalıyız. "


Ona güle güle demişlerdi ve Tanrı seni, hepsini korusun, ama onlar
Açıkçası gemiyi limandan söylemek istiyordu. Lindsay yanında oturdu
Gösterinin kurbanı ve sessizce elini tuttu. Vardı
Bilinç, belki de borçlu olduğu rahatsızlığından yeni suçlu
Aralarında, ondan önce yukarı ve aşağı hareket eden bir boşluk hayaleti
Vapur Bedeli Rütbeleri. Yine de şu anda döndüğünde
Soluk özürüyle ona sakinleştirilmiş bir yüz, hissi vardı
Sonunda benekli olarak yok olan ideale doğru bir ribaund
Muslin, ve biraz sonra uzun geriye doğru izini izledi
vapur Clear Morning Nehri'ne doğru ilerlerken duman, yansıttı
hakim olmanın bir memnuniyet olduğunu.

Sutlej, bir akşam saatinde sakin parkuruna ileri gitmişti.
Middleton Caddesi'nde, konukların anlaşıldığı akşam yemeği
Ekselansları tarafından hükümet evinde verilen bir partiye daha sonra ilerlemek
Viceroy. Alicia, Duff'u davetlerine eklediğinde,
vapurun o zamana kadar Aden'e ulaşması gerektiğine dair güvence ve gül
Neredeyse isterseniz yapabileceğiniz yanılsamaya yüzdürme ile,
coğrafya mili. Onu herhangi bir davada dışarıda bırakamazdı-o
Neredeyse bir açıklama isteyebilirdi-çünkü bunlardan biri
Arada sırada verdiği partiler, odaklanmadan,
Hilda Howe. Arada sırada olmalıydı, çünkü Kalküta toplumu
yetenekli aktrislerle tanışmayı takdir etmek için çok az uyarlanmıştı-vardı
Alicia'nın onların
"Bakıyor". Hilda, sanguine ısrarına hayret etti
Bayan Livingstone'un çabalarını bu yönde, sonuçlar öyle
Parçalı, çok çıkık ve kararsız, ama aynı zamanda sevindi. O
ortaya çıktığı gibi, geniş ve cömert bir seviyede, oldukça
Kalküta akşam yemeği partisinin göze çarpan noktalarını kavradı; Ve öyleydi
nadiren, mecazi olarak konuşurken, bir kemiği taşıyamadı
ziyafetten. Bunu anlaşılabilir bulduysan sana söylerdi
Japonya'da yaptıklarını gözlemlemişti, burada görgü kuralları en iyisi
dünya.

Şüphesiz Hilda, böyle bir akşam yemeği partisinde benden daha uzun süre dayanacaktı
Özel olarak kemirmek için teselli edici bir kemik olmadan, kendimi yapmaya eğilimli buluyorum.
Bana göre iç karartıcı ve ihanet etmek zorunda kalmak biraz acımasız
Alicia'nın ziyafetlerindeki kişisel unsurun yetersizliği, özellikle de
Yemek pişirmenin göze çarpan mükemmelliği ile bağlantı. Yoksulluk
Mutfak hiçbir kontrast oluşturmazdı ve bir ironi daha az olur
o sezon tanrılara teklif edildi. Onun sınırlamaları
Kaynaklar, elbette keyfi olarak, bu
Eğitim Bakanlığı Başkanı gibi bir kişi sordu,
Neredeyse tüm Shelley altına koyduğundan daha iyi bir sebep
Kalküta Üniversitesi yararına kritik notlar. Ayrıca bir
Ondokuzuncu'da bir makaleden birkaç yıl önce yazmış olan sivil
Yüzyıl Merkezi illerin Aborijin kabileleri hakkında ve
bir zamanlar kızı olan bayan ona bağlı bayan
Teğmen Vali. Barberrys oradaydı çünkü Bayan Barberry
Akıllı, her şeyin ötesinde beyinlere hayran olan herkesle tanışmayı sevdi;
ve bir A.D.C. Bayan Barberry olduğu için kimin sorulması gerekiyordu; Ve kaptan
Bay Pinero'nun oyunlarında önde gelen erkek parçalarını alan Salter Symmes
Simla'da üretildiler ve her zaman orada kabul edildi
Yine de onları evde sahip oldukları profesyonellerden daha iyi yaptı
Eğlence olduğunda bir bükülme olarak daha da başarılıydı
bir burlesque oldu. Hilda ve Lindsay ve Stephen Arnold'u alıyor
Temel olarak, Alicia partisini be be be bactist ile inşa etmişti
zirvede, kafasında. Living Stones'un aile bağlantısı vardı
önde gelen bir Londra yayın firmasıyla ve Alicia'nın
tamamlanmış işini araştırırken yansıttı, ne kadar daha iyi
Chelsea'de yapabileceği kaptanları kaptan, olmasına rağmen
Muhtemelen o anda barındıracağını itiraf etti
Şık bir düşünce. Ve gerçekten de güvenilir bir partiydi,
Neredeyse oybirliğiyle, ertesi gün keyifli bir tane olarak adlandırın. Bayan Howe
En hoş heyecanı yap, neredeyse duymuş olabilirsiniz
Edebi sivilin karısının kalp atışları, kaçarken
tanıtılmak ve böylece akşam yemeğinin fırsatından yararlandı
Bir parçacığa izin vermeden samimi gözlem-en zeki.
Bayan Barberry, elbette, mızrak üzerine koştu, her zaman yaptı ve
Ortadaki her gözüyle fışkıran küçük bir konuşma yaptı
Odanın, sonuç düşüncesi olmadan. A.D.C. Ayrıca
imparatorluk, kişi kendisinin hareket ettiğini düşünürdü,
eğildi ve Hilda'nın hayranını aldı-Minuet'ten bir zarafet sürdü
Bir hafta önce kızı ile fırfır ve yamalarla dans etmişti.
Başkomutan. Duff yeni olanı etkinleştirmek için yoldan çıktı
Bayan Howe'yi bilgilendirmek için Eğitim Bakanlığı Başkanı
Kalküta'daki tiyatroya asla gitmedi, çok kötüydü
havalandırılmış; Ve Stephen Arnold geç geldi, utanmış bir şekilde vuruldu
Şirketten Alicia'nın tarafına ok ve hala orada nişanlandı
Akşam yemeğinin duyurulduğunda üzücü açıklamada.

Pembe su lamies vardı ve Stephen zarafet dedi-bunlar
Resimli özellikler. Halkın yarısı,
başlamak; Aceleci bir karıştırma ve yarı kontrollü bir gülümseme vardı.
Hilda, kısa formülün ilk kelimesinde sıcak bir şekilde kızardı; Daha sonra
Konuşurken durdu, eğimli başla ve ellerini sıkıştırdı
Saygılarımla eğimli heykel. Uzun kirpikleri yanağını fırçaladı; Drewed
tarzının ofisin altını çizme şeklinden bir tür tecrit. .
sivilin karısı, bir yan bakışla,
saçma bir şekilde etkilendi; ve gerçekten de akuter bir zeka için sahip olabilir
sanki alışkanlık sanatıyla, olmayan bir ipucu gibi görünüyordu
teklif edildi.

Bununla birlikte, sivilin karısının olduğu tek andı,
Oyuncu gözlemleyerek memnun oldu; Ve o kadar kısaydı ki
Daha sonra Bayan Howe'nin hayal kırıklığı yarattığı şikayet etti. Kesinlikle
Normal olmak için kendi yolundan çıktı. Onun günlük işi olduğu için
olağanüstü bireyler, onun zevk gibi görünüyordu
Gece herkes gibi olmak için. Bunu zengin çizgilerde yaptı; oradaydı
Anlaşmasında, gitmenin demir kadar zor olduğu konusunda bir zenginlik
Ellenborough kursu ve hakkındaki sorularında yumuşak bir ustalık
Punkahlar ve şüphe uyandırmış olabilecek beyin-yanmış kuş, ama
olağandışı olmaya cevap vermek için kısa bir mücadeleden sonra sahip olması gereken
Temsil edilen, Alicia'nın konukları onu kendi şartlarıyla minnetle kabul ettiler
yerine. Işıkta genişledi, parıltı ve durum;
Erkeklerin giydiği orkidelerde sıcak bir zevkle baktı ve
Kadınların mücevherli boyunları. Alicia'nın küçükünün sosyal özü
Akşam yemeği partisi ona geçti ve başını sivil gibi hareket ettirdi
eş. Şampanyanın sohbetini ve sohbetini yatırdığını hissetti
En tatmin edici olan Eğitim Bakanlığı Başkanı
ağzına baktığında garip bir şekilde uyarılan nitelikler
Stephen'daki bardağı, ovalin başında oturuyor, ağır bir şekilde veriyor
Bayan Barberry ve içme suyuna alçakgönüllü ama mükemmel dikkat.
Bu vesileyle ondan önce muhteşem bir çiçeğe dönüştü, yaşayan, titreştirildi,
Ve ışığının ve renklerinin kalbinde yaprakları onun üzerinde kapandı
Sır, onun üzerinde, eğimli omuzları olan bilinçdışı rahip,
Yoksunluk düşünmek ve Bayan Barberry'yi dinlemek.

Erkekler ortaya çıktığında, hiçbir oybirliği olmadığı için
Hükümet Binası'na gidiyor. Livingstones,
Devamsızlık, eğer kimse üzerinde kalarak tedarik ederse; Bir nimet olurdu
Dediler ve sezonun ilerlemesini belirttiler. "Biri yatar
Çok daha önce, "Cerrah-Major Livingstone, Alicia'nın büyüdüğü çağırdı
Kaşları ve herkes güldü. Lindsay onları tatmin etmeyi seçti,
Livingstone'un ne kadar süre tutulabileceğini görmek için ilan edilen amacıyla
yukarı ve sivil çift, görünüşe göre kalma eğiliminden anlaştı
oturmuş. A.D.C. Tabii ki gitmek için vardı; görev onu aradı; Ve o
herkesin kalması gereken kaymaz bir misafirperverlik duygusu ilan etti
arka. "Ayrıca," diye bağırdı, ustaca ayrıcalıkla, "
Şaperon Bayan Howe? "

Hilda ortasında durdu. Uzun boylu, menekşe kadife içinde,
onu muhteşem yaptı; Gözleri derin ve yumuşaktı. Patentti
Diğer kadınlar, beden ve ruhla orantılı değildi; oradaydı
tamamen onun çok fazla; Ve sadece adamlardı, Kaptan Corby
Sessizce duyarlı görünen konuştu.

"Çok erken geliyoruz," dedi Bayan Barberry, eldiveni düğmeli.
Hilda gülümsemeye başlamıştı ve gerçekten de durumun mizahı vardı, ama
Gözlerinin arkasında başka bir tür takdir vardı. "Yapma,"
Alicia'ya, isteme tonunun düşük, hızlı erişiminde, sanki
diğeri iskesini karıştırmıştı, ama geri çekilmeye izin verilmedi,
ve Alicia,
Eğitim Bakanlığı. "O zaman sana sormalıyım," dedi.

Eğitim kocası Hilda'nın o kadar yakınında duruyordu ki
küçük karısının ona
Kırmızı ve sert bir önemsememek, olacağından emindi
memnun.

"Kimse bana önermiyor!" diye bağırdı Kaptan Corby kızardı. Onlar
Salonda toplandı, arabalar açık kapıya gidiyordu,
Barberry'nin parıldayan Brougham onları çırpıyor ve sonra hırpalandı
Hilda'nın kiralamasında araç. Ludicrous toLornness havası vardı,
Hasarlı boyası ve bağlı kablo demeti. Hilda, kapısı kapandığında
Onun mor vizyonu üzerine, modern bir Külkedisi olabilirdi
Geriye doğru dönüşümün orta aşaması.

"Hepinizi şaperone edebilirim!" Geçerken onlara neşeyle ağladı
adımlardan aşağı; Ve genel ünlemlerin rahatlamasında görünüyordu
Stephen Arnold'un Gharry'ye yaslanması için yeterince makul
Oldukça rahat olduğunu görün. Başka kimsenin olağandışı olan şey
duy, o zaman ona utanan rahatsızlıkla söyledi, "
Madde-önemli değil, "ve o Hilda, uzaklaşarak kendini buldu
İyi geceleri cevaplamak için bir ses olmadan, ondan sonra korudukları.

Arnold, Captain Corby'nin Dogcart ve Hilda'da bir koltuğa yalvardı.
Kucağında mor tren, tekerlekleri sonuna kadar duydu. O
emanet edildiği bayanı yeniden yükledi, adı
Benim için vestiyerde Winstick oldu. Geç kaldılar; oradaydı
görevliler dışında neredeyse hiç kimse; Ve Bayan Winstick özgürce gülümsedi,
ve Hilda'nın elbisesinin rengini sevdiğini söyledi; Ayrıca vereceği
Görünmez bir saç tokası için dünyalar-oh, teşekkür ederim!-ve
Pembe tozun yanı sıra beyazın da ekselansının ördekleri dışarı çıktı.
Umarım Bayan Howe akşamın tadını çıkarırdı-tekrar buluşacaklardı
daha sonra; Chunam sütunlarına bakmayı unutmamalı
Balo salonu-mükemmel güzel. Böylece kayboldu; Ama Hilda ile gitti
Arnold'un kırmızının yukarı ve aşağı ilerlemesini bulmak için koridorda kesinlik
Halı şeridi, elleri onun arkasında ve başı itti
ileri, onu bekliyor.

Birlikte kalabalığa düştüler ve iyi giyimli arasında yürüdüler
kadınlar, sivil siyah erkekler ve üniformalı erkekler, yukarı ve aşağı
Balo salonunun sütunlu alanları. İnsanlardan dans etmesi istenmemişti ve
Gözlem için esas olarak yürüyorlardı. Tabii ki,
Konuşma ve Kara Söyleyen Grubu Dinleme Fırsatı
avuç içi arkasında bir köşede, ancak sosyal olan dikkat dağıtıcı
Bürokrasinin düşmanı havadaydı,
Viceroy ve Başkomutan mahalleleri ve
ortak yerler birbirlerine ayrılmış ve parçalanmış,
Çok azının müziğin oluşturulduğunun farkında olduğu açıkken
ya da değil. Toplantılarda yayılan zihinsel akımlara duyarlı olan herkes
Bu tür konsantrasyonun ve doğrudanlıktan kurtulmayı bulurdu
Sadece odanın bir tarafı boyunca uzanan büfenin yakınında, burada
Doğal içgüdü, engelsiz çorba ve sandviçler üzerinde oynadı.

Hilda'ya, canlı rahibinin koluna bile bakmadılar.
O garip bir gemiydi, Ken'lerinin ötesinden yelken açıyor ve
Pilot neredeyse yenidi, ama onlar meraklıydılar. İlgi alanları
Hiçbir şekilde dağınık değil, bir düz çizgileri vardı ve yukarı doğru ilerledi,
Nihai bir noktayla üstlerinde katip olan kişilikleri duraklatıyor
bir bölümün başında. Bölüm başı tek
ele alındığında, aranan seyahat gözünün farkında olmayan kişi
Daha avantajlı olacağı birinin omzu
sohbet etmek için. Yine de görünüşe göre birkaç kişi vardı
Bayan Howe'nin varlığına kayıtsız. Onları burada ve orada gördü
Ve Arnold dediğinde, "Senin için tuhaf görünmeli, ama çok iyi biliyorum
Burada kimse. Hiçbir sosyal görev denemiyoruz, "bunu seçti ve
Alicia'nın onunla tanışmasını istediği ve onlarla bahsettiği
Aitin avantajlarından birini ima etmekten sıcak bir zevk
manastır yerine dünya. Stephen isimlerini ve onların
haysiyetler. Söylediklerini uygun şekilde etkilenen kaşla aldı
ve düşünceli rıza başını sallar. Hilda onu olduğu gibi,
onların yönü. O gece onun muzaffer bir duygusuyla doluydu
Kendi canlılığı, başarısı ve bir insan birimi olarak değeri. O vardı
Ona hoş geldiniz, içinde mantığı vardı,
Nadirliğinin, gücünün, diğer kadınlar arasındaki ayrımının temeli.
Dudaklarında bir gülümsemeyle insan arkadaşlığına bastırdı,
Elbette hoş bir konu, olmayan insanlara doğru gidiyor
tamamen olamayan, orada olduğu gerçeğine kayıtsız
çünkü onun hakkında bir çeşit bilgiye sahip oldukları için.

Hiçbir durumda onu görmezden gelmediler, ama çok neşeyle nişanlandılar
Konuşmada genellikle ondan oldukça habersiz kaldılar. O
bu animasyonlu absorpsiyonla iki veya üç kez karşılaştı, sonra döndü
Emilenlerin yerlerini değiştirdiğini buldu-hayır
yolunda daha uzun. Bir bayan kendini güvenli bir mesafeye koydu ve sonra
Çok samimi bir şekilde eğildi. Beş kişilik bir grupta olağanüstü
Birçok parıltılı omuz, oldukça suçsuz olarak sunulacaktı,
yaklaşımına. Bayan Winstick, müfettişin arkasına saklanmıştı
Açıkladığı pullar ve kırtasiye, kaşık dolusu arasında
Çilek buzu, korkunç durumu. Ve diğerinin dudaklarından
Yüzünü bilen bayan, geçtikten sonra duydu, "
Oldukça bir omnium catchum olduğunu mu düşünüyorsun? "

Hilda Howe gibiydi, o anda ciddi ilgi ile not etmek,
Onlar hakkında küçük dünya nasıl aynı olumsuz tutuma sahipti?
Yanında misyoner rahip, zor bir şekilde algılanamaz bir şekilde sunuyor
fark. Sınırları dahilinde de onun için de yer yoktu.
Tanıdıkları-birkaçı vardı-
Mesafe anlamına gelir ve diğerlerinin dolaşan gözlerinde sade
var olmadığını. O da çok hassas bir zevkle gördü,
Kendini mezar alçakgönüllülüğünde dokunulmamış ve bilinçsiz olarak taşıdı.
Hiçbir şey beklemiyor, hiçbir şey almadığının farkında değildi. Tuhaftı
ve yolunda büyüleyici, gören ve tanıyan kişi onların
Karşılıklı şikayet O için acımasız bir koruma duygusu, bilinçdışı
bir. Kendisi için, onu taşıyan gelgit, bunlara izin veremeyecek kadar derindi
İşler onu incitti, aşağıya baktı ve ağrısını ve aşağılamayı gördü
Onları resimsel olarak, altta, düzgün bir şekilde kayar. Hayır getirdiler
Gülümsemesine stereotip, söylediklerine uyumsuzluk yok. Ne zaman
En son O ve Arnold birlikte oturdu, bakış açısı hala üstündü,
Ve kendisi konuşabileceği her şeyden o kadar uzaktı
acı olmadan, kişisel pang'ı bir sosyalden boşaltmak
bazı dramatik değerlerin tezahürü. Egotizmini sunarken
Gerçekten sadece daha ince fedakarlıklar yaptı, ama biri olabilir
Tam o sırada onu duraklatmasını beklemeyin. O
Göz kapaklarını görevlendirdi, onu gördü ve bulmaktan rahatladı
Tipik Bayan Winstick'i daha az ciddiye aldığı hafif yorumu
Living Thownes'tan uzaklaştıklarında sandığından daha. BT
o zaman izlenimini düzeltmek için ona gelemedi
kendi sesini sempati söyleyen sesi.

"Ama şimdi bir dalganın bir uçuruma karşı fırlamak gibi hissettiğini biliyorum," diye
söz konusu. "Düşüncemden kendimi empoze edebileceğimden hoşlanıyorum! Bu dalga
refleks."

"Kendi başına denize geri dönüyor; ve orada," dedi
Doğanın bir şekilde yanlış vaadiyle aldattığı rahip
Güzelliğin mirasından ahlaklar,-"Ve bence orada,
Derinlik ve değişim ve gizem, gelgitlerin itaatinde sevinçle ve
Birçok kıyıya tam bir dayak-"

"Ah, denizim! Her zaman aradığını duyuyorum," dedi
Yarı yansıtıcı, "seninle konuşurken. Ama bazen bence
Ben hiç dalga değilim, sadece bir kabuk, mahsur kalacak ve bırakılacak, her zaman
Kulaklarımdaki çağrı-- "Tamamen düşmüş gibiydi
reverie ve sonra aniden baktı, gülüyordu, çünkü yapamadı
anlamak. "Sonuçta," dedi pratik olarak, "bununla ne ilgisi var? Bir
Bu insanları suçlamıyor. Onlar aptallar-hepsi bu. İstiyorlar
bariz. Bay Llewellyn Stanhope'un önde gelen hanımı-
Cumartesi geceleri şarkı ve dans eden en küçük elmas-ne yapabilir?
Bekliyorsunuz! Harika bir ismim olsaydı, görecek kadar memnun olurlar
Ben. Şöhretin ödüllerinden biri. "Bir an sessiz kaldı,
Sonra ekledi, "Çok fakirler."

"Bu ödüller! Bazen düşündüm," dedi Arnold, "
onlar için susuzluk tarafından yutulmamış. "

"Birlikte olduğumuzda sen ve ben," diye cevapladı basitçe, "Asla ben."

Onu yüz değerinde aldı. Biraz keyif almışlardı
Konuşmalar. Sözleri onun içinde bir şey uyandırırsa
Bunların hatırlanması. Arkadaşlığının teselli kendini sundu
tekrar ona ve ifadesi karşılıklı güvenlerini başka bir
fok; Hepsi buydu. Yarım saat oldukları yere oturdular ve
Sekreterlerin eşlerine karşı karşıtlık ve hoşnutsuzluk gibi bir şey
onlara yerleşti, Hilda'dan bir ya da iki bakıştan kesildi
Geçmişi mırıldanan bayanlar şüphe çekti. "Şimdi gidiyorum," dedi.
"Bu-burada pek uygun değil" ve yeterince öneri vardı
Fanının frock'u düşünmesini sağlamak için. "Bu bir
Artık kalırsak, insanların konuşmasını sağlayacağım
senin hakkında. "

Şaşırmış gözleri ona, hatırladığı gözleri çevirdi
Daha sonra, gerçek ve acıdan başka bir şey yoktu
Söylediklerinin yakalanması. "Sen iyi bir kadınsın," diye bağırdı.
"Böyle bir şey nasıl mümkün olabilir!"

En çok utanç, en büyük sıkıntı önerisi,
yüzü ve gözlerinde yoğunlaştı, sanki ona sabitlediği gibi
Sözlerini son analize getirecek ve ona
bir mahkemeye cevap verirdi.

"İyi bir kadın mı?" "Bilmiyorum-bir iyileştirme değil
erdem? HAYIR; Cinsiyetimde dururken hiçbir iddiada bulunmuyorum, ama insanlar gittikçe ben
iyi. Evet, iyiyim. "

"Gözlerimde muhteşemsin," diye yanıtladı, içerik ve ona verdi
kolu. Resepsiyon odalarında birlikte gittiler ve
Onun içinde büyüdü. Eğer parlak ve ipeksi mesafede ise
Piskoposunu görmemiş olsaydı, konuşmanın samimiyetine dönüşmüş olabilir
Üzerinde kendine özgü bir damgası ile. Ama piskoposunu gördü,
Ceinture onu sıktı ve sadece trite hakkında konuştu
domuzun duyarlılığına güvenmenin çılgınlığı.

"Evet," ona iyi geceye güldü, "ama emin değilim
Domuz olmak inciden daha iyi değil. "



Bölüm XIX


"Çok uzun zaman önce," dedi Hilda, "onunla sohbet ettim. Çimlerin üzerine oturduk
Maidan'ın ortasında ve bana müdahale edecek hiçbir şey yoktu
izlenimler. "

"İzlenimlerin neydi? Hayır!" Alicia ağladı. "Hayır! Bana söyleme.
şimdi çok huzurlu, basit ve basit. Böyle düşünüyorsun
olağanüstü şeyler. Onun hakkında konuşmak için buraya sık sık geliyor. O
Bu öğleden sonra geliyor. Ben de izlenimlerim var-ve onlar sadece
iyi. "

"Elbette." Hilda dizlerini daha rahat geçti. "Ne dedin
Cerrah-büyük bu Tahan karoları için para mı ödedi? "

"Saçma bir şey-unuttum. Düzenli olarak ona yazıyor,
Mektuplar, her postayla. "

"Onlara ne koyacağını söylüyor musun?"

"Hilda, bazen-olumlu bir brüt."

"Caresay, canım. Taksiden çıkmadın ve asla öyle. Ben
Brüt olmak gibi, o zaman doğaya daha yakın hissediyorum, ama bunu söylemiyorum
bir bahane olarak. Sıcak mutfakların kokusunu ve konuşmayı seviyorum
otobüs sürücüleri ve çayım için ekmek ve ringa-hepsi düşük
Memnuniyetler bana hitap ediyor. Bira da ve el organları. "

"Sana ne zaman inanacağımı bilmiyorum. Onun hakkında özgürce konuşuyor,
Ve-ve ben de öyle. Yolunda gerçekten ilginç. "

"Ve perspektif olarak."

"Neden tuhaf bir şekilde akıllı olmalısın. O ve Stephen"-Bakışı
Geçici-"Bunu uydurdu. "

"Ah?"

"Şimdi Stephen'ın bakış açısından haklı olduğunu itiraf ediyor. Ama
Tabii ki en iyi çıktığınızda bu yeterince kolay. "

"Elbette."

"Hilda, ne düşünüyorsun?"

"Ah, bence acınacak-ne düşündüğümü her zaman biliyorsun.
Onu son zamanlarda gördün-kuzenini mi kastediyorum? "

"Dün bizimle öğle yemeği yaptı. Her zamankinden daha hevesliydi
Sen."

"Keşke bana ismimden bahsetmediğini söyleyebilseydin. İstemiyorum
onun coşkusu. Çukur bunu verir. "

"Hilda, söyle bana; fikrin nedir-ne olması gerektiği?
Başlıca kısmı? Coşku değil-Adoration? "

"İyilik, hayır! Oldukça farklı ve oldukça basit bir şey-çok basit
açıklamak. Ayrıca, en eksiksiz cehalet gerektiren bir şey
rahatça tartışmak için. Ruhumu canlandırmamı ister misin? Sen
Kendiniz, size en çok neyin sahip olduğu hakkında konuşabilir misin? "

"Ah," protesto etti Alicia, "kendimi düşünmüyordum" ve
Aynı anda kapı açıldı ve Hilda, "Ah! Bay Lindsay." Dedi.

Duff'ın Bayan Howe's'e verdiği yanıtta beklenmedik bir ipucu vardı
selamlama ve oturduğu bir öneri, bunun bir
fark ve söyleyecek başka şeyler bulmalı. Onları buldu
Tesisle, Hilda daha önce çayını bitireceğine karar verirken
O gitti. Alicia, urn ile meşgul, onları terk etmekten memnun görünüyordu
Birbiriniz, konuşmada dekoratif bir yer almak, kesintiye uğramak
Krem ve şeker hakkında kısa sorularla. Alicia bekledi, o
yol; Biraz canlanana kadar neredeyse pisti halılara battı
Durum onu ​​tekrar ortaya çıkarmalı, oldukça
Küçük gülüşleri ve yorumlarıyla uyumlu. Bekledi, teklif etti
Sakın ve bununla birlikte bilinçsiz. Hilda Howe'yi bir yaratık olarak biliyorsun
cesur yansımalar. Çaydanın arkasındaki Alicia Livingstone'a bakıyorum,
Mahkumiyet, bu lifin dörtte üçünü seksini ziyaret etti
manastır din adamlarını açıkladı.

"Harika, imkansız olanı gerçekleştirdiğiniz bildirildi."
Lindsay dedi; "Bu Llewellyn Stanhope Eve Çözücü gidiyor."

"Şimdi nasıl yardımcı olabileceğini bilmiyorum. Ama çok sağlam olmalıyım. O
Ibsen yapmak için dizlerinin üstünde. Ona birleşecekse yapacağımı söylüyorum
Jimmy Finnigan ve eylemler arasında sürpriz partiyi getirin. .
Bu başkentte tek yolun gitmesi. "

"Ah, Ibsen üretmek," diye bağırdı Alicia; "Onundan birini hiç görmedim
Oyunlar-Kulağa korkunç gelmiyor! "

"İnsanlar bir mercan telinde yaşamayı seçeceklerse-oh, istiyorum,
Siz ve Duff için burada, ama Ibsen bir
Scratch Company. Eşit liyakat olmalı ya da bir anlamı yok.
Görüyorsunuz, kaba itirazların hiçbirini yapmıyor. Bir uyarı olurdu
Travesty-hiçbir şey onu yalnız kullanabilir. Eskiye devam etmelisin
Asya'nın herhangi bir yerinde oynadığınızda güvenilir eski kaçan durumlar. "

"Seni asla suçu içinde görmediğim için pişman olmayı bırakmayacağım
Celile? "Duff dedi." Bu konuda en az şey bilen herkes sana dedi
bunda harikaydı. "

"Muhteşem," dedi Alicia

Hilda konuşmadan hemen önce bir an için baktı. .
Diğerleri onun yok gözlerine baktı. "Bir ya da iki bazar hile bana yardımcı oldu,"
dedi ve olabilecek başka herhangi bir konuda canlılıkla baktı
Duvara asılı veya pencereden görünür.

"Ve tekrar giymemek konusunda gerçekten yenilmez misin?
Kalküta? "Diye sordu Duff.

"Kalküta'da ya da herhangi bir yerde değil. Gerisi ondan nefret ediyor-hiçbir şansı yok ama
Ben, "dedi Hilda ve kalktı.

"Ah, bilmiyorum," diye başladı Alicia, ama Bayan Howe zaten yarı yoldaydı
tartışmadan, kapı yönünde. Genellikle bir
Gelişlerinde ve gidişlerinde parlaklık, ama genellikle bir lezzet bıraktı
kendisi arkasında. Biri onun hakkında konuşmak için tesisle döndü, bu
Onunla konuşmaktan kaynaklanan uyaranı uygulamanın en kolay yolu. Bu ikisinden her ikisinden daha göze çarpıyordu.
geri çekilmesini tek kelime etmeden kabul etti, aralarında bile bir
Gittiği memnuniyet bilinci.

"Bu sabahın postası," dedi Alicia, Lindsay'de parlak bir şekilde gülümseyerek,
"Sana bir mektup getirdi, biliyorum." Ne kadar müstakil o olağanüstü
Onun içindeki hayati kişisel kaygısı olabilir. Düşmüş gibiydi
Kendini işgal ederken doğasının bir arka planına
Durumun hemen oynanması ya da onun gözlemlenmesinde kayboldu.

"Bunu ne kadar düşüneceksin," dedi Lindsay. "Bu ilk oldu
İngiltere'den duyabiliyordum. "

"Ah, şimdi daha fazla endişen olmayacak. Gemiden gelen mektuplar
Yazmak her zaman zor ve tatmin edici değil, "dedi Alicia.
Filbert's kartpostallardı, geniş bir boşluk ile
alt.

"Sutlej üçüncü sıraya gelmiş gibi görünüyor; bu bir gün sonra,
Olacağını yaptığımızdan değil mi? "

Alicia hafızasına danıştı ve emin olamayacağını buldu. Lindsay
Benzer bir belirsizlikten kaynaklandılar, ancak tarihin erken olduğunu kabul ettiler
ayda.

"Kanal boyunca rahatça mı varlar? Bağlandığımı hatırlıyorum
Orada bir kez kırk sekiz saat. "

"Dediğini sanmıyorum, bu yüzden iyi olmalıydı.
Yolculuk onu iyi yapmak zorunda. Simpsons'tan izlemesini istedim
Özellikle daha sonra herhangi bir sıtma belirtisi için. Biri muhtemelen
Bentinck Caddesi'ndeki o gecekondu mahallesinden ne ithal etmiş olabileceğini bilin. "

"Peki Cebelitarık'tan sonra nasıldı?" Diye sordu Alicia, zar zor
Meme cebi üzerinde gösterilen zarf kenarlarına algılanabilir bir bakış.

"Bakacağım," ve bir tane çözdü. Pembe ve parlaktı,
diyagonal su şeridi. Lindsay, içerdiği tek sayfayı çıkardı,
Ve her çizginin yönetildiğini ve hafifçe kalemlendiğini görebiliyordu. "İzin vermek
Bakıyorum, "dedi." Başlangıçta başlamak için. Eve geldik
üçüncüsü, '-Üçüncüsü olduğunu görüyorsunuz,-' çok yavaş ilerleme kaydetme
Son gün kanaldaki bir sis nedeniyle '-Ah,
Kanal!-'
sevdikleriyle tanışmaya sabırsız. Bir bayan ailesini görmemişti
Yedi yıl boyunca beş. Dışarı çıkıp yüzmek istediğini söyledi ve
Merak edemezdin. O benim S-Stable arkadaşımdı. "

"Antika!" dedi Alicia.

"Gemideki ifadeyi aldı." Böylece bana bunu söyledi. "
Oh evet. 'Şimdi her şey bittiğine göre, yolculuğu arasına yazdım
Üç günlük hastalığa rağmen merhametlerim, hiçbir şey tutamadığın zaman
On-- 'Bu iki kelime nedir, Bayan Livingstone? Tam olarak yapamam
onları dışarıda. "

"''-Cambric?-Stom-'mide'-'mideniz.'"

"Ah, oldukça öyle. Teşekkürler!-'Biscay Körfezi'nde.' Kaba olduğunu görüyorsun
Gib'den sonra. 'Herkes vardı'-evet. Kaptan İngiltere Kilisesi'ni okudu
Katılmak için hiçbir itirazım olmadığı Pazar sabahları dualar ve biz
Seylan'dan ayrıldıktan sonra bir hafta boyunca her gün mango vardı. ''

"Bayan Filbert mangolara çok düşkündü," dedi Alicia.

"O muydu?" Yolcular iki dansa çıktı ve çok sayıda
Beyler beni davet etti, ama teşekkürle reddettim, ancak söylemesem de
Kendi içinde yanlış. '"Lindsay tereddüt gibi görünüyordu; bakış açısı gitti
Ona yüzünün kırmızı bir tonu olduğunu gösterecek kadar yakın
utanç. Mektuba belirsiz bir şekilde baktı.
katlamak.

"Görüyorsun, bu kadar uzun zamandır dans etmedi," dedi Alicia hızla içeri girdi; "o
Doğal olarak senden başka biriyle tekrar başlamaktan çekinirdi. BEN
Merak etmemeli, "nazikçe ekledi", eğer asla yapmazsa, kimseyle
başka."

"Bunun bazı kadınların sahip olduğu bir fikir olduğunu biliyorum," diye yanıtladı. "Bence
yerine-nice. "

"Ve Simpsons-ve Plymouth hakkındaki izlenimleri?"

"Buna devam ediyor." Mektubu yeniden ele aldı. "'Bay ve Bayan Simpson
Beklendiği gibi tanıştım ve beni çok nazikçe karşıladı. ' O tutundu
Orada yanlış bir izlenim, ben süslüyorum; Simpsons 'nazik olamazdı. '
'Böyle şık insanlar için çok nazik ve hoş görünüyorlar ve
Ev güzel, salonda elektrikli ve sıcak ve soğuk
boyunca su. Çok ciddi insanlar görünüyorlar ve aile duaları var
Düzenli olarak, ama henüz liderlik etmem istendi. Dört hizmetçi içeri giriyor
dualara. Bay ve Bayan Simpson,
Ordu, sanırım Plymouth bir bütün olarak
C.M.S.; Ama her şeye sahip olamayız. ' Sevgili ben, evet! Bunları hatırlıyorum
Evanjelik çaylar ve daha fazla konuşamadığım hayal kırıklığı
kesinlikle sontalis arasındaki çalışma hakkında. "

"Zaten yerin ruhunu yakalamasını ister!" diye bağırdı
Alicia. "Devam etti:" Bay ve Bayan Simpson'ın güzel bir bahçesi var ve
Kendi sebzelerinin çoğunu büyütün. İçinde çok oturuyoruz ve bence
tüm bunlardan geçti. Umarım en iyisidir ve
Her zaman senin için dua edin. Oh, ayaklarınız doğru yolda ayarlanabilir ve
Zion'a doğru el ele yürüyebileceğimizi! '' Lindsay indirdi
Sesi ve son cümleleri hızla oku, sanki itme
Mektubun ilk bölümünden onu onlardan gönderdi. Sonra durdu
aniden ve Alicia başını kaldırdı.

"Hepsi bu, sadece," diye ekledi, garip bir gülümsemeyle, "
formül. "

"'Tanrı seni korusun'?" Diye sordu ve başını salladı.

"Çoğu formülden daha gerçek bir yüzüğü var," dedi.

"Evet, değil mi? Başka bir fincan olabilir mi?" Pembe sayfayı restore etti
pembe zarfı ve her ikisi de göğüs cephesinde, dökülürken
Diğer fincan, ama Bayan Filbert hala onlarla vardı. Gittiler
Onun hakkında konuşurken ve tamamen tebrik tonunda-
Simpsonların uygunluğu, Plymouth'un uygunluğu,
Balmy atmosferinde tamamen iyileşme olasılığı,
İlahi şarkı sesi. Plymouth kesinlikle hiçbir şekilde bir tonik değildi
Ama Bayan Filbert bir tonike ihtiyacı yoktu; O çok eğilimliydi
Olduğu gibi dikilecek. İstediği şey yatıştırıcı, sessizdi
Just Plymouth'un toplantılarının ve sadece Plymouth'un çaylarının etkisi. .
o kadar tatlı ve kesinlikle karakterize edilen takılar genişleyecek
Orası; Onlar için keyifli bir çiçekli ortamdı ve o
Sağlıkta iyileşemedi. Devonshire'ın ziyaretçileri
Özel mükemmellikte balık eşyaları ile muazzam derecede iyi beslendi.



Bölüm XX


Kimse Hilda'nın Bay üzerindeki etkisinden daha fazla etkilenemezdi.
Llewellyn Stanhope'un Bay Llewellyn Stanhope'dan ticari olasılığı
kendisi. Tüm asil duyguların avıydı; Hayatını yönettiler ve
pazarlıklarını şımarttı; ve minnettarlık, bir şansı olduğunda,
Kesinlikle önde gelen bayanlarla bağlantılı olarak, ona hakim oldu
tamamen. Gözyaşı ile büyük doğu otelinin barında oturdu
Gözleri, Miss Howe'nin onun için yaptıklarından bahsediyor ve verdi
gereksiz backsheesh, ona küçük faturalar getiren Coolies'e-çok uzun,
Yani, bu sezonun küçük faturaları olduğu için. Ne zaman sahip oldukları
Eski ve daha az müreffeh bir yılın yükümlülüklerine atıf
Aynı döneme ait acı bir yolla onları salladı.
Onun yükümlülükleri hakkındaki görüşü kesinlikle kronolojikti ve
Şair gibi, sadece mutlu saatler saydı. Kötü borç ve
Kötü sezon sürekli olarak birlikte gitti; Günün Güneşi
Dikkat çekici makbuzların geriye doğru nüfuz etmesi beklenemezdi.

Bayan Howe ile bulmak için tek bir hatası vardı-sanatsal yoktu
vicdan-hiçbiri, ve bunu azami hoşgörüyle buldu,
Kendi kendini daha göze çarpan bilincinde. O idi
Bay Stanhope'u anladıysanız, büyük tarzda tamamen
Hiçbir şey onu Kalküta'dan önce kendini adalet yapmaya teşvik etmeyecekti; o
Mekanın ölçüsünü almış gibi görünüyordu ve kayıtsız!
Yapmaya değer herhangi bir şeyle çalmaya çalışın ve aralarında biraz yola çıktı
Dişleri ve sadece ona katlanmak zorunda kaldın. İkinci kurşun bir
Çok daha fazla hırs ve yolunda çok iyi küçük bir kadın,
Ama elbette yeteneğin yarısı değil. Bayan olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı
Howe, özellikle Rosalind yaptıktan sonra riskler için oyun değildi
Gece sirk yirmi beş rupi evine açıldı. Korkunçtu.
Hiçbir şeyin o kadar önemli olmadığını düşünüyor gibiydi.
Ayın ilkinde ödenmelidir. Başka bir şikayet daha vardı
Llewellyn'in sadece alçak bir sesle güvenle bahsettiği. O
Bradley'di. Hilda Bradley'i korumak için parmağını kaldırmıyordu. Sonuç,
Bradley son zamanlarda çok sık dirseğini çok sık ve gidiyordu
her yönden. O, Llewellyn, eğer böyle olsaydı ona koymuştu
Daily Telegraph'ın konuştuğu gibi konuştuğu bir adama
Hamilton Bradley. O neredeydi-neredeydi-başka bir tane bulmak için?
Hayır, Bradley ile evlenmedi; Zorluklar vardı ve sonuçta
Onu kaybetmenin yolu bu olabilir. Ama bir kadının bir etkisi vardı,
Ve bu etki asla daha uygun bir şekilde egzersiz yapılamazdı.
Bay Stanhope'un kombinasyonlarına dayanan dramatik sanatın nedeni. Bay Stanhope
kendini bir farkla ifade etti, ama buna geldi.

Belki de Llewellyn'i takip ettiyseniz, onu olduğu gibi itti.
neyle katlanması gerektiğine dair izleyin,
Bir iş kadını olarak Bayan Howe'nin paralel olmadığı da
erteleme için. Gelecek sezon düzenlemelerinde yakındı,
Noel numaraları yaz ortasında yayıncılara yakın ve burada
bir sözleşmede sanki düşünmek için aylar varmış gibi. BT
Sanki terimlerle hiçbir şeyden şikayet etmiş gibi değildi-bu
Yeterince kolay ol sabit olun-ama kendisinin daha büyük bir maaş olduğunu söyledi
Ondan daha, Llewellyn, o dönmediği sürece ödeyebilirdi
şapka ile. Tura da herhangi bir itiraz yoktu-büyüleyici
Biri-Pasifik Yamaç ve Honolulu dahil. Onu boğdu
Llewellyn, neye itiraz ettiğini ve neden havlayamadığını bilmek için
Bir kerede, mükemmel bir şekilde iyi anlaması gerektiğini görünce,
İlk önce onunla yerleşmeden Bradley'e gitmek.

Hilda, kendi dairesinde yalnız-tutması zordu
Llewellyn Stanhope onun peşinde o kapıdan bile uzak
İmza-Tercih edilen vaater hayat onun için böyle oldu
kaprisli ve sırrının gizemi, sadece onunki.
Alicia elbette biliyordu; Ama sanki bir
Mükemmel bir nota sayfası ve bir çekmeceye kilitledi. Alicia yaptı
Bu konuda spekülasyon yapmıyor ve tüm ruhu şimdi bir
spekülasyon. Bilgi ve sevinçle dolu bir zaman vardı
yüzen bir deniz gibi bu yeni derinliğin ve memnun olmuştu
içinde yüzmek, arzu edilen şeyleri hayal etmek. Stanhope'un bekleme sözleşmesi
Zaman için bir sınır yaptı-onsuz getirdiği bir sınır
sıkıntı veya şok, ancak temas halinde bir tür tanıyan heyecanla
Sonunda eylem, karar, yüksek doruk
kalp atışları. Tutkusu ile yaşadığını şaşırttı
Bu haftalar ve aylar yarısı bilinçli bir şekilde önemli bir anı bekliyor
Hayal ettiğini ve şu anda olacağının farkında olduğu gibi, onu çözerdi
uyanmak. Şimdiye kadar davasının herhangi bir zarfıyla karşılaşmamıştı. Ama
onun altını işaret ederek önemli bir an ona sıçradı.
hayat ve o, savunmasız, sadece bağlarını nasıl gerçekleştireceğini aradı.

Kesinlikle korkunç görünmeyen hiçbir çözüm görmedi; Yine de her
Nabız bir çözüm istedi; Zor olanı sorgulamak yoktu
ihtiyaç. Durumun tam ve en net görüşüne sahipti ve
Tıraşmadan ve uzlaşmadan baktı. Her şeyden önce vardı
Stephen Arnold'un gerçek vizyonu, hiçbir şeyi yüceltiyor, hiçbir şeyi söndürmüyor. Bu tür durumların kurbanı olmak neredeyse acımasızdı ve reddedildi
İllüzyonun yumuşak kullanımları; Ama eğer bu sempati notu teklif edilmiş olsaydı
Hilda'ya şüphesiz bunun tam olarak olduğunu söyledi
Çünkü onu sevdiğini gördü. Onun figürü, yoksulluğunda ve
Kemer sıkma, her zaman onunla birlikteydi; Doğasının dokusuyla yaptı
bunun için bir tür tapınak, kapsayan, kapsayan; Ve onun elinde
Onun bilgisine göre, derin ve sıcak ve koruyuyordu. Bence
Çok dolgunluğu ona bir tür içerik getirdi, ama
Llewellyn ve sözleşmesi için devam etmeye istekli olurdu
süresiz olarak. Onu birincil ve temel bir şekilde yaptı, yanında
hangi sadece herhangi bir onay veya yeminli, esasen dekoratif görünüyordu,
Sıkı köklü bir sütun sermayesi. O bir görünüm olabilir
Kabul etmek için iyi bir anlaşma aldı; Eğer varsa, kellik içinde korkarım
Bu tarihin ne kadar ve ne kadar çeşitli olduğu açık değildi
Arnold, renginde ve canlılığına kaç yerle bağlıydı.
Ruhunun keşiş giysisini yamaladı. Bu onun coşkusu ile
ve onun bilincini. İçinde olduğu da unutulabilir
Yolundaki rahip tefekkürünün çok hassasiyeti bir
Erkeklerin orada her zaman eritme biçiminden doğan zorunlu renk.
Kesinlikle rahipler değil, erkeklerdi; Ama küçük titreme
Bazen bu kaynaktan onun parıltısıyla sıçradığından şüphe
böyle bir yansımayla çok kolay bir şekilde söndürdüğü hayal
Üstünlükler sonuçta bir sofistike idi ve sadece ilkeleri
gerçekler. Gerçeklerle başa çıkmayı sakin ve sevgiyle önerdi.

Kendisine, altındaki koşullar hakkında açgözlü olmayacağını söyledi.
hakim olması gerekir; Ama dünyası her zaman, her zaman kendini şekillendirmişti
Eline cevap veriyor ve eğer şimdi gözlerini yere atarsa ​​ve
Geleceği bıraktı, yarın bile, ayrılmamıştı, bunun nedeni
Eğer yapabilirse, özellikleri arasında kendi imtiyazları bulamamak
yardım et. Bilincinde oynadığı bir hileydi; Yapmazdı
Bak, ama bakmadan görebiliyordu. Açıklayanları gördü
kendisi en iyi, en uygun, en makul; Ve böylece bazen
Arnold ile beklediğinde, öğleden sonraları yok
Matinee, Los Angeles'ın parfümlü turuncu bahçeleri aracılığıyla,
Pasifik Yamaç.

Yarın aramayacaktı; Ama ona doğru bir
Sonunda çağırdığımız belirsiz niyetin bu adımları
olasılıklar. Stephen'a yazdı ve onu görmeye gelmesini istedi
Daha sonra. Viceroy partisinin gecesinden beri onunla konuşmamıştı,
Bohem kafasını Ticca-gharry'den koyduğunda ona dilemek için
İyi geceler ve yıldızların altında evde yalnız yürüdü, hatırlamaya çalışıyor
Horace çizgisi, iffetli olan, kadının güzelliği hakkında. Notu gönderdi
Posta ile. Cevap yoktu; Ama bu her zamanki gibi; Asla bir
bir şey onu engellemedikçe cevap; Her zaman geldi ve on dakika
Zamandan önce. Zaman geldiğinde mavi şemsiyelerin altına oturdu
Söylediklerini tasarlamak, elli farklı biçimini yaratmak
Diyelim ki, eller saatin geçtikçe geçerken
Adımını kapıya getirmeliydim. Hilda bunu kaydetti ve karşılaştırdı
saati. Bir kase gülün yakınında küçük bir masanın üzerinde duruyordu; o
Ayağa kalktı ve gitti, eğildi ve çiçekleri yeniden düzenledi. .
Işık ona ve güllere düştü; Güzel bir tavırdı ve
Bir ayakla beklediğinde daha güzeldi. Ancak
Sadece başka bir yatılıydı-Bay Gonzalves, son derece vernikli
Cilt, şapkasını açık bir şekilde açık bir şekilde çıkaran
kapı. Güllerin kullanımının bilincinde oldu ve onları terk etti.
Şu anda bir bentwood sallama sandalyesine oturdu ve ve
Fro, bir güven kazanmanın farkında. Yarım saat sonra hala
orada oturuyor. Yüzü değişmişti, içinde bir şeyler solmuştu; Onun bakışları
Yerde derin spekülatifti ve
Boş kapı çekingenti ile idi. Arnold gelmemişti ve gelmemişti.

Akşam açıklama yapmadan geçti ve ertesi sabah yazı
hiçbir mektup getirmedi. Kendi yapmadığını varsaymak en basitti
ona ulaştı ve Hilda tekrar yazdı. Elle gönderdiği ikinci mektup,
imza için adreslenen ayrı bir kağıt tabakası ile. Elçi
Garip baş harflerle kağıdı geri getirdi, "J. L. S. için
A., "ve cevap yoktu. Devamsızlık olasılığı kaldı
Kalküta'dan, hastalık. Gitmesi gereken en çok
Hasta düştüğü olası değil, sadece çok muhtemeldi. Hilda baktı
Parapetlenmiş düzün değişen genişliğinin karşısında yatak odası penceresinden
ve College Street arasında yer alan çatılar ve cami baloncukları ve
meraklı olmaya neden olacak itici dürtüyü engelledi
Llewellyn Stanhope'un önde gelen hanımının şahsen arayan gösterisi
Manastır kapısı, tam olarak bir tür istek ifade etmek için
yasaklandı. Sonuçta bir durum çok resimsel olabilir, bakabilir
Düzenin bakış açısından,
endişesi boyunca minnettar mizah. Alicia bilirdi; Ama her ikisi de
Living Stones, Duff ile Seylan'da kısa bir deniz değişikliği için gitmişti
Lindsay ve bazı Touring People Surrey. En endişeliydiler
Hilda, Arnold'un onlara eşlik etmesi gerektiğini hatırladı. Sonunda olabilir mi
Gitti mi? Tabii ki,
bilgi, baba üstün; Ama hangi uygunluk ile hilda olabilir
Howe bunun için başvur! Llewellyn onun için yazabilir; Ama göze çarpıyordu
Durumun kendisini şimdiye kadar açık bırakması imkansız
Llewellyn. Kaynaklar için boşuna bakarak, uygun bir şekilde geldi. O
Ucuz nota bir sayfa buldum ve biraz yağlı yaptı. Üzerinde
Kırmızı mürekkeple, işe alınan yazarın sıkışık elinde yazdı.
Bazar:-


"Efendim-Bay Arnold Mofussil'e giderse lütfen bana bilgilendireceksin
Ya da onunla küçük işletmelerim olduğu için İngiltere. Seninki itaatkar
Hizmetçi,-Wun Sing. "


"Sahtecilik olamaz," diye düşündü, "Wun şarkı olmadığı için,"
ve sanatsal bir postscript ekledi, "botlar ve ayakkabılar çok ucuz
nakit için. "
Misyonun başında tutarlı bir okuma yazma bilmeyen. Çinlilerin oğlu
Neredeyse yanında yaşayan Basket üreticisi, hiçbiri İngilizce konuşmadı
ne Hindustani, ancak vaadini kolayca anladığını gösterdi
Backsheesh bir cevapla dönmesi gerektiğinde. Neşeli vardı
Beklerken, söylemesi gereken şartlar hakkında beklenti
Arnold, Çinli kunduracı olarak gizlendi,
manevi kıdemli onun alıcı ve saygılı bilinci; nasıl
Bir pigtail ve ödenmemiş bir fatura önerisine nüfuz etti,
onu alması beklenen son portallarda
örneğin, bazı siyah ve sarı posterlerin
O anda halka sunmak. Scruples'ın gittiğini gördü
Kahkahalarından ve ihale kaygısının argümanından önce hızla aşağı indi,
aptalca ve gereksiz öğrenmeye oldukça hazırdı. Oradaydı
gerçek şahsiyetten topladığı maceracı bir an bile
Chinaman ve o şeyin canlı riskine baktı
Çok fazla yer aldığı gibi terk etmeden önce. Hiçbir makbuz göndermedi
Bu sefer form-bu bazarın uygulaması değildi-ve ne zaman, saat
Sonra, habercisi üzerine yazılmış yorgunluk ve dejeksiyonla geri döndü
O, bir Çin gülümsemesinin karakterlerinde, sadece
negatif başından ve ellerinden bir cevap verilmedi
ve onun uygunluğunun başarısız olduğunu.

Hilda ikilemine baktı. Özellikleri merakla basitti.
Dünyası ve aynı yörüngesiyle onun onun bir anlamı yoktu. Bir kere
Doğu merkezlerinin etrafında sallanan bunlar için yeterince yaklaşmışlardı
İki, çok uzaklara yaslanmış, el ele vermek için. Soyulduklarında görünüyordu
kaybettiler.

Ne kadar çok bakarsa, o kadar çok saçma bir şey görünüyordu
onu yapan tüm yöntemlerle insan iletişimiyle canlı bir şehir
kolay, bir bireyin aniden düşmesi mümkün olmalıdır
ve tamamen bir başkasının bilgisinden-bir ortaçağ. Onların
Avrupalılar olarak izolasyon elbette bunu açıkladı; ortam yoktu
Şehir sokaklarında mırıldanan kahverengi nüfusta. Hilda yapamadı
Onunla nasıl konuşulacağını bilmeden bir hizmetçiye rüşvet verin. Tahrip etti
Gazeteler; Kutsanmış için asla daha çıplak referans almadılar
işçiler. Birine en yakın yaklaşım kronikleşen bir paragraftı
Wesleyans tarafından Sudder Caddesi'nde verilen sosyal bir akşam
Sinematografın bir sergisi. Meydan okuma anında ve
Kararlılık Bir telgraf gönderdi, "Bulamıyor
İletişim kurmayı diliyorsunuz, lütfen bilgilendirin. A. Cassidy. "Arnold asla
doğduğu ismi görmezden geldi, ara sıra titiz anlarda
ona hitap etti; tanır ve anlardı. Yoktu
cevap vermek.

Gizek günlerine bastırdı, ağırlık içinde yaşadı,
beklemek. Sessizliği kendini topladı, ona bir tür utanç getirdi
Yaptığı eforlar. Daha ileriden inatla döndü
Onun yaratıcılığını sunar. Başarısız olduğu toplamı
Çabalar Arnold'un bir sitemini büyüttü; Her biri onu artırdı.
Affedebileceği davranışı, keyfi olarak yirmi bir
Açıklamalar, ama yaptıklarının boşluğu değil. Onun kızgınlığı
bunun mantığının tüm adaletini zayıflattı ve hatta zafer kazandı
onun geriliminin kılıcı. Mücadeleden asla vazgeçmedi, ama
Aslında, müdahale eden haftayı geçti.
Yürütme dışı-onlara bakarken yok olan bantlar, sadece onu bağlamak için
üç kez başka bir yerde.

Hayat kalıcı bir sorgulama noktası haline geldi. Altında bekliyor,
Sürekli yukarı bakış, belki de biraz baş döndürdü. Mart ayı
artıyordu ve belirli bir Cumartesi öğleden sonra havası
erimeye, parlamaya ve sokaklarda bir tür
Atalet, nüfuz edilmesi için ayrılması gereken bir perde gibi. Hilda
eve geldi ve ayrılma eğilimi ile merdivenlerle karşılaştı
Vücudu zemin katta ve sadece ruh olarak monte. O baktığında
Çizim odası kapısında ve Arnold'un mavinin altında oturduğunu gördü
Şemsiye, biraz daha soluk, normalden daha sakin bir düşünce, süpürdü
Odaya bir gelgit onu taşıdı ve bir tabure üzerine battı
Ona yakın, sanki onu oraya bırakmış gibi. Ona yükselmişti
Görünüş, hepsi kendisiydi ama daha çok rahip, yüzü
Selamın tam olarak her zamanki zekası vardı ama ona gerçeği
Normal olduğu, yakın olduğu gerçeğinde kayboldu. O durdu
Elini ama sadece yüzünü aradı, suskun, dizlerini sardı.

"Güneşin üstesinden geliyorsunuz," dedi. "Bir anlığına uzan" ve
Yine ona yükselmesine yardım etmesi için bir el teklif etti. Başını salladı
ama elini tuttu, her ikisine de bir çeşit mutlu
müzakere ve gözleri gibi parlarken kendini onun tarafından çizdi
İçinde bazı görkemli bilincin karanlık yüzeyleri, asla
yüz. Böylece başı eğik, hala aptalca yanında durdu. Oldu
onun yüce anı; Hayat bir daha asla ona böyle bir şey getirmedi. BT
iddia ettiği kadar itiraf etmedi, yaptı
Parlayan bir şey sade, ona bağırdı, hala sessiz duruyor,
hayatlarının karışıklığının derinlemesine anlamı. O sarıldı
Saf zevk, sanki ona garip bir mücevher göstermek için elini açmış gibi
Avucunda, onun ve onun görünüşü için. Onun yoğunluğu
Bilinç onun etrafında süpürüldü ve onu kapladı, bunu biliyordu
çok ve bornozunda yalıtımını hiç düşünmemişti. .
Anında geçti; Kesinlikle yeterince hareketsiz durdu, ancak biraz titreşim
İçinde ona ulaştı, çünkü onun istemsiz geriye doğru sürpriz vardı
adım.

"Beni merakla kaba düşünmüş olmalısın," dedi sanki hissetti
Bir açıklama için, "ama mektuplarınız bana sadece bir saat önce verildi.
Hepimiz geri çekildik, biliyorsunuz. "

"Geri çekilmede!" Hilda bağırdı. "Ah, evet. Ne kadar aptal oldum!
Geri çekilme, "Yumuşak bir şekilde tekrarladı, kolundan bir toz izi attı.
"Elbette."

"St. Paul's College'da yapıldı," diye devam etti Stephen, "Peder Neere tarafından.
Oturalım mı? Ve elbette böyle zamanlarda hiçbir iletişim ulaşmaz
Biz, mektup veya makale yok. "

"Mektup veya makale yok," dedi Hilda, ona yumuşak bir şekilde bakarak,
Kelimelerin filmi aracılığıyla. Oturdular, kanepede, o bir
sandalye çok yakın. Daha olağan bir mesafeye yerleştirilmiş başka bir yer vardı,
Ama ona doğru bir iki adımı alamayacak gibi görünüyordu.
o.

Stephen kendini yakınlığının minnettar duygusuna verdi. O gelmişti
arkadaşlığının sıcaklığında tekrar güneşlenmek; O karıştırıldı
ayrılık ve yeniden bir araya geldikleri vurgu ile. "Ve ne, lütfen"
"O zaman bana hesap mı?" Diye sordu.

"Dua ederken ve oruç tutarken? Ne olduğunu merak ediyorum,
Ve bitirmeni bekliyorum. Bekliyor, "dedi ve dizlerini sıktı
Tekrar niyetiyle, içeriğinde biraz geri dönerek,
sanki beklediği gibi zaten gelmişti, dolu ve çok
arzu edilir.

"Okuyor musun?-"

"Ah, hiçbir şey okumuyorum! Asla geri çekilmeyeceksin
Yine, "Ani bir ifade değişikliği ile devam etti."
Senin için yeterli, ama oruç tutmada iyi değilim. Ve bir hoşgörü var "
Yumuşak, parlak cesaretinden habersiz, "her ikisini de kapsayacak
vakalarımız. "

Yüzü, abartılı olduğuna dair yansımasını yüksek sesle söyledi. O
Yazıktı, ama mesleğinden kaynaklanmayan şey
mizacının basit, net dürtüsüne atfedilebilir-bu
nadir bir samimiyet olduğunu tespit ettiği mizaç.

"Daha fazla geri çekilmeye gitmeyeceğim?" Mezar sorgusunda;
Ama sesindeki azarlama ipucu kalbinde değildi ve biliyordu
BT.

"HAYIR!" Ağladı. "Böyle gizlenmeyeceksin. Yapmayacaksın
Mezarın içine canlı gidin ve beni kapıda bırak. Çünkü dayanamıyorum
BT."

Ona doğru eğildi ve eli hafifçe dizine düştü. Bu bir
dokunma iddia etmek ve onun katlanmamış tatlılığında bir şey vardı
Belirsiz olmayan yüz. Arnold zekayı aldı. Geldi
belirsiz bir gri izleme formunda, bir bulut, bir porte, soğuk bir tehdit;
Ama geldi ve altında soluklaştı. Ellerine yaslanmış gibiydi,
Destek için her iki tarafında kanepenin koltuğuna bastırdı ve
Dizinde, kendisinde sabit bir sessizlik içinde baktı. Yüzü görünüyordu
Wither, izlenim onun içinde büyüdükçe yeni çizgiler geldi; ve
Glamour, keskin bir şekilde hatırlatıldığında, ona bakarken onun dışına çıktı.
Atıkları onunla birlikte tutamadığını, onu tuttuğunu
Yalnız Vigiller. Yine de hepsi söylendi ve yapıldı ve tövbe yoktu
onun içinde. Sadece kendini topladı ve olduğu gibi geri düştü.
muhteşem konumunda. Elini çekerken,
Dirseğini dizine eğerek, kendi kapağıyla yüzleşin ve orada
darbeli bir sessizlikti. Anında kendini uzattı.

"Dua ediyor musun?" Diye sordu Hilda, çok nezaketle, neredeyse çocuksu bir
Not; Ve başını salladı. Başka bir anlık duraklama vardı ve o
tekrar konuştu. "O zaman çok üzüldün," dedi, "bu bize geldi mi?"

Yine gözlerini ondan uzak tuttu, ellerini sıktı ve baktı
Ona en yakın şeyde, sonunda kanın kalbinden kan
İçindeki doğal adam geldi ve yüzünü boyadı, alnının altındaki
Renksiz saçların ince fırfırlanması, boynu beyaz bandın üstünde
Diğer erkeklerden farklılık rozeti.

"Ben-korku-pek anlamıyorum," dedi. Sözler sıkışık düştü ve
tek başına ve dudağı seğirdi. "-düşünmek imkansız-" o
sanki başını kaldırmaya cesaret edemedi.

Hilda'nın tereddüt ettiğini söylemez, çünkü
Yüksek güveninin kanatları, ama ona cesur bir sessizlik içinde baktı.
Bakışında ihale soruşturması vardı; Onun eşiğinde durdu
Ona zarar verip vermeyeceklerini soracak kadar uzun sözler. Görmek
yine de daldı, ama sonsuz şefkatle ve
düşünce. Kader, bilinçli ve yaslanmış bir ajan gibi konuştu.

"_İ_ an," dedi basitçe. "Bazen biliyorsun, daha hızlıyız.
Ve hücrenizde sen, nasıl öğrenmelisiniz? Bu yüzden söylemeliyim
Sen, çünkü bir kadın olmama rağmen, sen bir rahipsin. Kısmen bunun için
Sebep, kısmen seni sevdiğim için, Stephen Arnold, daha iyi
Ve beni sevebileceğinizden daha ateşli bir şekilde ya da bence, sanırım
Belki Tanrınız. Ve sessizliği korumaktan bıktım. "

O kadar doğrudan, o kadar suçsuzdu ki, sıkıntısının yarısı döndü
şaşkınlık ve sanki sakin ve mantıklı bir el gibi yüzleşti
onun içindeki karışıklığa atıldı. Bakışlarıyla buluşarak,
Gözlerinde mutlu hassasiyetin taşkınları.

"Aşk!" İçinde soluk verdi, "Bununla hiçbir ilgim yok."

"Ah," dedi, "bununla ilgisi var."

Bir şey iznini sormadan onu heyecanlandırdı,
O bir adamdı-o zaman bilinçsiz bir temele sahip sakin bir teori. BT
Bu nedenle azizliğine bir darbe oldu, ya da olurdu, ama
Onu önledi, kızardı ve titredi. Sanki öyleymiş gibiydi
Ambuscaded. Kendini uçuştan ölümsüzlüğünden tutmak zorunda kaldı; O yükseldi
Çıkış yolunu kesmek için hassasiyetle grev yapmak için çaba sarf etmek.

"Bazı sapkınlık sizi ele geçirdi," dedi. Ağzı hakkındaki kaslar
titredi, ona meraklı bir yön verdi. "Ne demek istemiyorsun
söylemek."

"Buna inanıyor musun?"

"Ben-başka bir şey düşünemiyorum. Yapmanın tek yolu bu-yapabiliyorum-
mazeret."

"Ah, beni affetme!" Şaşırtıcı küçük bir geyle mırıldandı
alınganlık.

"Düşünemezsin--" Kendisine rağmen bir adım attı
kapı.

"Ah, sanırım-sanırım. Ve gitmemelisin." O da ayağa kalktı
ve onu kaldı. "En azından açıkça görelim." Bir ikna edici vardı
Sesinde, biriyle uğraştığını düşünürdü
hasta veya çocuk. "Söyle bana," diye ellerini arkasına sıktı ve
Ona muhteşem basit bir samimiyetle baktı, "Bunu gerçekten duyurur muyum
Sana? Herhangi bir yerde kendin içinde değil miydi-derinden-herhangi bir bilgi
BT?"

"Tahmin etmedim-hayal etmedim!"

"Ve-şimdi?" diye sordu.

Ondan sürüklenen cennetsel bir akım, sözler yükseldi ve üzerine düştü
Yumuşak tereddütlerinde en şaşırtıcı öneri. Olmalı
Arnold'un elinin çarmıha gerileceği sanatının bir içgüdüsüyle
göğüs ve kapandı, böylece sadece onu görmeli. Tanıdık
Onun vizyonu yakın duruyordu, hoşgörülü bir şekilde yeni ve farklı görünüyordu.
Yine o ani özgürlük, o premodited acele ve
ona şok. Şaşkın bir kızgınlıkla öfkeyle solgunlaştı
Wooed ve düşmanca bir kadın. Sonunda yüzü bir şey ifade etti
Kesin, öfkeydi; Geri adım attı ve şapkasını yakaladı. "Ben
Üzgünüm, "dedi," Üzgünüm. Seni sonsuz üstünde ve ötesinde sanıyordum
bütün bunlar. "

Hilda gülümsedi ve döndü. Eğer seçerse gitme fırsatı oldu,
Ama onunla ilgili durdu, şapkasını döndürdü. Oturdu, onu sıktı
dizler ve yere baktı. Üzerinde bir güneş ışığı vardı
halı ve motes yükseliyordu.

"Ah, ben de öyle," dedi meditatif olarak, gözlerini kaldırmadan.
Sonra sandalyeye yaslandı ve ona baktı,
yol.

"Bu aptalca bir teoriydi," dedi.
Tümü. Seninle iyi kaldığını bile bulduğum için şaşırdım. "

Arnold'un her zamanki tartışmalarının tonunda o kadar çoktı
canlı bir rahatlama bilincinde. Uçuş içgüdüsü onun içinde öldü;
Ona soruşturma gibi bir şeyle baktı.

"Bana her zaman merak edecek," diye devam etti, "
İçimdeki rolünü çok sınırlı, çok fakir düşündüm. Bunu söylemek yeterli. BEN
Anlamakta zorlanıyor, herkes, çok şey alabilirsiniz
Benden iyi ve değil-çok daha fazlası. "Dudaklarını tekrar açtı ama tuttu
kelimeleri geri. "Evet," diye ekledi, "bu yeterli."

Ama renksiz yüz ve dudaklarıyla ilgili gerginlik için
öğrendiklerini kesinlikle terk ettiği düşünülüyordu
O olamazdı. Onun içinde bir tanışma ve pişmanlık notu vardı
Ses, her şeyden önce sakin bir neden; Ve bu his ona ulaştı, onu indükledi
Genel olarak dinlediği gibi dinlemek, bunu bulabilir
durumu açıklardı. Bir adamın yapabileceği gibi parmakları alışkanlıktan gitti
Saat zinciriyle, inancının sembolü ile oynayın; Gözleri takip etti
Onları ve haçta mutlak bir şekilde durdu. Bir duygu çok vardı
Onlarda, hüzünlü, kabul eden, derin spekülatif. "Yapamadın
Bunu unuttu mu? "dedi ve sanki kendine cevap vermiş gibi başını salladı.
Kalkılan yüzüne baktı ve gözlerinin yüzdüğünü gördü.

"Asla!" "Asla!" Dedi. Ama en yakın sandalyeye yürüdü ve oturdu
aşağı. Aniden bu sorunla yüzleşmek için cesaretle donatılmış gibiydi,
Ve başı, alacakaranlıkta pencereye karşı yükselirken mezardı
ve sakin. Bir kelime olmadan büyük bir anlayış hassasiyeti doldurdu
aralarında boşluk; Tercüman bir şefkat ve fro'ya gitti. Birden
Hilda'nın gözlerinde yeni bir ışık, öne eğildi ve onunla tanıştı
onları kendilerinden bir yere yakalayan bir emilim
Ruhlar dolaşır ve belki de kucaklar. Bakışta zayıf bir maceraydı,
Ama onları sonsuza kadar taşıdı. An öldü, hiçbir
Onları ölçebilirdi ve sonunda arttıklarında-
Her bir düşüşün bilincinde-sessizlik kaldı, bir marj gibi
onun güzelliği için. Işık solurken taşınmaz oturdular. Sonra
Kadın konuştuğu zaman. "Daha önce bir kez," diye başladı, ama elini kaldırdı,
Ve durdu. O zaman sanki artık kısıtlanmayacakmış gibi. "Yani
Tek istediğim, "Fısıldadı." Bu yeterli. "

Bir süre için çok az şey söylediler, ilahi olanlara baktılar
an; Gölgeler odanın köşelerinde toplandı ve sessizleşti
duraklamalarda neredeyse duyulabilir konuşma. Sonra Hilda başladı
Konuşmak, sürekli, sakin bir şekilde. Sen de onun çılgınlığını unutursun
Arnold'un yaptığı gibi söyledikleri; Sen de inanç çekeceksin ve
yüzünden cesaret. Biri saygısız olmazdı, ama bu kadın
affedilemez günahtan hüküm giymişti, açıklayabilirdi ve
Affedilmeden ziyade gerekçe elde edin. Ufku daraltmıştı, o
şimdi sadece ikisini de kaplaması gerektiğini aradı. O yalvardı
Onu göndermeyeceğini, deliliğini silecekti. O
Mahkumiyet için dinledi ve eridi.

"O zaman kalabilirim?" Sonunda dedi.

"Bir yol bulunabilirse memnunum."

"Bir yol bulacağım," diye yanıtladı.

Bundan sonra şehir sokaklarından öğrencilerine geri döndü
Yeni alçakgönüllülük ve derin neşe, erdemin gittiğini bilerek
o. Odasında, iki kez mucizeyi düşündüğü odasında
Harika bir inanç sormaması harika. Bölüm XXI


Böyle bir şey hakkında kesin olmak zor, ama düşünmeliyim
Hilda, gelenlerin muhteşem yönünü verdi ve
Arnold onu terk ettikten sonra birkaç saat boyunca aralarında gitti. Değildi
bir süre, tüm olaylarda, dikkate alındı-
Süreç doğal olarak aşağı doğru idi-Marvel'in ruhu
O'nun tam anı. Hiçbir şey daha çok cennete gönderemezdi
tam o zaman, parlayan hediyeden önce değerli algısından daha
Arnold'un manevi sempatisi, daha az bir şey için tüm arzusu
O sonsuza dek sürünmeli. Daha az şey olsa bile,
Sonsuz kademeli genişleme, yine daha büyük oldu, kaldı
Garip ve sevimli tarafından kalıcı olarak mayalandı ve ona kaldırıldı
O an için onun ve onun böyle bir emrini alan olay.
Belki de bir içgüdüyle sorgulamayacak ya da sebep olmaz
yıkımını önlemek; Sadece içeriğine derinlemesine çekti.
Sadece tatlı aldatmacası onunla kalmadı ve bununla gitmesine izin verdi
eller açık. Her zamankinden daha fazla Stephen Arnold'un hepsini istedi
Bu çok açık bir şekilde, Tanrı'nın çok açıktı ve her şeydi. BT
hiçbir şekilde ona bunu tavsiye etmeye mecbur olmadığını hissetecek
geri kayma. Muhteşem kursunun böyle bir sapkınlığının
onun için bir eylem meydana geldi. Muhteşemdi, çünkü bir
yüksek göz ardı edici inme; ne olduğuna dair yüce bir güven ima etti
Son, bekleme ve dayanma kapasitesi olurdu. Cadooyly gülümsedi, içeri
Stephen Arnold'un durduğu fikriyle düzenleme aralıkları
Nihai mülkiyetinin ötesinde.

Zorluklar vardı, ama an onun için elverişliydi, daha fazlası
bir yıl ya da herhangi bir yıl olacağından daha uygun ama
Bu. On gün geçmeden önce Arnold'a yazabildi
Planını anlatıyor ve başarının parıltısını korumak için ona verildi
mektubundan. Onu dışarıda tuttu ve sakin ve her şey bir sakin ve
Mütevazi ifade-herhangi bir Clarke kardeşi bunu dikte etmiş olabilir-
yapmayı önerdi. Belki niyet arzudan daha az belirgindi
onaylaması gerektiğini.

Messenger, bir
Cevap, değişim, ayağa kalkma, Bazar'ın küfürlü konuşması
Hıristiyanların bekçisi ile. Stephen şapeldeydi. Oradaydı
hizmet yok; Dinlenmek için yarım saat vardı ve orada dinlendi. O öyleydi
Minnettar Dimness'te dogma hakkında spekülasyon-asla
Colquhoun'a sahip olmasına rağmen-şefkatli gücün
Azizlerin ruhları. Dönüştürülmüş bir brahmin, yaşlı bir adam, gün öldü
önce. Arnold, olacağını düşünmenin alçakgönüllülüğüne lüksledi
İyi bir kelimeden memnun ol sevgili eski Nourendra lal onun için söyleyebilir. .
Şapel lezzetli bir şekilde rafine edildi. Taze kesilmiş çiçeklerin kokusu yüzdü
tütsenin sürekli varlığı üzerine; Bir zambak başını özetledi
Kardeşlerin getirdiği uzun oyulmuş altarlara karşı
Şam. Üstündeki kirişlerden asılı yedi pirinç lamba
Sunak rayları da şam, oyulmuş ve delinmişti, böylece ışık
İçlerinde hala dua gibi bir şey vardı; Ve yer belirsiz nefes aldı
Anlama istemeyen anlamlar. İsyandan sığındı
ve çift değerli sokakların çifte değer ve tiz ile squalor
Cazibe-I.H.S. Alçı tanrılar arasında, Bazar'da bir sığınak. Stephen oturdu
içinde hareketsiz, yalın uzuvları önünde geçti
Yarım saat kaldı; Sonra sunaktan önce dizini büktü ve dışarı çıktı
Hilda'nın mektubu ile kapıda bir hizmetkarla tanışın. Şapel açıldı
bir üst verandada, daha iyi bir ışık elde etmek için geçti ve okumak için durdu
Sırt yarısı gelenler ve müdavimler üzerine döndü. Ayrıldıklarından beri ilk iletişimiydi ve buna rağmen
renksizlik, üzerine güçlü eller bırakmış gibi görünüyordu,
Bu şekilde omuz, dünyada, başını sayfanın üzerine bükerek.
Garip deneyimleri üzerinde çok fazla durmamıştı, günlerde
takip etti. Onun için ihale gizeminin perdesinin arkasına geri çekilmişti
kendi gözlerinden bile, uzanan şeyler
ruhu ve Tanrı arasında. O günden buna kadar alan
genellikle bakanlıkla dolu; Saf kullanımları kar gibi düşmüştü,
O zaman çiçek açan ani harikayı lekeleme ve ölüm. Son olarak
Bunu neredeyse hiç düşünmemişti.

Şimdiye kadar kaldırıldı, tanıdık bir şekilde tekrar derinden çizildi
Hilda'nın mektubunu dudakla bir an için gördüğü aktiviteler
bir nedenden dolayı, kabul edilmemeliydi.
Bir şekilde, fiziksel varlığı, kelimeler genişledi
O, onun aracılığıyla bir sorgulama ile hayatına geri döndü.
Orada duran sütun, ağırlığının yavaş yavaş farkında oldu
sorgulama.

Geçen bir kardeş ona manastırın tatlı gülümsemesini yaptı. Arnold
onu durdurdu ve diğerinin kabul ettiği derhal bir görev aktardı
biraz abartılı bir mutlulukla. Kızlar olabilirler
Birlikte özür ve protestolarıyla. Diğer kardeş gitti
Küçük bir zevk parıltısında Arnold, şapele döndü,
Taşıma, ona benziyordu, elinde bir kadının hayatı.

Koltuğunu aldı ve kollarını neredeyse hevesle katladı; Bir ışık vardı
gözünde konsantrasyon ve dudakları hakkında bir sıkıştırma hattı
Bu, Meditasyonunu Nourendra Lal'a işaretlememişti. Canlılık
Yüzü, onun ne için bir tür atletik lüks bulduğunu önerdi.
düşünmek zorunda kaldı. Kardeş Colquhoun, düz şapkası daha önce sıktı
Göğsü, koridordan geçti. Stephen bir izle baktı
sabırsızlık. Şu anda aceleyle bir şey hatırlıyormuş gibi yükseldi,
ve gitti ve üzerine asılan birkaç resimden birinden önce diz çöktü
Şapel duvarları. Onlar büyük eserlerin eski kopyalarıydı, renksiz ve
hasar görmüş. Yüzyıl iken Cape'e Hindistan'a yelken açmışlardı
genç ve görevin bir bayan arkadaşı onları satışta satın almıştı
Yıkık bir begumun etkileri. Arnold yapabileceklerden biriydi
Onları uyumsuz tarihlerinden ayırın ve bunları kutsayın
Tekrar. Ruhunu kaldırmaya çalışırken sık sık onları yararlı buldu,
Ve herhangi bir özel konuda özel bir rahatlık. On dakika eğildi
bir çarmıha gerilmeden önce ve sonra onun yerine geri döndü. Sadece bir
Yansıma, düşündüğü güçlü memnuniyeti düzeltti
Hilda'nın önerisi. Onu ortasında rahatsız eden ve aldı
bir spekülasyonun biraz alakasız biçimi
Son toplantılarının etkinliklerinin Perşembe günü herhangi bir yeri olmalıydı
İtiraf. Neredeyse aynı anda vicdani bir negatif bulabildi
bunun için ve tekrar tekrarlamadı.

Görev Bell seslendiğinde isteksizce kalktı ve gerçekten de vardı
Çok emici bir ilginin sonuna gelin. Kararı kesinti
Hilda'nın planına karşı. Onun yıpranmış deneyimi kurbanda haykırdı
İçinde aydınlatma olmadan-ki kesinlikle eksik olacak-
dini inanç. Eksikliği itiraf etti ve sahip olduğu tek şey buydu
Elbette onu muazzam bir şekilde yerleştiren güdüsü hakkında söylemek gerekirse
dikkate alınmada dezavantaj. Ama soru daha sonra indi
Başka bir uçak, en yararlı istihdam konusunda sadece bir şüphe haline geldi
Enerji ve bu şüphe kimsenin uzun zamandır eğlendiremeyeceği, kimse makul kimse
bakış açısının genişliği, onu ideallerin ideallerini ifade ettiğini görmüş
sahne. Arnold, yapabileceği tüm düşünceleri önlemek için elinden geleni yaptı
Kişisel bir kökenden şüpheleniyor, ancak kendi kendine fedakarlığı kaydı
İçeride, doğal olarak, başka bir kisvenin altında, ona karşı sayıldı
kalmak. Odasına gitti ve aynı anda Hilda'ya yazdı, en nazik, en basit
ama kesinlikle olumsuz bir not taşıyor. O olurdu
Belki daha korunmuştu, ama açık bir şekilde onun için son sözüydü;
Llewellyn Stanhope, onda halkının ayrılışını ilan ediyordu.
Her boş duvara günler zaman. Bu yüzden kendine biraz enlem verdi,
Nazik anımsama, ciddi bir güvence altına girmesine izin verdi
Yaptığı farkla ilgili olarak. Ve sonunda onu bastığında
kendi hayatının ışığına ve dolgunluğuna yalvarın ve onu tutturdu
Mektup, kasıtlı olarak dudaklarına kaldırdı ve titreme koydu,
Üzerinde garip bir öpücük, yaşlı bir adamın öpücüğü gibi, henüz mükemmel bir
ihale niyetinde.

Livingstones ve Duff Lindsay geri döndü, Surrey'den insanlar
Uzak Doğu'ya giderken. Stephen hatırladı
O akşam yemek için bir nişanla her zamanki zevkten daha fazlası ile
Middleton Caddesi'nde. İhirapsız olarak saatine baktı. Oldu
Yarım döle bir. Öğleden sonra kurak görünüyordu, arasına uzanıyordu. Danışmanlık
Tabletleri, gerçekten hiç bir şey olmadığını buldu
Yapılacak sonuç. Öğeler vardı, ama önemsizlerdi,
aktarılabilir. Hilda Howe'yi reddetmişti, ama dünyadan bir parıltı
Illumine'e yardım gününün sonunda baştan çıkarıcı gösterdi. Yaptı
Uzun bir yürüyüş içeren bir iş ve bir saatte geri döndü
Onun ve saat sekiz arasında Evensong'dan başka bir şey yok.

Daha sonra konuşurken aniden farkındaydı,
Alicia Livingstone cazibesinin takdir edilmesi. Yolculuğu, güvence verdi
O, onu dünyadaki tüm iyilik yapmıştı. Hassas Bloom vardı
kesinlikle onun tarafından geliştirildi ve boynunun zarif baharı ve
Belinin muadilini tazelenmiş bir duruşunda tutuyor gibiydi
Söylediği kabul edilebilir şeyler. Onun gibi keyifliydi
kendini oldukça farklı bir varlık ilan etti ve
Hareketli etekleri arkasına, oda hakkında sürükleyerek hareket etti. O
estetik tarafta kendisinden daha fazla izlenim bıraktı
Daha önce hiç bitti; Daha yüksek canlıya görünüyordu, inceliği vardı
daha fazla rahatlama ve çekiciliği daha fazla özgürlük. Lindsay oradaydı ve
Arnold birinden diğerine baktı, önce bir başlangıç
Sonra bir gülümsemeyle, Hilda'nın onların anlayışının hatırlanmasında
ilişkiler. Eğer bu umutsuz aşk türü ve örneği olsaydı
Kesinlikle tüm şarkıları ve sözleri yanlış yazın. Fikri onun içinde tuttu
zihin ve onunla ilgili bir düşünerek onun ışığında devam etti
Gülümseyin, ters çevir ve meraklılığında canlı bir zevk bulma
Bu kadar uculan bir yönde zeka. Çok duygusal bir çiçekti
Naivete, bir an sonra onu bir ot olarak attı, içinde büyüdü
tembellik; Ve gerçekten ne endişe duyması onu şaşırtmış olabilir
Aziz Barnabas'ın emrinde vardı. Mateşbetti,
Bununla birlikte, gözleminin nasıl olduğu bu şekilde doğrulanması için
Alicia, ara sıra referanslarla Lindsay'e doğru eğildi.
Laura Filbert, görünüşe göre hafif yüreklilik dolu, referanslar
Duff, kare omuzlu konu tarzında alındı
vatandaşlar dünyanın herhangi bir çeyreğinde nikâhlarına yaklaşıyorlar.
Mateşbetti ve yine de bu akşam Stephen'da gelişti.
Alt dudağının kaplanması, konuşan kibar bir ifade bükümü
Emrin yarısının yüzleri üzerine, özelleştirme altındaki sabır.

Atmosfer tebriklerden biriydi, haftanın gazetesi vardı
Cerrah-büyük Livingstone'u cerrah-tövbe-sömürgeye dönüştürdü.
Böylece memur, özellikle parlak bir gömlek koynunda terfi etti,
karşılık vermek için ciddi bir sosyal çaba ve daha fazlasını üretmeyi başardı
Majesteleri ile baş tıbbi memurun bir hikayesinden
Hindistan'da daha önce hiç duymadığı güçler. Hepsi
Herbert'in adımından memnun olan, sadece bir insandı.
adım ve oldukça erken almak için; onun uygunluğu duygusu karıştı
genel memnuniyetle. Aralarında kolaylık hissi vardı
Ayrıca, olayı ne zaman bile getirmeye yatkın olan süresiz olarak kazanılan
Cerrah-tövbe-sömürge en çarpıcı bir şekilde hak ediyor. Hayır ile
Akla gelebilecek suş rahatlamayı görebiliyordu.

"Kutlamada fazla bir şey yapamayız," diyor Lindsay, "ama var
Eğer gelirseniz tiyatroda bir kutu. Halkımızın biraz pomfret vardı ve
Bu sabah Bombay'dan Ice On Buz'da istiridye ve payımı gönderdim
Bonsard akşam yemeği için ne yapabileceğini görmek için. Jack Cummins ve Lady
Dolly geliyor. Bu arada, totalizatör ne ödüyorsunuz?
Lady Dolly Cumartesi-Six Bin! "

"Rippin '," diye kabul etti Herbert. "Hepimiz geleceğiz-en azından-bilmiyorum. Ne
Arnold mu diyorsun? "

"Elbette Stephen gelecek," diye çağırdı Alicia. "Neden?" Koyuyordu
O ve elbisesi bir keresinde kaba önyargı işleyişinin ötesinde,
onu ne olduğu için oldukça tanıdıklarını düşünmek.

"Parça nedir?" Herbert sordu.

"Ah, parça fazla değil, korkarım, sadece Hilda Howe
neredeyse her şeyde görülmeye değer. "

"Teşekkürler," diye koydu Stephen, ama sanırım, çok teşekkürler, tercih ederim
Olumsuz."

"Hatırlıyorum," dedi Alicia, "
Celile suçu. Bunu rahatsız etmek istemediğini merak etmiyorum
izlenim."

Stephen gözlerini küçük bir kristalize kiraz piramidine sabitledi
Hemen önünde ve neyi neyi düşündüğü gibi görünüyordu
Cevabının alması gerekir. Bir anın algılanabilir bir duraklaması vardı,
Ve sonra sadece Alicia'ya doğru eğildi, sanki belirsiz bir şekilde kabul ediyormuş gibi
hatırlamasının nezaketi. "Sanırım," dedi tekrar, "
Eğer beni mazur görecek kadar iyi olacaksanız, geceye eşlik. "

"İkimizi de affetmelisin," dedi Alicia kesinlikle, "Çok daha çok tercih etmeliyim
Evde kal ve Stephen ile konuş. "

Bu konuda hepsi bağırdı, ama Bayan Livingstone değişmezdi
Aklı. "Onu üç haftadır görmedim," dedi nazikçe
EFRINTERY, onun varlığından hiçbir şey yapmıyor "ve çok daha fazlası
ikinizden daha gelişmek. Ben de daha iyi kısmı seçeceğim. "

Duff protesto etti "Buna nasıl diyebilirsiniz, Hilda dengede-" Duff protesto etti.

"Ama sonra Lady Dolly'yi davet ettin. Orada altı bin kazandıktan sonra
Holding Lady Dolly olmayacak. Kedi çağrıları yapabilir! Nasıl ben
Hilda'nın onunla buluşması için "Alicia devam etti" sevmeli. O bir
Hilda'ya benim. "

"Yazık uğruna," diye bağırdı kardeşi, "Hilda'ya ve insanlara sormayı bırak
Hilda için bir maden var! Onları kazma şekli çok algılanabilir. "

"Sen sevgili yaşlı şey, geceye oldukça zekisin! Ne fark var
Yapıyor mu? Asla bilmezler-asla hayal ederler! Keşke kazabilseydim. "Alicia
Parmağının ve başparmağının arasındaki zeytine emekli bir şekilde baktı.

"Teşekkür ederim yapamıyorsun," dedi Duff sıcak. Biraz garipti
Kişisel not. Alicia'nın gözleri zeytin üzerinde kaldı.

"Yaşadığı her şey bu."

"Şey," diye açıkladı Duff, "daha yüksek uçlar hayal edebiliyorum."

"Hilda'yı kötüye kullanmıyorsun!" Dedi Alicia, zeytin hitap ederek.

"Hiç değil. Sadece seni haklı çıkarıyor."

Onları bekledi, bu eskrim. Herbert ve Arnold olarak oturdu
Seyirciler, bir şekilde ittiler.

"Sanırım yakında kapalı olacak," dedi Livingstone.

"Ah, yakında korkunç bir şekilde. Onbeşlikte. Bugün ondan bir not aldım."

"Gittiğini mi söyledi?" Diye sordu Stephen çabucak.

"Şirketten bahsetti-şirket kesinlikle."

"Ah, şüphesiz. Mayıs-Biraz daha fazla soda suyu istiyorum,
Alicia? "Talebi o kadar resmi bir şekilde yaptı ki ona baktı
sürpriz.

"Lütfen yap-ama kendi başına, bu şekilde çok korkunç değil mi? Sanırım biz
Hamilton Bradley'i dışarıda bırakmamalı-kesinlikle önemli. "

"Ne kadar?" kardeşini sordu. "Parçaya gidiyor."

"Hilda onu tekrar bir araya getirebilir," dedi Lindsay rahatsız edici bir şekilde. "İyi bir etkisi var mı?" Stephen sordu ve temizledi
Boğazı. Bir bakışta değiş tokuş yaptı ve kaşlarını çattı.

"Ah evet," dedi Duff, "İyi olmasını isterim. İyi, kesinlikle.
Garip bir kısmı, onun üzerinde bir etkiye sahip olarak başladı.
Oyunculuğunu iyileştirdiğini ilan etti. Yani bu da iyiydi, çünkü
ortaya çıktı. Bence onu çok fazla yapıyor. Aklımda gibi konuşuyor
Biraz kutsanmış sahne geleneği ve biraz kutsanmış gibi görünüyor
sahne mobilyaları-kendisi ve ince burnu ve ince dudakları ve ince
kaşlar. Şahsen, kaşlarından bıktım. "

"Evlenerek bitecekler," dedi Cerrah-Lieut.-Albay Livingstone.

"Herbert! Onu ne kadar az tanıyorsun!"

"Yeterince mümkün," dedi Duff, "özellikle onu herhangi birinde bulursa
onun üretimi için gerekli. Hilda da vurdu
Birçok yanılsamaya sahip olmak için çok şey. Biri bunu yerleştireceğinden oldukça emin
Birinci."

"Korkunç bir şey söylüyorsun!" diye bağırdı Alicia.

Kardeşsiz olan kardeşi mahkumiyetini destekledi. "Evlenmesi gerekecek
Ondan kurtulması için, "dedi." Endişelenme fırsatlarından hoşlanıyor
O kaba o sonsuz okyanus yolculuklarında olacak! "

"Ah, Hilda'nın hiçbir şeye endişe edebileceğini düşünüyorsan!" Kayıp
Livingstone alaycı bir şekilde haykırdı. "Adam rahatsız edici olsaydı,
Diyelim ki düzenlemeyecekti-araç bulamaz mıydım?-"

"Şüphesiz onu ütülere koyacaktı," diye karşılık verdi Herbert, "veya
Geminin kasapından sorumlu diğer üzgün köpeklerle kilitlendi. "

Üçü rahat bir şekilde güldü ve Stephen, yukarı bakarak
bir gülümsemeyle bitir. Alicia kardeşini çok saçma ve ünsüz telaffuz etti
Doğası gereği Hilda Howe gibi yaratıklar hakkında bir şey bilmek. "Sadece
Adamla başlayacak, "dedi." Bir mizaç hayaleti yok,
Herbert; Yapmadığını biliyorsun. "

"Güzel bir başucu tarzı var," diye belirtti Lindsay, "
bir sonraki şey. "

"Çöp! Seni acele etmek istemiyorum," diye baktı Alicia onun üzerindeki saate baktı
Bilek, "ama sen ve Herbert ilk hareketin yarısını kaçırmak istemiyorsanız
Kapalı olsan iyi olur. Stephen ve ben kahvemizi rahatça alacağız
Çizim odası ve sizin için neler yapabileceğimiz mazeretleri bulun. "

Ama Stephen biraz katı bir hareketle elini uzattı
kullanımdan kaldırma.

"Beni çok fazla boşaltmıyorsa," dedi. "Ve affedilebilirim, ben
Sanırım fikrimi değiştireceğim ve gideceğim. Seni kıracak hiçbir işim yok
Parti ve ayrıca, muhtemelen başka bir fırsatım olmayacak-ben
Gitmeyi tercih etmeli. Tiyatroya, elbette, yani. Değil
Bonsard, çok teşekkürler. "

"Ah, Bonsard'a gel," dedi Lindsay ve Alicia bunu protesto etti
Lady Dolly'nin en iyisini özleyecekti, ama Stephen sağlamdı. Bonsard's
hoşgörü sınırının ötesindeydi.



Bölüm XXII


Sonuçta sadece sfenks onlarla karşılaştı.
Tiyatro, Sfenks ve Lady Dolly. Eski kadınsı sunum gönderildi
küçücük bakışları başlarının üzerine ve onların ötesinde perdeden;
Lady Dolly, onları kutunun önünden selamlamak için müthiş bir kafa çevirdi.
Lady Dolly gözlerini kaldırdı ama dirseklerini değil, ona yardım eden
Keşfetme ve keşfedilmede ev ile iyi bir anlaşma
Yanında oturan Albay John Cummins, ne kadar mükemmel gözlemlemek için
Ve sevimli korse kesimi oldu. Albay Cummins'den beri
mizahının takdirinden kaçtığı anlarda söylemeye alışkındı,
Lady Dolly'nin dirseklerinin rolü, bodikleri çok takdir eden şeyler
önemsiz olarak reddedilemezdi. Dahası, koca eklendi
Dirseklere, Albay John'un olduğu departmana aitti.
Kafa, böylece çok özel bir uçakta dinlenebilirler.

Alicia, Albay Cummins Place'i almanın gerekliliğiyle rahatsız etti,
Hangi Lady Dolly takdire şayan ruhla kabul etti; gaspçı güvence altına almak,
En ilgi çekici bir samimiyetle, asla görülmemeli
turquoises olmadan. "İster inanın ister inanmayın ama seni seviyorum
o kolyede seni her gördüğümde daha iyi. "Lady Dolly onu sıktı
ellerinde hayranı ile, sevgisinin terk edilmesinde ve
"Seni daha iyi seviyorum" geri döndü ve kendini erkekler arasında dağıttı.
Alicia gerekli kabulü gülümsedi. Tanıdığı tüm kadınlar
ona övgü verdi; Aralarında bir tür külttü. Erkekler vardı
Bazen dil özgürlüğünü kıskanma havası. "Bunu söyleme"
Hafifçe geri döndü, "Ya da Herbert bana asla elmas vermeyecek." O
Lady Dolly'nin korse onayına da baktı, ama hiçbir şey söylemedi. BT
şüphesiz tam olarak, çünkü kadınsı belirli biçimleri küçümsedi
Hiçbir şey için çok şey aldığını takas.

"Ve nerede," diye sordu Lady Dolly, elektrikli bir fısıltıyla, "
O sevgili tatlı küçük rahip mi? Onu bana tanıtın-en azından ve
Söyleyecek bir şey düşündüğümde. Bakayım iyi değil mi
Geçen hafta Cuma? Ona sıcak çapraz çörekler olup olmadığını soracağım ya da insanları yapacağım
Bunları Boks Günü'nde mi YEDİYOR? Krepler bir yere gelir, eğer sadece
Emin ol! "

Stephen ısrarla kutunun arkasına yapıştı. Duyuları
şu an için diğer sakinleri tarafından doldurulmuş, taze olan adamlar
En az hareketi bahar gibi görünen gece elbiselerinin doğruluğu
Hayatın belirsiz bir dolgunluğundan, öndeki iki kadın, bir tür
Seçmenin ve eğlenmenin mümkün olan parlak tablosu. Onlar
gruplandırılmış ve kısmen devam eden yüksek bir ışıkta kapanmıştı
olağan kaynaklardan ve kısmen kendi kişiliklerinden; Gördü
onları her noktada önemlerinin altını çizen bir şekilde. BT
Stephen'a benziyordu, bir şekilde bu tapınaktan kurtuldu
hayatın en fakir ve en ucuz olduğu, bir paradoks olduğu
ama onun dejeksiyonunda loş bir farkındadır. Fizikselliğinin keskin bir izlenimi
Diğer erkeklerin aşağılığı ona saldırdı; Onların takdiri
Kaslı omuzlarda bir rasp vardı. Bir zamanlar ruhun yoksulluğu
tuttuğu ona sığınak teklif edemedi, gözü huzursuzca dolaştı
sanki boş mutabakatları deniyormuş gibi ve en çok mevcut olan şey
O, mantarının boynu hakkında yıpranmış bir gün duygusuydu. O
şu anda dikkatini pasif rahatsızlık doruğuna sabitledi
Perde, bilinçsizce, bakışları ince bir sorgulama ile süründü
İçinde Sfenks'in geniş göz kürelerine.

İkinci bir üretim olmasına rağmen, tezgahlar yavaş yavaş doldurulmuş
Haftanın ortasında ve galeri ve rupi koltukları altında olmasına rağmen
Neredeyse boştu. Parça her ikisini de açıkladı. Duff Lindsay ne zaman
Akşam yemeğinde "çok fazla" olmadığını söyledi, konuştu, bence
en yakın bakış açısı St.
Barnabas. Aslında, erdem kurbanı çok
Çok şey, ama puanları o kadar hassastı ki
onları kavramak için oldukça eğitildi, ki bu belki de aptalca bir
terimlerin aykırı. Tüm olaylarda,
Nehirdeki yelkenli gemilerden tiyatro müdavimleri veya
O geceden biri olarak Jimmy Finnigan'a dönen kale.

Stephen, soyut olarak ne beklediğinin farkındaydı. O'nun tadını çıkardı
Cumartesi incelemesinde haftalık Londra Tiyatrolarının İşletmeleri;
Bunun yapımlarına uzaktan gözlem yapan bir göz atmıştı
Bu ortamdan uzun süre belirli bir oyun yazarı. Oluştular
Dış dünyanın bir tezahürü, bir bakış atacak kadar uygun
içten spekülasyon; Yazarları bir fikir akrobatıydı.
Şüphesiz hepimiz meleklerin gözünde palyaçolarız, ancak
Bazen bize baktıklarını varsayma alışkanlığı. Böylece,
Paralel abartılı değilse, Arnold yazarını kabul etti
Erdem kurbanı. Tutumu orkestra önünde oldukça alındı
Oynamayı bıraktı; eleştiri yerine olumsuzluktan yapılmıştı
Bu tür şeylerle ilgilenmediği ve hiçbir bilgisi olmadığı temeli. Kasıtlı olarak aklına karışık bir yüzey verdi
davet ve dudaklarını olduğu gibi katladı
perde. Hilda'yı ayrı ayrı düşündü ve onu aradı
Tanıdığı kadını görme arzusunun sadeliğine sahip tahtalar.

Sonunda onu gördüğünde, önünde bir resim yaptı
onunla her zaman bir sanat izlenimi olarak kal
O gece tüm tezahürleri kesinlikle döndü. Ondan
Aigrette saçlarında macun tokası için toka mondaine idi.
Elbisesi, bazı belirsiz, hafif beyaz malzemeden,
Turkuaz kirişini ve parıltısını veren bir kemerle bel ile bel
Gümüş, şu andaki kaprisli idealine bakıldı
süslediği kişinin çizgilerine ve eğrilerine. Set
Kaçınılmaz modern çizim odası ve onunla birlikte iyi oturdu
Eller, uzun siyah eldivenlerde, sertçe dinleniyor, her iki tarafta avuç içi aşağı doğru
onun. Sanki vücudunu yükselmek için bir dürtü içinde öne doğru itmiş gibiydi.
Katı kolları omuzlarını biraz yukarı itti ve aksanlı
Onun koynunun şişmesi. Canlı, bir staccato tutumuydu; ifade etti
bir mizaç, bir karakter, elli şey; Ama özellikle bu
Çizim odası dünyasının kısıtlamalarını ve lisanslarını özetledi.
Bu ilk kısa sessiz açıklama anında o
Şu anda, ses ve hareketle, kendini ilan etti-bu kadar göz kamaştırıcı
Ve Stephen'ın vahiyde tam anlamıyla göz kırptığını tamam. Yaptı
Bir iki an için, sahip olan kadını takip etmek ve tespit etmek için
onun arkadaşı oldu; Sonra onun gelmesinin amacı yavaş yavaş soldu
Aklını ve katlanmış kollarla durdu ve gözlerini emdi
Diğer, Bayan Halliday, kanepede, bir
Mor Kader.

Oyun ilerledi ve Stephen hareket etmedi-wince değil. Ne zaman Bayan
Materi titiz olan Halliday, "
Uyarı St. Paul'du. 'Eşler kocalarını seviyor' vaaz etti, "
Hatta bir gülümsemenin hayaletine bile izin verdi. Bir noktada diledi
kendisi arsa hakkında aşina; Hamilton Bradley geldiğinde
Lord Ingleton olarak, Bayan Halliday
gerçekten sadece dar görüşlülüktü. Lady Dolly önünde, tekrarladı Lord
Ingleton'un ustaca harikasıyla cümlesi. "Akıllı olduğunu biliyorum"
ısrar etti, "ama bu ne anlama geliyor? Şimdi başka bir şey-
Bu?-'Yardımcısını Çıkarın, Virtu kalan şeydir'-bu kolaydır.
Benim için manşetinize yaz, sen, Albay Cummins mi? Ben olacağım
Unutursam çok hasta. "

Stephen belki de kutudaki tek kişiydi, bayandan oldukça habersiz
Dolly. Oyundaki animasyonlu omuzlarına sürekli baktı,
tamamen mevcut ve yönünü koruma çabasıyla ilgilenmek
kuşatıldığı kısıtlı sözlerin yüzen enkazları;
Bayan Halliday'ını ve nasıl taşındığını önceden bilmek ve nasıl
Uzak Lord Ingleton eşlik edecekti. Lord Ingleton olduğu gibi durduğunda
Dört kişiye "duyarlılıkla hiçbir ilgisi olmaması için yalvarmak-çok sık
Mahkumiyete yol açıyor "ve ev eğlencesini mırıldandı, Arnold
omuzlarını sabırsızlıkla değiştirdi. "Ne kadar tutarsız," Lord Ingleton
Bir dakika sonra Bayan Halliday, "Ellerinize Eldiven Giymek İçin
Ve düşüncelerinizin samimi olmasına izin ver. "Arnold Duff'a döndü."
Bunun için bir mazeret yok, "dedi, ama Lindsay Hilda'nın üzerine asılıyordu
tekrar ve onu duymadım.

İlk eylemin sonunda, Bayan Halliday'i tanıttıktan sonra
Kocasının boşanmış ilk karısı Lord Ingleton,
Bu kadar zeki iki kadını "
birbirlerine, "Stephen kendini tartışmak istemiyor buldu
Partinin geri kalanı ile parça. Yukarı ve aşağı yürümek için kutuyu terk ederken
Daha serin olduğu koridor, albayın sesini duydu
Cummins daha fazla alıntı yaptı, "'İyi ve çekici olmak için-ne
Günahkar üstünlük! ' Eminim kimse sana gereksiz demedi, bayan
Dolly, "ve kendini almanın tavsiye edilebilirliğinin farkındaydı ve
Tiyatrodan çıktı. Memnun olmamıştı, hatta
Herhangi bir nokta hitap etti. Hilda'nın Bayan Halliday üretimi çok
neredeyse ona dokunmakta başarısız olmasının mükemmelliği, neredeyse ilgiye
o. Bu tür bir kadını ölçmek veya değerlendirmek için bir yolu yoktu,
duyguları üzerinde yaşayan ve
Just'da meraklı bir konforla cinsiyetinin sorunları. O çok uzaktı
Modern etkisinin çemberinden onu herhangi bir şeyle düşünmek
ama orijinal kişisiyle ve yansımasıyla tanışsaydı sabırsızlık,
Üremesi ona anlamsız ve anlamsız görünüyordu. Eğer gittiyse
Ancak o zaman, oyun olduğu sürece geldiği gibi giderdi
endişeli; ilk eylem, tamamen jugglery'ye güvenerek
Diyalog, hiçbir şey hakkında hiçbir ipucu vermedi. Her şeyden sonra Hilda'ya borçluydu
parça dışarı. Ona en iyisini yapma şansı vermek adil oldu
onun. Ona vermenin kişisel bir fedakarlığa değer olduğuna karar verdi,
ve geri döndü.

Oyunun önde gelen fikrine yeterince öfkeli ve
İkinci eylemin sonunda ilerlemesinde yeterince emilen
Lady Dolly'nin ona gelmeden önce onu yakalamasına izin ver
bacaklarının kullanımı. Onun coşkusu o kadar büyüktü ki onu azalttı
Equivocation gibi bir şeye. Bir şey olup olmadığını bilmek istedi
Lord Ingleton rolünde Bay Bradley'den daha görkemli; Stephen'a güvendi
gerçek kötülük olarak adlandırdığı şey buydu,
Çoğu zarar ve onu çıkarım yoluyla, aptalca liberal bir yargıya davet etti
günahkarlar. Gözlerle kısa olmayan cümleler yayarak gergin bir şekilde oturdu
Lady Dolly'nin Üçüncü Eylem'e kadar çok yakın zenginliğinden kaçak
başlamak. Sonra Albay Cummins'e utanç verici alacrity ile yer verdi.
ve kollarını kutunun arkasına tekrar katladı.

Bitmeden en azından tanıma memnuniyetine sahipti
Bildiği bir hilda. Yorumunda bulunan gazeteler
bir ruhun gelişimi ve biri onları okurken, bir klişenin
aceleyle değerli bir şeydir. Bir ruhtan söylenen bir cümle çürük
Hayattan ve imha için acele etmek daha kesin olurdu.
Yasa devam ederken istikrarlı bir şekilde arttı ve
orada bir araya geldi, kendi potansiyellerinden bazılarını harekete geçirdi
güdü ve tutku. Şekillendirme durumunu teklif etti
Zengin malzeme ve bol plastisite ve onun zulmü ne zaman
Kader, kendini geri döndürülemez bir şekilde atmasını istedi.
büyük ve kesin hareketin muhteşem bir takdiriyle
aslında kendinden.

Anında nefesi yakalayan cesur bir acımasızlık vardı-
sahnede,
Bayan Halliday'in evli hayatının ikinci yılına karşı suçlama, onun
şairle gömülü mektuplar. Sadece kocanın
Bayan Halliday, bu kadar çaresiz bir katılımcı getirdiğini iddia ederdi
Mezarlıktaki gayri resmi mahkeme bile; Ama Hilda'yı verdi
Kafatasına vahşi, deli apostrofe için muhteşem fırsat, onu tutuyor
Lord Ingleton takdirle gülümsedi
bayanı sürdürecek pratik hayırseverlikten önce
boşanma mahkemesi ve son sahnede ona ve
İngiliz kamuoyunun önyargıları isminin saygınlığı.

Sonunda bir acele ile bitti, seyirciyi belirsiz bıraktı
Sonuçta bu geleneğe yeterince dikkat edilip edilmemiş olup olmadığı
bu kadar güzel bir opprobrium hissi ve
tazminat, ancak alkışlama arzusuna ikna oldu. Duff Lindsay
Alkış dalgası kendini geçirirken, Stephen'a olduğunu söylemek için
Hamilton Bradley'in bu kadar çok saygı duymamıştı. Dedi
Bunun yerine Herbert Livingstone; Rahip kaybolmuştu.

Giderçiler Arnold'a aralarında ilerlerken merakla baktı
Çıkışın yönü olmayan bir yön. Acele amacıyla gitti
Hepsinin karşısında bölgeye doğru, kötü aydınlatılmış ve kusurlu
kapalı, bu da sahnenin arkasına yol açtı. Karanlıkta kapı açtı
Dolaplar ve yolda veren biri, tanıdık olmayanını geri çekti
adımlar ve bir soru sordu, ki-
Alışkanlık-tereddüt eden ama doğru bir cevap aldı. Bir an sonra o
Düşmanca bir yolda duran Bay Llewellyn Stanhope'u geçti
Bakın ve ertelemeli bir yayla çıktı ve bir kapıyı çaldı
üzerine yapıştırıldı, bir posterden kesilmiş büyük kırmızı harflerle,
Bayan Hilda Howe. Biraz Ajar'dı, bu yüzden ağladığında girdi
"Girin!" daha az tereddütle. Hilda tek sandalyeye oturdu
Son sahnenin elbisesinde ve makyajında ​​yer alan yer. Bir hizmetçi,
Cesaretle bakan, ayakkabılarını açığa çıkarıyordu. Çeşitli giysiler asıldı
Boyasız duvarlara sürülen tırnaklar hakkında, diğerleri bir
Bir köşede paketleme kutusu. Ortak bir tik ağacı giyinme tablosu düzenli
tabaklar ve toz kılıfları ve bazı soğuk kümes hayvanı kalıntıları
görünüşe göre, bir bıçak ve çatal yardımıyla katıldı.
Bir mum, her iki tarafında boş bir soda suyu şişesinde duruyordu.
Cam ve başka bir ışık yoktu. Yerde bir çift
Kesinlikle, eski ve kirli, ilgisizlikle yayılmış. Yer küstah görünüyordu
Ve sefil ve ortasında oturan Hilda, hala
Sarı peruk ve Bayan Halliday'in boyalı yüzü, hepsi bu aralıkta yanlış,
Şiddetli ve şikâyet eden sahte bir yapı notu verdi. Stephen durdu
Sapı kavrayan, hiçbir şey söylemeyen ve bir an geçti
Kesinlikle bilmeden önce, sefil ışıkta, o oldu.
Sonra fırladı ve zafere doğru sanki ona doğru bir adım attı ve
Ödül, ama zamanında kendini kontrol etti. "Bu mümkün mü!" diye bağırdı. "BEN
Tiyatroda olduğunu bilmiyor muydum. "

"Evet," dedi, ılımlılıkla, "Bunu gördüm-bu lanet olası oyun."

"Kahretsin mi? Oh!-"

"Bu bana neden oldu," diye devam etti, "mektubumun maddesinden pişman olmak için
Bu sabah. Bunun senin bir iş olduğunu fark edemedim
Hayatınızı adayın. Şimdi onun malignından kaçamayacağını görüyorum
Etki-hiçbir kadının yapamayacağı. Şimdi bunun alternatif olduğunu düşünüyorum
Kalküta'da kaldığının size açıklandığı bir şans
Kaçış sana Tanrı'nın kendisi tarafından sunuldu. Al. Aptallarımı geri çekiyorum
cahil muhalefet. "

"Ah," diye bağırdı, "gerçekten düşünüyor musun--"

"Al," diye tekrarladı ve kapıyı kapattı.

Hilda, hizmetkarın inkâr etmeyi bitirdikten sonra bir süre hala oturdu
ayakkabıları. Biraz hassas bir gülümseme tuhaf bir şekilde araba dudakları hakkında oynadı.
"Sevgili Kalp," dedi yüksek sesle, "ben gidiyordum."



Bölüm XXIII


"Sadece orada olmak için her şeyi verirdim," dedi Bayan Livingstone,
samimi bir arzu.

"Sana sahip olmayı sevmeliyim, ama mümkün değil. Erkeklerle tanışabilirsiniz
belirli bayan arkadaşlar tarafından kimin davet edildiğini biliyordun
şirket."

"Ah, elbette bu korkunç olurdu."

"Çok, düşünmeliyim," diye kabul etti Hilda. "Bir
Sadık rapor. Sana söz veriyorum. "

"Bay Lindsay'e sordunuz," diye şikayet etti Alicia.

"Bu oldukça farklı bir şey. Ve olmasaydım, Llewellyn Stanhope
istemek; Stanhope, Duff'a eleştirmenini beslerken
Chronicle. Onu meşru bir direk olarak ifade eder. Her ne zaman
Norveç krankını çevirmem için bana yalvarıyor, 'Eminim Bay Lindsay
gelirdi. '"

Bayan Howe, Middleton Caddesi'ndeki merdivenin tepesindeydi,
kalkış noktası. Son görünüşünün gecesi olacaktı
Sezon ve faydası, ardından onuruna bir akşam yemeği,
Bay Stanhope ve şirketi
Tanıdık, ifade ettiği gibi, iş ve zevk onlara vermişti
Geçmiş aylarda. Alicia'nın bu işleviydi
Merdivenin tepesi, bu yüzden katılmak istedi.

"Hayır, seni öpmeyeceğim," dedi Hilda, diğeri havalı yanağını koyarken
ileri; "Çok ilahi mutluyum-bazıları kaçabilir."

Alicia'nın sesi aşağı koşarken onu takip etti. "Unutma," dedi,
"Onaylamıyorum. Rahip kuzenimle de katılmıyorum
ya da seninle. Bence başka bir yol bulmalısın ya da bırakmalısın. Gitmek
onun yerine ev; Doğrudan Londra'ya gidin ve şansınız konusunda ısrar edin. Altıdan sonra
Haftalar onun siparişinin adını unutmuş olacaksınız. "

Hilda bir gülümsemeyle geriye baktı. Yüzü şafakla muhteşemdi ve
başarı vaadi. "Bunu söyleme," diye bağırdı.

Alicia, aşağı doğru eğilirken, bir alıntı parıltısı ile ziyaret edildi. "Şey,"
"Bu hayattaki hiçbir şey senden ayrılmak gibi olmaz" dedi ve
Plymouth'daki Laura Filbert'e yazmak için odasına geri döndü. O yazdı
Duff'ın isteği üzerine genellikle Bayan Filbert. O olduğunu memnun etti
Pang olmadan, dört sayfalık hoş renksiz hitap edebilmek
Bay Lindsay'in nişanlısıyla iletişim. Mektupları bir ilaç için durdu
Zaten olduğu iyileşmeyi amaçlayan şaşırtıcı derecede kolay almak
gelecekte Duff'ın sefil evliliğinin hemen ötesinde bekleniyor.
Bu olay felitside söz vermiş olsaydı, onunla yüzleşirdi
Fancies, kendisi için daha az beklenti ile: ama siyah
Onunla sürülen felaket, belirli yardımları ruha getirdi,
belirli umutları. Laura'nın istemi, korkunçlarıyla
marjlar ve özenli çözülme, Livingstone'u özledim şeyler oldu
dört gözle bekledim. Ancak onları atan bir kalple okudu
Bazı iyileştirme vahiyinin bilinçsiz bir şekilde yakalanması. O idi
Bundan habersiz, ama Simpsons'a doğru eğlendirdi
Bu konuda yanlış yönlendirme tutumu.

Hilda işine devam etti. Her zamanki gibi işi önemliydi
ve zorunlu; Bu son gün onun için hiçbir şey aydınlatılmadı. O sürdü
Hakkında yerden bir yere sıcak, şık bir şehre,
Her zamanki canlılığı ve yaptığı her şeye doğru. Ona öyle görünüyordu
Fayans üzerinde yanan, kalabalık sokaklardan dökülen güneş ışığı,
her zamankinden daha fazla canlı bir not vardı; Ve onunla çok konuştu, ona geldi,
onun hakkında akan bol ve ustaca yaşamdan
mutlu gözler ve hassas dudaklarla buluşmak için biraz ileri eğildi
"Biliyorum. Anlıyorum." Dedi. O an için yaşıyordu.
ışıklar ona çıktıktan sonra gece yarısı yaklaşık bir yerde
Son Görünüm-Bir karmelit olarak canlandırmak, doruk için yaşayabilir
Peçe ve yeminleri, hücrenin ötesinde düşünülebilirse
ve hareketi, rengini ve tutkusunu gördüğü ızgara
daha geniş bir hayat. Tüm Hilda'nın muhteşem canlılığı niyetine girdi,
ki bu tamamen metresidi, biniyor ve bir
Engellenen saatler boyunca düz kurs. Onu daha ince bir hale getirdi
ve daha istekli duyarlılık; Ve gördüğü şeyler onunla kaldı
Yılların onun için pemementlik yapmadığı kompozit bir güne geçmek.

Böyle yaşayabilir, bir dönem için,
Muazzam duyu ve enerjinin parlaklığı, istikrarlı bir şekilde
Ufukta görkemli bir şekilde yanıp sönen bir duygu veya başarı noktası.
Belki de bu tür vuruşlarda sevinmesi zaten açık ve
Yaşamaya değer bulduğu gibi hayat, bir ardıllık ile işaretlendi
onlara.

Lindsay'den bile ne yapması gerektiğini korudu. O adım attığında
Brougham'dan, akşamın şüphesiz zaferinden sonra kızardı,
Kolları Chatterjee'nin gerçek buketleriyle dolu-sekiz-ANNA
Gümüş tinsel ile kenetlenmiş bazar şekerlemeleri-
Strikans, bu kadar sürekli bir arkadaş için adil değildi. O oradaydı
En başta onunla ilgilenen her şeyde her zamanki gibi hevesli ve hevesli
Onu yapmak için toplanan partinin gülümseyen saçakları için tebrikler
onur. Yolunda bir parlaklığın bir partisiydi, ancak yolu
türlü; Sabit bir parıltı yoktu. Filimore şirketten dedi ki
tüm yetenekleri ve Hintli sporcunun editörü Filimore'dan oluşuyordu
Ve yarış ceylanı bir yargıçtı. Bankanın hagge olduğunu söyledi
Hindostan, üç yüz rupi üzerinde sahip olamazdı
Defterleri ile göze çarpan bir yetenek olmadan bir ay; Ve
Hagge memnun görünüyordu. Çok umut verici olsa da, gençti. Lord Bobby
Hükümet evinden oradaydı. Lord Bobby her zaman eşlik etti
ona karşı çok nazik olan yetenek. Hilda geldiğinde konuşuyordu
Onun tarihini bulmak isteyen Hint İmparatorluğu'nun editörü
Ekselanslarının çocuklar için süslü elbise partisi, yapabilmesi için
Bir lideri; Ama Lord Bobby hatırlayamadı-söz vermeye var
ona bir çizgi bırakmak için. Gianacchi oradaydı, Fillimore'u tedavi etmeye çalışıyordu
Soğukluk çünkü sporcu çok fazla erdem keşfetmişti
Musquito, onu gerçekten Cumartesi günkü engel için bir favori haline getirdi
Yarış, Gianacchi'nin kendini çok mütevazı hissettiği bir kayda değer. "Onlar
Musquito'nun atladığı görüldüğünü "filimore yazmıştı" deyin
Moonlight "-Herhangi bir kitabı bozacak bir şey. Filimore akuttu
Ve yorgun görünen küçük adam, tuhaf bir gülümseme ve bir hava ile
en hafif sözüne tehlikeli ve şüpheli bir
hava. Resmi çevrelerde dar bir şekilde kaçtığı söylendi
Bir Viceroy'un engellilerini çok ironik bir şekilde işaret etmek için kafalı
Askerleri yastıklı bir arabadan incelemekte ısrar eden
atlar çıkarıldı. Filimore, doğa yapmamış olsaydı
Böyle bir asilzade bir süvari, kraliçe empres onu yapmamalıydı
Hindistan Genel Valisi. Filimore önyargılarla doluydu. Gianacchi,
Ancak, ona soğuk davranmayı imkansız buldu. Onun pürüzsüzlüğü
Mizaç yolunda durdu. Bunun yerine, melodikleri verdi
Musquito'nun Tollygunge'da iki kez kötü bir şekilde gagaladığı bilgiler
Sabah ve acıklı felsefe ile gülümsedi. "Her zaman onların
burun, "dedi Fillimore ve içinde hiciv var gibi görünüyordu. Filimore
Kesinlikle bir yetenek vardı ve Beryl Stace şu anda talep ettiğinde
O, "Cumartesi günü ölü kuş ne olacak, kısrak?" O koydu
Cömertçe onun hizmetinde. Bay Stanhope'un arkadaşları ve onun
Şirket ayrıca kişisel etkileri için birkaç beyefendi, içerikti,
parlaklık ile borsaya döküldüler-
Yönetmenlerin raporlarının sonunda isimlerini yazan Finance, ancak
Asla biraz daha fazlası olan hükümet evindeki ziyaretçilerin kitabında
Kalküta dünyasına, pek çok lakh için yayınlanmış makbuzlardan ziyade,
Şimdi görüldüklerinde ve sonra, filo dogcarts'da
Maidan, bayanların olmadığı rahat banliyö konutlarına doğru
eğlendirildi. Son derece, merakla, işletmeye adanmışlardı; ama eğer
Şirketin tanıtımından başka herhangi bir eğlence verdiler,
takdirlerinin bazen garip olduğu tiyatrıydı
Performansın esasıyla ilişki. Bu akşam yemeği, Bayan
Beryl Stace ve Bay Stanhope'un sanatçılarından bir veya iki kişi
çünkü bu beylere misafirperverliğin geri dönüşü olarak kabul edildi, çünkü
Banliyö konutları mesleğe çok açık duruyordu. Tamamen, belki de elli kişi ve arayan bir göz vardı
Duygu, şeylerin üzücü, aynı anda ayırt ederdi
Yüzlerin yaklaşık yarısında, özellikle kadınların, kullanılmış olan yüzlerin yarısı
sürekli kas ve zorlama oyunundan bahsetmiş olan altı çizgili görünüm
hissetmek. Onlara zıt bir
brokerlerin karşılaşmasıyla bile gergin ve üzgünüm yol ve
Doğanın sorunsuz bir yıkamaya koyduğu bankacılar ve deneyim
müdahale etti. Bayan Howe girerken hepsi eşcinsel ve hevesliydi,
Finansal olarak ileri, geniş gömlek ön parlak, şişman eller
Cepleri, hayranlıklarıyla ve Fillimore sigarasını söndürdü.
Hilda, başarısının zirvesinden aralarında aşağı indi,
çeşitli elleri. Hepsi ondan kişisel olarak sorumluydu
Başarı, onlara bunu hissettirdi ve mahkumiyette genişlediler.
Bir tür bulaşıcı canlılık gelgitinde hareket etti, incelikle
odadaki her insan aroması tutma ve bir şeyler gösterme gücü
Kendi içinde ona benzer, lamba ışığında yüzen kaçak bir asimilasyon
Çiçeklerin ve çorbanın kokusu ile,
vesilesiyle. Garip bir gülümseyerek masaya yukarı ve aşağı baktılar
Cazibe, birbirlerine harika bir formda olduğunu söylediler. Bay
Filimore,
Lyceum ve Bay Hagge, az sayıda yer olduğunu canlandırdı.
Kazananın boynunu uzatmayacaktı. Bayram değildi
Büyük bir ödülün hepsinden sonra, Bay Stanhope adil bir şekilde
Fırsat, küçük toplantı, bir şeydi ve uzun sürmedi
Kutlama anı gelmeden önce
Borsası, ayrılmamış gözlüklerinden yargılamak için
kendilerini rezerve etmek. Kesinlikle bir kalay pate vardı ve
Bu uçta dolaştı; Öte yandan bayanlar tüm
Fondans. Böylece Bay Llewellyn Stanhope duygu ile yükseldiğinde
Akşamın, tekrar olmasa da memnuniyet buldu.
ona döndü.

Llewellyn mütevazı bir önem kazandı ve onun içinden bir el koştu
sarı saç, dramatik bir şekilde değil, ancak toplama etkisi ile
onun fikirleri. Biraz öne eğildi, son derece mutlu oldu
göze çarpan. İki yüz çizgisinin dikkati üstesinden gelmiş gibiydi
bir an için baş döndürücü zevkle; Hilda'nın yanında büküldü
Küçük, bekliyor.

"Bayanlar ve baylar," dedi Bay Stanhope, hassas bir şekilde bakarak
Ve hala daha kapsayıcı olmak için masanın altında, "Birlikte tanıştık
Bu şehre daha fazla zevk veren bir bayan onuruna geceye
mesleğinin herhangi bir tek sanatçı için söylenebileceğinden daha fazla kullanılması
Son yirmi yıl boyunca. Gözünüzü tiyatroya geri koy
Kalküta'nın o zaman için kaydı ve kendiniz itiraf edeceksiniz
bir mil içinde geldiği söylenebilecek kimse yoktu
Gölgesinden, eğer metafor dilini kullanabilirsem. "(Alkış, LED
Bay Filimore tarafından.) "Sizden aynı zamanda bunu hatırlamanızı isterim
Bu zevk üstün bir sınıftı. Bunun özgürce itiraf ettiğini itiraf ediyorum
Şahsen benim için büyük bir memnuniyet. Kendimi koymak benden uzak
Bu hayırlı vesileyle ileriye dönük, ama bayanlar ve baylar, eğer ben
Bir hırsınız diğerinden daha fazla, asil nedeni tanıtmaktır
Bulaşmamış dramanın. Buna söz verildiğimi söyleyebilirim
Metropolis'in ilk günlerinde iyi bilinen bir efsane tarafından beşik
Dramatik hale getiren büyük hareketin öncüsü olarak Sydney
Avustralya'nın Yeteneği Ne Günümüzde muhteşem bir tiyatro yükselir
Site sonsuza dek bana bu baba işçileri tarafından kutsandı, ama-ama ben
Asla unutamam. Bayan Hilda Howe'de harika bir Coadjutor buldum,
ve kraliyet yeteneklerini aynı şekilde kutlamak isteyen biri
kendim gibi çizgi, böylece yüksek bir standardını koruyabildik
Aralarınızda üretim, fiyatlar her zamanki gibi kalıyor. Sana teşekkür etmeliyim
Hindistan başkentinin halkını temsil ettiği gibi, nazik destek için
Howe, şirket ve kendimi özlemek için çok cesaret verici
Şahsen, geçtiğimiz sezon. Birçok zaman bayan ve beyefendi
Mesleğim bana dedi ki, 'Bay Stahhope, neden Kalküta'ya gidiyorsun?
O şehir profesyoneller için bir ölüm tuzağı ve şimdi geçen sezon
Haklı olduğumu ve yanlış olduklarını kanıtlıyor; ve muhteşem evler,
coşku ve çabalarımızı karşılayan takdir,
Özellikle Cumartesi akşamı performanslarında, yeterince açıkça göster
iyi bir şey mevcut olduğunda, Kalküta vatandaşları olmayacak
alana kadar mutlu. Bayanlar ve baylar, seni bana katılmaya davet ediyorum
Bayan Hilda Howe'nin sağlığını, mutluluğunu ve refahını içmek! "

"Bayan Howe!" "Bayan Howe!" "Bayan Hilda Howe!" Bir itmenin ortasında
Sandalyelerin arkası ve ayak hareketi, yanıt hızlıydı ve
evrensel. Hilda başını kabul etti ve becks ve el sallayan gözlükleri
Beauty Gözlerinin Yavaş Hareketi ve Sessiz Bir Gülümseme
Bay Stanhope'un sesi tekrar duyuldu, "
Bayan Howe'den bir konuşma, ama belki de Bay Hamilton Bradley,
Uluslararası itibarın zorlukla atıfta bulunulması gerekmez, nazikçe bir
onun adına birkaç kelime. "

Sonra kasıtlı zarafetle Hilda sandalyesinden yükseldi, uzun bir figür
Bunların arasında, küçük bir merhamet ipucuna bakarak
Solda adam. Konuşmadan bir anda durdu, sanki
Selam, beklenti, tümlerini çeken sıcak manyetizma
Ona gözler yeterliydi. Sonra reverie gibi bir şeyden geldi
Bu konuda, güzel yüzünü yüce yüzünden attı
ona ait olan jestler. "Sanırım," dedi biraz
Onun yönünde yayla gülümseyerek, "Sorun olmayacağım arkadaşım Bay
Bradley. Bana o kadar çok nazik hizmet sundu ki eminim ki
Ona tekrar güvenebilirim, ama bu yapmak istediğim bir şey
kendim için. Pasajdan bile soğutulmuş teşekkürlerim olmazdım
Kalbim ona. "Bakışta bravado gibi bir şey vardı
bununla Bradley'e hafifçe dinlendi. Biri bu parşonu söylerdi
Aralarındaki kalpler, kural olarak mahkemeye çıktığı bir şey değildi. "Yapabilirim
Sana sadece teşekkür ederim, hiçbir hayat veremeyeceğimiz zavallı şeyler
ne de madde, yine de onları bir şekilde alıp hatırlayacağına yalvarıyorum
onlara. Benim için ve her zaman olacak, bir tür taçlandırıcı memnuniyet
Bana yaptığımı söylemek için geceye bir araya gelmekten memnun oldun
Peki. Kendinizi biliyorsun ve biliyorum, ne kadar çok gurur duyuyoruz
Nezaket, ama belki de kimseye zarar vermeyecek, eğer geceye girerse
cömertçe teklif ediliyor ve beni istediğin kadar mutlu etmesine izin ver
olmak. Her olayda, kimse bana inanmak için rahatsız edemezdi
Övgünüzü ve iyi dileklerinizi elde etmek yeterince iyi yaptım. "

Birkaç saniye konuşmayı bıraktı, ama onları gözleriyle tuttu
Yaptığını varsayma hatasından. Lindsay, kim izliyor
yakından ve tatlılıktan zevkle asılı kalıyor ve
Söylediklerinin hassasiyeti, hızlı bir daralma geçişi kaydetti
yüzü. Sesinde de yarım ton fark vardı
Tekrar kaldırdı, daha sıkı bir titreşim, sanki geçiyormuş gibi, kasıtlı
Ve farkında, bir aşamadan diğerine.

"Hayır," diye devam etti, "bu vesileyle utangaç değilim; gerçekten de bunu hissediyorum
Gözlerini uzun bir gece boyunca üzerimde tutmak istiyorum ve
Sabrının veya zekamın çok ötesinde konuşmaya devam et. Çünkü düşünemiyorum
Muhtemelen yollarımız tekrar geçecek. "Burada sözleri aniden azaldı
ve acele etti. "İlginizi çok daha fazla izleyebilirsem,
Size sahneyle olan bağlantımın bununla kapandığını söylemeliyim
akşam performansı. Yarın Anglikan Düzeni'ne katılıyorum
Kalküta'da Baker Enstitüsü-St. Paul kız kardeşleri bir acemi olarak.
Beni fazla bir soru olmadan aldılar çünkü-ve veba
Bu neşeli ülkenin hastaneleri "-bir gülümsemeye başladı-"
vücutlarına büyük talep. Hepsi bu. Söyleyecek başka bir şeyim yok. "

Sonuçta, etkisiz olan, ya da belki de
etkili. Her durumda sessizce alındı, alkış
Tutarsız ve saçma, kendine hazır. İnanılmazlık
Llewellyn Stanhope, kelimeler bulmuş olsaydı elektrikli olabilirdi, ama
Beyefendinin protestoları, Hilda'nın yaptığı şiddetli fısıltılarda yapıldı.
Soluk bir gülle oynarken oturan, ne olursa olsun dikkat etmedi.
Kişi onun üstesinden geldiğini herkesten daha fazla düşünmüş olabilir. Yapıyor gibiydi
Başını yükseltmek için bir veya iki başarısız çaba. Bir an vardı
Birinin cevap vermesini bekliyorum; Gözler Bay Bradley'e döndü ve
Kimsenin yapamayacağı açık hale geldiğinde, kırık konuşma mırıltıları başladı
Bir kullanımdan kalma bir not ve kafanın birçok sallanması ile. Kadınlar,
Özellikle, çok geniş açık olan komşularına trajik bir şekilde baktı
gözler. Şu anda bir sandalye geri çekildi ve sonra başka insanlar
Yavaş utanç içinde kapıya doğru filtrelemeye başladı. Lindsay geldi
Hilda'nın pelerini ile. "Seninle gelmeme aldırmayacaksın," dedi, "ben
detayları duymak ister. "Beryl Stace onu kucaklamak gibi yaptı,
Kötü niyetli inançsızlık dökmek, ama Hilda onu bir jestle salladı
neredeyse tahriş. Bazıları, mükemmel bir kelime ya da iki kelime söyledi,
ve geriye dönük görünümlerle uzaklaştı. Bir saatin çeyreğinde,
Bay Lindsay'den Brougham, diğer araçları lamba aydınlatmaya kadar takip etmişti
Kalküta'nın yolları ve sadece yerli masa hizmetleri kaldı
Geriye kalanlara biraz kızmak.



Bölüm XXIV


Duff Lindsay, Miss Filbert'in alımını yakalamış olsaydı
Simpsonlar, arkadaşlarının sevgisine herhangi bir zorlama içerecekti
Onu sıktı, olay onu küçük bir dereceye kadar rahatlatmış olmalı. O öyleydi
Yakında mutlu karakterinden haberdar oldu ve sürekli olarak emin kaldı;
Gerçekten, Bayan Simpson'ın yapacak başka bir şeyi olmadığında
Kalemini ona bir kez daha ne kadar değerli olduğunu söyleme görevine koydu
Laura'da buldukları bir memnuniyet ve ne kadar isteksiz olacakları
kaybet. Parçası görünen o kolay sempati zorluğuna yazdı
bir İngiliz kadının eğitiminin ve çoğu zaman ona inanması için yalvardı
Daha çok tatlı ve cennete fikirli misafirlerini daha keskin biliyordu
Onun için ne kadar kasvetli bir şekilde ayrılmanın acısı olması gerektiğini fark etti
ve ayrılma ayları ne kadar kurak. Bayan Simpson kendisi iyiydi
Ruhun bu yargılamalarıyla tanıştı. O ve kocası
Üç yıl boyunca bu sefil binlerce mil okyanusa bölünmüş
Bir hafta beş gün evli hayatları boyunca anlattı: Ne biliyordu
demek istedi. Ama Duff sadece ne kadar iyi ve sevgilisinin çiçek açtığını görebilseydi
Biri-zaten on iki kilo almıştı-MR'lerdi. Simpson emindi
Bekleme zamanı daha az geçecekti. Kendisi için acımasızdı ama
Kalplerin ertelenmiş toplanmasına gülümsedi, Laura'yı tutacaktı
son güne kadar ve onun hakkında kalıcı bir iddia kurmayı umuyordu.
O sadece Bayan Simpson'ın çok sevdiği kızdı, çok şey yoktu,
çok saf, yüksek ideallere sarılmış; Ve sonra sayfa yansıtacaktır
Bayan Simpson'ın tutacağı hayranlık uyandıran bir şey
Böyle bir kız. Bayan Simpson'ın nasıl ifade edileceğini bildiği görülecek
Kendisi, ama kelimelerin maskesinin arkasında iyi bir samimiyet vardı; Kayıp
Filbert tamamen mülkiyete girmişti.

Anormal tarafı vardı, sahip olma şekli. Laura Filbert ile ilgili her şeyin anormal tarafı vardı, hiçbiri daha az
Açıkçası çünkü içe ve görünmezdi. Doğa, elbette çalıştı
Onunla birlikte, doğanın gerçekten her şeyi yaptığını söyleyebiliriz, çünkü sonunda
Bazı ruhların umudu dışında pratik olarak bilinçsizdi
kurtarılmıştı, türden bir şey olmuştu. Fethetti
Simpsonlar ve arkadaşları esas olarak basit imkansızlık
Onu fethetmeliler, aralarında hareketsiz yürümeleri gerekir.
Bay Simpson'ın karnabaharlarına hayran kaldı ve Bayanların kalitesini onayladı.
Simpson'ın ev ketenleri. İtiraf etmeli, onun içinde hiçbir şey
Çevre onunla bu şeylerden daha yüksek sesle veya daha incelikli bir şekilde konuştu.
Ne olduğunu göz önünde bulundurarak, zavallı sevgili Alicia Livingstone'un beklentisi
Simpsonların ve çevreslerinin radikal bir kişisel etkisi olacağını
Laura Filbert üzerine gülünç hale geldi. Hiç etkileri yoktu. Aldı
Tonu yok, eğri yok. Bu değerli şeyleri görmüyordu
asimilasyon için yapılacaktı. Onun lütfu münhasıran kaldı
kutsallığın ve ortakla herhangi bir ilişkiye sahip olamaya devam etti
Yaptığı ve söylediği küçük şeyler.

Simpsonlar daha plastikti. Laura onlarla birlikte bir hafta olmuştu
Bayan Simpson, alçakgönüllülükle dokunmadan önce yeniden şekillendirmeye çalışıyordu
Eğer sözcük ise, manevi doğası çok tesadüfi bir şekilde,
Kabul edilebilir, sunuldu. Sevgili bayan daha önce hiç fark etmemişti, onun tarafından
kendi ifadesi, dini duygularının ne kadar korkunç olduğu
Yerli ve sosyal düşünceler, manevi yapısı ne kadar sıkı bir şekilde
bu dünyanın şeylerine dayanıyordu. Ruhunun hissettiğini hissetti
Konvansiyon ve yanlış olan petek-bu onun sözüydü-
standartlar ve Laura'ya böyle itiraflar yaptı, içinde oturuyor
Alacakaranlıkta kızın yatak odası. Çok rahatlatıcılar, bunlar
İtiraflar. Laura, Bayan Simpson'ın ince, damarlı, orta yaşlıını alacaktı
elini elinde ve şimdilik kendini şarj ediyor gibi görünüyor
Yaşlı Lady'nin davasının sorumluluğu. Gizlemeye çalışmadı
Onun acıma, hatta Bayan Simpson'ın lütuf durumuna olan saygısı, o
Özel hizmetler ve bayanlar İncil sınıfları konusunda kısa bir çalışma yaptı. .
Dünya hasat ile beyazdı ve Bayan Simpson'ın başlıca faaliyeti
Mağaza kızları için bir Rekreasyon Derneği. Ama bir şeydi, öyleydi
Her şey, huzursuz olmak, tatminsiz olmak ve onlar yükseleceklerdir
kendileri duada ve Laura böyle dokunaklı sözler bulacaktı
onun yükünün
Arkadaş ve hostes bir kerede gözyaşlarının ağırlığıyla azalırdı.
Bayan Simpson, keder için algılanan neden olmadan asla bu kadar çok ağlamamıştı
Laura geldiğinden ve bu tek başına ifade vereceğinden,
Mizaçının nazik paradoksu, Bayan Filbert's ne kadar keyif aldı
mevcudiyet.

Laura'nın odası, bahçıvan her gün vazgeçtiği bir tapınaktı.
En Chooic Blooms, en hassas ilgi, geldiği için izledi
Ve gidişler ve her iki Simpsons'ın da küçük yapmak için sevinciydi
Bir Pazar akşamı sevgili zaferlerini terk etmek için onun için fedakarlıklar,
Örneğin ve ona itfaiyecilerin salonlarına ve paten pistlerine eşlik ediyor
Kelimenin yayınlanmasına tek bir şekilde ödünç verildi
Konukları fayda elde ediyor gibiydi. Bütün bunlarla, Simpsonlar
Bazen olduğunu iddia edemedikleri izleniminden rahatsız
Meleklerini evde tamamen mutlu etmek. Hava, bahçe,
Victoria, Turbot ve Whitebait, bunların hepsi
Vaunted ve hatta Simpsonların tevazu için bile
Misafirlerini sundukları samimiyet bir şey saymalıdır. Vardı
Diğer arkadaşlar da, ona tenis oynamayı öğretmeye çalışan genç arkadaşlar,
utangaç ve sessizce bakan sağlam ve sessiz gençler
Oyunların duraklamaları ve ipucu vermeden son derece diledi.
Harika romantizm hakkında bir söz bırakmaya izin verecekti-bir
Umut hiç yenilendi, hayal kırıklığına uğramak. Ve fiziksel olarak Laura
gözlerinin önünde genişledi. Yanağına gelen renk ona
Bouguereau tarafından boyanmış bir kişinin görünümü; Bu sanatçı olurdu
İçinde samimiyetle temsil edebileceği bir model bulundu.
Yine de ona bir şey eksikti, arkadaşları loş bir farkındaydı. O
arzu edilen çevre onu yaktı ama mükemmel bir ilgi
Hayat-elektrik kıvılcımı yoktu. Bayan Simpson stratejik olarak güveniyordu
Düğün hazırlıkları üzerine ve aceleyle, Mayıs ayında duyurdu
çeşitli giysiler hakkında düşünmenin zamanı gelmişti.
Moda kalıcı, ama sorun boştu. Hiçbir dalgalanma karışmadı
Laura'nın sakinliğini tanımlamak için gerçekten bu şekilde almadıkça, sakin sular
Talep, karar Valenciennes ve Torchon Dantel arasında yattığında
Bayan Simpson'ın Duff Lindsay'in hiç bilip gelmediğini duymak için yetersiz gövdeler
Ebedi geleceği konusunda endişeli olmak. Kız vermeye devam etti
Koşullarının sadece solgun bir yansıması ve Bayan Simpson zorlandı
belki de ona neşeli bir
Hıristiyan.

Ancak Zenana Işık Topluluğu için bu Bayan Filbert izlenimi olabilir
derinleşti. Bu bedenin komitesi neredeyse tamamen bestelendi
Bayan Simpson'ın arkadaşlarından ve doğal olarak onun hakkında çok şey öğrenmeye geldi
misafir. Sorun büyük ölçüde düşünüldü, ama sonunda Bayan Filbert
bayanlar arasında tuttuğu aylık toplantılardan birinde konuşmayı istedi.
Sebep ile toplumu "temas halinde" tutmak. Laura getirdi
Tahmin edildiği gibi, şaşırtıcı bir şekilde temas halinde. İçin resimler yaptı
Onları, bakarken kendi kirpiklerinin kasıtlı olarak kapanmasına izin verdi.
Bu bayanları hareket ettirdi, onlara ilham verdi, onları taşıdı ve gerçeği
hiçbiri kendilerini daha sonra en çok alıntı yapabilmek için bulamadı
Acıklı pasajlar daha ziyade,
adresi açıkladı. İlk sonuç,
Çay, Laura'nın kolayca monologa götürüldüğü durumlar. Bayan Filbert
evangelistik bir çizim odaları kültü ve aynı tür
Önceden önceki sosyal izlerine yayıldı
başka bir tür salonda,
Dahi Kişilerinin Eksantrikleri. Çok yakında diğer uygulamalar yapmak zorundaydı
tanışın ve düşünül ve Bayan Simpson, Laura'nın
Metodistleri ve Baptistleri reddetme konusunda haklı değil
başka bir yerde verildi. Platform etkisini izleyiciler üzerindeki etkisini yeniden ortaya koydu
Bu sürekli büyüdü ve dünyası tekrar dönmeye başladı
algılamanın hayatı olan sonsuzluklarla bu büyük ilişki
Ve işaret ediyor. Bayan Simpson, onu gen olarak suçladı
Plymouth'da kendi yolunda iyilik yapmasına izin verilene kadar sefil,
ve her durumdan sonra sığır eti olduğunu gördü. O
bir şekilde halka açık bir karakter oldu ve bir bayan gazeteci bir
Bir fotoğrafla, tanınmış bir Londra moda kağıdına açıklaması.
Belki de yaptığı en güçlü etki, saflığın sesi idi
Dernek, bir adres verdiğinde, pitoresk kostümde
Hükümet tarafından öngörülen önlemlere saldıran, terk edilmişti.
Hindistan'da Ordunun Sağlığının Korunması. Bu tam olarak rapor edildi
yerel makalede ve Bay Simpson, Duff Lindsay'e bir kopya gönderdi.
Aldığım için, açık bir kesintiyle söylemekten pişmanım. Ancak
Laura sevindi. Yine de sevindirdi.
aşırı derecede.



Bölüm XXV


Anne Superior'un alışkanlık içinde olduğu uzun bir üst dudak vardı
daha da aşağı çizim; Ona büyük bir diplomatik hava verdi
Dikkat, neredeyse Casuistry. Yüzü soluk ve dardı; Gözleri vardı
Bu çok nüfuz etmek istedi ve düz bir küçük eğik figür
hacimli perdeleri içinde. Onunla her şeyi sürdürdü
Manastır düzeninin erdemleri, sabır yazıldı ve
baskı, disiplin ve yönetim sevgisi, yazılı ve
Altı çizili, böylece Papa'nın kutsanmamış olan Anglikan kız kardeşi daha fazla
Herhangi bir Cizvitten daha kişisel etkisiyle rahiplik. Zor oldu
Bir kadın olarak başladığını unutmayın; O şimdi biraz anemikti
Doğruluk için formül yapımı. Sırasında kız kardeşi Ann Frances
Bir friar çağındaki yağ caponlarını daha hoşgörülü olarak önerdi
et ve konuşması bu dünyada en gevrekti
Yapacak çok şeydi, annenin yürütme yeteneğini kötü düşündüm
Üstün ve olduğu gibi, uzun üstten empozasyona kızdı
dudak. Bunun dışında enerjikleri canlandıran tek tahriş ortaya çıktı
Baker kurumunda görev akışı,
Ana Superior hemen cennetin önünde büyük uzunlukta yattı. O
Şapelin chunam katında diz çökmüş tanıtımla da yaptı
Bir seferde bir saat boyunca açık bir şekilde açıklama. Bürokrasisi
Ülke Baker kurumuna yansıtıldı; Kardeş gibi görünüyordu
Ann Frances, üstün subayı ondan gereksiz avantaj elde etti
Yüce Otorite ile doğrudan iletişimin ayrıcalığı,
Renk olayı sevdi. Ve anne Superior'un Lumbago'su
Soğuk chunamın doğrudan sonucu olarak geldi,
Rahibe Ann Frances doğal olarak azaltılmadı.

Yirmi ya da otuz vardı, küçük beyaz kapakları bağlı
Chinlerinin, uzun perdelerinin ve kuşatılmış siyah cüppelerinin altında.
Asya'daki en çok kendini kabul eden kadınlardı, en dindar,
en kullanışlı. Hükümet hastaneleri ve doktorları ellerine verdi;
Bazı okulların tüm sorumluluğunu aldılar. Farklıydı
Cilt, yeni gelenlerden bazıları nefis taze ve pembe
nişastalı Bandeaux altında; Ama hepsi resmi idi, hepsi
gizli ve doğrudan işleri hakkında yürüdü,
Cüppelerinin kıvrımlarındaki anahtarlar, son derece organize edilmiş, son derece altında
emirler. Hilda, zaman geçirdiğinde, en iyi memnuniyeti vardı
onları düşünmek. Onun olmadığı gerçeğinden çıktı
Oldukça, amaç ve yöntemde, bu sevgili kadınlarla varsayıldıkları gibi
Her şeyden önce değer olabileceğinin yansımasıyla olması
Bu terimlerle bir yaşam çözümü bulmak,
Dünya-dünya zahmetliydi-ve
Şeylerin üzücü, kabulünde değişmeyen bir el. Oldu
Basit ve ince ve tartışılmaz, bu açık gölgeyi atma işi
dünyanın çamurlu güneş ışığı üzerindeki haç; nimet taşıdı
kendi içinde kesinlik. Biri durdurulabilir ve her an bırakılabilir,
Ve hiçbir şey şımarık, kırılmış, bitmemiş olmazdı; Ve kesinlikle
Hamilton Bradley tarafından sunulan düşünceleri engelledi.
Denetimli serbestliğinin erken saatlerinde bir zaman vardı.
Stephen Arnold olmasaydı bu olmalı.

Hastane işine girmesi için yalvardı ve onun kararsızlığı için gönderildi
İngiliz birliklerinin kız çocukları için yetimhanede öğretmek. .
Bir aceminin ilk görevi, tercih etmek, olmadan itaat etmekti
seçim iç çekim. Ancak üçüncü gün, Rahibe Ann Frances,
denetleme, gençleri duymak için açık okul kapısında durdu
Kadın yetimler, eğitimi sonrasında mutlu koroda tekrar ediyor
Yedi kez dokuzun elli altı olduğu açıklaması. Sanırım Hilda gördü
Kardeş Ann Frances kapıda. Bu, adına bile devam edemedi
Disiplin ve Bayan Howe şefin emrine yerleştirildi
Ertesi gün genel hastanede hemşirelik kız kardeşi. Rahibe Ann Frances
Hilda'nın birincil ile kusurlu tanıdıklarını savunmaya meyilliydi
aritmetik.

"Hepimizin hediyelerimiz var," dedi. "Bayan Howe's
çarpım tablosu; Ama ikisi de benim sahne oyuncusu değil. "Hangi,
Üst dudak yukarı doğru kıvrımlı bir gülümsemeye daha da uzatıldı ve
Anne Superior, Bayan Howe'nin yapacağını umduğunu dikkatle belirtti
bandaj yapmak için bir tane geliştirin, aksi takdirde-ve şimdilik orada
mesele dinlendi.

Hilda'nın Alicia ile ilişkisinde olağandışı olanın derinliği
Livingstone-belki de tam olarak olmadıkları açıktı
Sıradan kadınsı haciz-örtükte seslenmem için bana görünüyor
Hilda'nın Novitiate'in ikisi arasında düşen esasıyla ilgili olarak kabul edilmesi
kadınlar. Tam olarak anlaşılması, aralarında bir uçurumdu.
Ellerine katıldılar, başka bir yere baktılar. Şaşırtıcı bir şekilde bile
Hilda'nın duyurusu Alicia, ona bakma içgüdüsüne sahipti,
Gözler, durumu taşıyan çok fazla gerçeğe ihanet etmelidir. BT
hiç tartışılmamıştı, ama kabul edilmesi gerekiyordu ve ara sıra
atıfta bulunur; ve kabul ve referans şartları hayır
Stephen Arnold'un anlamı. En gizliliğinde Alicia baktı
Bir bütün olarak anlayışta nefessiz; O atladı ve yakaladı
ve olasılıkların ateşli bir karşılaştırmasıyla bakmaya devam etti. BT
belki de garip değildi,
Birinin Hilda's gibi bir yan hareketi yürütmesini sağlayan temeller,
Birincisini düşünmesi gerektiğinden değil,
Bir kabinden çık. Bu izlenimi öfkeyle reddetti
Yenilenmez bir şekilde alaycı, ama her zaman Redissal için geri döndü. Yaptı
Ancak en azından, kasıtlı davetiyeleriyle
Stephen on'a gelecek, Middleton Caddesi, öğleden sonraları veya akşamları
Hilda oradayken. Sokakta inkar edilen biri gibiydi
Bolluk; Love'ın yansıması için gözün bir avukatına sahipti.

Biraz sonra oldu. İlk başta dönüşüm vardı
ağıt, kayıp, mola.

"Bakıyorsun," diye bağırdı Bayan Livingstone, Hilda ilk kez geldiğinde
Acemi Elbise, Kızkardeşlerin Siyahının Bir Tür Çalışması ve
Beyaz, "Bir kitaptaki bir insana, göze çarpan noktalarla dolu ve
Yine de okuyucu için çok basit hale getirildi. Bu şeyleri giymeye devam edersen ben
sizi mükemmel bir şekilde anlayarak sona erecek. "

"Beni anlamıyorsan," dedi Hilda,
Bir kanepe, "cela que je m'en doute, çünkü sen de arıyorsun
Çok detaylandırma. Ben basit bir yaratıkım, oldukça geniş bir
Fırça-Voila Tout! "

Yine de, Bayan Livingstone's mutlu bir izlenimdi. Tarafsızlık
Hastane elbisesinin Hilda'yı açığa çıkardığı bir şekilde bıraktı:
çizgilerin ve eğrilerin öneminin özel bir yolu; Bu bir
Şaşırtıcı derecede kuvvetli insan ifadesi.

Alicia öne doğru eğildi, dirseği sandalyesinin kolundaki, çenesi
avucuna sıkıştı ve ona baktı. Dirsek kendini ışıkta büktü
Aşırı zarafet mavi muslin, dantel ile kesilmiş. Renk bir
alışkın olan Bayan Howe'yi gören gözlerde hüzünlü yankı
görünüm ve onu sabırsız hale getirilen aşılmaz sıradanla karşılaştı
Bu dünyada hiçbir şey tarafından, ne kadar büyüleyici olsa da.

"Hemen şimdi," dedi Alicia, "gözlerinizin altındaki gölgeler de fırçalandı
derin."

"Bir yurtta iyi uyuduğuma inanmıyorum."

"Korkunç! Hayatın tüm küçük konforları-onları özlemiyor musun?"

"Onlara hiç sahip olmadım, canım-hiç sahip olmadım. Hayat asla vermedi
Bana çok fazla lüks-onları kaçırmıyorum. Ara sıra bir saat
Kendini-ve kuruma bile varıyoruz. Sözleşmeler
Kesinlikle korundu, inan bana. "

"Bu tür bir yer her zaman temiz olduğunu hayal ediyor."

"Zamanım olduğunda üç numarayı düşünüyorum, Lal Behari'nin Lane ve
Cennette kendime inan. Durma orada, melekler de-
Bir şeyleri ve sürekli ucuz sabun tütsü. Ve var
Arka arkaya uyumakta bazıları iyi. Sonuçta olduğunu hatırlatıyor
diğer kadınlar gibi. "

"Ben olsaydım beni ikna etmezdi. Ve kız kardeşler nasıl aldı
Sen-arp ve mezar ile? "

"Bu daha çok," dedi Hilda Gravely, "beklediğim.
aksine. Beni yakaladılar-gerçekten yaptılar. Bunlardan ikisi vardı. BEN
'Rahip bayanlar, lütfen biraz nazik olun. Sözler garip
bana; Muhtemelen bilmeden korkunç günahlar işleyeceğim. Ver bana
Önceden atılmanız-en azından nimetiniz. ''

"Hilda, yapmadın!"

"Anne Abbess'i veya ne olursa olsun gözlemlemek keyifli
bana ilgi duyduğu gerçeğini gizlemek. Çok
Diplomasi-Funny eski şey. "

"Onlar merakla yutulmalı!"

"Şey, soru sormazlar. Birisi dudağın üzerinde sonsuz bir parmak görür.
Biraz sıkıcı. Kişi konuşmaya ve 'Mesdames,
Enterdez-Düşündüğünüz kadar kötü değil. ' Ama sonra parmakları giderdi
kulaklarına. "

"Ve kurallar, Hilda? Seni bir şekilde kurallar altında hayal edemiyorum."

"Kurallara bağlıyım; bütün gün onları düşünüyorum. Yapıyorlar
Basit ve mümkün olan şey. Birincisi için biraz yaşamak gibi
Bir evde zaman, daha sonra-bir ömür boyu yolculuktan sonra
küçük tekne. "

"Ev oldukça boş değil mi?"

"Oh iyi!"

Alicia elini söndürdü ve alakasız bir dantel soktu
Hilda'nın koynunu. "Sana kimin ilgilendiğini söyleyebilirim," diye bağırdı. "
Archdeacon-Archdeacon ve Bayan Barberry. İkisi de burada en son dined
gece; Ve balıktan pudinge sürdün. Çok sıkıldım
Sen, canım, yeni kapasitenizde. "

Aceminin gülümsemesine yeni bir mutluluk ışını geldi. "Ne yaptılar
söylemek? Bana ne dediklerini söyle. "

"Bir görüş farkı vardı. Başpiskopos, Tanrı ile
Her şey mümkün oldu. Bir
Akşam yemeği partisi; Ama bence bunu kastetti. Bayan Barberry düşündü
sürmezdi. Bayan Barberry çok alaycıydı. Kimsenin yapabileceğini söyledi
Olabildiğince duygusal olduğunuzu görün. "

İki kadının gözleri buluştu ve açıkçası güldüler. Bir Duygu
Aralarında genişleme geldi, bir an için sessiz kaldılar.

"Bana hastaneden bahset," dedi Alicia şu anda. "Ah, hastane!"
Hilda'nın yüzü değişti; Gözlerine taşındı, taşındı
Alicia Livingstone'da her zaman bir heyecan uyandırdı, sanki aniden
Onun gibi ayaklarının geçtiği yere adım attığının farkında
nadiren.

"Size söyleyecek hiçbir şey yok-SAD. Bu tür olasılıklar ve biter
Hayat, birlikte atıldı! "

"Henüz deneyiminiz oldu mu?"

Hilda bir anlığına öngörüyle baktı ve sonra onu çevirdi
Bir şeye gözlerini kapatmış gibi cevap vermek için bir kenara gidin.

"Deneyimler? Keyifli Alicia, dilinizi konuşurken, hayır. Sen
Yerleşik cerrah, tıp öğrencisi, ilginç düşünmek
hasta. Yerleşik cerrahım elli yaşında; Tıp öğrencisi
Beyaz pamuk ve patent deri ayakkabılarda bir Bengal. Ben meşgulüm
Güverte elleriyle dolu. Bunlar için bandaj ve şişeyi tutuyorum;
Benim için pek farkında değiller. "

"Onlara sahip olacağınızdan eminsin," dedi Alicia. "Nereye giderseniz gidin
Bu dünyada, ya senden önce ya da arkanızda. "

Hilda, arkadaşına dikkatle gözlerini sabitledi. "Bazen,"
"Genel yataklarında son derece doğru olan şeyler diyorsunuz.
Kartlı bir fortuneteller aynı sürpriz şokunu verir.
Size söyleyeyim, sıcaklıklara terfi ettim. Ben aldım
Otuz beş gün. Gelecek hafta kümes hayvanları yapacağım; ertesi hafta,
banyolar ve fomentasyonlar. "

"Diğerleri nasıl-diğer acemiler?"

"Neredeyse tüm Avrasyalılar, bir yerli, bir Hindu dul eşi-kız kardeşler
Neredeyse ona ve bir ya da iki yerel Avrupalı ​​kız için gösterici:
Commissariat Çavuş Sınıfı, düşünmeliyim. "

"Kulağa çekici gelmiyorlar ve memnunum. Daha fazlasına güveneceksin
üzerimde. "

Hilda, Miss Livingstone'a düşünceli bir şekilde baktı. "Bağlı olacağım" diye
dedi, "Senin için iyi bir anlaşma. "

Alicia'nın kaderi, o akşam tekrar başpiskoposla tanışmak
akşam yemeği. "Ve gerçekten kalbini işe mi atıyor?" sordu
Onay, Bayan Howe'ye atıfta bulunuyor.

"Ah, sanırım," dedi Alicia. "Evet."



Bölüm XXVI


Baker Enstitüsü ve Clarke Misyonunun işçileri
Kapsam olarak çok farklı, o kadar ki laik bedenler olsaydı
kâr için çalışmak, neredeyse bir temas noktası olmazdı
aralarında. Olduğu gibi, bir araya gelerek, ilişkilendirme içinde birlikte çizimler
tüm heathen bir ülkede karşılıklı desteğin rahatlığı için
Diğer İngilizler raporlar, delinmiş birlikler veya polo oynadı.
İlgili kadın kısımlarındaki diğer İngiliz kadınlar. Şüphesiz
Küçük topluluklar birbirleri için dua ettiler. Hayal edilebilir, değil
Hassas bir şekilde, dilekçeleri Heedless'ın her iki tarafında yükseliyor,
Çok boyutlu, putperest bir şehir ve bir noktada paferanın bir noktasında buluşma
Sarı toz saatinin üzerindeki hava. Başka hiçbir şey tuttuklarının farkında değilim
Karşılıklı görev veya ayrıcalık, ancak bu bağ biliniyordu ve insanlar
Kimin vicdanı küçük bahçe vermek için onları bu yönde diken
Clarke Brothers ve Baker Sisters'ı davet ettikleri çaylar, güvenli
Yardımsever bir şey yaparken ve aynı zamanda kimseyi utandıran
Muhtemelen, resmen olmaya maruz kalan Archdeacon hariç
Ben de sordu ve şikayet etme hakkı yoktu. Bağlılık bu nedenle bir
sosyal rahatlık, çünkü onsuz kimsenin
o kadar ustaca bir öldürme yoluna çarptı, olduğu gibi, bir fırıncı kız kardeşi
ve bir taşla bir Clarke kardeş. Bunun şaşırtıcı değil
Zeka derecesi derin yetkiliyi görememelidir
Baker Sisters ve Baker acemileri arasındaki fark. Anne olarak
Superior, insanların olabileceğini görünmüyor gibi görünmüyordu
dini bir bedenle bağlantılı olarak, disiplin ve
Şimdilik kesinlikle saçma kılan boyun eğme
O ve kız kardeşi Ann Frances'dan aynı şartlarda Ices yemeleri istendiğinde
Bayan Hilda Howe olarak. Bunlar için her zamankinden daha fazla acı verici olmalı
Bayanlar, resmi bakış açısından, sade hale geldiğinde,
Genellikle olduğu gibi, öğleden sonra ilgisinin Bayan'a odaklandığı
Howe, Archdeacon'un mevcut olup olmadığı. Onların
Hoşnutsuzluk o kadar açıktı ki, ilk olaytan sonra Hilda hissetti
bir sonraki geldiğinde, orijinal yeteneğine geri dönme ve
Sadece konuşulduğunda buzunu yuttu ve sessiz konuştu ve
Sonra kısa kelimeler ve uzun tereddütler. Bunun üzerine kız kardeşler
Tüm fakir Bayan Howe'nin kaçınılmaz partisine yardım edemeyeceği,
Belki de bunun yüzünden daha fazla acınacaktı-başka bir şey.
Buna geldi, kız kardeşi Ann Frances'ın bir katılımcının gururu bile vardı
içinde ve Hilda bir barbar kadın esir duyumlarını biliyordu
Hıristiyanların bağları. Ama olma riskini göze alamadı
O küçük bahçe çaylarından kesin. Hepsi çok azdı; bayanlar
Misyonerlerin öyle olmasına yönelik sosyal görevlerin fikirlerinden rahatsız
nadir.

Stephen'a, açıkçası, bir öğleden sonra onu suçladığında söyledi.
Kendinden çok farklı olmak ve bir yerçekimi ile açıklamasını duydu
bir memnuniyet unsuru içeriyordu. "Tabii ki bir
Bizi karşılamak için zevk, "dedi," ikimiz için bir zevk. "
Memnuniyetin bir parçası, onun samimiyetini aynı şekilde karşılayabileceği
açıklık. Ona verdiği uyarandan bahsetmekten bile korkmadı
Her zaman ve onu tanımlamadaki zorluğu ve bir kez ona nasıl olduğunu söyledi,
Onunla konuştuktan sonra, küçük saatler yapamayana kadar uyanıktı
heyecanlı düşünce acelesini durdurmak için. Şimdi şahsen olduğunu ekledi
Ve üç ay önce yaparken seçtiği için bencilce sevindim; BT
Onun için bir fark yarattı, Kalküta'da olmak, mantıklı ve maddi bir
fark. İşinde daha iyi umut ve kalbi vardı. Sonuncuydu
Bir kadın arkadaşı olan kendisine izin vermeyi hayal ederdi lüks;
Ama hayat onu en garip şekilde getirdiğinden, nimet karşılanmalı
Minnettarlık yok. Bir tür sakin neşe içine girmişti
onun için yeni olan tarzı; Görevleri ile birlikte
hayatın şartlarını dikte ettiği ve onları bulan bir adamın görünüşü
kabul edilebilir. Kanı gizemli bir kimyasal almış olabilir
tamamlayıcı, gözü daha netti, sesi daha sıkı ve
Daha kararlı olduğunu söylediği şeyler. Ne de dikkate alınmadı
İlişkiler onu rahatsız ediyor. Havadaki oksijeni hiç düşünmemişti
Nefes aldı ve nadiren Hilda'yı düşündü.

Açıkladığı gün birlikte kuruma doğru yürüyorlardı
ona kalmayı seçtiği memnuniyetine. Rahibe Ann
Frances ve Rahibe Margaret Led; Arnold ve Hilda geri döndüler. O vardı
Anne Superior'a iş-sonuna kadar giderdi. Geç kaldı
Mayıs ve öğleden sonra geç; Maidan'daki tüm ağaç tepeleri büküldü
Güney rüzgârın süpürülmesi altında,
deniz. Kokuları yaydı ve çiçekleri salladı
Altın Mohur ağaçları. Hiçbir yerde hiçbir şey göremezdi, çok kırmızı ve sarı
Bir devlet elçisinin uzun ceketi dışında, bir noktadaydılar
Scarlet tozlu bir yol perspektifinde hareket ediyor. Yayılan dönüm
çim her toprak rengine pişirildi; Bir çam nereye düştü
İğneler ve yaşlı bir kadın onları süpürdü, bir toz izi kıvırma
Duman gibi yer boyunca. Küçük parti yürüyüşte olağandışı;
Anlaşılmayan acıma bakışları Victorias'tan onlara atıldı ve
Geçmiş olan Landaus. Karşılaşan iyileşen İngiliz askerleri bile
Birbiriniz, kambur bullocks tarafından çizilen beceriksiz sıkıcı arabada ve işaretlenmiş
Garnizon dispanseri, siyah eteklere baktı.
yol. Öndeki kız kardeşler başları hafifçe büküldü
birbirine doğru; Danışmanlık yapıyorlardı. Hilda yansıttı,
Onlara bakarak, her zaman danışmanlık yapıyorlardı; Bu
Arkasında akan uzun siyah peçe normal tutumu.

Arnold arkadaşının yanında yürüdü, elleri gevşek bir şekilde geride kaldı
O, bazen genç din adamlarının yarı teminat havasıyla
eşleriyle var. İster bu mu, ister özelliğin izi
Memnuniyet taşındı, gündelik bakış onları kolayca almış olabilir
evli bir çift.

"Söylemede bir tür çılgınlık ve aptallık var," dedi "ama sen
Yaptınız-yapıyorsun-benim için çok büyük. "

Huzur, ölçümlü bir görünümle ona doğru döndü. Onu aradı
Bir an için yüzleşin ve şaşkınlıkla geri döndü. Arnold çok konuştu
nezaket, çok takdir.

"Çok az," dedi mekanik olarak, taze ayak izlerine bakarak
Rahibe Ann Frances ve Rahibe Margaret.

"Ama biliyorum. Ve bana söyleyemez misin-bu beni çok mutlu eder-bu
Ben de senin için bir şeyler yaptım-değer verdiğiniz bir şey mi? "

Hilda'nın gözleri merakla aydınlandı, Reverie onlara geldi ve bir gülümseme.
Kendi kendine konuşmuş gibi cevap verdi, "Nasıl söyleyeceğimi bilmemeliyim
Sen."

Sonra onun içindeki merakla koklayarak, "diye düşünüyordun
Bir şey-özellikle? "

"Bazen beni inandırdın," diye döndü Stephen, "
Kendim, Tanrı'nın altında, sizi almaya teşvik eden kazayı hesaplayın
kutsanmış işin. Bunu düşünüyordum. "

"Ah," dedi, "bundan!" ve sessizliğe sığınıyor gibiydi.

"Evet," dedi Arnold, sonsuz yumuşaklıkla.

"Ama sen çok sebebdeydin! Sensiz olduğunu söyleyebilirim
Kourage alıp almam gerekip gerekmediğinden şüpheliyim. "

"Oh hayır! Oh hayır! Başlangıçta sana ilham veren o seni sürdürecek
son. Bunu düşün. Buna inan. "

"O olacak mı?" Sesi tarafsızdı, sanki çok fazla ihanet etmeyecekmiş gibi
Ama başının virajında ​​daha yüksek sesle konuşan bir reklamsızlık vardı.
omzunun sarkması. "Belki senin için," dedi Arnold düşünceli bir şekilde, "sadece bir tane var
Bunun güvencesi-mesleğinizin sizi şimdi getirdiği memnuniyet. O
genişleyecek ve artacak, "Neredeyse yüzdürme ile devam etti" büyüyor
Yıllar devam ederken giderek daha fazla iyi iyiliğiniz. "

"Bana ne kadar kredi veriyorsun!"

"Neredeyse yeterli değil-neredeyse değil. Senin gibi orada kim var?" talep etti
basitçe.

Onun sözleri bir vaftiz gibi görünüyordu. Onlardan sonra yüzünü kaldırdı ve
Onların izi gözlerinde ve dudaklarındaydı. "İki sınavı geçtim,
Tüm olaylarda, "Ani Gaiety ile ona bilgilendirdi" ve kız kardeşi Ann
Frances, iki veya üç ay içinde muhtemelen geçeceğimi söylüyor
diğerleri. Rahibe Ann Frances beni olabileceğinden daha zeki düşünüyor
beklenen. Ve eğer bu sınavları geçersem dedikleri şey olacağım
Hızlı zamanlı bir denetleyici. Altı ay içinde anladım. Yapmak
Sence, "diye sordu, sanki kendini memnun edecek gibi;"
yeterince uzun mu? "

"Bağımlı. Dikkate alınması gereken çok şey var."

"Evet-bağlıdır. Bazen olacağını düşünüyorum, ama genellikle bence
daha uzun sürecek. "

"Onu tamamen kız kardeşlerle bırakmaya meyilli olmalıyım."

"Çok disiplinsizim," diye mırıldandı Hilda, "Korkarım kendime yapışacağım
fikir. Şimdi diğerlerini geçmeliyiz ve geri kalanında yürümelisiniz
Rahibe Ann ile Yol-Hayır, Rahibe Margaret, kıdemli. "

"Gerekliliği hiç görmüyorum," diye protesto etti. O kasıtlıydı
ve Wayward; Ayrıcalıklı bir hava kabul etti ve onu azarladı. Onların
Tahminsiz bir şekilde güldüler ki, kız kardeşi Ann Frances onu çevirdi
Onlara bakmak için döktü. Sonra adımlarını hızlandırdılar ve
Elder bayanlara katıldı ve Stephen Rahibe Margaret ile birlikte yürüdü.
kurumun kapısı. Daha sonra üst düzey anneden bahsetti
Bu genç Bay Arnold gerçekten keyifli bir konuşmacıydı.



Bölüm XXVII


Plymouth'da zamanın geçme şekli hakkında çok konuştular
Kalküta'da Laura'nın geri dönmesi için son üç ay boyunca,
Yağmurlar ayları. "Şimdi," dedi Bayan Simpson, Temmuz başında, "
Su Altında Maidan'ın büyük yamaları ile her gün dökülecek,
ve nehirler, canım, nehirler, arka sokaklarda "; ve Laura'nın
tam olarak o sırada, eskiden nasıl eski bir kalıp
her sabah yatağının altındaki paspas üzerine taze yaymak
Bentinck Caddesi. Daha sonra, belki de bu zamana kadar kabul ederlerdi
"Yağmurlarda kırılma" vardı ve dünyada hiçbir şey böyle değildi
Yağmurlarda bir mola olarak denemek, güneş ızgara ve çiziyor
Her su birikintisinden buhar. Eylül ayında, hatırladılar,
en kötü ve en iç karartıcı olmak; Birinin enerjisi yoktu
Eylül ayında parmağını kaldırın. Bayan Simpson rahatsızlığa geriye baktı
Yılın bu zamanında Bengal'e bir çeşit pişmanlıkla katlanmıştı
geri dönüşü olmayan bir şekilde bittiğini; Şiddetli bir hastalığa dayandı
deneyimin bir parçası olmuştu. Bunu biraz düşünmüş gibiydi
Bu iklimde daha fazla zaman geçirmiş olabilir ve
İngiltere'de daha az. Onun tonunda nazik bir kıskançlık önerisi vardı
Laura, genç hayatı ile bu kasvetli koşullara gidiyor
Eller, Duff Lindsay ve onu terk eden fedakarlık için kandırıldı
Beyaz ve altın çizim odası tamamen dikkate alınmaz. Herhangi bir fedakarlık
Bayan Simpson'ın çekici olduğu için, gün boyu öldürülecekti.
kendi iyiliği için.

Kurban, geçişini Ekim ayında ve ilk sırada almıştı.
O ayın haftası Plymouth, ona teklif vermek için toplantılara girdi
veda. Meraklı kutsal bir karakter kendini ona tutturmuştu; BT
en az farkında değildi,
Birde moda çevrelerde hareket eden tamamen laik genç broker
Dünyanın en eşcinsel şehirleri. Olanlar veya iki Rahip Kişi
genç kız kardeşlerini korumaya övme
Yüce, sevgili arkadaşlardan ayrılmasında
onu Plymouth'da kuşattı, işçilerinin
Elbette Tanrı'nın ihtişamına devam edecekti.
Bayan Filbert, o zamana kadar çok emprenye edildi.
yaparlardı, tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorlardı, ama bu kendini açacaktı
dışarı. Duff uzun zamandır programın bir parçası olarak asimile olmuştu. Tüm bu
Ondan para ve alçakgönüllülük katkıda bulunabilir; o
Standart taşıyıcısı olarak tanıdık bir rüya gördü, kararsız ama
sonsuza dek güvenli.

Yine de, karışıklığın ortasında Bayan Simpson'ın nitelikli onayıyla oldu
Coromandel'in Londra rıhtımlarında ayrılma hazırlıklarından,
Kurtuluş ordusunun kaçınılmaz suşlarını kıç ayağa kaldırdığını duydum. Laura
Hemen bağırdı, "Yolcular arasında arkadaşlarım olacak" ve Bayan
Simpson şimdiye kadar kendini "Evet, eğer iyiyse" diyecek şekilde unuttu. .
Bayanlar Laura'nın çok üstünlüğünün yığınının yanında güvertede oturuyordu
Kabin bagajı. Bayan Simpson sanki bir tür teklif ediyormuş gibi baktı
Güzel olmalarının gerekliliğinin doğrulanması. "Her zaman bir
Birkaç keyifli Hıristiyan insanı, eğer onları bulmak için sorun çıkarırsa
Dışarı, geminin bu ucunda, "dedi defansif." Asla
bunu bulamadı. "

"Keşfetmek çok zor olan Hıristiyanların çoğunu düşünmüyorum,"
Dedi Laura kararla; ve Bayan Simpson, azarladı, düşündü
Sınıf önyargılarının yaramaz doğası. Laura'nın kendisi-o değil
kişinin diğer ucunu belirgin bir şekilde adlandırabileceğinden çekildi
Gemi?-Ve kim, kendilerini bayanlar ve baylar toplayanlar arasında,
Laura ile karşılaştırabilir! Bir sempati isteği gösterdiği fikri
Çok yorucu bir şekilde bir nimet çağıran sevgili insanlarla
Coromandel'de duman yığınlarının arkasında bir yerde, fakirdi
Bayan Simpson'ın kalan veda gözyaşları ve zil çaldığında
Son güle güle için sinyal, genç arkadaşını ile kucakladı.
hararetli istek, "Onlarla arkadaş olun, sevgili One-arkadaşlarla paylaşın
Onları bir kerede "; ve Laura," Eğer benimle arkadaş olacaklarsa. "Dedi.

Gemi, burnunu İspanya kıyılarında iyi bulduğunda özledim
Filbert atmosferini yaratmıştı ve sonundan
çeyrek güverte sonu. Tanınabilir bir şeydi, atmosferi,
ile ilgili bir soruyu ne zaman boşaltacağını asla bilmiyor
en ağır konular; ve bu konuda memnuniyet vermeye hazırlıksız kişiler
nokta-biri Süveyş'in doğusuna bağlı bir gemide bazılarının olduğundan korkuyor-
Blighting. Uzun sandalyelerini yoldan çektiler,
Miss Filbert's'i paylaşan bayan sivri bir şekilde kayıtsız sırtlara döndü
kabin-mhow'daki akıllı bir süvari alasına aitti-
farklı bir kenarla şeyler söylemek. Bayan Filbert hepsini tüketti
araç. Sigara içme kabininin önünde bir toplantı yapmaya çalıştı,
vaaz etmek için geminin quoit kovalarından birinde yükseklik için duruyor, ancak
bununla kaptan isteksizce müdahale etmeye zorlandı
İçeride ıslık oyuncuları adına. Akşam, akşam yemeğinden sonra
Kendini korunaklı bir köşede kurdu ve şarkı söyledi. Onun iyileşti
Ses, şarkılardaki sonsuz acıklı tatlılıkla kendini kaldırdı
dünyanın yoksulluğu ve cennetin zenginlikleri; notlar karıştı
vidanın çalkalanması ve geminin ötesinde karanlığa düştü
denizde yurtdışında ışıklar. Diğer yolcular uzak dinlediler; .
Coromandel kalabalıktı, ama onun etrafında geniş bir daire çizebilirdin
sandalye. Dördüncü günün sabahı-tam olarak hissetmemişti
Daha önce maceralar için yeterince iyi-ikinci sınıfa giden yolu buldu
Saloon, şüphesiz terk ederken vicdanından tam olarak haklı
Tercihinin flippies'ine ilk.

İkinci sınıf uçta, ton kesinlikle daha çok
Plymouth. Laura, neredeyse aynı anda, bu konuda minnettar bir duyguya sahipti.
küçük bir grup üzerine övgü ve dua için bir araya geldi,
Her iki cinsiyetten dört veya beş kişi, "S.A." etiketli doğal olarak
Merkezi oluşturdu. Onlar sadece dua etmek ve övmekle kalmıyorlardı
cesaret kırma, getiren birkaç kişiyi cezbedmişlerdi.
sandalyeleri yakın ve dostça ilişkiye girdi ve hatta bazen katıldı
ilahilerin korosunda. Yas tutan bir kadın vardı
İyi bir anlaşma-gözyaşları kurtuluşçıları yeniledi ve ilham verdi
onları daha yüksek sesle ve daha neşeli çabalara. Geniş bir adam vardı
altındaki oyuklarda terai sıtma ile yumuşak keçe şapkası
gözleri; Bir hayırseverlik havası olan bir kilise misyoneri vardı ve
Horseance ve yerli bir alayın gür gözlü albayı görünümlü
yuvarlak kırmızı küçük yüzü olan karısı ile alay konusundaki uyanık
Sürekli mumlu ve gerçek bir memnuniyet gülümsemesinde azaldı. Değildi
Daha sonraya kadar Laura hepsini çok iyi tanımaya geldi, ama gözü
Onlara, onayla, yaklaştıkça onayla dinlendi.
Onun ilahisinde duraklamadan-zaferden biri oldu-olmadan
Ona baktığımızda, lider boş bir sandalye gösterdi. O'nun
kendi sandalye. "Albay Markin, S.A." üzerinde siyah harflerle basıldı
Çizgili tuval geri; Laura bunu fark etti.

Bittikten sonra, küçük toplantı, Albay Markin özel olarak
onu ayırt etti. Bunu hassas bir şekilde yaptı. "Umarım sakıncası olmazsın
Bize şarkı söylerken verdiğiniz yardımın teşekkürler "dedi.
"Nadiren katılmaktan zevk aldığım böyle bir ses. Nerede sorabilir miyim?
Eğitim mi aldın? "

Uzun kumlu saçları ve ince özellikleri olan dar göğüslü bir adamdı.
Gözleri büyük, mavi ve çıkıntılıydı, alnını çok yüksek ve
beyaz. Burnunun kökü hakkında bir pembuluk ve bir az
Çenesi kısmen gizlenirken üst dudağında sarı bıyık
Sakal eşit derecede yetersiz ve daha da sarı. Son derece uzun beyaz vardı
eller; kitabını sıkarken onları gözlemlemeye yardımcı olamadı
özveri.

Laura ona bu detayları derinden takdir ederek baktı. O
Albay Markin'i itibarla biliyordu, aralarında harika bir iş çıkarmıştı.
Cingalese. "Eğitildi," dedi gözlerini aşağı atarak, "
ordumuzun savaş alanları. "

Albay Markin omuzlarını düzeltmeye ve onu sertleştirmeye çalıştı.
çene. Yapabilecek askeri bir geleneğin farkında gibi görünüyordu
Gerçekten çok kıdemli bir subay olarak bir şey söylemesi gerekli.
Ancak izlenim geçici idi. Tuttuğu herhangi bir titizliği kullanmak yerine
elinden çıktı. Laura saygıyla aldı ve kemikler kapandı,
Bir fan çubukları, kavrayışında. "Hoş geldiniz, yoldaş!" Dedi ve orada
böyle bir kesme deliğinden sonra olması gerektiği gibi bir duraklamaydı.

"Bu öğleden sonra aramızda geldiğinde," Albay Markin yeniden başladı. "
seni fark ettim. Elini koyma şeklinizle ilgili bir şey vardı
Benimle konuşan göksel Babamıza hitap ettiğimde gözlerin. BT
Benimle konuştu ve dedi ki, 'Burada hangi kurtuluşun bilen bir ruhumuz var
demek-bu konuda hiç şüphe yok. ' O zaman bir hallelujah yetiştirdiğinde
Kendi kendime dedim ki, 'Bu doğru yüzüğü var.' Ve yani sen bir
Silahlı kız kardeş! "

"Ben," diye mırıldandı Laura.

"Sen-sen öyleydin. Eh, iyi-her şeyi duymak istiyorum. Şimdi,"
Devam Albay Markin, iki çan vururken ve bir görevli onları geçerken
Bir borazanla, "Akşam yemeğimiz için saat ve sanırım sen de"
Kafasını geminin diğer yarısına saygıyla büktü, "
Şu anda biraz yemek. Ama bizi tekrar arayacaksan
Dört ila beş arasında toplantı daha sonra hizmetinizde olacağım ve
Memnun oldu, "Tekrar elini tuttu," seni görmekten memnun. "

Laura akşam toplantısına geri döndü ve bundan sonra hiçbirini kaçırmadı
bu ayrıcalıklar. Zamanla onu ele alması istendi ve sonra
Konumu tüm bakış açılarından kıskanılacak hale geldi,
sandalyelerini çizip ilhamlarına hayran kalmamak uzaktan oturdu
ve kıyafetlerine hayran kaldı. Çok yakında, özel isteği üzerine,
Orijinal yerini masada istifa etmesine ve döner bir sandalye almasına izin verildi
Saat dokuz kahvaltıda, saat bir akşam yemeği ve saat altı çay
bu da ikinci salonun sürdürülmesi. Günlük, refakatçi merdiveni artırmak
Ana güverte kıçına yavaş yavaş ileriye doğru kayboldu. Orada
Uzun sandalyelerine geri döndüler ve uzun içeceklerini yudumladılar ve
Nötr gözler ve dudaklarla nimetin gitmesine izin verdiler.

Egzersizler arasındaki aralıklarla Bayan Filbert geldi ve içeri girdi
Kendi cinsiyetinin üç genç kurtuluşunun kabini. Her zaman yapabilirlerdi
göründüğü gibi zor, zor; Onlar için bir
Belirsiz hayranlık deposu. Laura kendini zirveye çıkarırdı
ait olduğu yuvarlak Norveççe'nin yanında,
Sahibinin kırpılmış başı kız kardeşi koluna yastıkladı ve böylece
Tıp öğrencilerinin tartışabileceği dönüşümleri tartışarak saatler geçti
Vaka, İlgili, Karşılaştırma. Albay hakkında çok konuştular
Markin. Güzel bir hayat olduğunu söylediler. Mümkünse daha güzel
ikinci karısı olan Bayan Markin'in hayatı olmuştu ve
Altı ay önce "zafere terfi etti". Promosyon kazanmıştı
Üç gün içinde onu götüren orman ateşi ile. Birincisi
Bayan Markin içkiden öldü-albay içine gönderen buydu
Ordu, o, ilk Bayan Markin, mülkünü isteyerek
ondan. Albay Markin, bayana sık sık sevinmişti
Bu eğilime sahip olsaydı, onun sonuçları çok kutsanmıştı.
Görünüşe göre iç işlerinden rezervasyon yapmadan konuştu
Her iki Bayan Markins'i kullanarak manevi deneyimleriyle bağlantı
"İllüstrasyonlar" olarak arzu edildiğinde. Beş kişi buna ulaşmıştı
Coromandel Port'a yaklaştığı zamana kadar samimiyet derecesi dedi ki,
Ve her gün deniz ve gökyüzünün yarıküreleri izlediler
Norveçli kızın yerinin üzerindeki porthole daha mavi büyüdü.

İlk Albay'dan Markin, Bayan Filbert'in hemen dönüşünü çağırdı
orduya. Onu fikre sempati duyduğunu, gerçekten istekli olduğunu buldu
Açık kollarla kucaklayın, ancak zorluklar vardı. Bay Lindsay,
Bir zorluk, hemen hemen bir adım gibi bir şeye neden olmadı
Bu yönde. Albay Markin bunu kendisi kabul etti. O bağlıydı
itiraf et dedi, ama orduya katıldığı için hiçbir şey hiç
ona çok acı verici. "Keşke inkar edebilseydim," dedi dürüstlükle;
"Ama şimdiki zaman için ilk görevinizin
Beyefendiniz, o yüzüğü parmağına yerleştiren ona doğru. "
Lindsay'i bir beyefendi olarak tanımlamasında alaycılık yoktu; kullandı
Bir kişinin daha az alışkın olduğu bir tür ekstra özel anlamda terim
Kibar kullanımlar Laura'nın genç adamından bahsetmiş olabilir. "Ama hatırla,
Çocuğum, "Devam etti," sadece zavallı aşağılık bedenin
Tesave etmek için, ruhun Yüce Tanrı'ya aittir ve dünyevi yok
Kocası, özellikle onun günahlarında olduğunu söylediğin gibi,
müdahale etme hakkına sahip olun. "Bu belirsiz görünebilir,
Bir pozisyon, ama Laura onu son derece güçlendirdi. Bu ve benzeri
Tartışmalar onu Albay'ı almaya kararlılığında inşa etti
Markin hayatını en erken fırsatta tekrar aradı. O vardı
rütbesini kaybetti, alçakgönüllülükle uygun bir ceza olarak kabul etti,
İzle bir umuduyla yeterli bulunacaktır. O kadar geri dönecekti
özel, onun yerini alacak ve evli hayatında hiçbir şey
Bentinck'te yapılması gereken şeylere müdahale etmelidir
Sokak. Bir şekilde Lindsay'i manevi olarak güvence altına alma umudu vardı
Silahlı eşlik, ilişkiyi Albay Markin'e güvendi. Söylediği gibi, en iyisini umuyorlar, ama kabul edemedi
Lindsay'in kasvetli bir manzarasını aldığını.

"Seni güvence altına aldıktan sonra," dedi Albay, minnettar bir bakışla
Laura'nın teninde, "Ruhu hakkında ne önem verecek? Hiçbir şey."

Onların coşkusu güçlendirmek için geniş bir fırsatı vardı, karşılıklı
Gemideki yaşamın yakın sınırlarında genişlemek için memnuniyetler,
Ve sanki yolculuğu kalıcı olarak mühürleyip kutlamak gibi bir dönüşüm aldı
Laura'nın ajansına sahip olan ikinci salonda yer. Hizmetçisiydi
Süvari Alayı'ndaki bayan, sertleştirilmiş bir kalp, iki komşu ve
Gemideki bir grup yöneticisi ifade verebilir. Bu zaman gerçekleştiğinde
Laura'nın evliliği arasında geçinmek ve rütbelere dönüşü
bir haftaya kadar kısaldı. "Ve yeterince uzun," dedi Albay Markin,
"Beyefendinizden daha ne kadar ihtiyacımız olduğunu düşünürsek canım
kız kardeş."

Albay Markin'in çok özel manzaraları olduğu için onlara açıktı
sevgili kız kardeşi hakkında. Diğer sevgili kız kardeşler zevkle baktı
Albay Markin yürürken ve
Laura ile güverteden aşağı, güzel doğasını inceleyerek, "onu dışarı çiz"
inancı ve güvencesi konusunda. O doğaldı
Ona, kendine özgü durumunda şüpheleri olması gerektiğini söyledi ve
zorluklar. Onu kalbini çıplak bırakmaya çağırdı ve çıplak bıraktı.
Bir akşam-Hint Okyanusu'nda göksel ay ışığıydı ve onlar
Seylan'a kadar uzun güneydoğu koşusu Aden'den iki gün geçti-geldi
ve elinde küçük bir paketle önünde durdu. Hepsi içindeydi
Beyaz ve Markin'in bir şey görmesini beklediğinden daha çok bir melek gibi
Bu dünyada, bir sonraki aşamaya gelince, beklentileri
abartılı.

"Şimdi merak ediyorum," dedi, "Nerede oturacaksın?"

Polisdeki bir genç kalktı ve sandalyesini öne doğru itti, ama Laura
Başını salladı.

"Dışarı çıkıyorum," dedi, en uzak sert olanı işaret ederek
Yolcuların oturmaya teşvik edilmediği yer "ve ben danışmak istiyorum
Sen."

Markin kalktı. "Aklına baskı yapan bir şey varsa," dedi.
"Daha iyisini yapamazsın."

Laura, vidanın acelesi ile yalnız kalana kadar hiçbir şey söylemedi,
İki laScar, bazı ip bobinleri ve el direği dişli. O zaman o
Paketi açtı. "Bunlar," dedi, "bunlar aklıma baskı yapıyor."

Bir dizi inciler, inciler ve turkuazlar kolyesi düzenledi,
Ağır bant bileziği çivili, Delhi moda, mücevherlerle, bir veya iki daha az
fanteziler.

"Mücevherat!" dedi Markin. "Gerçek mi yoksa taklit mi?"

"Bu gittikçe iyiler. Bay Lindsay onları bana verdi. Ama
Mücevherlerle ne yapmalıyım, çılgınlığın amblemi
dünya, iyi işler bilmeyen avuç içlerinde kaşınan arzu,
günahın fiyatı! "Konuşurken masthead'e yaslandı, rüzgar
Saçlarını ve eteğini bir sonraki denizlere doğru havaya uçurdu. Bununla
Gözlerine bak, gemiye hizalanmış bir yaratık gibi görünüyordu ama
kim kalamadı.

Albay Markin, incileri ay ışığında tuttu.

"Almak için bir şeye mal olmalılar," dedi.

Laura sessizdi.

"Ve böylece onlar senin için bir sorun. Onları Rab'be götürdün mü
namaz?"

"Ah, birçok kez."

"Herhangi bir cevap duyamadın mı?"

"Duyabildiğim tek cevaptı." Onlara sahip olduğun sürece
Seninle konuş. '"

"Bu oldukça sade ve net görünüyor. Yine de?" dedi albay, bayılıyor
Turquoises, "Kimse böyle şeylerde herhangi bir zarar olduğunu söyleyemez,
Özellikle giymezsen. "

"Albay, onlar benim büyük günaha. Yapmayacağımı bilmiyorum
onları giy. Ve onları giydiğimde kutsal bir şey düşünemiyorum, hiçbir şey
kutsal. Bana verildiklerinde kullandım-gece kalkardım
onlara bakmak için. "

"Yüce olanın önüne koyalım mı? O bileziğin dikkat çekici bir şekilde
iyi toka. "

"Ah hayır-hayır! Onlarla birlikte katılmalıyım. Geceye kadar yapabilirim, gece-"

"Bu gemide size onlar için herhangi bir fiyat verecek kimse yok. "

"Onları satmayı düşünmezdim.
Eller benden daha zayıf olan diğer fakir yaratığa zarar vermek için! "

"Onları geceye geri döndüremezsin."

"Onları iade etmem. Bu onları tutmakla aynı olurdu."

"O zaman ne-oh, anlıyorum!" diye bağırdı Markin. "Onları vermek istiyorsun
Ordu. Benim kapasitemde, General Booth adına-"

"Hayır," diye bağırdı Laura ani heyecanla, "bu da değil.
onları kimseye. Ama yapacağım şey bu! "Bileziği ele geçirdi ve
geminin opalin yoluna çok uzaklaştı ve daha küçük
Nesneler, arkadaşı onu durdurmadan önce onu takip etti. O zaman o
bileğini yakaladı.

"Durmak!" Ağladı. "Kafinden çıktın-ateşin var. Sen
O mücevherlerle kötü davranıyor. Dur ve bunu aklımızdan çıkaralım
birlikte."

Zaten turkuazları vardı ve sol elinin pisliği ile
Serbest bıraktı ve geri kalanından sonra attı. Kolye korkuyu yakaladı
düştüğünde ve Markin onu kurtarmak için boş bir bahar yaptı. O döndü ve
en büyük duygu puisansıyla savaşan Laura'ya baktı
İncilere bakarak biliyordu. Bakarken onları öptü
İki kez ve sonra geminin tarafına yaslanarak, yavaşça dışarı kaydırmalarına izin verin
parmaklarının ve aşağıdaki dalgalara düştü. Ay ışığı onlara bir
Divine parıltı düşerken. Gözlerinde gözyaşları ile Markin'e döndü.
"Şimdi," diye boğuldu, "tekrar mutlu olabilirim. Ama gece değil."



Bölüm XXVIII


Coromandel, düzenleme sayısını zonklarken
Colombo'ya doğru, Ekim Bengal'i geçiyordu. Uyuşuklukla gitti
Yağmurlar topuklarında çok yakındı; Ama uzun sıcaklığın sonunda
Görkemli güneşin parlak ağaçlara çarptığı günler
Over-Lush Maidan, genellikle Kalküta'da bir nefesi çaldı
Aralık ayının solukluğu. İnsanların yemek pişirmelerinin mavi dumanı
Sokaklarda tekrar asmaya başladı, keskin kokusu hoştu
hareketsiz havada. Güney rüzgarı Sunderbunds'a döndü; yerine
bir araya geldi, sadece uzun süre kalan ani bir gevreklik
tanınacak ve nemli bir şekilde eritmek için yeterli. Bir haftada iki veya
Bu tür vaatlerden ve ön plandan üçü.

Hilda Howe, denetimli serbestliğin sonuna baker'de yaklaşıyor
Kurum, yurt penceresini onlara geniş bir şekilde attı, aramaya gitti
onlara. Ona yeni bir canlılık karıştırdılar, içinde derin bir şey
Kupona cevap verdi akşamları getirdi
Şu anda yeni ve farklı bir şey getireceklerdi. Titredi
Buna uygun bir şekilde bastırılamaz bir nabza; elini güçlendirdi ve
Beyni, içinde kalan önemsiz konular için açık
monoton anın kapsamı. Ona uyarıcı bir şekilde gelmişti
Sadece bir an olacağına dair güvence-şimdi. Düşünmedi
Bu, bunun akıllıca farkında olduğu söylenemezdi, ama
Söylediği ve yaptığı her şeyin altında. Ruhları kıskanılacak bir
Hafiflik, tekrar güzel görmeye başladı, hayattaki şeylere dokunarak
Bu onu onunla sürdürdü. Stephen Arnold'a şunu açıkladı
Hemşireliğinin sonunu geçtiği için son derece mutluydu
sınavlar.

"Sana sormaya cesaret edemiyorum," dedi, "Şimdi ne yapacaksın."

Furtive ve endişeli görünüyordu; Yaptığını gördü ve algı
onu rahatsız etti. Kendisine doğru verdiğini söylemek zorunda kaldı
Herhangi bir şekilde memnuniyet duyduğu gibi bakmak-evet.

"Kendime sormaya cesaret edemiyorum," diye cevapladı ve hemen bilinçliydi
ilişkileri tarihinde ilk kez konuşmuştu
ona uygun olana.

"Umarım kız kardeşler sizi etkilemeye çalışmazlar," dedi sıkıca.

"Süslü!" Karşı ilgisiz bir şekilde ağladı. "Geçen gün kız kardeşi Ann'i duydum
Frances beni Baker kurumunun gururu olarak tanımlamıştı! "
Onun mizahından zevk alarak güldü ve o da gülümsedi. O zaman
Güldü, neredeyse her zaman gülümseyecek kadar güveniyordu. "Altı ay daha isteyebilirsiniz."

"Gökler, hayır! Hayır-kararımı vereceğim."

"O zaman gidebilirsin," dedi Arnold. Geçişte duruyorlardı
farklı yönlere gidecekleri geniş kırmızı yol.
Sorunun kendisi için çok önemli olduğunu gördü. O da nasıl görüldü
Merakla güneş onu salladı ve onun içinde kaç oyuk vardı
çoğu insandan daha yüz. Onun figürü hakkında acıklı bir izlenimi vardı
Kaba elbisesi ve ayakkabılarında yapılmış. "Tanrı'nın Wayfarer'ı," diye mırıldandı. Orada
zihninde acıma, sonsuz yazık. Düşüncesinin başka bir renk yoktu. BT
merakla basit bir duyguydu ve ona tutarsız gibi görünüyordu
Kalbin hafifliği.

"Ben de," dedi yüksek sesle, "gel ve bir Clarke kardeş ol
İklim koşulları size daha iyi uyuyor. Dünya Clarke Brothers'ı istiyor
her yer."

Ona baktı ve gülümsemeye çalıştı, ama dudakları titredi. O açıldı
Onları konuşmak, vazgeçmek ve sessizce geri dönmek için onları
şapkasını kaldırarak. Hilda giderken onu bir an için izledi. Onun figürü
Gözlerine fırlayan gözyaşlarıyla garip oranlar aldı.
ve dokunduğu şubeye hayret etti, neredeyse
ortaya çıktı, kalbinin arzusu.



Bölüm XXIX


"Sonunda olacağını biliyordum," dedi Hilda, "ve oldu.
Archdeacon benden çay istedi. "

Yurtta Alicia Livingstone ile konuşuyordu,
aynı zamanda hastanede bir "dönüş" için. Saat altı idi
öğleden sonra. Alicia'nın Landau Baker kurumunun kapısında duruyordu.
Bayan Howe'nin sadece göreve gittiğini ve yapamadığını bulmaya gelmişti
bir sürücü için alınacak.

"Ne zaman?" diye sordu Alicia, kargalara pencereden dışarı bakarak
Demirhindi Ağacı.

"Geçen Cumartesi. Bazı arkadaşlarına zevk verdiğini söyledi.
benimle tanışmak. Onu kuşatmışlardı, dedi ve onlar en iyisiydi
arkadaşlar, tüm komitelerinde. "

"Sadece bayanlar mı?" Kargalar, bir meydan okuma çığlığı ile hiçbir şeyde
Özellikle, uçtuktan sonra, Bayan Livingstone onu transfer etti
dikkat.

"Beni korusun, evet. Archdeacon'un sevgili erkek arkadaşları var! Ve lesquelles
Pense-Tu, Mon Dieu! "

"Lesquelles?"

"Bayan Jack Forrester, Bayan Fitz-onu ne söyleyebilirsin?
Frontier, tugay beyefendi-Lady Dolly! "

"İyi şaperonlu oldun."

"Ve-canım-tek bir kız kardeşe sormadım!" Hilda ona döndü
Archidiaconal'ın uyaranı ile hala parlıyor gibi görünen yüz
işlev. "Ve-vesileyle göz önüne alındığında kötüleşti-
karakter. Kendimi dışarı çıkardım! "

"Başpiskoposunu şok etmedin mi?"

"En azından değil. Ama sevgili aşkım, kendinize hiç izin verdin mi?
Saygıdeğer Gambell'in bir lisans olduğunu düşünmek mi? "

"Hilda, sen olmayacaksın! Hepimiz onu seviyoruz-onu yoldan kaldırmayacaksın!"

"Düşünmez misin-sunak?"

Bayan Livingstone'un soluk küçük gülümsemesi, Hilda'nın üzerine bir kar tanesi gibi düştü
ruh hali ve yutuldu. "Çok mantıksızsın," dedi. "Gitmek
Açık. Her zaman bir tane eğlendirirsin. "O zaman, sanki Hilda devam ediyormuş gibi
Tam olarak dayanamadığı şey, "Coromandel
Colombo'dan günümüze telgraf edildi. "

"Ah!" dedi Hilda.

"Yarın Madras için ayrılıyor. Mesele orada gerçekleşecek, sen
Bilmek."

"O zaman gemi enkazından başka bir şey onu kurtaramaz."

"Hiçbir şey ama ne korkunç bir fikir! Mutlu olabileceklerini düşünmüyor musun? Ben
Gerçekten yapabileceğini düşünüyorum. "

"Taahhüt ettiklerinde insanlara veren unsurlardan biri yok
Evlenmenin en önemli aptallığı, olmayabilir olmalarını ummak için sebep
acınası. Bir değil. Eğer güçlü bir adam olsaydı ona daha az acımalıyım.
Ama o değil. Son derece zevklerine, arkadaşlarına, onun
durumlar."

Alicia Hilda'ya baktı; Bakışına dikkat çekti
kazara bir ifade. "En büyük aptallık." Tekrar etmedi
Yüksek sesle, zihninde döndü.

"Sen düşünüyorsun," dedi Hilda suçlamayla. "Ne düşünüyorsun
hakkında?"

"Ah, hiçbir şey. Dün Stephen'ı gördüm.
berbat. "

Mezar düşüncesinin bir gölgesi kendini Hilda'nın gözlerine kandırdı.

"Çok çok çalışıyor," dedi. "Bu korkunç bir atık. Ama o
kendini sunacak. "

Alicia tatminsiz görünüyordu. Atacak bir şey ummuştu
Parçanın en önemli aptallığına daha fazla ışık. "Bay Lappe'yi çaya getirdi,"
dedi.

Gölge gitti. "Kardeş Lappe'yi düşünüyorsan," diye sordu Bayan Howe,
"Ruhların tedavisi için özel olarak takıldı mı? Asla, asla,
Rejenerasyonumun Kardeş Lappe'den gelme süreci. O böyle bir
Küçük burun ve çok geniş pembe yanaklar ve böyle yağ eğimli omuzlar.
Sevgili Etli Kardeş Lappe! "

Bir kız kardeş, muayene ziyaretinde yurttan geçti. Alicia
Tatlı bir şekilde eğildi ve kız kardeşi kısaca gizlenmiş bir şekilde kendini eğdi
gülümsemek. Kaybolurken Hilda başının üzerine siyah bir etek attı,
geriye doğru akan bir örtü yapmak ve ziyareti yaptı,
Gürültüsiz Ölçülen Adım, Sorgulama Hareketleri Küçük Tahminci Hareketleri,
İnsanların bir dünyadan bir ziyaretçinin yardımsever tanınması
Parazoller taşıdı ve benekli muslinler giydi. Hatta kendini etkiledi
Mükemmel hale getirmek için diğerinin yolundaki kapı ve geri döndü
Alicia'nın saygısını bulmak için sanatsal bir çabanın mutlu genişlemesinde
yeni bir mahkumiyet ışığıyla nüfuz etti.

"Hilda," dedi, "Bu geçen yıl gerçekten ne olduğunu bilmek istiyorum
Sana oldum. "

"Çok değerliydi," diye yanıtladı Bayan Howe. Sonra hızla döndü
Siyah Petticoat'ı asmak için uzakta ve böyle durdu, sallayarak
Alicia, yüzünde meraklı bir şey görmeyebilir
Kendi sözlerini duydu ve ne demek istediklerini anladı. Çok değerli!
Aniden, tamamen anladı. Çok değerli! Bir yıl
Garip deneyimler, geriye dönüp bakacağı bir resim yılı,
Çekirdeği tozlu bir rahiple ...

Bir denetleyici kişi, Hilda'nın durduğu yurt boyunca hızla geldi. O
Zeytin yanakları ve ülkenin sıvı gözleri vardı; Dudakları
bir gülümsemeye ayrıldı.

"Bayan Howe," dedi, yarışının hızlı tıklama hecelerinde,
"Rahibe Margaret hemen cerrahi koğuşa gelmeni istiyor.
Case geldi ve Bayan Gonsalvez orada, ama Rahibe Margaret
Bayan Gonsalvez ile uğraşmayın. Doğrudan ödeneceğini söylüyor
Beş dakika, "-Messenger'ın gülümsemesi sorumsuzca genişledi ve o
Hilda'nın önlük ipine düşkün bir dokunuş koyun,-"Lütfen
acele et! "

"Durum ne?" diye sordu Hilda; "Umarım başka bir geminin tutuşu değildir
kaza.
Ben gidene kadar, "dedi ve çabucak gitti. Kız onu açmıştı
Ancak dudaklar, ama bilmediğini söylemek için sadece ele geçirilmişti
mesajı almak için, ancak ciddi bir şey olmalı, çünkü
Her iki yerleşik cerrah için gönderildi.



Bölüm XXX


Dr. Livingstone'un endişesi kişiseldi, bu yolda açıktı
Koridorun tabanına elleri içinde bakarak durdu
Hilda ona ulaşmadan önce cepler. Pişman tüm çizgilerde yazıldı
onu kurtaran sıkıştırılmış tahrişle duraklatma figürünün
İngilizlerin yolunda çok açık olmaktan hissedin.

"Bu kötü bir iş, Bayan Howe."

"Sadece geldim-duymadım. Kim bu?"

"Bu benim kuzenim, zavallı adam-Arnold, Padre. Kötü bir şekilde bıçaklandı
Bazar. "

Haberler onun üzerinden geçti ve onu ilginç bir yüzle bakmaya bıraktı
şans. Biraz kaldırıldı, bestelenmiş dudaklar ve gözler
sürprizle alınmayı reddetti. Onlarda soruşturma vardı, ayrıca bir
savunma. Şans, geriye dönüp baktığımda, yenilmez sessiz bir hazırlık gördü ve
Herhangi bir kadının olabilecek bir solgunluk. Ama doktor da
Bakış, "Bu çok üzücü" dedi ve yeterince yaklaştı
Elini ona karşı koymak için duvar. Bayılmadı, ama duvar bir
Hangisinin şu an için güvenebileceği gerçeği.

"Adam var-o kabülasyon para ödünçlerinden biri. Polis vardı
Onunla sorun yok. Bunun Allah'ın emri olduğunu söyledi-kaba! Başıboş sapma
Sanırım fanatizm vakası. Görünüşe göre Arnold yürüyordu
Her zamanki, bir kavram olmadan ve adam ona fırladı ve iki
Saniyeler yapıldı. Bir şansı yoktu, zavallı dilenci. "

"Nerede?"

"Sol akciğerin kökü. Yaklaşık beş inç derinliğinde. Arter oldukça iyi
Kest, ben süslüyorum. "

"Daha sonra--"

"Ah hayır-hiçbir şey yapamayız. Kanama muazzam olmalı. Ama o
gece boyunca yaşayabilir. Kardeş Margaret'e mi gidiyorsun? "

Başını hafifçe kabul etti ve devam etti. Hilda yavaş yürüdü
ileri, başı bükülmüş, emilen belirsiz adımlarla. Bir Barın Bir Bar
Güneş ışığı ondan önce geldi, baktı ve açıkın dışına çıktı
kapı. Olan bu şeyi ele alıyordu, mülkiyeti alıyordu
onun. Aniden sıkıntının ortasında zihninde yatıyordu ve
şefkatle üzücü bilinç. Orada pasif bir şekilde yatıyordu; yükselmedi
Ve onunla boğuşun, Burra Bazar'da olan bir şeydi.
Yazık ki ona saldırdı. Gözyaşları gözlerine geldi ve sonsuz
Kederli bir istek kalbi hakkında toplandı. "Bu yüzden?" Kendi kendine dedi
Genç olduğunu ve işini sevdiğini ve şimdi elini
Bulduğu kullanımdan kalacaktı. Çirkin öfkelerden biri
Hayat, bu kısa kabulden başka bir şey bırakmaz. Geldi
derin ve yüce bir notla onun. O döndü
Kalbini herhangi bir vahşi umutsuzluk için aramaktan kararlı bir şekilde. Olurdu
Anında değil, ne hissetmesi gerektiğini düşünün. "Yani," dedi,
ve titremeyi bırakana kadar dudaklarına bastırdı ve
hastane.

Kardeş Margaret ve yeni arayışında bir iki soru sordu
dava. "Bulundu", bir cerrah yardımcısı ona özel koğuşta
İki numara. Özel koğuş numarasına gittikçe daha yavaş gitti
İki.

Kapı açıktı; Gözleri sinirli bir anda durdu
trajedi al. Oda böyle bir şeyden merakla boş görünüyordu,
Ters bir kapı da açıktı, dışarıda kemerli bir veranda vardı; alçak
Güneş her zamanki huzuruyla zeminde aktı.
Kemerlerin ötesinde, kargaları uzak tutmak için ağladı,
Ağaçların tepeleri. Karışık olan küçük demir yatak vardı
Batklothes altında anahat, çok sessiz ve kız kardeş-
Badyalı duvar, siyah perdelerinin arkasında keskin bir şekilde yükseldi-
Elinde rezervasyon yapın. Yatağın yanındaki zeminde bazı tiftik parçaları ve
neredeyse var olan sessizlik dışında neredeyse hiç bir şey yok ve
hafif bir karbolik asit kokusu ve belirli bir iktidarsızlık hissi ve
Havada gibi görünen terk ve bekleme. Arnold devam etti
yastık ve onu kapıda durduğunu gördü. Yatağın ayağının çubukları
yoldaydı, engellemeyi aşmak için başını kaldırmaya çalıştı,
Ve kız kardeş onu da algıladı.

"Sanırım kesinlikle bizim siparişimizdi, değil mi Bay Arnold?" o
dedi, küçük pembe gülümsemesiyle. "Ve korkarım Bayan Howe içeride değil
Bize çok faydalı olma zamanı, değil mi? "Bu başucu zevkti
Bu hiç cevap beklemedi, bu gerçekten de yasakladı.

"Üzgünüm," dedi Hilda. Odaya taşınırken onu ayırdı
Arnold'un gözleri, yırtılma gibi olduğunu hissetti
bir şey.

"Yapacak çok az şey vardı," dedi Rahibe Margaret; "Cerrah-büyük vasiyetname
Bir kerede yaramazlığın yattığını gördü. Hiçbir şey anlaşılmaz değildi,
Bay Arnold? Mükemmel sessiz, mükemmel dinlenme-bu kolay
alacak reçete. "Çok mavi gözleri vardı ve
Aquiline burnu ve küçük bir firma ağzı ve pembe yanakları
Yaşla biraz sarkmaya başlamak. Hilda ona baktı
sessizce, otoritesini ve akan perdeleri hakkında bir şey
klasik. Kaderlerden biri gibi miydi? Yapacak yatağa yaklaştı
Yastığa bir şey-Hilda'nın onu itmek için bir dürtü vardı
Ağla, "Henüz zaman değil-atropos!"

"Şimdi bir saat kadar gitmeliyim," diye devam etti kız kardeş. "O fakir
Altı numaralı yaratığın bana ihtiyacı var; Ona daha fazla morphi vermiyorlar.
İhtiyacın yok-mutlu çocuk! "Dedi Stephen'a ve bakışta o
Cevap için gönderdi, oldukça çabuk kapıya döndü. Sevgili kız kardeş,
Kaderlerin hiçbiri değildi, Hilda'ya talimat vermek zorunda kaldı
Sırtını döndürerek kapıda durmak. Hak edilen için mutlu bir şekilde
Kendini kendileri için itibar çok azdı. Şef ve mutlaktı
kimsenin kabul edilmemesi gerekmiyor. Bir bülten yerleştirilmişti
Sorguların bilgisi için hastane kapısı; Daha sonra doktor
Tekrar geldi başka bir şey olurdu.

Gitti ve yalnız kaldılar. Yerdeki güneş vardı
kayboldu; Gri bir arka plana sahip bir sarısı durdu,
Arka plan kazanıyor, geliyor. Her zaman gözleri onun üzerindeydi, vardı
Ona geri döndüğünde ve memnun görünüyordu. Yaklaştı
yatak ve yanında durdu. Yapacak hiçbir şey olmadığı için
Söyleyecek bir şey yok. Stephen elini söndürdü ve bir katına dokundu
elbise.

Oda kendini daha önce orada bulunmayan bir şeyle doldurdu,
onun iktidarsız aşkı. Hilda yatağın yanına diz çöktü ve ona bastı
kapak üzerine elin aleyhine, çok az olan el
Yapılacak daha fazlası. Sonra Arnold konuştu.

"Sen sevgili kadın!" dedi. "Sen sevgili kadın!" Başını eğimli tuttu
Bunun gibi ve cevap vermedim. En mutlu anıydı. Biri söyleyebilir
Bunun için yaşamıştı. Gözyaşları eline düştü, bir tür vaftiz
kalbi için. Tekrar konuştu.

"Bunu taşımalıyız," diye nefes verdi. "Görünüşe göre bu-daha fazla acımasız-
En iyisi için ne kadar olduğunu bilmiyorum. "

Islak yüzünü kaldırdı. "Konuşmamalısın," diye düştü.

"Ne fark--" Cümleyi bitirmedi. Onun sözleri de
az çok boşa harcıyor. Durdu ve başka bir çaba gösterdi.

"Eğer bu olmasaydı-sayılırdım-
Sadakatsiz, "dedi." Şimdi biliyorum. Terkedilmiş olurdum-yazım. Ve
Memnuniyetle-pişmanlık duymadan-sizin için. "

"Ah!" Hilda, canlı bir acı notuyla ağladı. "Yapar mısın? Üzgünüm
O! Üzgünüm!"

Esir olduğu şeklinde gerçek bir trajedi yüzüne baktı
Ölüm bağlarında ona teslim edildi. Taze bir pang onu ziyaret etti
sahip olabileceği şeylerin sıralanmasının gizeminde
Bu prangaların dövülmesi ile ilgisi vardı-yılın fiyatı
çok değerliydi.

"Tanrım kıskanç bir tanrı," dedi Arnold. "Beni teslim etti-onun
kendi elleri-adının onuruna. Kabul ediyorum-ben memnunum. "

"Hayır, gerçekten hayır! Kötü, korkunç bir şansdı! Tanrınızı suçlama
onunla. "

Gülümsemesi çok tatlıydı, ama en az dikkat çekti. "Sen
Beni sevdi mi, "dedi. Zaten ölmüş gibi konuştu.

"Gerçekten yaptım," diye yanıtladı Hilda ve utanmış kafasını ellerine eğdi
Yine itirafta. Sadece duyması garip değil
içinde onaylama.

Saçlarını okşadı. "Bunu bilmek güzel," dedi, "Çok, iyi. Ben
Seninle evlenmeliydim. "Ani cesurluk ve yeni bir notla devam etti
Sesindeki güç, "Bunu düşün! Benim olurdu-
koruyun ve çalışın. Birlikte İngiltere'ye gitmeliydik-nerede
Kolayca bir Curacy olabilirdi-iade. "

Hilda yukarıya baktı. "Şimdi benimle evlenmek ister misin?" diye sordu hevesle,
Ama başını salladı.

"Anlamıyorsun," dedi. "Sevgili günah Tanrı'nın
geri dön. "

Sonra ona okşama istemediği için geldi. O gidiyordu
Ölmenin ilahi ilgisizliği ile Tanrısına katkıda bulunmadı. Sadece
Hayal gücü ileri ve öne baktı. Ve diye düşündü, "
Kendi konikliğimle aydınlattığım küçük bir ışık alev
Dışarı-bu dışarı çıktı-ve şu anda mezar bunu söndürecek. "
Büyüyen karanlıkta sessiz ve kasvetli oturdu ve şu anda Arnold
uyudu.

Bir lambanın getirilmesi, çiçeklerin gelmesi, bastırılmış
Bülten tarafından kalmayacak sorgulayıcıların vurulması-
Onu uyandırmadan nabzını hisseden Cerrah-Major Wills'in ziyareti.
"Harika bir şekilde duruyor," dedi doktor. "Onu
çorba. Herhangi bir acı çekmeden yaklaşık altı saat içinde dışarı çıkacak. Uyanmayabilir
Tümü."

Kapı tekrar açıldı, denetimli serbestlik görevlisinin kaçırılması için geldiğini itiraf etmek için
Howe. Hilda onu koridora çağırdı. "Geri dönebilirsin," dedi,
"Sırasında alacağım."

"Ama Ana Üstün-Kurallar hakkında ne kadar özel bilirsiniz-"

"Bu konuda hiçbir şey söylemeyin. Yatağa git. Ben gelmiyorum."

"O zaman Bayan Howe, bunu bildirmek zorunda kalacağım."

"Rapor ve ol-isterseniz rapor edin. Yapmanız gereken hiçbir şey yok
burada geceye, "ve Hilda kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı. Bir fısıldadı
Rahibe Margaret geri döndüğünde, ancak Bayan Howe, "Bu
düzenlendi "ve biraz sessiz bir şekilde başıyla kız kardeş
Sandalyesine yerleşti, parmağı kilisede bir yeri işaretledi
Hizmet. Hilda yatağa daha yakın oturdu, dirseği masada, gölgeleme
Gözleri lambadan ve izledi.

"Tuhaf değil mi," diye fısıldadı Rahibe Margaret, gece giyerken, "
Gitmeden önce itiraf etmeyi reddetti mi? Kardeşi görmeyecek
Üstün-ya da bunlardan herhangi biri. Garip, değil mi? "

Birlikte hızlı nefes almayı izlediler. Garip görünüyordu
Böyle oranlara karşı uyumak imkansız. Satırlarını gördüler
Yüz daha keskin ve daha beyaz büyür, koyu göz kepçeleri meraklı bir
Yuvarlaklık, ağız hakkında bir greyess toplanır. Ne zaman zamanlar vardı
Son aşamada birbirlerine baktılar. Yine de zayıf nabız
Kalıcı-cezalandırılmış.

"Şimdi inanıyorum," dedi Rahibe Margaret, "böyle devam edebilir
Sabaha kadar. Yarım saatlik bir şekerleme alacağım. Beni Rouse
Bir kez uyanırsa, "ve sıradan bir duruş tutumu aldı, döndü
Okuma kullanımı için dizinde açılan dua kitabı "
ölmek. "

Çakallar kendilerini ağladılar ve uzun, karanlık bir dönem vardı
Hastane bahçesinde bir gece kuşunun ani ağlamasından başka bir şey olmadığında
Hilda ile o saatte sahip olduğu çok canlı algı arasında geldi
dünyevi partinin değeri ve önemi. Başını kaldırdı
Ve bunu dinledi, bir yorum gibi görünüyordu. Aniden, o zaman bir sert
Köpeklerin kavgası-Hıristiyan köpekler-uzaktan çıkar ve öldü
Uzakta ve tekrar gece ve sessizlik vardı. Saatlerce gece. Zaman
yansıma, ölüm ve lamba ile yalnız,
çok değerliydi. "Seninle evlenirdim," diye fısıldadı. "Evet,
Yapardım. "Daha sonra dudakları tekrar hareket etti."
Sonuç; "Ve yine," Herhangi bir ceza verirdim. "Orada yattı,
asla dayanamayacağı bir yük, içinde gidecek bir yük
Sabah. Onu yaptığı için kaderi bağırdığı anlar vardı
Bu nezaket.

Bir vapur sinyalinin uzun şarkı drone şehrinden geldi
nehir, bir kez, iki kez, üç kez; Ve şu anda serçeler onların
Beklenmedik oybirliğiyle kuşun yakınındaki çalılarda Twittering
Aniden ve ilgisiz bir şekilde ölen konuşun. Bir koruma arabası
Kereste geçmiş gıcırtılı; Uyanış fabrikasının uzak tiz düdüğü
Howrah'dan havayı kesin; Şafak boyunca ilk yalnız ayak smote
kaldırım üzerine. Işık, yetersiz perdelerin ötesinde gri gösterdi. A
aşağıdaki hastanede yankılanan bir şeyin gürültüsü ve
Arnold gözlerini açtı. Onu tekrar bir şekilde yaptılar ve o
Onları Hilda'ya sanki asla değiştiremeyecek gibi sabitledi. Yakın eğildi
O ve uyuyan kız kardeşine karşı bir soruşturma işareti yaptı.
vedalar, kötü ölümlerin kendini hızlandıran övgüleri,
kucağında yatıyor. Arnold anladı ve görmek için şaşırdı.
Yüzünün maskesi, başını sallarken hafif bir gülümsemeyle kendini şarj ediyor. Küçük bir hareket yaptı; Ne istediğini gördü ve elini tuttu
onun. Gülümseme hala ona bakarken gözündeydi ve sonra
Hile kız kardeşinde. "Seninle evlenirdim," diye fısıldadı
Tutkuyla bu onu kalabilirmiş gibi. "Evet, yapardım."

Sonunda, onun ölümcül sevgisinin yeni kanatlarına güvendi.
onun ölümsüzlüğüne ruh. Yüklerini cazip olarak taşıdılar,
çok küçük bir yol. Lamba hala kendi başına tutuyordu
Anlam nihayet onun tokasından çıktığında pencerelerden solukluk
Hilda'nın elinden, kalma mücadelesi olmadan ve bunu bir
Bakmadığı zaman anında, dünyaya gözlerini kapatmıştı.
Bundan sonra uzun süre yanında oturdu, şefkatle izledi ve
Elini geri çekmezdi-terk edilmiş gibi görünüyordu.



Üç saat sonra, hastane kapısından çıkan Bayan Howe
Duff Lindsay, Binicilik, Tekil Animasyon Görünümü ile
ve canlılık. Onunla konuşmak için kendisini atından fırladı ve o
Bir iç ceket cebinden kahverengi zarfı çizdi
telgraf.

"İyi sabah," dedi. "Uyan görünüyorsun. A- Curious-parçam var
haber. "

"Alicia bana bu sabah erken saatlerde Madras için başladığını söyledi!"

"Olmalıydım, ama bunun için."

"Bana oku," dedi Hilda, "Yorgunum."

"Ah, çok ne düşündün mü?

Missive aldı; Bir gün önce, Colombo ve okuma.


"Bu sabah beni Albay Markin S a We May ile evlenmesini beklemeyin
Eşitsizce Dokun Yoksunlukla birlikte, Tanrı Laura'ya Glory olmak
Markin "


En ağır, en üzücü ironiyle gözlerini ona kaldırdı.

"O zaman sen-sen de teslim edildiniz" dedi; Ama "Ne?" Dedi.
özel dikkat olmadan; Ve hiç sorun mu alıp almadığından şüpheliyim
Ortak borçluluklarına referansını anlayın.

"Biri onun bir kaba olmadığını umuyor," Lindsay en kişisel olmayanlarla devam etti
"ve onu destekleyebilir. Sanırım bir yol yok
onun için her şeyi yapabilirdi. Dün sadece bir kız hakkında bir hikaye duydum
Çıkış yolunda fikrini değiştirmek. Jove tarafından, sanırım olacağını sanmıyorum
Bana oldu! "

"Eğer herhangi bir yerde yaralanırsan," dedi Hilda devamsız bir şekilde, "bu sadece senin
Vanity, ben süslüyorum. "

"Ah, kibirim çok ağrıyor!" Bir an için durakladı, merak etti
İçinde çok az genişleme bulun. "Arnold'dan sonra sormaya geldim," dedi.
"Nasıl?"

"Öldü. Bu sabah beşte beşte öldü."

Onu her zamanki durumundan daha azıyla bıraktı ve içeri girdi
Baker kurumunun kapısında. Son günü oldu
denetimli serbestlik.


Lindsay'in evliliğini açıklamakta hiç zorluk olmadı
Alicia Livingstone ile bile; Bunun nedenleri, gerçekten,
o kadar çok açıktı ki, neden olmadıklarını sık sık merak ediyordu
Onu daha önce vurdu. Ama belki de hemen
Bir akşam hizmetinde çökelme nedeni katedralde ortaya çıktı.
Alicia'nın ense bireysel cazibesinde doğumu vardı
Boyun, uydurma ve zarif eylemde hastanına diz çöktüğünde
yanıtların. Bu konulardaki içgüdüleri bir
cömert menzil, doğduğu ilkeler göz önüne alındığında, ama
O zaman o zaman, sık sık tekrarlandığından beri,
Bu tatlı kişinin onu aldığı narin parfümlerin korunaklı bahçesi
Ruhsal zevk yok bir bitki örtüsü yoktu.

Dikkat dağıtıcı unsurlarının ortasında Bayan Hilda Howe'nin kredisi için çok
En başarılı Londra sezonu bu ikisini asla terk etmiyor
Ochterlony anıtının ve kurakların etrafında dolaşan sosyal sevinçler
Maidan'ın doğal teselli. Orada kendi deneyimi var
Sahnenin olduğunu söylemeyi seven şeyler, bence
Karton sunumunu, ve bir gün onu terk etmek anlamına geliyor,
Daha geniş bir mirası olan hayatı koynuna geri döndürmek için,
Dünyanın daha basit yolları. Asla daha çok deneyimlediğinden bahsetmiyor
doğrudan veya daha az ateşli bir şekilde. Ama alıntıladığım sözün bir olduğu korkuyorum
çok sık yapıyor.





Projenin Sonu Gutenberg Bir Yıldız Yolunun E -Kitabı, 
Bayan Everard Cotes (aka Sara Jeannette Duncan)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PATH OF A STAR ***

***** This file should be named 5102.txt or 5102.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/0/5102/

Produced by Don Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
