*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Second Childhood (İkinci Çocukluk)
Yazar: Clifford D. Simak
Yayın Tarihi: January 25, 2016 [EBook #51037]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51037
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Second Childhood, by Clifford D. Simak

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Second Childhood

Author: Clifford D. Simak

Release Date: January 25, 2016 [EBook #51037]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SECOND CHILDHOOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

İkinci Çocukluk

CLIFFORD D. SIMAK tarafından

DON HUNTER tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Science Fiction Şubat 1951'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Ölümsüzlüğe ulaşmak sorunun sadece yarısıdır.
Diğer yarısı, mümkün hale geldiğinde ve kaçınılmaz olduğunda bununla nasıl yaşayacağınızı bilmektir!

Ölmediniz.

Ölmenin normal bir yolu yoktu.

Olabildiğince dikkatsiz ve pervasızca yaşadınız ve şanslı olup
kazara öldürülmeyi umdunuz.

Yaşamaya devam ettiniz ve yaşamaktan yoruldunuz.

"Tanrım, bir insan yaşamaktan ne kadar yorulabilir!" dedi Andrew Young.

Ölümsüzlük komisyonu başkanı John Riggs boğazını temizledi.

"Bu dilekçenin dikkatimize sunulmasının son derece düzensiz bir prosedür olduğunun farkındasın," dedi Andrew Young'a.

Masadan bir deste kağıt aldı ve hızla karıştırdı.

"Önceki gibi bir emsal yok," diye ekledi.

"Önceki gibi bir emsal oluşturmayı umuyordum," dedi Andrew Young.

Komiser Stanford, "İyi bir dava açtığınızı kabul etmeliyim, Ata Young. Yine de bu komisyonun herhangi bir kişinin hayatı üzerinde, herkesin ölümsüzlüğün tüm faydalarından emin olmasını sağlamak ve ortaya çıkabilecek
herhangi bir sorunu çözmek dışında hiçbir yetkisi olmadığını anlamalısın."

"Bunun gayet farkındayım," diye cevapladı Young, "ve bana öyle geliyor ki benim davam da bahsettiğiniz sorunlardan biri."

Sessizce durdu, kurul üyelerinin yüzlerini izledi.
Korkuyorlar, diye düşündü. Her biri. Şu anda
karşı karşıya olduğum şeyle
karşı karşıya kalacakları günden korkuyorlar. Bir cevap aradılar ve
henüz onlara verdiğim acınası temel cevap, acımasızca temel cevap dışında bir cevap yok.

"İsteğim basit," dedi onlara sakince. "Hayatı sonlandırmak için
izin istedim. Ve intihar psikolojik olarak
imkansız hale geldiğinden, bu komisyonun hayatımı sonlandırmak için gerekli ve biraz tatsız
düzenlemeleri yapmak üzere yakın arkadaşlarımdan oluşan bir panel atamasını istedim."

"Eğer bunu yapsaydık," dedi Riggs, "sahip olduğumuz her şeyi yok ederdik.
Sadece beş bin yıllık bir yaşamda erdem yoktur.
Sadece yüz yıllık bir yaşamda ise daha fazla değildir. İnsan ölümsüz olacaksa,
gerçekten ölümsüz olmalıdır. Uzlaşamaz."

"Ve yine de," dedi Young, "dostlarım gitti."

* * * * *

Riggs'in elinde tuttuğu kağıtları işaret etti. "Onları orada listeledim," dedi. "İsimleri, ne zaman, nerede ve nasıl öldükleri.
Onlara bir bakın. İki yüzden fazla isim. Benim
neslimden ve beni yakından takip eden
neslimden insanlar. İsimleri
ve ölüm belgelerinin fotokopileri."

Her iki elini de masaya koydu, avuç içleri masaya düz bir şekilde değdi
ve ağırlığını kollarına verdi.

"Nasıl öldüklerine bir bakın," dedi. "Her biri kazara şiddet içeriyor. Bazıları araçlarını çok hızlı ve büyük olasılıkla çok pervasızca sürdüler. Biri kenarında büyüyen bir çiçeği toplamak için aşağı uzandığında uçurumdan düştü. Bana göre kasıtlı olarak kötü bir yargı vakasıydı. Biri sarhoş oldu ve banyo yaptı ve küvette bayıldı. Boğuldu..."

"Ata Young," dedi Riggs sertçe, "bu insanların intihar ettiğini kesinlikle ima etmiyorsun."

"Hayır," dedi Andrew Young acı bir şekilde. "Üç bin yıl önce intiharı ortadan kaldırdık, insanların zihninden tamamen temizledik. Kendilerini nasıl öldürebilirlerdi?"

Stanford, Young'a bakarak, "Sanırım efendim, bu sorunu çözen tahtada siz oturuyordunuz." dedi.

Andrew Young başını salladı. "İlk intihar dalgasından sonraydı. Bunu
çok iyi hatırlıyorum. Yıllar süren bir çalışma gerektirdi. İnsan bakış açısını değiştirmek, insan doğasının belirli yönlerini değiştirmek zorundaydık. İnsan muhakemesini eğitim ve propaganda ile şartlandırmak ve yeni bir ahlaki değerler dizisi
aşılamak zorundaydık. Bence bunu iyi yaptık. Belki de fazla iyi yaptık.
Bugün bir adam hükümetimizi devirmeyi
düşünebileceği kadar kasıtlı olarak intihar etmeyi de düşünemez. Bu fikir, bu kelime bile
iğrenç, içgüdüsel olarak
iğrenç. Üç bin yılda
uzun bir yol kat edebilirsiniz, beyler."

Masaya doğru eğildi ve zayıf, gergin bir parmakla kağıt destesine vurdu.

"Kendilerini öldürmediler," dedi. "İntihar etmediler.
Umursamadılar. Yaşamaktan bıkmışlardı... tıpkı benim gibi.
Bu yüzden her şekilde pervasızca yaşadılar. Belki de sarhoşken boğulmaları veya arabalarının bir ağaca çarpması veya..."

* * * * *

Doğruldu ve onlara döndü. "Beyler," dedi. "5.786 yaşındayım. 21 Eylül 1968'de Dünya gezegeninde, Maine, Lancaster'da doğdum. O elli yedi
yüzyılda insanlığa iyi hizmet ettim. Kaydım orada, görebilirsiniz. Kurullar, komisyonlar, yasama görevleri, diplomatik misyonlar. Kimse görevimden kaçtığımı söyleyemez. İnsanlığa olan borcumu ödediğimi iddia ediyorum...
ölümsüzlük şansı için iyi niyetli bir borcu bile."

"Keşke," dedi Riggs, "yeniden düşünseniz."

"Ben yalnız bir adamım," diye cevapladı Young. "Yalnız ve yorgun bir adamım. Hiç
arkadaşım yok. Artık ilgimi çeken hiçbir şey yok. Benim umudum, benimki gibi davalarda yargı yetkisini üstlenmenin arzu edilirliğini görmenizi sağlayabilmemdir. Bir gün soruna bir çözüm bulabilirsiniz,
ama o zamana kadar sizden, merhamet adına, bize hayattan kurtulmanızı rica ediyorum."

"Bizim gördüğümüz kadarıyla sorun," dedi Riggs, "zihinsel perspektifi
silmenin bir yolunu bulmaktır. Bir adam sizin gibi, efendim, elli yüzyıl
yaşadığında, çok uzun bir hafızası olur. Hafıza, mevcut gerçekliklerin ve geleceğe yönelik beklentilerin dezavantajına dönüşür."

"Biliyorum," dedi Young. "Eskiden bundan bahsettiğimizi hatırlıyorum. Ölümsüzlük ilk kez pratik hale geldiğinde fark edilen sorunlardan biriydi. Ama hafızanın
kendisini sileceğini, beynin yalnızca çok sayıda hafızayı barındırabileceğini, dolduğunda eskilerini atacağını her zaman düşündük.
Bu şekilde işlemedi."

Vahşi bir hareket yaptı. "Beyler, çocukluğumu dün olan herhangi bir şeyi hatırladığımdan çok daha canlı bir şekilde hatırlayabiliyorum."

"Anılar gömülüdür," dedi Riggs, "ve eskiden, insanlar en fazla yüz yıl yaşarken, bu gömülü anıların
unutulduğu düşünülürdü. Yaşam, dedi İnsan kendi kendine, bir unutma sürecidir. Bu yüzden İnsan ölümsüz olduğunda anılar konusunda fazla endişelenmedi. Onları unutacağını düşündü."

"Bilmeliydi," diye savundu Young. "Babamı hatırlayabiliyorum ve onu, bu odadan ayrıldığımda sizi beyefendiler
hatırlayacağımdan çok daha yakından hatırlıyorum... Babamın bana, daha sonraki yıllarında, çocukluğunda olan ve gençliğinde unutulmuş olan şeyleri
hatırlayabildiğini söylediğini hatırlıyorum. Ve bu, tek başına, bizi
uyarmış olmalı. Beyin yalnızca daha yeni anıları
derine gömer... onlar erişilebilir değildir; rahatsız etmeye kalkmazlar,
çünkü beynin onlarla yapabileceği her neyse,
sıralanmamış, yönlendirilmemiş, ilişkilendirilmemiş veya her neyse. Ama hepsi güzelce
kayıtlanıp dosyalandığında, anında ortaya çıkarlar."

* * * * *

Riggs onaylayarak başını salladı. "Beynin muhasebesinde uzun yıllar süren bir gecikme var. Zamanla bunun üstesinden geleceğiz."

"Denedik," dedi Stanford. "Koşullandırmayı denedik, intiharlarda işe yarayan aynı çözüm. Ama bunda işe yaramadı. Çünkü
bir adamın hayatı anıları üzerine kuruludur. Bozulmaması gereken bazı temel anılar vardır. Koşullanmayla seçici olamazdınız. Yapısal anıları saklayıp çöpleri ayıklayamazdınız. Bu şekilde çalışmazdı."

"Çalışan bir makine vardı," diye ekledi Riggs. "Anılardan kurtuldu. Tam olarak nasıl çalıştığını anlamıyorum ama işini iyi yaptı. Çok iyi iş çıkardı. Zihni boş bir oda kadar temizledi. Hiçbir şey bırakmadı. Tüm anıları aldı ve yeni bir set inşa etmek için hiçbir kapasite bırakmadı. Bir adam bir insan olarak girdi ve bir
bitki olarak çıktı."

"Askıya alınmış animasyon," dedi Stanford, "bir çözüm olurdu. Eğer
askıya alınmış animasyonumuz olsaydı. Cevabı bulana kadar bir adamı bir kenara yığıp,
sonra onu canlandırıp yeniden koşullandırırdık."

"Öyle olsa bile," dedi Young onlara, "dilekçemi en içten şekilde değerlendirmenizi isterim. Cevabı çözene kadar beklemeye kendimi pek de hazır hissetmiyorum."

Riggs sert bir şekilde, "Ölümü yasallaştırmamızı istiyorsun." dedi.

Young başını salladı. "Eğer bunu bu şekilde ifade etmek istiyorsan. Bunu
ortak nezaket adına istiyorum."

Komiser Stanford, "Seni kaybetmeyi göze alamayız, Ata." dedi.

Young içini çekti. "İşte yine o lanet tavır. Ölümsüzlük
tüm borçları öder. Bir adam ölümsüz kılındığında, katlanabileceği her şey için tam
tazminat almış olur. Herhangi bir adamın yaşaması beklenenden
daha uzun yaşadım ve hala yaşlılığın onuru bana reddediliyor. Bir adamın arzuları azdır ve çabucak doyurulur ve yine de arzuları yakılıp küle
dönüştürülerek yaşamaya devam etmesi beklenir. Hiçbir şeyin değeri olmadığı bir noktaya gelir... hatta
kendi kişisel değerlerinin gölgelerden ibaret olduğu bir noktaya. Beyler, bir zamanlar cinayet işleyemezdim...
kelimenin tam anlamıyla kendimi başka bir adamı öldürmeye zorlayamazdım... ama
bugün hiç düşünmeden yapabilirim. Hayal kırıklığı ve alaycılık
içime
sıçradı ve vicdanım yok."

* * * * *

"Telafiler var," dedi Riggs. "Aileniz..."

"Saçıma yapışıyorlar," dedi Young iğrenerek. "Binlerce genç çıtır bana Büyükbaba ve Ata diyor ve neredeyse hiç uymadıkları
tavsiyeler için bana geliyor. Onların bir kısmını bile tanımıyorum ve onların yüzlerine esnememe neden olan
çok karmaşık ve önemsiz bir ilişkiyi dikkatlice açıklamalarını dinliyorum. Hepsi onlar için
yeni ve çok eski, benim için çok lanet ve lanet olası derecede eski."

"Ata Young," dedi Stanford, "İnsanın Dünya'dan uzak yıldız sistemlerine yayıldığını gördün. İnsan ırkının bir gezegenden birkaç bin gezegene
yayıldığını gördün. Bunda senin de bir rolün oldu.
Bir miktar tatmin yok mu...."

"Soyut konuşuyorsun," diye araya girdi Young. "Benim endişelendiğim şey
kendim... iki ayaklı formda şekillendirilmiş ve ironik de olsa Andrew Young adıyla etiketlenmiş belirli bir protoplazma kütlesi. Hayatım boyunca bencil olmadım. Kendim için çok az şey istedim.
Şimdi tamamen ve tümüyle bencil davranıyorum ve bu konunun ırksal bir soyutlamadan ziyade kişisel bir sorun olarak görülmesini istiyorum."

"İster kabul et ister etme," dedi Stanford, "bu kişisel bir sorundan daha fazlası. Bu, ırkın kurtuluşu için bir gün
çözülmesi gereken bir sorun."

"Sana bunu aşılamaya çalışıyorum," diye çıkıştı Young. "Bu, yüzleşmen gereken bir
sorun. Bir gün çözeceksin, ama çözene kadar, çözülmemiş sorunla karşı karşıya olanlar için önlemler almalısın."

"Biraz bekle," diye öğüt verdi Başkan Riggs. "Kim bilir? Bugün, yarın."

"Ya da bir milyon yıl sonra," dedi Young ona acı bir şekilde ve gitti, uzun boylu, güçlü görünümlü bir adamdı, öfkeyle adımları normalde yorgunluk ve umutsuzlukla yavaşken,
adımları öfkeyle hızlıydı.

* * * * *

Elbette hala bir şans vardı.

Ama çok az umut vardı.

Bir adam neredeyse altı bin yıl geriye nasıl gidebilir ve hiç anlamadığı bir şeyi
kapabilirdi?

Ve yine de Andrew Young bunu hatırladı. Bunu, sanki bu günün sabahında olmuş bir şeymiş gibi net bir şekilde hatırladım.

Parlayan bir şeydi, parlak bir şeydi, yepyeni bir mutluluktu
ve bir Nisan sabahının mavi kuşunun kanadı veya ani bir yağmurdan sonra utangaç bir orman
çiçeği kadar tazeydi.

O bir çocuktu ve mavi kuşu görmüştü ve hissettiği şeyi
söyleyecek hiçbir sözü yoktu, ama minik parmaklarını kaldırmış ve işaret etmişti
ve dudaklarını mırıldanacak şekilde şekillendirmişti.

Bir zamanlar, diye düşündü, onu parmaklarımın arasında tutuyordum ve ne olduğunu veya değerini bilme deneyimim yoktu. Ve şimdi değerini biliyorum, ama benden kaçtı--bir insan gibi düşünmeye başladığım gün benden kaçtı. İlk yetişkin düşüncesi onu birazcık itti ve bir sonraki daha da itti ve sonunda tamamen gitti ve ben gittiğini bile fark etmedim.

Taş döşeli verandadaki sandalyeye oturdu ve Güneş'in üzerinde olduğunu hissetti,
Bahar'ın kırılan yapraklarıyla sisli ağaç dallarından süzülüyordu.

Başka bir şey, diye düşündü Andrew Young. Henüz
insan olmayan bir şey. Seçebileceği birçok yolu, yürüyebileceği birçok yolu olan minik bir hayvan. Ve tabii ki, yanlış yolu seçtim. İnsan yolunu seçtim. Ama
başka bir yol daha vardı. Mutlaka olmalıydı. Bir peri yolu -ya da bir
brownie yolu, hatta belki de cin yolu. Şimdi kulağa aptalca ve çocukça geliyor,
ama her zaman öyle değildi.

İnsan yolunu seçtim çünkü ona yönlendirildim. Güdülerek
itildim, itildim, güdülen bir koyun gibi.

Büyüdüm ve elimde tuttuğum şeyi kaybettim.

Oturdu, zihnini zorladı ve aradığı şeyin ne olduğunu analiz etmeye çalıştı ve bunun için bir isim yoktu. Mutluluk hariç. Ve mutluluk
bir varoluş haliydi, yeniden kazanılıp kavranacak bir şey değildi.

* * * * *

Ama nasıl hissettiğini hatırlayabiliyordu. Gözleri şimdiki zamanda açıkken,
geçmiş günün parlaklığını, o günün
temiz yıkanmış iyiliğini, o zamandan beri gördüğünden daha
parlak olan renklerin harikasını hatırlayabiliyordu--sanki Yaratılış'tan sonraki ilk saniyeymiş gibi ve dünya hala ışıl ışıl yeniydi.

Elbette o kadar yeniydi. Bir çocuk için o kadar yeni olurdu.

Ama bu her şeyi açıklamıyordu.

Temiz yeni bir dünyanın güzelliğini ve iyiliğini görme, bilme ve inanma konusundaki sınırsız kapasiteyi açıklamıyordu.

Görülecek renkler, koklanacak kokular ve dokunulacak yumuşak yeşil çimenler olduğunu bilmenin neredeyse insan dışı sevincini açıklamıyordu.

Ben deliyim, dedi Andrew Young kendi kendine. Deliyim ya da deliriyorum.
Ama delilik beni çocukken sahip olduğum ve kaybettiğim garip algıyı anlamama geri götürecekse, deliliği seçerim.

Sandalyesine yaslandı ve gözlerini kapattı ve zihninin geriye kaymasına izin verdi.

Bir bahçenin köşesinde çömelmişti ve yapraklar ceviz ağaçlarından safran altın yağmuru gibi aşağı doğru
düşüyordu. Yapraklardan birini kaldırdı ve parmaklarının arasından kaydı, çünkü elleri hala
tombul ve kavramakta çok emin değildi. Ama tekrar denedi ve tek bir yumruğuyla sapından kavradı ve bunun sadece sarı bir leke olmadığını, narin ve birçok küçük damarı olduğunu gördü. Güneş vuracak şekilde tuttuğunda, neredeyse içinden görebildiğini hayal etti, altın o kadar ince dokunmuştu ki.

Yaprağı elinde sıkıca tutarak çömeldi ve bir an için onu hareketsiz tutan bir sessizlik oldu. Sonra
dondan gevşemiş yaprakların etrafında pıtırdadığını duydu, düşerken pıtırdadılar,
havada süzülürken küçük fısıltılarla konuşuyorlardı ve
kendilerine altın arkadaşlarıyla bir yatak buldular.

O anda yapraklarla ve onların çıkardığı fısıltılarla bir olduğunu biliyordu, altınla, sonbahar güneşiyle ve
elma bahçesinin üstündeki tepedeki uzak mavi sisle bir.

Arkasındaki bir ayak taşı çıtırdattı ve gözleri açıldı ve altın yapraklar gitmişti.

"Seni rahatsız ettiysem özür dilerim, Ata," dedi adam. "Bu saat için bir
randevum vardı ama bilseydim seni rahatsız etmezdim. "

Young, cevap vermeden ona sitemle baktı.

"Ben akrabayım," dedi adam ona.

"Hiç şüphem yok," dedi Andrew Young. "Galaksi benim torunlarımla
dolu."

Adam çok mütevazıydı. "Elbette, bazen bize kızıyor olmalısınız. Ama
sizinle gurur duyuyoruz, efendim. Hatta size saygı duyduğumuzu bile söyleyebilirim. Başka
bir aile--"

"Biliyorum," diye sözünü kesti Andrew Young. "Başka hiçbir ailenin benim kadar
yaşlı bir fosili yok."

"Ne de benim kadar bilge," dedi adam.

Andrew Young homurdandı. "Şu saçmalığı kes. Hadi, söyleyeceklerini dinleyelim ve bitirelim."

* * * * *

Teknisyen taciz edilmiş, endişeli ve açıkçası şaşkındı. Ama
saygılıydı, çünkü bir ataya her zaman saygı duyulur,
kim olursa olsun. Bugün ölümlü bir dünyaya doğmuş çok az kişi kalmıştı.

Andrew Young yaşlı görünmüyordu. Tüm yetişkinler gibi görünüyordu,
yirmili yaşların başındaki birinin iyi bir figürü.

Teknisyen huzursuzca kıpırdandı. "Ama efendim, bu... bu..."

"Teddy bear," dedi Young.

"Evet, elbette. Nesli tükenmiş bir karasal hayvan alt türü mü?"

"Bu bir oyuncak," dedi Young. "Çok eski bir oyuncak. Beş bin yıl önce tüm çocukların
sahip olduğu bir oyuncaktı. Onları yatağa götürürlerdi."

* * * * *

Teknisyen ürperdi. "Korkunç bir gelenek. İlkel."

"Bakış açısına bağlı," dedi Young. "Onlarla birçok kez yattım. Birinde bir dünya rahatlık var, size şahsen temin edebilirim."

Teknisyen tartışmanın bir faydası olmadığını gördü. O da
şeyi üretip işi bitirebilirdi.

"Size güzel bir model yapabilirim, efendim," dedi, biraz heyecan yaratmaya çalışarak. "Belirli anahtar sorulara basit cevaplar verebilecek bir yanıt mekanizması oluşturacağım ve tabii ki onu düzelteceğim, böylece iki ayak üzerinde veya dört ayak üzerinde yürüyebilecek..."

"Hayır," dedi Andrew Young.

Teknisyen şaşırmış ve incinmiş görünüyordu. "Hayır mı?"

"Hayır," diye tekrarladı Andrew Young. "Abartılmasını istemiyorum. Basit bir
hayal ürünü istiyorum. Günümüz çocuklarının
hayal gücünün olmamasına şaşmamalı. Modern oyuncaklar onları, gençlere hayal gücü için yer bırakmayan bir sürü numarayla eğlendiriyor. Kendi başlarına, bu yeni oyuncakların yaptığı tüm o çılgın şeyleri düşünemezlerdi. Dahili tepkiler ve ima edilen bilinç ve tüm bu mekanik
önemsiz şeyler..."

"Sadece doldurulmuş bir kumaş istiyorsun," dedi teknisyen üzgün bir şekilde, "eklemli kol ve bacakları olan."

"Kesinlikle," diye katıldı Young.

"Kumaş istediğinden emin misin, efendim? Plastikte daha düzgün bir iş çıkarabilirim."

"Kumaş," diye ısrar etti Young kararlı bir şekilde, "ve kaşındırıcı olmalı."

"Kaşınan mı, efendim?"

"Elbette. Bilirsin işte. Dikenli. Yani yüzünü sürttüğünde kaşınıyor."

"Ama aklı başında hiç kimse yüzünü sürtmek istemez..."

"Ben isterim," dedi Andrew Young. "Bunu yapmayı kesinlikle düşünüyorum."

"Nasıl isterseniz efendim," diye cevapladı teknisyen, artık yenik düşmüş bir şekilde.

"Bunu bitirdiğinizde," dedi Young, "aklımda başka şeyler var."

"Başka şeyler mi?" Teknisyen sanki bir kaçış yolu arıyormuş gibi çılgınca etrafına bakındı.

"Yüksek bir sandalye," dedi Young. "Ve bir beşik. Ve tüylü bir köpek. Ve düğmeler."

"Düğmeler mi?" diye sordu teknisyen. "Düğmeler nedir?"

"Sana her şeyi açıklayayım," dedi Young ona rahat bir şekilde. "Her şey çok
basit."

* * * * *

Andrew Young odaya girdiğinde, Riggs ve
Stanford'un onu beklediği, geleceğini bildiği ve
onu beklediği anlaşılıyordu.

Ön hazırlıklar veya formalitelerle vakit kaybetmedi.

Biliyorlar, dedi kendi kendine. Biliyorlar veya tahmin ettiler. Beni
izliyor olacaklardı. Dilekçemi getirdiğimden beri, beni
izliyorlar, ne düşündüğümü merak ediyor,
sonra ne yapacağımı çözmeye çalışıyorlardı. Yaptığım her hareketi, oyuncakları, mobilyaları ve diğer tüm şeyleri biliyorlar. Ve onlara ne yapmayı planladığımı söylememe gerek yok.

"Biraz yardıma ihtiyacım var," dedi ve sanki onun yardım.

"Bir ev inşa etmek istiyorum" diye açıkladı. "Büyük bir ev. Her zamanki evden çok daha büyük."

Riggs, "Biz sizin için planları çizeriz. Başka bir şey isterseniz--"

"Bir ev," diye devam etti Young, "sıradan bir evin yaklaşık dört veya beş katı büyüklüğünde. Normal ölçeğin dört veya beş katı. Kapılar yirmi beş ila otuz fit yüksekliğinde ve diğer her şey orantılı."

"Komşular mı yoksa mahremiyet mi?" diye sordu Stanford.

"Mahremiyet," dedi Young.

"Biz hallederiz," diye söz verdi Riggs. "Ev meselesini bize bırakın."

Young uzun bir süre ayakta durup ikisine baktı. Sonra, "Teşekkür ederim beyler. Yardımseverliğiniz ve anlayışınız için teşekkür ederim. Ama en çok da hiçbir soru sormadığınız için teşekkür ederim." dedi.

Yavaşça döndü ve odadan çıktı ve o gittikten sonra dakikalarca sessizce oturdular.

Son olarak, Stanford bir çıkarım yaptı: "Bir çocuğun
isteyeceği bir yer olması gerekecek. Koşabileceği bir orman, balık tutabileceği küçük bir dere ve uçurtmalarını
uçurabileceği bir tarla. Başka ne olabilir?"

"Çocuk mobilyaları ve oyuncakları sipariş etmek için dışarı çıktı," diye kabul etti Riggs.
"Beş bin yıl öncesinden kalma şeyler. Çocukken kullandığı türden şeyler. Ama yetişkin boyutlarına göre ölçeklendirilmiş."

"Şimdi," dedi Stanford, "aynı oranlarda inşa edilmiş bir ev istiyor.
Onu düşündürecek veya çocuk olduğuna inandıracak bir ev. Ama işe yarayacak mı, Riggs? Vücudu değişmeyecek. Onu
değiştiremez. Sadece zihninde olacak."

"İllüzyon," diye ilan etti Riggs. "Kendisine göre büyüklük yanılsaması. Yerde sürünen bir çocuk için, bir kapı nispeten yirmi beş ila otuz fit yüksekliğindedir. Elbette çocuk bunu bilmez.
Ama Andrew Young biliyor. Bunun üstesinden nasıl geleceğini göremiyorum."

"İlk başta," diye önerdi Stanford, "bunun bir yanılsama olduğunu bilecek, ama
bir süre sonra, onun için gerçek olma olasılığı yok mu? Bu yüzden yardımımıza ihtiyacı var. Böylece ev
sadece orantısız bir şey olarak hafızasına yerleşmeyecek... böylece yanılsamadan gerçeğe çok fazla zorlanmadan kayacak."

"Ağzımızı kapalı tutmalıyız." Riggs ayık bir şekilde başını salladı. "Hiçbir
müdahale olmamalı. Bunu kendi başına yapması gereken bir şey... tamamen kendi başına.
Evle ilgili yardımımız görünmeyen, sessiz bir kurumun yardımı olmalı.
Sanırım kullandığı terim kekler gibi, yardım etmeliyiz ve
asla görülmemeliyiz. Herhangi birinin müdahalesi sarsıcı bir nota getirecek ve
illüzyonları yok edecekti ve onun üzerinde çalışması gereken tek şey bu. Saf illüzyon
ve basit."

"Başkaları da denedi," diye itiraz etti Stanford, yine karamsar bir şekilde. "Birçok
başkası. Aletler ve makinelerle..."

"Hiç kimse denemedi," dedi Riggs, "sadece zihnin gücüyle.
Beş bin yıllık hafızayı silme kararlılığıyla."

"Bu onun tökezleme taşı olacak," dedi Stanford. "Eski, ölü
anılar onun yenmesi gereken şeyler. Onlardan kurtulmalı...
sadece gömmek değil, sonsuza dek onlardan kurtulmak zorunda."

"Bundan daha fazlasını yapmalı," dedi Riggs. "Hatıralarını çocukken sahip olduğu bakış açısıyla değiştirmeli. Zihni yıkanmalı, tazelenmeli, temizlenmeli ve parlatılmalı ve yeniden yenilenmeli... beş bin yıl daha yaşamaya hazır olmalı."

İki adam oturup birbirlerine baktılar ve birbirlerinin gözlerinde tek bir düşünce gördüler: Bir gün onlar da, her biri tek başına, Andrew Young'ın karşılaştığı sorunla yüzleşecekti.

"Yardım etmeliyiz," dedi Riggs, "mümkün olan her şekilde ve nöbet tutmalıyız
ve hazır olmalıyız... ama Andrew Young bizim ona yardım ettiğimizi veya onu izlediğimizi bilemez. İhtiyaç duyabileceği malzemeleri, araçları ve yardımları önceden tahmin etmeliyiz."

* * * * *

Stanford konuşmaya başladı, sonra tereddüt etti, sanki zihninde doğru kelimeleri arıyormuş gibi.

"Evet," dedi Riggs. "Nedir bu?"

"Daha sonra," demeyi başardı Stanford, "çok daha sonra, en sona doğru, sağlamamız gereken belirli bir faktör var. En çok
ihtiyaç duyacağı ve
önceden bile
düşünemeyeceği tek şey. Geri kalan her şey sahne hazırlığı olabilir ve o yine de
gerçek olacağı zamana doğru ilerleyebilir. Geri kalan her şey
hayal ürünü olabilir, ancak bir şey gerçek olarak gelmeli yoksa
tüm çaba
başarısızlıkla çökecektir."

Riggs başını salladı. "Elbette. Bunu dikkatlice çözmemiz gerekecek."

"Eğer yapabilirsek," dedi Stanford.

* * * * *

Buradaki sarı düğme, oradaki kırmızı düğme ve yeşil düğme uymuyor, bu yüzden onu yere atacağım ve sadece eğlence olsun diye pembe olanı ağzıma koyacağım ve biri beni onunla bulup bir gürültü koparacak çünkü onu yutacağımdan korkacaklar.

Ve tam bir gürültüden daha çok sevdiğim hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey yok. Özellikle de benim üzerimdeyse.

"Öğk," dedi Andrew Young ve düğmeyi yuttu.

Yüksek sandalyede dik ve dimdik oturdu ve sonra öfkeyle büyük kek kalıbını ve düğme yükünü yere çarptı.

Bir an için tam bir hayal kırıklığıyla ağlamak istedi ve sonra bir utanç
duygusu ona.

Koca bebek, dedi kendi kendine.

Aşırı büyümüş yüksek bir sandalyede oturmak, düğmelerle oynamak
ve bebekçe konuşmak ve beş bin yıllık yaşamla şartlandırılmış bir zihni bir bebeğin düşüncelerinin kanallarına zorla sokmaya çalışmak çılgınlıktı.

Tepsiyi dikkatlice çıkardı ve dışarı kaydırdı, temkinli bir şekilde
on iki fit yüksekliğindeki sandalyeden aşağı kaydı.

Oda onu yuttu, tavan çok yukarısında yükseldi.

Komşular, dedi kendi kendine, şüphesiz onu deli sanıyordu, ama hiçbiri öyle söylememişti. Şimdi düşününce, komşularından hiçbirini uzun zamandır görmemişti.

Aklına bir şüphe geldi. Belki ne yaptığını biliyorlardı,
belki de onu utandırmamak için bilerek yolundan çekiliyorlardı.

Elbette, ne yaptığını anlasalardı yapacakları şey bu olurdu. Ama bekliyordu... bekliyordu... o
adam, adı neydi? ... komisyonda, o komisyonun adı neydi, neyse? Neyse, adını hatırlayamadığı bir komisyondan birinin gelip etrafta dolaşmasını, ne yaptığını merak etmesini, yardım teklif etmesini, tüm düzeni, planladığı her şeyi bozmasını bekliyordu.

Hatırlayamıyorum, diye yakındı kendi kendine. Daha dün kadar kısa bir süre önce adını bildiğim bir adamın adını hatırlayamıyorum.
Adını bildiğim kadar iyi bildiğim bir komisyonun adını da. Unutkanlaşıyorum. Tam anlamıyla çocuksulaşıyorum.

Çocuksu mu?

Çocuksu!

Çocuksu ve unutkan.

Aman Tanrım, diye düşündü Andrew Young, tam da istediğim gibi.

Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek düğmeleri aldı, cebine koydu. Sonra, muffin kalıbını kolunun altına alarak
yüksek sandalyeye çıktı ve rahatça oturarak
tavadaki düğmeleri ayırdı.

Buradaki bölmedeki yeşil olan ve sarı olan...
oops, işte yere düşüyor. Ve mavi olanla birlikte kırmızı olan ve bu... bu... bunun rengi ne? Renk?
Bu ne?

Ne ne?

Ne--

* * * * *

"Zamanı neredeyse geldi," dedi Stanford, "ve hazırız, olabileceğimiz kadar hazırız. Doğru zaman geldiğinde taşınacağız, ama çok erken taşınamayız. Biraz erken olmaktansa biraz geç olmak daha iyidir. İhtiyacımız olan her şeyimiz var. Özel boyutta bezler ve--"

"Aman Tanrım," diye haykırdı Riggs, "o kadar ileri gitmez, değil mi?"

"Gerekir," dedi Stanford. "Doğru çalışmak için daha da ileri gitmeli.
Dün kayboldu. Adamlarımızdan biri onu buldu ve eve götürdü.
Nerede olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu ve oldukça
korkuyordu ve biraz ağladı. Kuşlar ve çiçekler hakkında gevezelik etti ve
adamımızın kalıp onunla oynaması konusunda ısrar etti."

Riggs hafifçe kıkırdadı. "Öyle mi?"

"Ah, kesinlikle. Yorgunluktan bitkin bir şekilde geri döndü."

"Yiyecek?" diye sordum Riggs'e. "Kendini nasıl besliyor?"

"Alçak bir rafta, erişebileceği bir yerde, kurabiyeler ve benzeri şeyler olduğunu görüyoruz. Robotlardan biri düzenli olarak daha önemli şeyler pişiriyor ve bulabileceği bir yere bırakıyor. Dikkatli olmalıyız. Çok fazla oyalanmamalıyız. Ona karışamayız. Neredeyse gerçek bir dönüm noktasına ulaştığını hissediyorum. Buraya kadar gelmişken işleri bozma lüksümüz yok."

"Android hazır mı?"

"Hemen hemen," dedi Stanford.

"Peki ya oyun arkadaşları?"

"Hazır. Onlar daha az sorun oldu."

"Yapabileceğimiz başka bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey," dedi Stanford. "Bekle, hepsi bu. Young, sadece irade gücüyle kendini
buraya kadar taşıdı. O irade artık gitti. Kendini bilinçli olarak daha fazla geriye zorlayamaz. Artık yetişkin olmaktan
daha
çocuk. Gerileyen bir ivme kazandı ve tek soru, bu ivmenin onu gerçek bebekliğe geri götürmeye
yeterli olup olmadığı."

"Ona geri dönmek zorunda mı?" Riggs mutsuz görünüyordu, belli ki kendi geleceğini düşünüyordu. "Sadece tahmin ediyorsun, değil mi?"

"Sonuna kadar yoksa hiçbir işe yaramaz," dedi Stanford dogmatik bir şekilde. "Kesinlikle
yeni bir başlangıç ​​yapması gerekiyor. Sonuna kadar ya da hiç."

"Ya arada bir yerde takılıp kalırsa? Yarı çocuk, yarı insan, peki o zaman ne olacak?"

"Bunun hakkında düşünmek istemiyorum," dedi Stanford.

* * * * *

En sevdiği oyuncak ayısını kaybetmiş ve onu alacakaranlıkta avlamaya gitmişti.
Burası kaçamak ateş böcekleriyle ve uyku vakti için sessizleşen bir dünyanın sessizliğiyle doluydu. Çimler çiy ile ıslanmıştı ve kayıp oyuncağı ararken
çalıdan çalıya, çiçek tarhına doğru yürürken ayakkabılarının içine işleyen soğuk ıslaklığı hissediyordu.

Kendi kendine, sevimli küçük ayıyı bulması gerektiğini söyledi,
çünkü onunla uyuyan oydu ve eğer bulamazsa,
yalnız ve rahatsız bir gece geçireceğini biliyordu. Ama hiçbir zaman, en derin düşüncesine bile, ayıya ihtiyacı olanın kendisi olduğunu ve ayının ona ihtiyacı olmadığını
itiraf etmedi.

Uçan bir yarasa alçaktan uçtu ve dehşet dolu bir an için, hızla
giden dehşeti, bir Toplanan alacakaranlıkta karanlıkta,
yere çömeldi, geceden gelen ani korkuya karşı büzüldü. Korku sesleri boğazında kabardı ve şimdi büyük karanlık bahçeyi, onu bekleyen
gölgelerle dolu, bilinmeyen bir yer olarak gördü.

Yere sinmiş bir şekilde kaldı ve her çalının arkasından homurdanan ve her karanlık
köşede hırlayan yabancı korkuyla savaşmaya çalıştı. Ama korku onu sararken bile, zihninin
korkmaya gerek olmadığını bilen gizli bir köşesi vardı.
Sanki
beyninin o bir alanı hala geri kalanına karşı savaşıyordu, sanki
o küçük hücre bölümü yarasanın uçan bir yarasadan başka bir şey olmadığını, bahçedeki gölgelerin ışığın yokluğundan başka bir şey olmadığını biliyormuş gibiydi.

Korkmaması için bir sebep olduğunu biliyordu -- artık sahip olmadığı belli bir bilgiden doğan iyi bir sebep. Ve böyle bir
bilgiye sahip olması inanılmaz görünüyordu, çünkü henüz iki yaşında bile değildi.

* * * * *

Bunu söylemeye çalıştı - iki yaşında.

Dilinde bir sorun vardı, ağzını kullanma biçiminde, dudaklarının söylemek istediği
kelimeleri şekillendirmeyi reddetme biçiminde bir sorun vardı.

Kelimelerini tanımlamaya çalıştı, iki yaşında derken neyi kastettiğini kendine söylemeye çalıştı ve bir an bunun anlamını biliyormuş gibi göründü
sonra da aklından çıktı.

Yarasa tekrar geldi ve titreyerek
çömelirken yere yakın bir şekilde büzüldü. Gözlerini korkuyla kaldırdı, oraya buraya
fırlattı ve göz ucuyla yaklaşan evi gördü ve burası sığınak olarak bildiği bir yerdi.

"Ev," dedi ve kelime yanlıştı, kelimenin kendisi değil, onu
söyleme biçimi. Titreyen, emin olmayan ayaklarla koştu ve büyük kapı önünde belirdi,
mandalı erişilemeyecek kadar yüksekti. Ama başka bir yol daha vardı, büyük kapıya yerleştirilmiş küçük bir sallanan kapı, kediler, köpekler ve bazen küçük çocuklar için yapılmış türden bir kapı. Kapıdan içeri
fırladı ve evin etrafındaki güveni ve rahatlığı hissetti. Güveni ve rahatlığı--ve yalnızlığı.

En iyi ikinci oyuncak ayısını buldu ve onu alıp göğsüne bastırdı, korkudan
rahatlayarak kaşınan sırtına hıçkırarak ağladı.

Bir sorun var, diye düşündü. Korkunç derecede yanlış bir şey.
Bir şey olmaması gerektiği gibi. Bahçe değil, karanlık çalılar değil, geceden çıkan kanatlı şekil değil. Başka bir şey, eksik bir şey, burada olması gereken ama olmayan bir şey.

Oyuncak ayıyı kavrayarak, kaskatı oturdu ve zihnini, ona neyin yanlış olduğunu söyleyecek yola geri döndürmek için çaresizce çabaladı. Bir cevap vardı, bundan emindi. Bir yerlerde bir cevap vardı; bir zamanlar bunu biliyordu. Bir zamanlar hissettiği ihtiyacı fark etmişti ve bunu karşılamanın bir yolu yoktu - ve şimdi ihtiyacı bile
bilmiyordu, hissedebiliyordu ama bilemiyordu.

Ayıyı daha sıkı kavradı ve karanlıkta büzüldü, başının çok yukarısındaki bir pencereden gelen ve zemine parlaklık
kazıyan ay ışığını izledi.

Büyülenmiş bir şekilde ay ışığını izledi ve birdenbire dehşet kayboldu.
Ayıyı bıraktı ve elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ay ışığını takip etti. Kaçmaya çalışmadı ve kenarına ulaştı ve ellerini içine soktu ve elleri pencereden gelen ışıkla boyandığında neşeyle güldü.

Yüzünü kaldırdı ve karanlığa baktı ve Ay'ın beyaz küresini gördü, ona bakıyor, onu izliyordu. Ay ona göz kırpıyor gibiydi ve neşeyle kıkırdadı.

Arkasında bir kapı gıcırdayarak açıldı ve beceriksizce arkasını döndü.

Birisi kapıda duruyordu, neredeyse onu dolduruyordu - ona
güler yüzlü güzel bir insan. Karanlıkta bile gülümsemenin tatlılığını, altın saçlarının ihtişamını hissedebiliyordu.

"Yemek zamanı, Andy," dedi kadın. "Ye, banyo yap ve sonra yatağa."

Andrew Young sevinçle iki ayağının üzerinde zıpladı, kollarını uzatmıştı - mutlu, heyecanlı ve memnun.

"Anne!" diye bağırdı. "Anne... Ay!"

İşaret parmağıyla döndü ve kadın hızla yerden geldi, diz çöktü ve kollarını ona doladı, onu sıkıca
kendisine bastırdı. Yanağı onunkine değmiş halde Ay'a baktı ve bu
harika bir şeydi, parlak ve altın bir şey, yeni ve taze parlayan bir mucizeydi.

* * * * *

Dışarıdaki sokakta, Stanford ve Riggs ağaçların üzerinde yükselen devasa
eve bakıyorlardı.

"O şimdi orada," dedi Stanford. "Her şey sessiz, bu yüzden her şey yolunda olmalı."

Riggs, "Bahçede ağlıyordu. Dehşetle eve doğru koştu. O içeri girdiğinde ağlamayı bıraktı." dedi.

Stanford başını salladı. "Çok uzun süre ertelediğimizden korkuyordum,
ama şimdi daha erken nasıl yapabileceğimizi göremiyorum. Herhangi bir dış müdahale
yapmaya çalıştığı şeyi paramparça ederdi. Ona gerçekten
ihtiyacı vardı. Eh, şimdi her şey yolunda. Zamanlama tam olarak
mükemmeldi."

"Emin misin, Stanford?"

"Elbette? Kesinlikle eminim. Androidi biz yarattık ve onu eğittik.
Kişiliğine derin bir annelik duygusu aşıladık. Ne yapacağını
biliyor. Neredeyse insan. Bir insan
anneye en yakın olduğumuz kişi, on sekiz fit boyunda. Young'ın annesinin neye benzediğini bilmiyoruz, ancak büyük ihtimalle o da bilmiyordur. Yıllar geçtikçe hafızası onu
idealleştirdi. Biz de bunu yaptık. İdeal bir anne yarattık."

"Eğer işe yararsa," dedi Riggs.

"İşe yarayacak," dedi Stanford, kendinden emin bir şekilde. "Deneme yanılma yoluyla
keşfedebileceğimiz eksikliklere rağmen, işe yarayacak. Bunca zamandır
kendi kendine mücadele ediyordu. Artık mücadeleyi bırakıp sorumluluğu
başkasına verebilir. Son engeli aşması, onu güvenli ve sağlam bir şekilde
sahip olması gereken ikinci çocukluğa yerleştirmesi için yeterlidir.
Şimdi kıvrılıp, memnun bir şekilde yatabilir. Ona bakacak,
onun adına düşünecek ve onunla ilgilenecek biri var. Muhtemelen biraz daha geriye gidecektir... beşiğe biraz daha yakın. Ve bu iyi, çünkü
ne kadar giderse, o kadar çok anı siliniyor."

"Ya sonra?" diye sordu Riggs endişeyle.

"O zaman tekrar büyümeye devam edebilir."

Sessizce durup izlediler.

Muazzam evde, mutfakta ışıklar yandı ve pencereler
ev gibi bir parlaklıkla parladı.

Ben de, diye düşündü Stanford. Bir gün, ben de. Young yolu gösterdi, yolu açtı. Bize, diğer milyarlarcasına, burada Dünya'da ve Galaksi'nin her yerinde, bunun nasıl yapılabileceğini gösterdi.
Başkaları olacak ve onlar için daha fazla yardım olacak. O zaman
bunu daha iyi nasıl yapacağımızı bileceğiz.

Şimdi üzerinde çalışacağımız bir şeyimiz var.

Bin yıl kadar daha, diye düşündü ve ben de geri döneceğim.
Beşiklere, çocukluk hayallerine ve bir
annenin kollarının güvenli güvenliğine.

Onu hiç korkutmadı.

Son Project Gutenberg İkinci Çocukluk E-Kitabı, Clifford D. Simak

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SECOND CHILDHOOD ***

***** This file should be named 51037.txt or 51037.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/0/3/51037/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

