*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Judas Ram (Yahuda Ram)
Yazar: Sam Merwin
Yayın Tarihi: January 27, 2016 [EBook #51053]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51053
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Judas Ram, by Sam Merwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Judas Ram

Author: Sam Merwin

Release Date: January 27, 2016 [EBook #51053]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUDAS RAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

JUDAS RAM

SAM MERWIN, Jr. TARAFINDAN

JAMES VINCENT TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Science Fiction Aralık 1950'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Ev, kadınlar dahil olmak üzere
tüm lükslerle döşenmişti.
Eğer
bozulabilecek bir kira sözleşmesi olsaydı--

Çimliklerden geçen Roger Tennant, evin yedigen merkez bölümünden
tel gibi yayılan üç kanadından ikisini görebiliyordu.
Soldaki kanat beyazdı ve ince kare sütunları vardı,
Derin Güney'deki onlarca film setini andırıyordu. Sağdaki, modern güneşlenme terası güneş evi yaşam makinesiydi, bir ayakkabı kutusu montajı gibi bir şeydi. Evin geri kalanının gizlediği kanat, biliyordu, sivri, üçgen ve çok renkliydi, Hitler öncesi Krakow'daki eski bir bina gibi. Dana, kapının yakınındaki bir ağacın altında, gözleri kapalı bir şekilde bir tür şezlonga uzanmıştı. Uzun, dar ve Çinli bir kadının elbisesi gibi bacağı yırtmaçlı altın bir elbise giymişti. Üstünde, kızıl saçlarının şık kozasının altında güzel yüzü asıktı. Yaklaştığında gözlerini açtı ve ona nezaketle baktı. İstemsizce, düzgün giydiğinden emin olmak için tek giysisi olan ekose şortuna baktı. Giymişlerdi. Bunları son derece sıkıldığı bir anda düşünmüştü ve son derece rahattı. Ancak, Buchanan'a yakın ekose hareket ettiğinde kırışmadı veya buruşmadı. Onları esir alanların dokunmuş bir tasarımın nasıl davranması gerektiği hakkında hiçbir fikirleri yoktu.

"Beni mi bekliyorlar?" diye sordu Tennant kıza.

"Ölmeyi tercih ederim. Belki de öyleyimdir. Belki de hepimiz öldük ve
burası Cehennem." dedi.

Tennant kızın üzerinde durdu ve kız kızaran yüzünü çevirene kadar aşağı baktı. "Yani yine sen olacaksın, Dana. İkinci bir koşu için geri dönecek ilk kişi sen olacaksın." dedi.

"Kendini övme," diye cevapladı öfkeyle. Ayağa kalktı, saçlarını geriye itti, dar tüp şeklindeki elbise yüzünden biraz garip bir şekilde ayağa kalktı. "Eğer bu konuda bir şey yapabilseydim..."

"Ama sen yapamazsın," dedi ona. "Çok zekiler."

"Bu ürün rotasyonu mu yoksa beni mi çağırdın?" diye sordu alaycı bir şekilde. "Eğer yaptıysan, keşke yapmasaydın. Oğlun hakkında soru sormadın."

"Onu düşünmek bile istemiyorum," dedi Tennant. "Hadi
devam edelim." Dana'nın içindeki kadının huzursuz kıpırtısını hissedebiliyordu, tıpkı kendi içindeki ona doğru kıpırtıyı hissedebildiği gibi - ikisinin de nefret ettiği, çünkü esir alanlarınca
içlerine yerleştirilen bir arzu.

Eve doğru yürüdüler.

* * * * *

Bir hapishaneye -ya da bir kafese- benzemiyordu. Bariyerin kubbesinin içinde, daha çok bakımlı ama tuhaf küçük bir kır evine benziyordu. Biçilmiş çimenler, dağınık ağaçlar, hatta akışını engelleyen küçük taşlardan bitmek bilmeyen bir rahatsızlıkla
çıtırdayan berrak bir dere vardı.

Ama çimenlik çimen değildi - parlak yeşil bir maddeydi, selofan olabilirdi ama değildi ve
kanvas olabilecek ama başka bir şey olan
bir kumaştan filizlenmişti. Ağaçlar
ağaç gibi görünüyordu, sadece gövdeleri baştan sona kabuktu - ama
kabuk değildi. Dere neredeyse suydu ama
üzerinden aktığı küçük taşlar dünyevi minerallerden değildi.

Çatısı olmayan eve girdiler, güneşten veya aydan gelmeyen ışıkla
parlayan bir gökyüzünün altında hareket etmeye devam ettiler. Tuhaf ama iyi bakılmış küçük bir kır malikanesi olabilirdi ama değildi. Bir hapishane, bir kafesti.

Diğer iki kadın yedigen merkez salonda oturuyorlardı. Yakın zamanda ikiz kız doğuran Eudalia, yeni zayıflamış,
ve teni ve saçları koyulaşmış bir şekilde sırtüstü uzanmış, kokusuz bir sigara içiyordu. Uzun boylu,
otuzlu yaşlarında bir kadındı, bir tür parıltılı yeşil askısız gece elbisesi giymişti.
Tennant, yakın zamanda çift anne olmasına rağmen göğüslerinin neredeyse düz olduğunu, bu elbiseyi nasıl yerinde tuttuğunu merak etti. Ona nasıl
hissettiğini
sordu.

"Tamam, sanırım," dedi. "Bunu başarma biçimlerine bakılırsa, hiçbir şey yok." Düz, potansiyel olarak gürültülü bir sesi vardı. Eudalia, yakalanıp
getirilmeden önce bir konfeksiyon
kesimhanesinde kadın ustabaşıydı.

"İyi," dedi. "Bunu duyduğuma sevindim." Garip bir şekilde utanmıştı.

Geniş, sarışın ve tuhaf bir şekilde canlı olan Olga'ya döndü, o da mükemmel bir şekilde hareketsiz oturuyordu, hamile dirndl giysili belinin üzerinden ona bakıyordu. Olga, Scranton yakınlarındaki bir maden kasabasında garsonluk yapıyordu.

Tennant, onu neşelendirebilecek bir şeyler söylemek için elini omzuna koymak istiyordu, çünkü o, üç kadın esirin en küçüğüydü, henüz on dokuz yaşındaydı. Ama diğer ikisinin, özellikle de Dana'nın gözleri üzerindeyken, bunu yapamadı.

"Sanırım Türk olmak için yaratılmamışım," dedi. "Bir haremde kendimi rahat hissetmiyorum, hatta harem benimmiş gibi görünse bile."

"Çok da fena değilsin," diye yanıtladı Dana, alaycı bir şekilde.

"Boş ver, elinde değil," dedi Eudalia beklenmedik bir şekilde. "Bizden daha çok hoşlanmıyor."

"Ama buna mecbur değil," diye itiraz etti Olga. Hoş olmayan bir Polonya aksanı vardı. Aslında, diye düşündü Tennant, sadece
kahkahaları tatsızdı, onu topuklarına kadar sarsan, keskin, kontrolsüz bir staccato sesi. Olga son zamanlarda hiç gülmemişti,
ancak. Çok korkmuştu.

* * * * *

"Yemeği sipariş edelim," dedi Dana ve hepsi sessizleşti,
ne yemek istediklerini ama geldiğinde tadını çıkaramayacaklarını düşünüyorlardı.
Tennant siparişini bitirdi, sonra şaşkınlığıyla meşgul oldu.

Yemekten önce geldi, çatısız odanın yedi duvarından birinin önünde belirdi. İnce, düz ayaklı, koyu cilalı ahşaba benzeyen büyük bir dolaptı. Tennant ona gitti,
menteşesiz bir kapıyı açtı ve iç yüzeyindeki bir düğmeye bastı. Bir anda
hava, şarkı söyleyen bir reklamın keskin uyumuyla iğrençti....

... öyleyse git başını,
altın, kahverengi veya kırmızı olsun,
Herhangi Bir Ton Şampuanına batır!

Bir disk jokeyinin neşeli tonları, son _ooooo_
sönünce hızla araya girdi. "Ben Grady Martin, senin yaşlı gece kuşun, Manhattan'daki WZZX İstasyonu'ndan
size isteklerinizle geliyorum. İşte Theresa McManus ve kızlardan Conaghan's Bar and Grill on West'in aile girişinden bir telgraf..."

Tennant, tatlı sesli bir şarkıcının binlerce selefiyle benzerliği nedeniyle anında başarıya mahkum olan bir melodiye
alışılmadık bir aşk şarkısı söylemeye başlamasını kızları izledi.

Olga dik oturdu, soluk mavi gözleri tam bir inanmazlıkla yuvarlaktı.
Radyoya, Tennant'a, diğer iki kadına, sonra tekrar
makineye baktı. Duyulmayan bir şeyler mırıldandı,
ama ifadesinden hüzünlü olduğu anlaşılıyordu.

Eudalia, Tennant'a sırıttı ve ayağa kalkıp müziğe bir tür step dansı yaptı, sonra sandalyesine geri döndü, yeşil elbisesi parıldıyordu ve sadece dinlemek için içine gömüldü.

Dana odanın neredeyse ortasında duruyordu, kırmızı uçlu parmakları göğüslerinin kabarıklığının altında kenetlenmişti. Brahms veya Debussy dinliyor olabilirdi. Gözleri duygunun tuzlu parlaklığıyla parlıyordu ve neredeyse güzeldi.

"_Rog!_" diye bağırdı yumuşakça, müzik durduğunda. "Bir radyo ve WZZX! Gerçek mi? Gerçek mi?"

"Senin veya benim kadar gerçek," dedi ona. "Onları bir set yapmaya ikna etmek epey zaman aldı. Ve radyonun
iletişime geçeceğinden emin değildim. Televizyon geçmiyor gibi görünüyor. Bir şekilde her şeyi birbirine yakınlaştırıyor... "

Olga aniden ayağa kalktı, makineye gitti ve bir an kaşlarını çatarak baktıktan sonra, Lehçe konuşan bir spikerin ardından polka müziğinin geldiği başka bir istasyonu açtı. Duvara yaslandı, pürüzsüz ön kollarından birini makinenin üstüne koydu. Gözlerini kapattı
ve polka ritmine göre biraz sallandı.

* * * * *

Tennant, Dana'nın kendisine baktığını yakaladı ve ifadesinde neredeyse bir onay vardı - bakışlarını ona
yakaladığı anda hızla kaybolan bir onay. Sonra yemek geldi ve onu yemek için yuvarlak masaya oturdular.

Tennant'ın eti biftek gibi görünüyordu, biftek gibi hissettiriyordu, ancak biftek aromasından yoksun olduğu için neredeyse tatsızdı. Tüm
yiyecekleri, sigaraları, hapishanelerindeki her şey -ya da kafesleri- için de böyleydi. Onları esir alanlar, koku,
görünüşe göre, hiç kokusu olmayan bir dünyada yaşıyor.

Dana aniden, "Çocuğa Tom adını verdim, neredeyse senden nefret ettiğim kadar nefret ettiğim birinin adını verdim." dedi.

Eudalia çatalını takırdayarak bıraktı ve Dana'ya
onaylamayarak baktı. "Neden Rog'dan çıkarıyorsun?" diye sordu açıkça. "Buraya gelmek için bizden
daha fazla
istemedi. Memlekette bir karısı var. Belki
onun sana aşık olmasını istiyorsun? Belki de kıskanıyorsun çünkü o istemiyor? Belki de isteyemez! Ve belki de buradaki düzene göre işe yaramaz."

"Teşekkürler, Eudalia," dedi Tennant. "Sanırım kendimi savunabilirim. Ama
haklı, Dana. Biz de laboratuvar hayvanları kadar çaresiziz. Onlar
bize istediklerini yaptırabilecek araçlara sahipler."

"Rog," dedi Dana, aniden korkmuş bir şekilde bakarak, "sana çıkıştığım için özür dilerim.
Bunun senin hatan olmadığını biliyorum. Ben--_değişiyorum_."

Başını iki yana salladı. "Hayır, Dana, sen değişmiyorsun. Uyum sağlıyorsun. Hepimiz
değişiyoruz. Farklı özelliklerin ve farklı boyutların olduğu bir evrende gibiyiz. Uyum sağlıyoruz. Ben
kendi başıma
kesinlikle imkansız görünen bir iki şey yapabiliyorum."

"Gerçekten dördüncü boyutta mıyız?" diye sordu Dana. Üçünden
sadece o liseden daha fazla eğitim almıştı.

"Bildiğim kadarıyla on birinci boyutta olabiliriz," dedi ona. "Ama ben
dördüncüyle yetineceğim--uzayda dördüncü bir boyut, eğer bu bilimsel olarak mantıklıysa, çünkü
zamanda hareket etmiş gibi görünmüyoruz. Ancak radyoyu alana kadar bundan emin değildim."

"Neden daha fazlamızı getirmediler?" Eudalia, külleri gümüş olabilecek bir tepsiye
bastırarak sordu.

"Emin değilim," dedi düşünceli bir şekilde. "Bence onlar için zor.
Birini canlı olarak getirmekte çok zorlanıyorlar ve son zamanlarda
kimseyi canlı olarak getirmediler."

"Neden yapıyorlar bunu -- yani tam tersini mi?" diye sordu Dana.

Tennant omuz silkti. "Bilmiyorum. Bunu düşünüyordum. Sanırım
çünkü onlar oldukça insan."

"_İnsan!_" Dana öfkelendi. "Buna insan mı diyorsun--"

"Dur bir dakika," dedi. "Dünya'ya açılan kapılarından büyük bir tehlikeyle ve muhtemelen bir tür masrafla geçerler. Bazıları geri dönmez. Mücadele edenleri öldürürler. Mücadele etmeyenleri veya mücadele edemeyenleri de yanlarında getirirler. Canlı veya ölü, biz sadece laboratuvar numuneleriyiz."

"Belki," diye kabul etti Eudalia şüpheyle. Sonra gözleri parladı. "Ama yaptıkları şeyler - insanları doldurmak, başlarını dikmek, onları - yaşadıkları her neyse - içinde sergilemek. Buna insan mı diyorsun, Rog?"

"Hiç büyük av hayvanı avcısının kupa odasında bulundun mu?" diye sordu Tennant sessizce. "Ya da bir Doğa Tarihi Müzesi'nde? Bir hayvanat bahçesinde? Bir doğa bilimcinin laboratuvarında?
Ya da belki de bir ayı postu halının üzerinde bebekken fotoğraflanmışken?"

"Öyleydim," dedi Olga. "Ama bu aynı şey değil."

"Elbette hayır," diye kabul etti. "Bir durumda, _biz_ avcılarız,
yetiştiricileriz,
kupa koleksiyoncularıyız. Diğerinde"--omuz silkti--"biz
kupalarız."

* * * * *

Uzun bir sessizlik oldu. Yemeklerini bitirdiler ve sonra Dana ayağa kalktı
ve, "Bir süreliğine çimlere çıkacağım. " Altın elbisesinin fermuarını açtı, içinden çıkıp onunkine uyan
bir çift ekose şort ve dar bir askılı şort ortaya çıkardı.

"Biz yemek yerken sen bunları düşündün," dedi. Kopyalanmak onu rahatsız etti, ama nedenini bilmiyordu. Sessizce ona güldü, kızıl saçlarını yüzünden geriye attı ve çatısız evden çıktı,
altın elbiseyi çıplak koluna rahatça geçirdi.

Eudalia onu kreşe götürdü. Şimdi başka, daha öfkeli bir şekilde sinirlenmişti. Selofan benzeri örtülerle korunan bebekler uyuyordu.

"Asla ağlamazlar," dedi zayıf kadın ona. "Ama büyüyorlar - Tanrım, nasıl da büyüyorlar!"

"İyi," dedi Tennant öfkesini bastırarak. Onu öptü, sıkıca tuttu, ama ikisi de o anda arzu hissetmiyordu. Onları esir alanlar bunu sağlamıştı; Sıra Eudalia'da. Tennant, "Keşke
bu konuda bir şeyler yapabilseydim. Dana'nın bu kadar öfkeli ve
Olga'nın bu kadar korkmuş olduğunu görmekten nefret ediyorum. Bu onların suçu değil."

"Ve bu senin suçun değil," diye ısrar etti Eudalia. "Bunun olduğunu düşünmene
izin verme."

"Bunu yapmamaya çalışacağım," dedi ve aile partisinin
bittiğini fark ederek durdu. İçindeki komuta çekişini hissetmişti, kadınlara veda etmişti
ve kendi bariyer kubbesi içindeki daha küçük yerleşkesine geri dönmüştü.

Sonra havadaki görünmez gerginlik aurası, ısı olmayan, ışınlanmasının ön hazırlığı olan titrek bir sıcaklık yanılsaması geldi... eğer kelime buysa. Ne hoş ne de
hoş olmayan; _öyleydi_, hepsi bu.

Ona eğitim salonu adını verdi, bir eğitim salonuna benzediği için değil, işlevi olduğu için. Aslında
inanılmayacak kadar kabus gibi
olarak bir gerçeküstücünün
elinden kaçırabileceği yarı beslenmiş bir rüyadan başka hiçbir şeye benzemiyordu.

Bu garip evrenin tamamında olduğu gibi, kubbe kafesler hariç
tutsakların tutulduğu eğitim salonu üç boyutlu uzayın hiçbir kuralına uymuyordu. Bir duvar uzunluğunun belki üçte biri kadar normal görünüyordu, sonra bir süre öyle değildi. Daha da geriye, imkansız bir açıyla geliyordu. Yine de, üzerinde yürürken, ona dokunurken, mükemmel bir şekilde pürüzsüz ve sürekli düz hissediyordu.

Karşı duvar, asimetrik bir halterin çapraz kesitine benziyordu -- Tennant'ın kelimelerle yaklaşabildiği en yakın şey buydu. Ve o da düz hissediyordu. Zemin, kozmik bir darbeyle parçalanmış bir kristale benziyordu, yine de bir nedeni vardı. Üç boyutlu görüşünde hiçbir neden görünmese de bunu _biliyordu_. Görebildiği
tavan, tarif edilemeyecek kadar
uzaktı.

Tennant'ın _Opal_ dediği esir alan kişi tavanın uzak bir köşesinden içeri girdi. O --eğer bir erkekse-- büyük değildi, ancak bunun
Tennant'ın bildiği gibi hiçbir anlamı yoktu; Opal, görünmeyen bir yöne doğru binlerce metre uzanabilirdi. Düzenli bir şekli yoktu ve vücudunun büyük bir kısmı sürekli değişen renklerle
parıldayan ve parlaktı. Bu nedenle adı
Opal'di.

İletişim telepatikti. Tennant _Mississippi Mud_ şarkısını
yayabilir, bağırabilir veya söyleyebilirdi ve Opal hiçbir tepki göstermezdi. Yine de
Tennant, esir alanların işitsel ölçekte bir yerde duyabildiklerinden şüpheleniyordu, tıpkı koklayabildikleri gibi, ancak herhangi bir insani anlamda değil.

_Uzantılarınızı kullanmadan yaklaşacaksınız._

Komut, yüksek sesle söylenmiş gibi netti. Tennant derin bir
nefes aldı. Opal'in yanındaki alanı düşündü. Yaklaşık üç
saniye sürdü ve oradaydı, yaklaşık doksan fitlik bir mesafeyi kat etmişti. Bunda iyi oluyordu.

Köpek hile yapar, diye düşündü.

* * * * *

Opal'in emriyle tüm rutini yaptı. Sonunda
rahatlamasına izin verildiğinde, ilk kez olmasa da,
iddia edilen Guru sanatlarından bazılarında ustalaşıp ustalaşmadığını merak etti. Hemen
derinlemesine bir araştırma hissetti. Opal, diğer esir alanlar gibi,
bir kedi kadar meraklıydı --ya da bir insan.

Tennant ter içinde bir duvara yaslanmıştı. Antrenmanı bitmeden önce bitmek bilmeyen
tekrarlar olacaktı. Dünya'da, köpeklerin
zihinsel olarak iki boyutlu yaratıklar olduğu söylenirdi. Efendileri onlara topuklamayı, işaret etmeyi, geri getirmeyi öğrettiğinde bu çaresiz boşunalığı hissedip hissetmediklerini merak etti.

Birkaç gün sonra, eğitim rutini bozuldu. Şu düşünceyi aldığında aniden neredeyse hasta edici bir heyecan hissetti:

_Şimdi hazırsın. Sonunda geçiyoruz._

Opal gergindi, öyle ki amaçladığından fazlasını ortaya çıkardı.
Ya da belki de amacı buydu; Tennant asla emin olamazdı.
Tennant'ın kendi boyutuna gidiyorlardı.
Rolünün ne olacağını kısaca merak etti.

Opal onu sarmış gibi görünmeden önce spekülasyon yapmak için pek vakti olmadı.
Zorunlu ışınlanmanın bulanıklaştırıcı anahtarı vardı ve başka bir odadaydılar, devasa bir konsertinanın veya eski moda bir kodak'ın içi olabilecek devasa düzensiz bir geçitle sonlanan bir oda.

Engebeli yüzeyinin üzerinde renklerin sürekli oynadığı böbrek şeklinde bir nesnenin önünde duruyordu. Opal'ın düşüncelerinden bir tür ultra boyutlu televizyon seti gibi görünüyordu, ancak Tennant için bir hayvan için bir yağlıboya tablo kadar anlaşılmazdı.

Opal, Tennant'ın bundan hiçbir şey çıkaramamasından rahatsız oldu. Sonra şu düşünce geldi:

_Vücudunun göze çarpmaması için hangi örtüye ihtiyacı var?_

Tennant, alaycı bir şekilde, Pied Piper'ın flütüyle birlikte, ortaçağdan kalma alacalı bir kostüm talep ederse ne olacağını merak etti.

Başının bir darbe almış gibi çınlamasına neden olan hızlı bir azar işitti.

Opal'a nereye ve ne zaman gideceklerini sordu, yakında Dünya'da bıraktığı yerden çıkacağını söyledi. Bu ona
tarih ve mevsim dışında her şeyi söyledi. Opal, diğer esir alanlar gibi,
insan anlamında zamanın hiçbir anlayışına sahip değil gibiydi.

Beklerken, Tennant karısını, onu
görmediği gerçeğini düşünmemeye çalıştı--Dünya'da bir buçuk yıldan fazla mıydı?
Yeni güçlerinden biriyle kalp atışlarını kontrol edebilirdi, ama bu
Opal'ı şüphelendirebilirdi. Biraz heyecanlı olmalıydı.
Kendine izin verdi, ama sebepleri gizledi.
Karını tekrar görecekti... ve belki de geri dönmemek için bir yol bulabilirdi.

* * * * *

Ona kapıyı açan hizmetçi yeniydi, ama gözleri yaşlıydı.
Ama onu tanıdı ve içeri girmesi için kenara çekildi.
Çevrede onun
resimleri olmalı, diye düşündü.
Agatha'nın bir hizmetçiyi nasıl karşılayabildiğini merak etti.

"Bayan Tennant içeride mi?" diye sordu.

Başını salladı ve kapıyı arkasından kapatırken yanaklarındaki kırmızılığın korkudan iki kırmızı ışık yandı. Oturma odasına,
doğrudan sehpanın üzerindeki uzun gümüş sigara kutusuna gitti.
Ciğerlerini _koklayabildiği_ dumanla doldurmak eve dönüşünün kanıtıydı.
Bir nefes daha çekti, hizmetçinin hala kapıda olduğunu ve ona baktığını gördü.

"Korkmaya gerek yok," dedi ona. "Sanırım bu evin sahibi hala benim." Sonra, "Bayan Tennant'ı ne zaman bekliyorsunuz?"

"Az önce aradı. Kulüpten eve doğru gidiyor."

Hala korkmuş gibi görünen kadın evin arkasına doğru gitti.
Tennant, mutfak kapısı arkasından kapanana kadar şaşkın şaşkın ona baktı.
Kulüp mü? Hangi kulüp?

Omuz silkti, buraya geri dönmekten, Agatha'yı tekrar görmekten, onu birkaç dakikadan fazla
olmadan sıkıca tutmaktan gelen rahatlık hissine geri döndü. Ve kal, diye eklemeye başladı zihni hevesle, ama bu düşünceyi Opal'in algılayamayacağı bir yere
bastırdı.

Sigarasından derin, ciğerlerini dolduran bir nefes daha çekti, etrafına baktı
hayatının çok önemli bir parçası olan oda. Arkasındaki üç kadın
korkunç bir durumda olacaktı. Onları orada bırakmak istediği için kendini bir alçak gibi hissetti, sonra onları bir şekilde çıkarmaya çalışacağını biliyordu.
Elbette, Agatha ile birlikte kalmasını tehlikeye atacak bir şey değildi;
tutsak edenlerin onu geri alabilmesinin tek yolu bir taksidermistin numunesi olarak olacaktı.

Şok olmuş ve korkmuş bir şekilde, kaçış düşüncelerinin zihinsel sansürünün
dışına geçtiğini fark etti ve Opal'in saldırmasını endişeyle
bekledi. Hiçbir şey olmadı ve temkinli bir şekilde rahatladı. Opal düşüncelerini
dokunmuyordu. Tutsaklığından emin olduğu için mi yoksa
Dünya'da olamayacağı için mi?

Bir kafesten serbest bırakılmak gibiydi. Tennant kitaplığa sırıttı;
Agatha'nın hiç sevmediği abanoz ve fildişi filler gitmişti,
ama onları geri alacaktı ya da başka bir çift alacaktı. Büfe
değiştirilmişti
büyük ve çirkin bir televizyon konsolu vardı. Bunun,
bodrumdaki eğlence odasına, ağartılmış modernliğinin oturma odasının sıradan antikalığıyla
çatışmayacağı yere, ineceğine karar verdi.

Agatha doğal olarak şikayet edecekti, ama onun geri dönmesi,
yer değiştiren mobilyaların telafisi olacaktı. Onun yanında durduğunu, güzel yüzünün öpülmek için kalktığını ve kalbinin bir ergeninki gibi
sarsıldığını hayal etti. Bu açlık gerçekti, sonradan yerleştirilen bir şey değildi. Her şey gerçek olacaktı... ona olan aşkı, yediği yemek, dokunduğu şeyler, evi, hayatı...

_Karınız ve bir adam eve yaklaşıyor._

Opal'ın düşünce mesajı özgürlük yanılsamasını yerle bir etti. Bir sandalyeye
çöktü, emrin geri kalanını dinlemeyi reddetmeye çalışıyordu:

_Adamı kapıdan içeri sokacaksın. Başka bir
canlı erkek istiyoruz._

* * * * *

Tennant başını salladı, sandalyesinde dik ve meydan okurcasına. Ceza,
geldiğinde, bir köpeğin burnuna atılan bir tokattan daha aşağılayıcıydı.
Opal bir sonraki laboratuvar örneğiyle çok ilgilenmişti,
-bu yüzden kaçışı düşünmekte özgürdü.

Tennant gözlerini kapattı, kendini ön pencereye zorladı. Artık
ışınlanmayı
öğrettiğine göre, kendi dünyasında bunun ne kadar kolay olduğunu görmek inanılmazdı. Kapıdan eve kadar olan iki mili sadece yedi sıçrayışta, pencereye olan mesafeyi ise bir anda kat etmişti.
Ama bunda hiçbir zevk yoktu, sadece esir alan kişinin
onun üzerindeki gücünün bir onayıydı.

Onlardan özgür değildi. Kendisinden ne yapmasını istediklerini çok iyi anlamıştı; Yahuda keçisi olacaktı... ya da daha doğrusu Yahuda koçu,
bir başka kurbanı dördüncü boyut kalemine götürecekti.

Kasvetli bir şekilde, araba yolundaki farların geçişini izledi ve
sehpaya geri döndü, yeni bir sigara yaktı.

Ön kapı ardına kadar açıldı ve diyaframı Agatha'nın gırtlaktan gelen kahkahasının hatırladığı sesle gerildi... ve daha derin bir
gürültülü kahkahanın ardından daha da gerildi. Aniden gelen korku, sigaranın parmaklarında titremesine neden oldu.

"... Bu kadar kendini beğenmiş olma, canım." Agatha'nın alaycı tatlılığı Tennant'ın hafızasında alarm gongu çaldı. "Charley _benim_ için
bir kapışma yapmıyordu. Bir tane fazla içmişti ve sadece biraz eğlenmek istiyordu.
Gerçekten, canım, bir kızın...

Tennant'ın orada durduğunu görünce sesi kısıldı. Üzerinde beyaz, askısız bir elbise vardı, sol omzuna mavi-kırmızı-altın bir Mandarin ceketi
askıdaydı. Cass'in hatırladığından daha şık, daha bakımlı, daha emin görünüyordu.

"Ben kendini beğenmiş biri değilim ve bunu sen de biliyorsun." Cass'in tonu huysuzdu. "Ama
senin eğlence anlayışın, Agatha, oldukça berbat..."

Donup kalma sırası ona gelmişti. İnanamayarak, Tennant halefini inceledi.

Cass Gordon--adam, eski orta saha oyuncusu, cüssesi kontrolden çıkmaya başlamıştı, ancak doğuştan gelen saldırgan zarafeti henüz onu terk etmemişti. _Adam_, hepsi buydu--eğer küçük siyah bıyığı ve yumuşak satıcı tavrını eklemezsek.

"Biliyor musun, Cass," dedi Tennant sessizce, "bir an bile senin
olacağını hayal etmemiştim."

"_Roger!_" Agatha sesini buldu. "_Yaşıyorsun_!"

"Roger," diye tekrarladı Tennant vahşice. Tiksintiden midesi bulandı. Belki de
bir üçgen beklemeliydi ama bir şekilde beklememişti. Ve işte oradaydı, hepsi çadır gösterisi oyuncularından oluşan bir üçlü gibi adımlarını atıyorlardı. "Tanrı aşkına, oturun," dedi.

Agatha tereddütle öyle yaptı. Ne kadar içmiş olursa olsun her zaman berrak ve duru olan kocaman koyu gözleri gizlice ona doğru kaydı. Savunmacı bir şekilde, "Seni altı ay boyunca arayan dedektiflerim oldu. Nerelerdeydin, Rog? Arabayı böyle parçalayıp
-kayboluyordun! Aklımı kaçırmışım."

"Üzgünüm," dedi Tennant. "Benim de sorunlarım oldu." Agatha ondan
çok korkuyordu. Muhtemelen haklıydı. Tekrar Cass Gordon'a baktı ve
birdenbire umursamadığını fark etti. Bunun yalnızlık olduğunu söyleyemezdi.
Kadınlar on sekiz aydan daha uzun süre beklediler. Eğer
kaçıranlar izin verselerdi o da beklerdi.

"Nerelerdeydin, Rog?" Gordon'un tonu neredeyse
ebeveyn gibiydi. "Sanırım senin için yeni bir haber değil ama
o çılgın katil buralarda faaliyet gösterirken
senin üzerine çok fazla şüphe yöneltilmişti. Agatha ve ben seni aklamayı başardık."

"Çok naziksin," dedi Tennant. Ayağa kalktı, bar olarak kullanılan
dolaba doğru yürüdü. Tamamen donanımlıydı - daha önce hiç alamadığı kadar pahalı içkiler olduğunu fark etti. Bir kadeh konyak koydu, diğerlerinin bardaklarını doldurmasını bekledi.

* * * * *

Agatha bardağının kenarından ona baktı. "Bize anlat, Rog. Bizim bilmeye hakkımız var. Benim var."

"Önce bir soru," dedi. "Peki ya o cinayetler? Son zamanlarda hiç oldu mu?"

"Bir yıldan fazla oldu," dedi Cass ona. "Bu cesetleri
derileyen ve kafaları koparan şeytanı hiç yakalayamadılar."

Yani, diye düşündü Tennant, geçidi kullanmamışlardı. Dördünü
getirdiklerinden beri, onu
Judas koçu görevleri için eğitmeye başladıklarından beri.

Agatha ona yurtdışında olup olmadığını soruyordu.

"Bir bakıma," diye cevapladı duygusuzca. "Seni endişelendirdiysem özür dilerim,
Agatha, ama hayatım oldukça belirsiz, ben gittiğimden beri."

Altı yıldır umutsuzca arzuladığı bu kadından sadece dört inç uzaktaydı ve artık onu istemiyordu. Kadının parfümünün fazlasıyla farkındaydı. İkisini de egzotik bir battaniye gibi sarıyordu ve onu itiyordu. Yanağının ve çenesinin sert, berrak etini, burun deliğinin kemerini, alt dudağının kırmızı dolgunluğunu inceledi. göğüslerinin kabarıklığı. Ve artık ne bunlardan ne de ondan istiyordu. Cass Gordon--

Hiç kimse olmak zorunda değildi. Cass Gordon olması
iğrençti.

"Rog," dedi ve sesi titredi, "ne yapacağız? Ne
yapmak_ istiyorsun?"

Onu geri almak mı? Alaycı bir şekilde gülümsedi; bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu.
Hakkını ödeyecekti ama belki başka bir yol daha vardı.

"Senin için bilmiyorum," dedi, "ama sanırım aynı gemideyiz. Benim de başka ilgi alanlarım var."

"Seni piç!" dedi Cass Gordon, göğüs kafesini ve burun deliklerini kıvırarak. "Eğer Agatha'ya
sorun çıkarmaya çalışırsan, sana söz verebilirim..."

"Ne_ söz verebilirsin?" diye sordu Tennant. Gordon'un başlangıcı mırıldanarak yatıştığında, "Aslında, ikinizin de kendinize yapmaya yetkili olduğunuz
sorunun çok daha fazlasını
yapabileceğimi sanmıyorum." diye ekledi.

Bir sigara yaktı, içine çekti. "Rahatla. İntikam almayı planlamıyorum.
Bu akşamdan sonra, sonsuza dek ortadan kaybolmayı planlıyorum. Elbette, Agatha, bu
seni
küçük bir sıkıntıya sokar. Cass'le evlenmek için altı yıl beklemen gerekecek - bu gece beni içeri alan hizmetçi konuşursa yedi yıl. Bu
yasa, öyle değil mi, Cass? Muhtemelen her şeyi çözmüşsündür."

"Seni piç," dedi Cass. "Seni pis piç! Böyle bir bekleyişin
bize neler yapabileceğini biliyorsun."

"Tristan ve Isolde," dedi Tennant, neredeyse mutlu bir şekilde sırıtarak. "Eh,
Benim küçük bir sözüm var. Şimdi tekrar gidiyorum. Cass, beni
bir yere bırakır mısın? Yolun birkaç mil aşağısında bir tür ulaşım aracım var."

* * * * *

O zamanlar etrafındaki düşünceleri okumak için telepatik güçlere ihtiyacı yoktu.
Agatha'nın hızlı nefes alışını duydu, Cass'le
bir anlık bakışmasını gördü.
Sevgilisine bir şey, _herhangi bir şey_ yapması için yalvardığını bilerek arkasını döndü, yeter ki güvenli olsun.

Tennant bilerek kendine ikinci bir içki koydu. Bu beklediğinden
daha kolay ve daha keyifli olabilirdi. Çektiği acıların bir kısmını hak ediyorlardı ve bunu alma şansları vardı. Tennant şimdi neden esir alanların canlı yakalayabildiği tek erkek insan olduğunu biliyordu. Görünüşe göre, yağmurdan kayganlaşan yol sayesinde,
nehrin ötesindeki tepenin eteğindeki bir ağaca
sepetle çarpmıştı. Orada, baygın bir şekilde, kapılarının önünde olgun meyvelerle
oturuyordu. Onu
sadece almışlardı.

Aksi takdirde, görünüşe göre, erkekleri yakalamaları neredeyse imkansızdı.
Tek yapabildikleri onları öldürmek ve kafalarını ve postlarını ganimet olarak geri getirmekti. Kadınlarda durum farklıydı - belki de esir alanların silahları,
her ne iseler, kadınlar üzerinde daha etkiliydi.
Belki de vücut kimyasında veya psikolojisinde bir fark vardı.

Uzun süreli Opal eğitimi sırasında, Tennant birden fazla kez, esir alan kişiye, neden basitçe bir kasaba veya şehre bir geçit kurup istedikleri kadar insanı
almadıklarını sorarak, arayış dolu düşünceler göndermişti.

Şaşırtıcı bir şekilde, belirgin bir korku tepkisi olmuştu. Anlayabildiği kadarıyla, bu, üflemeli tüfekle silahlanmış bir Afrika pigmesinden vahşi fil sürüsünün ortasında dükkan açmasını istemek gibiydi. Bu kesinlikle mümkün değildi ve ayrıca geçidin kendisinin hem inceliği hem de hareketsizliği hakkında bir izlenim edindi. Üç boyutlu bir dünyada insanlar tarafından yaralanabilir, hatta öldürülebilirlerdi. Nasıl? Tennant bilmiyordu. Belki de bir adamın parmağını veya hatta boğazını neredeyse iki boyutlu bir kağıt parçasının kenarıyla kesebileceği gibi. İnsanların dünyasında insanları avlamak için cesaret gerekiyordu. Bu gerçekte, karakterlerinin anahtarı yatıyordu - eğer böyle tamamen yabancı yaratıkların karakteri olduğu söylenebilirse.

* * * * *

Cass Gordon ona gülümsüyordu, yol için bir şey söylüyordu. Tennant, yalnızca likörün kokusu ve tadı olması gerektiği gibi olan likör içmenin lüks olduğu için kabul etti. Kadehini Agatha'ya doğru kaldırdı,
"Tekrar gelebilirim ama pek olası değil, o yüzden kendine bir şans ver,
tatlım." dedi.

"Ah, Rog!" dedi Agatha ve gözleri sahtekarca ıslaktı. Tennant
saf bir küçümseme hissetti. Cass'in onu öldürmeye çalıştığını biliyordu ve
doğru dürüst oynayamıyordu. Sahte duygularla abartmak zorundaydı,
sevgilisine bir şeyler yapması için sessizce yalvarmış olmasına rağmen,
herhangi bir şey. Boş kadehini bıraktı.
Bu yarı ıslak köpek yavrusu gibi bu dişi Smithfield'ı özleyerek geçirdiği on sekiz ay düşüncesi
onu neredeyse fiziksel olarak hasta etti.

"Öpüşeceksin," dedi ona vahşi bir samimiyetle. Agatha kendi tarzında, kendi arzularına göre yapacaktı. Aslında, fark etti ki,
geçidin ötesinde bekleyen üç kişi kadar ilkel, gerçekçiydi. Eski bir garson, eski bir ustabaşı, vasat bir başarının eski modeli ve
Agatha. Karısını istemsiz hareminin bir üyesi olarak hayal etmeye çalıştı ve onun da diğer kadınlar kadar kolayca uyum sağlayacağını fark etti.
Ama onu istemiyordu.

Arkasını döndü ve "Hazır mısın, Cass?" dedi.

"Tamam," diye cevapladı eski orta saha oyuncusu, salona doğru aceleyle yürürken.
Tennant düşündü, kendi yolu için bir içki daha aldı. Sinyaller verilmişti, oyun hazırlanıyordu. Planlamayı bozmak istemiyordu. Ayrıca bazı planları vardı ve onların planları ona genellikle sorunlu olan vicdanını tatmin edecek kadar ahlaki bir gerekçe sağlıyordu.

Agatha kollarını boynuna doladı. Sıcak, yumuşak ve nemliydi
dudakları ve bariz bir şekilde bu acıklı durumdan zevk alarak rolünü oynuyordu. "Çok üzgünüm, Rog, canım--" diye mırıldandı.

"Kestim!" dedi neredeyse hırlayarak ve kendini kurtardı. Bir
mendil çıkardı--Allah'a şükür bir tane yaptırmayı hatırlamıştı--ve
yüzünden rujunu sildi. Mendili Agatha'ya fırlattı.

"Bunu analiz ettirebilirsin," dedi hafifçe. "İlginç olabilir. Mendil, ruj değil."

"Gidiyor olmana sevindim!" diye parladı, sesi kısık olmasına rağmen. "Gidiyor olmana
_sevindim. Umarım _asla_ geri dönmezsin."

"Bu," dedi ona, "tam ikimiz olduk. İyi eğlenceler."

Cass'in beklediği koridora çıktı, yüzünde bir gülümseme olması amaçlanmıştı. Birlikte arabaya doğru yola çıktılar -büyük bir üstü açık arabaydı- ve Cass direksiyona geçti. "Nereye, ihtiyar?" dedi.

"Upham Yolu," dedi Tennant, hiçbir şey hissetmeden.

* * * * *

Cass arabayı çalıştırdı ve Tennant onların geldiğini hissetti. Şoförünün iç cebinde saklı bir silah taşıdığını söylediler.

_Sanki ben bilmiyormuşum gibi!_ Tennant onlara ters ters baktı.

Cass onu köprünün ötesindeki, geçidin görünmezlik zırhıyla gizlendiği noktadan geçirmeye çalıştı. Açıkça, ne yapmaya karar verdiyse onu yapmadan önce evden millerce uzaklaşmayı planlıyordu.

Tennant bildiğini düşünüyordu. Bunun için on beş veya yirmi mil, belki daha da uzun, bu yol gibi arka yollarda gitmek gerekecekti. Güney Upham'daki taş ocağı göletinin hedeflediği varış noktası olduğundan şüpheleniyordu. Vücudunu suya atmadan önce ağırlığını
yükleyecek bol miktarda gevşek kaya parçası olurdu.

Eğer bulunursa, Cass ve Agatha birbirlerine mazeret gösterebilirlerdi. Daha önceki
kayboluşu göz önüne alındığında, bu basit olurdu. Elbette
hizmetçi vardı, ancak Cass'in bu açıyı idare edecek kadar parası ve tatlı dili vardı. Şüphesiz onu öldürebilirlerdi.

"Dur," dedi Tennant, köprünün hemen karşısında.

"Ne için?" diye karşılık verdi Cass ve Tennant harekete geçme zamanının geldiğini biliyordu.
Anahtarı kontak anahtarından çekip çıkardı, arabadan dışarı fırlattı.
Cass fren yaptı, "Bunu ne için yaptın?" diye sordu.

"Ben iniyorum," dedi Tennant. "Durmadın."

"Tamam, eğer istediğin buysa." Cass'in ağır sağ eli, sırtındaki küçük siyah tüyler gösterge panelindeki ışıkta açıkça görülebiliyordu, iç cebine doğru hareket etti.

Tennant yolun kenarına ışınlandı, ağaçların karanlığına karşı yarı görünür bir gölge oldu. Opal'in heyecanının beyninde yükseldiğini hissetti, o andan itibaren zamanlamasının bir saniyenin kesri kadar mükemmel olması gerektiğini biliyordu.

Sanki tüm başlangıç ​​düşünceleri, tüm belirsiz teoriler, bir yıldan uzun süredir yarı oluşmuş tüm planlar kristalleşmiş gibiydi. Yakalandığından beri ilk kez, sadece ne yapmak istediğini bilmekle kalmıyordu, aynı zamanda bunu başarılı bir şekilde yapma şansının belirsiz parıltısını da görüyordu.

Cass'i geçide götürmeyi, onu içeriye sokmayı ve sonra kaçmayı deneyecekti. Tennant'ı yakalayamayacaklardı; ona kendilerinin verdiği ışınlanma gücü, onu tekrar yakalanmaktan alıkoyardı. İşe yarayacaktı. Bundan emindi. Erkek örneklerini elde edeceklerdi ve o özgür olacaktı... Agatha'ya geri dönmek için değil, çünkü
gitmeyecekti, ama üç kadının da geri dönmesine yardım etmek için.

* * * * *

Cass şimdi elinde tabancayla onun peşinden koşuyordu, bağırıyordu. Tennant
onu şimdi öldürebilir, diğer erkek kurbanların yaptığı gibi
yüzünü yüzdürebilir ve başını kesebilirdi. Opal, işlendikten sonra ona
ödül olarak postu bile verebilirdi. Tennant, bir Doğu hükümdarının
karısının sevgilisini oturma odasının zemininde bir halı olarak görmekten hoşlanabileceğini düşündü.
Tennant, Cass ve Agatha'yı acı çekmek için hayatta bırakmanın daha az operatik intikamını tercih etti.

Ağaçların arasına, geçide daha yakın bir yere ışınlandı, sonraki
hareketlerini dikkatlice planladı. Cass, öfkeyle küfür ederek
çarpıyordu.

"Kıpırdama, lanet olsun sana! Bir hayalet gibi kıpırdanıyorsun!"

Tennant, Cass'in pes edebileceğini, avının ani
görünüşlerini ve kayboluşlarını çözemeyeceğini anlayınca aniden dehşete kapıldı. Devam etmesi için cesaretlendirmeye ihtiyacı vardı.

Alaycı bir şekilde, Tennant durakladı, aynı anda hem burnunu kıvırdı hem de dilini Cass'e çıkardı. Bu hareketin alaycı çocuksuluğu Cass'i en kötü sözlü hakaretten daha fazla çileden çıkardı. Öfkesini
bağırdı ve Tennant'a ateş etti. Iskalamak mümkün değildi, ancak Tennant patlama bitmeden önce beş metre daha ilerdeydi.

"Sakin ol," diye sessizce tavsiye etti. "Öfkelenmek her zaman nişanını bozar."

Bu, doğal olarak Cass'i daha da öfkelendirdi. Tennant geçide ulaşmadan önce iki kez daha vahşice ateş etti, her iki seferde de
kaçamak hedefini vurma şansı yoktu.

Opal, Tennant'ın keşfettiği gibi, Cass kadar çılgındı. Geçidin
çok derinlerindeydi, heyecanından, türünün Dünya'da bugüne kadar yaptığı en önemli çantayı
beklemesinden gözle görülür şekilde titriyordu. Ve düşüncelerinde başka bir şey daha vardı...

Endişe. Korku. Geçit, üçüncü boyut silahlarına karşı savunmasızdı.
Konservina benzeri geçidin Dünya ile temas ettiği yerde,
bir tür kuvvet ağıyla gerilmiş, belki bir ayak genişliğinde bir kemer vardı. Opal, bir kurşunun ağa çarpıp
geçidi yok etmesinden korkuyordu.

Cass yaklaşıyordu. Çok kolay olacaktı... ışınlanmaya devam edecekti,
onu şaşırtacaktı, bir yakalama yapmasına izin verecekti... ve sonra geçit kapanırken
yüz metre uzağa sıçrayacaktı. O dışarıda olacaktı, Cass içeride.

Peki ya üç kadın? Cass'le mi bırakalım? Kapıyı daha fazla canlı veya monte edilmiş örnek için açık mı bırakalım?

Tennant, boyutsal temas noktasındaki gerginlik bölgesine yoğunlaştı, tam önündeydi. Cass, küfür ederek, dışarıdaki çalılıklardan
atış yaptı, Tennant'ı orada gördü. Tennant çömelmişti, hareket etmiyordu, alaycı bir şekilde ona bakıyordu. Otomatiği kaldırdı ve
ateş etti.

* * * * *

Tennant metreler yerine inçlerce ışınlandı ve böylece geceyi bilmeyen
dünyada sarsılmış bir Opal'e yeniden katıldığında sol kulağındaki bir sıyrıktan kan sızdı. Uzun bir süre boyunca -elbette ne kadar uzun olduğunu bilemezdi- ayakta durup kapının koyu kahverengi bir ateşte küresel küle dönüşmesini izlediler, yakıcı soğuk yayıyordu.

Opal başı dertteydi. Öfke, keder ve suçlama havası onu
çevreliyordu. Diğerleri geldi ve bir süre Tennant
unutuldu. Sonra, aniden, kendi evine geri döndü, eve doğru yürüyordu.

Özel bir özenle üretmek için
gözünde canlandırdığı kır evi Napolyon tarzı rulo yatağının yerine, Dana on ayak çapında alçak bir pufa benzeyen devasa, modern bir uyku cihazı koymuştu. Dizlerinin üzerinde, sırtı kapıya dönük, bir
radyoyla
uğraşıyordu.

Onun içeri girdiğini duydu, dönmeden, "Çalışmayacak. Az önce durdu." dedi.

"Sanırım artık bağlantımız kesildi, belki de sonsuza dek," dedi ona.
Saçma yatağın kenarına oturdu ve av için ona verdikleri
giysileri çıkarmaya başladı. Yatak odası dekorunun katledilmesine karşı
itiraz edemeyecek kadar yorgundu. İtiraz etmek
istediğinden bile emin değildi. Tüm anakronizmine rağmen, büyük yuvarlak yatak rahattı.

Kadın onu izliyordu, elleri uyluklarındaydı ve geniş alnında endişe yazılıydı. "Bir şey biliyorsun, Rog."

"Hiçbir şey _bilmiyorum_," diye cevapladı. "Sadece düşünüyorum ve
teorilerim var." Beklenmedik bir şekilde kendini ona her şeyi anlatırken buldu,
kendisi hakkında, nerede olduğu hakkında, ne yaptığı hakkında.

Kadın sessizce dinledi, hiçbir şey söylemedi, devam etmesine izin verdi. Kadın
başı
onun kucağındaydı ve kadın saçlarında nazikçe parmaklarını gezdirirken kadın ona laf attı. Adam bitirdiğinde kadın ona düşünceli bir şekilde,
şefkatle gülümsedi ve sonra "Biliyor musun, sen komik bir adamsın,
Roger." dedi.

"Komik mi?"

Kadın onu nazikçe kelepçeledi. "Ne demek istediğimi biliyorsun. Şimdi bu yerde gerçekten
koptuk - sen, ben, küçük Tom, Olga, Eudalia ve
ikizler. Ne yapacağız, Roger?"

Omuzlarını silkti. Çok yorgundu. "Ne yapmamıza izin verirlerse," dedi esneyerek. "Belki bunu iki yönlü bir çalışma haline getirebiliriz. Onlar
neredeyse insan, bilirsin. Neredeyse." Onu aşağı çekti ve öptü ve
damarlarında beklenmedik bir memnuniyet hissetti. Artık her şeyin
doğru şekilde, tek şekilde yürüdüğünü biliyordu. Yüksek sesle ekledi, "Sanırım
kendimizi eğlendirmenin yollarını bulacağız."

"Gerçekten topuk oynamayı seviyorsun, değil mi, Rog?" Konuşurken dudakları
onun dudaklarına değdi. "Buradan çıkma şansın vardı.
Cass ile yer değiştirebilirdin. Belki de geçidi yok edip diğer tarafta kalıp diğer kurbanları kurtarabilirdin. Ama
hayır, bize geri dönmek zorundaydın. Sanırım bunun için sana aşık olacağım."

Bir dirseğinin üzerinde doğruldu ve ona yarı öfkeyle baktı. "Beni
kahrolası bir kahraman yapmaya mı çalışıyorsun?" diye sordu.

Sam Merwin'in Judas Ram adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUDAS RAM ***

***** This file should be named 51053.txt or 51053.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/0/5/51053/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
