*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Japan-Russia War
Yazar: Sydney Tyler
Yayın Tarihi: January 28, 2016  [eBook #51066]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51066
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Japan-Russia War, by Sydney Tyler


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The Japan-Russia War
       An Illustrated History of the War in the Far East


Author: Sydney Tyler



Release Date: January 28, 2016  [eBook #51066]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JAPAN-RUSSIA WAR***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Coe, Rachel Oei ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur
(https://archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
51066-h.htm veya 51066-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/51066/51066-h/51066-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/51066/51066-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/japanrussiawaril00tyle

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

[Resim: PORT ARTHUR'DA SUSTURULMUŞ BİR SİLAH.]

JAPONYA-RUSYA SAVAŞI

Uzak Doğu'daki Savaşın Resimli Tarihi

Modern Zamanların En Büyük Çatışması

Yazar

SYDNEY TYLER

Savaş Muhabiri ve
"İspanyol Savaşı", "Güney Afrika'daki Savaş", Vb., Vb.'nin Yazarı

Görgü Tanıklarının Çektiği Fotoğraflar ve Çizimlerle Resimlendirilmiştir

P. W. Ziegler Co.
Philadelphia

Telif Hakkı, 1905,
Yazar
Sydney Tyler

-------------------------------------------------------------------------------------------

GİRİŞ.

Japonya-Rusya Savaşı, dünyanın gördüğü en büyük askeri mücadele olarak tarihe geçer. Bu nedenle, hikayesi, sanat ve edebiyatın her alanında durmaksızın ilham kaynağı olan geçmişin büyük savaşlarının hikayeleriyle rekabet eder. Büyük ve küçük kralların, ünlü başbakanların, halkların ve devletlerin siyasi entrikaları az çok sınırlı çevrelerde ilgi çekmiştir, ancak dünyadaki savaşlar her sınıfa ve rütbeye hitap etmiştir. Dünyanın geniş okuyucu ordusu, dünya tarihinin
şafağında anlatılan adamların ve orduların silahlı mücadelelerinin klasik hikayelerinden asla bıkmamıştır; Asya'nın, Avrupa'nın, Amerika'nın daha sonraki harita yapma mücadelelerinin hikayeleri asla eskimemiş veya sıkıcı olmamıştır. Günümüzün Doğu'sunda da durum aynıdır. Son yarım yüzyıldır Çin ve Japonya etrafında dönen büyük siyasi savaşlar az sayıda insanın ilgisini çekmiştir. Ancak bugün dünyanın dikkati Pasifik'e kıyısı olan topraklara odaklanmış durumda, çünkü bir savaş başladı; çünkü tüm insanlık ailesi kahramanca eylemlerin, askeri başarıların, kılıçla yapılan tarih yazımının hikayelerini seviyor.

Bu cildin amacı, Amerikalı okuyucuları, artık sona eren bu muazzam büyüklükteki mücadelenin olaylarıyla yüz yüze getirmek. Yazar, savaş meydanından savaş meydanına heyecan verici anlatısını taşıyor, sahneleri zihnin gözü önüne getiriyor, bunu yalnızca kükreyen silahların sesinin duyulduğu, karşı konulamaz taburların hücumunun görüldüğü, Japonya'nın parlak tarih
yaratıcılarıyla dirsek dirseğe duran birinin yapabileceği gibi. Mücadelenin başlangıcından sonuna kadar, muazzam olayların ya yapım aşamasında olmadığı ya da uygar dünyanın nefesini tuttuğu bir an olmadı. Mançurya'da ve ünlü Port Arthur civarında tek bir yıllık sefer, tarihin tüm sayfalarında sunulandan daha uzun bir süre boyunca, korkunç yaşam maliyetine neden olan üç kara savaşı sunar. Port Arthur kuşatmasının, kaydedilen tüm askeri başarılar arasında bir benzeri yoktur. Savaşın ikinci yılının açılışı, Mukden'deki, galiplerin bakış açısından o kadar büyük, o kadar parlak, yenilenlerin bakış açısından o kadar felaketli bir savaş ekledi ki, strateji ustaları tarafından savaş kroniklerinde kendi başına bir yer edindi. Yazar, olayların bu harika
panoramasının ortaya çıktığını gördü. Hikayesi dramatik dokunuşlarla, sahneyi okuyucuya heyecan verici bir canlılıkla
anlatan aydınlatıcı betimlemelerle doludur.

Amerikalı okuyucular, savaş hikayelerine duyulan evrensel sevgiden daha çok mücadeleye karşı daha doğrudan bir ilgi duyuyorlar. Japonya'nın Rusya'ya karşı zafer kazanmasıyla, büyük Moskova İmparatorluğu'nun Pasifik'te bir dayanaktan yoksun kalmasıyla, Japonya ve Amerika, Doğu ticaretinin zengin ganimetlerini bölüşmek için oradaki tek güçler olarak kalıyor. Bizim topraklarımız olan Filipinler, Japonya'nın en yakın komşuları ve Japonya'ya yakınlıkları, Asya sorununa etkileri, ciddi olmasa bile, olağandışı öneme sahip olayların yolunu açıyor. Japonya'nın bu Adaları arzuladığı ifadesi zaten yapıldı. Amerika Birleşik Devletleri, bir gün onlar adına savaşa girmeye çağrılacak mı? Bu soru, hiçbir Amerikalının görmezden gelemeyeceği bir soru. Ulus, bir gün, bu harika küçük İmparatorluk, Asya'nın Büyük Britanya'sıyla mücadele için veya aleyhine karar vermek için kendini eğitmeli. Bu nedenle, bu cilt, kanlı savaşların harikulade bir serisinin kroniği olarak değer ve ilgi çekiciliğinin yanı sıra, eğitici, öncü, olayların takdirine giden yolu açan, Japonya'nın ezici başarısının hikayesinde yatan ülkemiz için olasılıklar. Mikado, Avrupa'nın en güçlü Gücünü alçalttıktan ve ezdikten sonra, Amerikan Cumhuriyeti'ni Pasifik'ten kolayca çıkarabileceğine mi inanacak? Bu ciltteki yazar, daha önceki çabalarından daha eksiksiz bir şekilde, bir savaş kronikçisi olarak dehasını göstermiştir. Adım adım Afrika'daki İngilizleri takip etti ve bu mücadelenin sonunda, İngiliz edebiyatına, diğerlerinden daha doğru, daha canlı ve önyargılarla daha az çarpıtılmış olduğu genel olarak kabul edilen bir tarih kattı. Adım adım kendi İspanya savaşımızın gelişimini takip etti ve Bay Tyler'ın anlattığı bu mücadelenin hikayesi, yalnızca Büyük Britanya'da değil, aynı zamanda yayınlandığı çeşitli Kıta ülkelerinde de bir anda standart haline geldi. Bu iki savaşın paha biçilmez deneyimiyle Bay Tyler, askeri edebiyata büyük bir savaşın bir anlatısını daha ekledi
ve tereddütsüz bir şekilde bu unutulmaz savaş hakkında yazılması planlanan ciltlerce kitaptan hiçbirinin buna denk olamayacağı iddia ediliyor.

Yazarla birlikte kamerası da gitti. Okuyucu bu gerçeğe, askeri kampanyaların tasvirinde daha önce hiç denenmemiş bir dizi resme borçludur.
Yazarın hayal gücüne bıraktığı az şey, dokuz bin mil köprü kuran ve savaşın görüntülerini ve neredeyse seslerini okuyucuya getiren bu grafik resimlerle destekleniyor.

Kısacası, bu cilt, Japonya-Rusya Savaşı'nın sonraki mücadelelerinin bir açıklaması olarak, doğruluk, grafik nitelikler, ayrıntı ve
edebi bitiş açısından; eğitimsel değeri ve önemi için, şimdiye kadar denenmemiş mükemmelliği, takdir
edici bir karşılamanın muhtemelen reddedilmeyeceği
güveniyle Amerikan halkına sunulmuştur.

YAYIMCILAR.

-----------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.
Savaşın Nedenleri 13

BÖLÜM II.
İlk Darbe 39

BÖLÜM III.
Kore Seferi 69

BÖLÜM IV.
Deniz Harekâtları 101

BÖLÜM V.
"Petropavlovsk"un Batırılması 133

BÖLÜM VI. Yalu Muharebesi 167

BÖLÜM VII.
Port Arthur'un Kesilmesi 197

BÖLÜM VIII.
Başarısız Olan Saldırı 225

BÖLÜM IX.
Liaoyang Muharebesi 257

BÖLÜM X. Port Arthur Açıklarında Deniz Muharebesi 289

BÖLÜM XI.
Sha-ho Muharebesi 317

BÖLÜM XII.
Kuzey Denizi Felaketi 347

BÖLÜM XIII.
Port Arthur'un Teslim Olması 379

BÖLÜM XIV.
Savaşın İlk Yılı 409

BÖLÜM XV.
Port Arthur'dan Sonra 430

BÖLÜM XVI.
Kış Karargahında 453

BÖLÜM XVII.
Mukden Muharebesi 467

BÖLÜM XVIII.
Harbin'e Doğru Geri Çekilme 497

BÖLÜM XIX.
Japon Denizi Muharebesi 523

BÖLÜM XX. Barış Antlaşması 557

----------------------------------------------------------------------------------

RESİM LİSTESİ. Sayfa
Port Arthur'da Susturulmuş Bir Silah Ön Sayfa
Çin Pozisyonuna Saldıran Japon Piyadeleri 21
Anlaşmazlıktan Etkilenen Bölgeyi Gösteren Harita 25
Port Arthur'daki Japonlar 27
Yalu Muharebesi - Chih-yuen'in Batırılması 38
Japon ve Rus Amiralleri 48
Japon Generalleri 57
Rus Generalleri 68
Port Arthur Limanı 71
Port Arthur'dan Ayrılmaya Çalışan Rus Filosu 77
Yakın Mesafede Rus ve Japon Muhripleri 88
Çar 97
Mikado 97
Vladivostock Filosunun Baskını 107
Tokio Askeri Hastanesi - Subayların Konutları 118
Port Arthur'un Ana Tahkimatlarının Taslak Planı 121
Yokohama'da Bir Japon Subayının Cenaze Töreni 125
Japon ve Rus Süvarileri Arasında Çatışma 129
Mançurya'da Yıkım 140
Petropavlovsk'un havaya uçurulması 145
General Kuropatkin'e Bir Gönderinin Gelişi 152
Yalu'da Rus Yoğunlaşması 161
Yalu'daki Eylemleri Gösteren Harita, 29 Nisan-1 Mayıs 169
Bir Japon Obüsünün Ateş Altında Pozisyona Getirilmesi 171
Ruslar Savaştan Sonraki Gece Yaralıları Topluyor 182
Rus Topçularının Son Cesur Direnişi 191
Üç Ay Sonra 199
Rus Siperlerinde 202
Port Arthur'da Çaresiz Bir Karşılaşma 211
General Stoessel, Port Arthur'un Savunmasında Birliklerine Nasihat Ediyor 222
Port Arthur'un Dışında 227
Mançurya Demiryolunda Bir Çatışma 234
Ruslar Port Arthur'daki Japon Siperlerine Saldırıyor 243
Dört Ay Sonra 247
General Stackelberg'in Siperlerindeki Rus Rahip
Ordu 250
General Nogi Port Arthur'dan önce 257
Beş Ay Sonra 261
Japon Ordusu İçin Yiyecek 265
Liaoyang'a Yakın Bölgeyi Gösteren Harita 269
Altı Ay Sonra 273
Kont Keller'in Yang-Ze-Ling Geçidi'nde Ölümü 275
Liaoyang Çevresindeki Altı Günlük Eylem, 29 Ağustos-3 Eylül 281
Yürüyüş Rotasını ve Dört Japon Ordusunun Başlıca Eylemlerini Gösteren Harita, 7 Şubat-3 Eylül 4. 283
Liaoyang'da Bir Rus Pozisyonuna Japon Saldırısı 286
Liaoyang'da Kaybolan Silahlarını Geri Alan Ruslar 295
"Rurik"in Güvertesinde 307
Yedi Ay Sonra 313
Chifu'da "Reshitelni"nin Ele Geçirilmesi 316
Sha-ho Yakınlarında Japon Karakolu Muhafızları 325
Port Arthur'daki Kaleye Tırmanan Japonlar 335
Sha-ho Muharebesi'nden Sonra Bir Alayın Kalıntıları 347
Port Arthur'dan Önceki Devasa Kuşatma Silahları 355
Sha-ho'yu Geçen Susamış Japon Askerleri 366
Lin-Shin-Pu Sokağı'ndaki Kavga, Sha-ke Nehri Muharebesi 375
Port Arthur ve Çevredeki Kaleler 381
Port Arthur'da Ele Geçirilen Bir Tepeye Silahların Taşınması 386
Port Arthur'dan Önceki Japon On Bir İnçlik Havan Topu 396
Tahliye Port Arthur 405
On İki Ay Sonra 408
Liaoyang Yakınlarında Bir Keşiften Sonra Geri Çekilen Kazaklar 415
Port Arthur Garnizonu - Kaleden Ayrılma 426
Port Arthur'daki Bambu Silahı 435
Port Arthur'dan Önce Ojikeishan Yamaçlarında 446
Bir Rus Pozisyonuna Gece Saldırısı 455
Dikenli Tellere Takılan Japon Askerleri 466
Mukden Muharebesi Haritası 469
Mançurya'da Rus Geri Çekilmesi 475
Mukden Muharebesi'nden Sonra Rusların Çektiği Acılar 486
Japon Deniz Muharebesi Sırasında Bir Japon Savaş Gemisinde 496
Japon Deniz Muharebesi'nde Rus Filosu 505
Mukden'den Geri Çekilme 519
Portsmouth'da Barış Elçileri Toplantısı 556

------------------------------------------------------------------------------

Japonya-Rusya Savaşı

BÖLÜM I.

İki Uzlaşmaz Kader--İlerleme v.
Durgunluk--Avrupa'nın Tehlikesi--Doymak Bilmeyen Rusya--Sıcak
Su Limanı--Japonya'nın Savaşçı İlerlemesi--Çin-Japon
Savaşı--Rusya'nın "Şerefi"--M. Pavloff--Çin'deki Rusya--Rus-Çin Bankası--Postalanmış Yumruk--Rus "Kira Sözleşmeleri"--Hayırsever Meslekler--Wei-Hai-Wei--Niuchwang
Demiryolu--Kore'deki Pavloff--Rusya ve
Mançurya--Rus-Çin Antlaşması--İngiliz-Japon İttifakı--Kore'deki Ruslar--Japon Protestoları--Rusya'nın
Nezaketsizliği.

Bir asır önce Avrupa'yı sarsan büyük Napolyon savaşlarından bu yana dünya, Rusya ve Japonya arasında Uzak Doğu'da denenen kadar önemli konular ve
olasılıklar açısından bu kadar muazzam bir silaha başvurmaya tanık olmamıştı. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük iç çekişme, ardından gelen Fransa ve Almanya arasındaki felaketle sonuçlanan düello ve İngiltere'nin yakın zamanda Güney Afrika'da sona eren seferi, her biri, gerçekten de, tarihte derin bir iz bıraktı. Ancak bunların ithalatı, yerel olmasa bile, en fazla Kıtasal olsa da, Japonya ve Rusya arasındaki çatışma, kaçınılmaz olarak dünya çapında bir kapsama sahip olması gereken sonuçlarla doludur. Her iki yarımkürede de çıkarları az çok doğrudan Çin Denizleri'ndeki egemen güç kim olacak sorusuyla ilgili olmayan medeni bir Güç yoktur. Çünkü dünyanın o çeyrekteki gelişiminin tüm seyri, hakimiyetin Kuzey'in engelleyici ve baskıcı Devi'ne mi yoksa Pagan mitindeki Pallas gibi antik bir medeniyetten tam donanımlı bir şekilde modern ilerlemenin tam arabasına sıçrayan ilerici ve aydınlanmış ada-İmparatorluğuna mı kalacağına bağlı olmalıdır. Bu kadersel çarpışmayı ortaya çıkaran şey sadece hanedan kıskançlığı veya ırksal düşmanlık değildi. İki uzlaşmaz kaderin kaçınılmaz
antagonizmasıydı. "İki yıldız hareketlerini aynı kürede tutmaz"; ve Rusya'nın hırsları ile Japonya'nın özlemleri birlikte gerçekleşmek için yer bulamaz. Biri veya diğeri ezilmelidir. [Sayfa Notu: Uzlaşmaz İki Kader]

Japonya için soru, ulusal varoluş meselesidir. Rusya'nın Mançurya'da kurulması ve Sarı Deniz'e hakim olmasıyla, Kore'nin emilmesi
sadece zaman meselesi haline gelir; ve sonra Japonya'nın bağımsızlığı
sürekli ve tahammül edilemez bir tehdide maruz kalır;
harika yetenekli halkı için
şafaktan doğan yeni hayat
başlangıçta ezilir. Fakat Japonya hayatı için savaşıyorsa, Rusya
neredeyse aynı derecede değerli bir şey için savaşıyor--devlet adamlarının bir nesilden fazla süredir hayali ve sabit hedefi olan bir hırsın gerçekleşmesi. Rus İmparatorluğu'nun genişlemesi
sürekli olarak doğuya doğru olmuştur; ve fetih ve hakimiyet
daha da yayıldıkça,
seyrüsefer edilebilir denizlere bir çıkış için daha fazla ihtiyaç hissedilmiştir. Yılların tüm emek ve fedakarlıkları boşa gitmeyecek ve büyük Sibirya İmparatorluğu sadece devasa bir çıkmaz sokak olarak kalmayacaksa, Rusya Pechili Körfezi'nde kalıcı olarak yerleşmeli ve buzsuz limanlarında ticaretin yaşam kanının uyuşuk gövdesinin içinden geçmesini sağlayacak kıtalararası demir yolu için doğal bir çıkış yolu bulmalıdır. Bu nedenle mücadele iki uzlaşmaz kader arasındaydı. [Sayfa notu: İlerleme v. Durgunluk]

Ancak konu iki savaşçı için hemen bu kadar büyük bir öneme sahipse, tüm Asya, Avrupa ve Amerika için daha az önemliydi. Japonya'nın zaferi ona tartışmasız bir şekilde Uzak Doğu'da hem ticari hem de politik olarak üstünlük sağlayacaktı. Sadece yöntemlerini başarıyla benimsediği Avrupa ülkelerine karşı zorlu bir ticaret rakibi olmakla kalmayacak, aynı zamanda bu ticaretin yürütüldüğü koşulları etkileyebilecekti. Çin'in son derece değerli ve henüz tam olarak gelişmemiş pazarı neredeyse onun kontrolü altında olacaktı; ve Avrupa Güçleri artık cezasız bir şekilde deniz üslerini ele geçiremeyecek ve Çin topraklarında münhasır etki alanları ilan edemeyecekti. Öte yandan, eğer Rusya savaştan galip çıkarsa, Çin'in tamamı, eğer bütünlüğü korunabilirse, sadece bir vasal devlet haline gelecekti. Ticaret, Rus politikasının münhasır yöntemleri tarafından engellenecek ve sonunda yok edilecekti ve müsamaha gösterilmediği sürece hiçbir başka Güç Uzak Doğu'da bir yer edinemeyecekti. Bu geniş bölgenin tüm geleceği, bu nedenle, bir terazide asılı duruyordu, çünkü savaş, Japonya'nın temsil ettiği özgürlük, ilerleme ve aydınlanma ile Rusya'nın temsil ettiği karanlıkçılık, baskı ve durgunluk arasındaydı.

[Sayfa notu: Avrupa'nın Tehlikesi]

Ancak dünyanın bu Uzak Doğu savaşındaki endişeli kaygısı, yalnızca maddi çıkarların hesaplanmasına dayanmıyordu. Her medeni
Hükümet, diğer ülkelerin çatışmaya sürüklenmesinin yakın tehlikesini gözünün önünde tutuyordu. Durum öyleydi ki, her an istenmeyen bir olay Avrupa'yı alevler içinde bırakabilirdi. Fransa'nın İkili İttifak şartları uyarınca Rusya'ya ve Büyük Britanya'nın 1901'de imzalanan İttifak Antlaşması uyarınca Japonya'ya karşı özel yükümlülükleri, mücadelenin yalnızca orijinal savaşçılarla sınırlandırılmasını zorlaştırmakla kalmayıp, aynı zamanda tehlikeli hale getirdi. Herhangi bir üçüncü Güç tarafından tarafsızlığın ihlali, Fransa'yı derhal Rus müttefikiyle güçlerini birleştirmeye veya Büyük Britanya'yı Japonya'nın yardımına gelmeye zorlardı. Böyle bir ihlal, yalnızca önemsiz veya teknik olabilirdi ve yine de, müttefikini yardımına çağırmak için
zor durumdaki savaşçı bir zemin sağlamak için yeterli olabilirdi. Hatta, çatışma alanını genişleterek felaketi geri getirme umuduyla kasıtlı olarak kışkırtılmış bile olabilirdi;
ve iki Batılı Güç bir kez savaşa sürüklenirse, hiçbir devlet adamı
sonuçlara bir sınır koymaya cesaret edemezdi. Hem Almanya hem de Amerika Birleşik Devletleri, Uzak Doğu'yla ve bu büyük hakimiyet mücadelesi konusuyla derinden ilgileniyor; ve bunlardan biri veya her ikisi herhangi bir anda bir tarafta veya diğer tarafta sıralanmış olabilirdi.
Böyle bir Armageddon'dan, dünyadaki güç dengesini ve dolayısıyla ulusal kaderlerin gelişimini belirleyen faktörler, derin bir değişiklik olmadan ortaya çıkamazdı; ve
barışın nihai olarak kurulması, Uzak Doğu ile doğrudan bağlantılı olanlardan çok daha fazla uluslararası rekabet ve
antagonizmanın çözüldüğünü bulacaktı. Lord Beaconsfield bir keresinde, tarihte sadece iki olay olduğunu söylemişti: Truva Kuşatması ve
Fransız Devrimi. Rus-Japon savaşının dünyanın ilerlemesinde üçüncü en büyük faktör olarak sayılması
gerekiyor gibi görünüyor.

[Sayfa notu: Doymak Bilmeyen Rusya]

Mevcut savaşın patlak vermesi, 1895'te Çin ve Japonya arasındaki barışın sağlanması üzerine üç Avrupa Gücünün -Rusya, Fransa ve Almanya- araya girip
Mikado ve halkını zor kazanılmış
zaferlerinin meyvelerinden mahrum bırakmasıyla neredeyse kaçınılmaz hale geldi. O zamandan bugüne kadar Rusya, talihsiz Çin İmparatorluğu'nun Kuzey eyaletindeki kontrolünü istikrarlı bir şekilde ve durmadan sıkılaştırdı ve sonunda Japonya'nın meşru etki alanı olan ve kendisi ile doymak bilmez ve sürekli ilerleyen Kuzey Gücü arasındaki vazgeçilmez tampon olan Kore'nin bağımsızlığını tehdit etti.

[Sayfa Notu: Sıcak Su Limanı]

Rusya'nın Mançurya'ya özlemle bakmasına yol açan belirleyici etkenin -en güçlü özelliklerinden biri olan topraklara olan o sonsuz açlığın dışında-
bir deniz üssü ve ticari liman olarak sıcak su limanı edinme zorunluluğu olduğu akılda tutulmalıdır. Bu arada, 1860'ta gerçek bir Rus blöfüyle Çin'den edindiği Vladivostock limanı, kış aylarında neredeyse tamamen buzla kaplı olması nedeniyle bu açıdan pek işe yaramamıştır. Böyle bir durumun neden olabileceği utancın çarpıcı bir örneği, orada konuşlanmış olan Rus Kruvazör Filosunun düştüğü kötü durumla, mevcut savaş sırasında ortaya çıkmıştır. Çar'ın danışmanlarının hırslarının yıllardır Port Arthur kalesi ve limanının (Çinliler tarafından Lu-shun-kau olarak bilinir) ele geçirilmesine yönelik olduğuna şüphe yoktur. Bu liman, Liao-tung Yarımadası'nın en güney noktasındaki dar bir kara parçasında yer aldığından, güçlü ve etkili bir deniz kuvveti tarafından uygun şekilde hizmet verilirse Pechili Körfezi'ne hakim olacak ve Kuzey Çin'deki en güçlü stratejik karakol olacaktır. [Sayfa Notu: Japonya'nın Savaşçı İlerlemesi]

Elbette, Rus planlarının bu bağlamda gelişiminin, kesintisiz olarak devam etmesine izin verilseydi hangi yolu izleyeceği bilinmiyor; ancak, ortaya çıktığı üzere, aniden Japonya'nın Çin üzerindeki tam ve beklenmedik
başarısında ve Liao-tung Yarımadası'nın tamamını ele geçirmesinde tehlikeli bir engelle tehdit edildiler. Çin ile Japonya arasındaki bu kısa ama kanlı çatışma, Japonya'nın Batı medeniyetinin özelliklerini aşılama ve özümseme çabalarında kaydettiği
şaşırtıcı ilerlemeyi dünyaya ilk kez gösterdiği için unutulmazdır. Japonya'nın yirmi yıldan kısa bir sürede ilerici uluslar topluluğunda kendine yerleşik bir
konum kazandığını kanıtladı. Savaş ayrıca, modern bilimin günümüz filolarını ve ordularını donattığı muazzam yıkım motorlarının savaş operasyonlarındaki etkisini ve etkisini ilk kez tahmin etmeyi mümkün kıldı. Japon donanması
en son modele göre organize edilmişti ve subayları
İngiliz okullarında eğitilmişti; ve Çin'in teçhizatı
rakibininkiyle karşılaştırılamaz olsa da,
deneyimli Avrupalılar tarafından yönetilen ve tasarlanan
en son tipte birkaç güçlü zırhlıya sahipti.

[Sayfa Notu: Çin-Japon Savaşı]

Savaşın göze çarpan özellikleri, denizde Yalu Nehri ve Wei-hai-Wei muharebeleri; karada ise Ping-Yang'da Çinlilerin bozguna uğraması, Yalu'nun geçilmesi ve Port Arthur'un basılmasıydı. Bunların
zaman sırasına göre ilki, Kore'nin kuzeybatı kıyısına yakın bir
kasaba olan Ping-Yang muharebesiydi. Burada, General Tso komutasındaki Çin birlikleri Japonların Yalu'ya doğru ilerlemesini engellemeye çalıştı. 15 ve 16 Eylül 1894'te gerçekleştirilen bir dizi becerikli hareketle, Japon Başkomutanı Mareşal Yamagata, Çinlileri tamamen kuşattı ve onları büyük bir katliamla yendi, Generalleri de savaş alanında ölü düştü. Ertesi gün, düşman kuvvetlerinin Kore'ye çıkmasını
önlemede tamamen etkisiz olduğu kanıtlanmış olan Yalu'nun ağzında konuşlanmış Çin filosu, Japonlara karşı savaş açtı. İkinci gücün gemileri çoğunlukla kruvazörlerdi, ancak manevra kabiliyetleri ve ateş hızları, Çin Amiralinin savaş gemilerindeki avantajından
tamamen ağır bastı. Ezici bir yenilgi aldı ve en iyi sekiz gemisi yok edildi. Bu arada Mareşal Yamagata Kuzey'e doğru yürüyüşünü sürdürdü ve 22 Ekim'de Wiju yakınlarında kanlı ama kararsız bir çatışmadan sonra Yalu Nehri'ni geçmeyi ve rakiplerini önünden
kovmayı başardı. Japonlar şimdi Mançurya ve Liao-tung Yarımadası'nı istila etmeye devam etti ve değişmeyen bir başarıyla tüm ana mevzileri birbiri ardına ele geçirdi. Mareşal Oyama komutasındaki büyük bir ordu Kasım ayında Port Arthur'u kuşattı ve 20 ve 21'inde o güçlü kaleyi fırtına gibi ele geçirdi, savunucular adam adama katledildi. Savaşın son ve kesin eylemi Amiral Ito ve Mareşal Oyama'nın birleşik deniz ve askeri kuvvetleri tarafından Wei-hai-Wei ve Leu-Kung-tan ada kalesinin bombalanmasıydı. Operasyonlar 30 Ocak 1895'ten 12 Şubat'a kadar sürdü, ta ki daha fazla dayanamayan Çinli Komutan Amiral Ting, filosunu ve kaleleri savaş onuruna teslim edene kadar. Trajedinin son dokunuşu, yenilgilerinin utancına dayanamayan Ting ve baş subaylarının intiharıydı. 19 Mart'ta Şimonoseki'de barış müzakereleri başladı ve nihai antlaşma 17 Nisan'da imzalandı. Şimonoseki Antlaşması Japonya'ya o Yarımada'nın ve tabii ki Port Arthur'un koşulsuz mülkiyetini verdi - Çin'e karşı kazandığı zaferin mutlak niteliği ve bunu elde etmek için yaptığı fedakarlıklar düşünüldüğünde çok ılımlı bir toprak ödülü. Ancak Rus hassasiyetleri
telaşlanmıştı ve St. Petersburg Hükümeti, hırslarını
boşa çıkarmakla tehdit eden felaketi önlemek için sert bir adım atmaya karar verdi. Hem Almanya'nın hem de Fransa'nın desteğini alarak,
Japonya'yı, o Gücün karşı koyamayacağı güç tehditleriyle, Port Arthur ve Liao-tung Yarımadası'ndan çekilmeye ve
toprakları Çin'e iade etmeye zorladı. Bu zorba eylemin gerekçesi,
Japonların Asya anakarasındaki varlığının Çin ve Kore'nin bağımsızlığını tehlikeye atacağı ve
Uzak Doğu'nun barışı için sürekli bir tehdit oluşturacağı yönündeki aldatıcı iddiaydı. Doğal olarak, Japonya'nın öfkesi yoğundu, ancak o anda, yalnız ve büyük bir savaşın çabalarıyla
tükenmiş olduğu için, bu kadar güçlü üç düşmana meydan okumak onun için imkansızdı. Büyük Britanya, diğer üç Güç tarafından bu konuda onlarla birlikte hareket etmesi istendi, ancak
o, yiğit Ada halkının haklı zafer ganimetlerinden mahrum bırakılmasına yardımcı olmayı reddetti. Lord Rosebery Hükümeti'nin bu durumdaki tutumu, Japonya'ya olumlu bir yardımda bulunmamasına rağmen,
şüphesiz iki ülke arasında daha iyi bir anlayışa yol açtı
ve nihayetinde, Japonya'yı izolasyon pozisyonundan kurtararak,
Avrupalı ​​diplomatların Pekin'de oynadıkları, değişen şanslarla, önemli ve karmaşık oyuna etkili bir şekilde girmesini sağlayan
Anglo-Japon İttifak Antlaşması'na giden yolu açtı.

[Sayfa notu: Rusya'nın "Şerefi"]

Ancak bu arada, Japon özlemleri, toparlanmaları için birkaç yıl sürecek bir engele çarptı. Mikado'nun devlet adamları, Çin'den Japonya tarafından kendilerine geri verilen toprakların
asla üçüncü bir Güce devredilmeyeceğine dair bir söz bile alamadılar. Rusya'nın hassas onur duygusu, ima edilen suçlamaya karşı isyan etmiş gibi görünüyordu ve bu nedenle Çin hiçbir taahhütte bulunmamalıydı. Öte yandan, Rusya, Mançurya'ya dair hiçbir planı olmadığına dair kendi hesabına bir güvence verecek kadar cömertti. Bu boş ve anlamsız
beyannamenin soğuk rahatlığıyla yetinmek zorunda kalan ve tüm temel noktalarda şaşkına dönen Japonya, asık suratla birliklerini anakaradan çekti ve haklı öfkesini beslemek ve kaçınılmaz hesaplaşma gününe hazırlanmak için yerleşti. [İllüstrasyon: ÇİN MEVZİSİNE SALDIRAN JAPON PİYADESİ.]

[Kenar Notu: M. Pavloff]

İlgi odağı şimdi Pekin'e kaymıştı, burada Avrupa Güçleri arasında Çin'de ticari ve özellikle demir yolu imtiyazları için o şaşırtıcı mücadele başladı, bu da bazı ülkelerin hırslarını açığa vurarak ve diğerlerinin çıkar ortaklığını açığa vurarak
sonuçta uluslararası politikada önemli değişikliklere ve ittifakların yeniden düzenlenmesine yol açtı. Oyunun
karmaşıklığı, hareketlerin hızı ve ortalama insanın sadece söz konusu meseleler hakkında değil, hatta mücadelenin konusu olan devasa ülkenin
ana coğrafi ve ekonomik özellikleri hakkında bile bilgisizliği--hepsi zihni karıştırmak ve anlayışı karartmak için tasarlanmıştı; ancak olaylarla açıkça haklı çıkarılan belirsiz bir his, bu ülkede İngiltere ve Amerika'nın
çatışmadan en iyi şekilde yararlanamadığı ve Rusya ile Almanya'nın
tüm gücüyle koştuğu yönünde yükseldi. Gerçekte, hem Pekin'deki hem de St. Petersburg'daki Rus diplomatların
becerisinin veya belki de daha doğru bir ifadeyle ikiyüzlülüğünün
rakiplerini tamamen geride bıraktığına şüphe yok. Bunların arasında en önde geleni, şu anda Çin Sarayı'ndaki Çar'ın Bakanı olan M. Pavloff'un uğursuz figürüdür. Moskovalıların
çarpıcı diplomasisi daha karakteristik bir araç
üretmedi. M. Pavloff Uzak Doğu'nun fırtınalı
fırtınasıydı. Korkusuz, bir dereceye kadar becerikli, ortalamanın ötesinde vicdansız, diplomatik
savaş hattının her zaman ön saflarında yer alır. Sahada herhangi bir yerde belirmesi, yeni kombinasyonlar, taze saldırganlıklar, uluslar arasında
kötü kanın kışkırtılması ve görünüşte çözülmüş sorunların çözülmesi için bir işarettir.
Tanrısı Çar olan bir adam; Küçük Beyaz Baba İmparatorluğu'nun genişlemesinin neredeyse dinsel bir şevkle
değerlendirilen bir ideal olduğu bir adam; gerçekten de büyük olasılıkla Rus otokrasisinin dünyaya yayılmasını, yüksek medeniyetin uygun ilerlemesi için
elzem olarak gören bir adam--Rusya'nın İmparatorluğunun yayılması ve Asya'nın her yerinde, ister Çin, İran, Türkistan veya Tibet olsun, kademeli ama istikrarlı bir şekilde yeni toprakların
emilmesi için her zaman özverili hizmetlerini sağlamayı başardığı ajan sınıfının tamamen tipik bir örneğidir.

[Sayfa notu: Çin'deki Rusya]

Pekin Sarayı'ndaki Çar Hükümeti'nin sahip olduğu araç buydu ve elinde hazır bekleyen eşsiz
fırsatı ihmal etmesi pek olası değildi. Rusya, Port Arthur'u Çin'in sinirsiz hakimiyetine geri döndürme eylemiyle, doğal olarak, gülümsemesi hoş karşılanacak ve kaşlarını çatması orantılı olarak korkulacak güçlü bir dost karakterini benimsedi. Koşullar
içinde, İmparator'un, kardeşi ve müttefiki Çar'ın tebaasına, Japonya'nın pençesinden cömertçe kurtarılan ve Cennet Kralı'nın İmparatorluğu'na geri verilen ülkede, özel ticari ayrıcalıklar vermesinden daha doğal ne olabilir? [Resim: SAVAŞTAN ETKİLENEN BÖLGENİN HARİTASI.]

[Sayfa notu: Rus-Çin Bankası]

M. Pavloff'un tarafsız dostluk politikasının ilk sonucu, Çin Hükümeti'nin Rus-Çin Bankası ile 1896'da, mülkiyeti yalnızca Rus ve Çinlilere ait olacak ve Çin sınırları içinde, Heh-Lung-Kiang eyaletinin batı sınırlarındaki noktalardan birinden Kirin eyaletinin doğu sınırlarındaki noktalardan birine kadar bir demiryolu inşa edip işletmeyi ve bu demiryolunun, İmparatorluk Rus Hükümeti'nin Trans-Baykal ve Güney Ussuri hatlarından Çin sınırına inşa edeceği şubelerle bağlantısını öngören Doğu Çin Demiryolu Şirketi adında bir şirketin kurulmasını öngören bir anlaşma imzalamasıyla ortaya çıktı. Rus-Çin Bankası'nın sade, sağlam, ticari ismiyle bilinen kurum, elbette, M. de Witte'nin Maliye Bürosu'nun bir tür Uzak Doğu ekiydi ve bu şekilde mütevazı bir şekilde duyurulan hat, o zamandan beri Mançurya üzerindeki Rus hakimiyetinin sağlamlaştırılmasında büyük bir rol oynayan büyük demir yolunun çekirdeğiydi. Başlangıçta, hattın yalnızca Vladivostok'a giden bir kısa yol olduğu iddia edildi, ancak planın altındaki gerçek hedefler, Rus mühendisler ülkeye akın etmeye başladığında, nominal olarak yeni demir yolunun korunması için, ancak gerçekte Rusya'nın yerlileri muazzam askeri gücüyle ilgili haklı bir hisle etkileme konusundaki değişmez politikasının bir parçası olarak, Kazak filoları tarafından takip edildiğinde ortaya çıktı. [Sayfa Notu: Postalı Yumruk]

Ancak, hattın inşası henüz çok ilerlememişti ki,
1897'de Çar Hükümeti'ne uzun zamandır endişeyle bekledikleri
şansı veren bir olay meydana geldi. Bazı
Alman misyonerlerin katledilmesi,
Kayzer'in hızlı ve sert misillemelerine yol açtı.
Şantung eyaletindeki Kiao-Chau limanı, Alman İmparatorluğu'nun majestelerine karşı işlenen
hakaretin telafisi yapılana kadar ele geçirildi ve kırgın "postalı yumruğu" yatıştırmak için,
zayıf Çin Hükümeti bu önemli konumu Almanya'ya kalıcı bir mülk olarak devretmek zorunda kaldı, ancak
diplomasinin karakteristik bir eufemizmi ile, işlem uygun bir şekilde bir "kira" olarak adlandırıldı. Rusya'nın fırsatı artık ihmal edilemeyecek kadar iyiydi. Almanya örneğinden cesaret alan o, Çin Hükümeti'nden filosunu Port Arthur'da kışlatmak için izin istedi. Belki de vicdansız olduğu için Mesih'in misyonerlerini saldırganlık aracı olarak kullanmayı hiçbir zaman gerekli görmemiş olması ona atfedilebilir; en azından bu durumda elinde böyle bir bahane yoktu. Çaresiz Çinliler elbette onun isteğine razı oldular; ancak şimdi Büyük Britanya, sonunda Antlaşma haklarını tehdit eden tehlikelerin farkına vararak müdahale etmeye çalıştı. İngiliz Bakan, Port Arthur'un hemen bitişiğinde bulunan Ta-lien-wan limanının bir Antlaşma limanına dönüştürülmesinin gerekliliği konusunda Tsung-lai-yamen'e güçlü temsillerde bulundu; yani, onu Şanghay, Kanton, Hankau ve Açık Kapı politikasının geçerli olduğu Çin'in diğer limanlarında elde edilenle aynı şartlarda dünya ticaretine açmak.

[İllüstrasyon: PORT ARTHUR'DAKİ JAPONLAR.]

[Sayfa notu: Rus Kiralamaları]

Ancak, İngiliz devlet adamları, Çin mandarinlerinin kulağına
sahip olan kurnaz Ruslarla başa çıkamadı. Çar Hükümeti
bu öneriye başarıyla karşı çıktı ve Pekin'deki temsillerini önemli bir güç gösterisiyle destekledi, çünkü önemli bir savaş gemisi filosu 1898 baharında Port Arthur ve Ta-lien-wan'a ulaştı
ve fiilen ele geçirdi. Daha sonra, terörizm ve yolsuzluğun bir araya gelmesiyle Çin Hükümeti, Çar'a, Almanya'nın Kiao-Chau'yu ele geçirmesine izin verilen şartlarla iki limanın "kirasını" vermeye ve aynı derecede önemli olan, Doğu Çin Demiryolu Şirketi'nin hattının Port Arthur'a kadar uzatılmasına izin vermeye ikna edildi. Böylece Mançurya Demiryolu ortaya çıktı ve inşası ateşli bir faaliyetle ilerletildi.

[Sidenote: Hayırsever Meslekler]

Mançurya'nın tamamen ele geçirilmesi ve kontrolüne yönelik ilk adım artık başarıyla atılmıştı ve İngiliz diplomasisi, Rusya'nın bu şekilde ustaca elde ettiği avantajı ondan koparmaya boşuna çabaladı. Elbette Rusya, benzer durumlarda her zaman olduğu gibi "güvenceler" konusunda çok üretkendi. Çar Hükümeti, inanmaya istekli olan herhangi bir güvenen kişinin memnuniyeti için, "Çin ile yabancı ülkeler arasındaki mevcut antlaşmalarla garanti altına alınan hakları ve ayrıcalıkları ihlal etme niyetinde olmadığını" ve en son düşüneceği şeyin Çin'in Mançurya eyaleti üzerindeki egemenliğine müdahale etmek olduğunu ciddi bir şekilde ilan etti. Bu hayırsever ifadelerin samimiyeti, Rusya'nın Port Arthur'u bir kez ele geçirdikten sonra, onu büyük güç ve büyüklükte müstahkem bir karakola dönüştürmek için acele etmesi ve onu dünya ticaretine tamamen kapatması gerçeğiyle yargılanacaktı; ve bir yandan, İngiliz Hükümeti'nin Ta-lien-wan'ı ismen serbest bir liman haline getirme yönündeki endişeli önerilerini karşılarken, diğer yandan, can sıkıcı bir pasaport sistemi ve ticaret üzerindeki idari kısıtlamalarla bu imtiyazın tüm gerçek anlamını elinden aldı. [Sayfa notu: Wei-hai-Wei]

Büyük Britanya, rakibinin Pechili Körfezi'nde elde ettiği avantajı kendi hesabına bir liman güvence altına alarak etkisiz hale getirmeye çalıştı ve Japonya'nın desteğiyle Çin Hükümeti'ni Körfez'in güney kıyısında ve Port Arthur'un karşısında bulunan Wei-hai-Wei limanının "kiralık" satın alınması için bir anlaşmaya girmeye ikna etti. O zamanlar limanın güçlü bir deniz üssüne dönüştürülebileceği düşünülüyordu, ancak daha sonra yapılan deniz ve askeri araştırmalar, limanın stratejik amaçlar için pek işe yaramadığını gösterdi ve sonuç olarak İngiliz Çin Filosu için bir sağlık istasyonu konumuna düştü. [Sayfa notu: Niuchwang Demiryolu]

Bu arada Rusya, Mançurya üzerindeki hakimiyetini istikrarlı bir şekilde artırdı ve
ülkeye büyük birlikler gönderilmeye devam etti.
Pozisyonu artık Çin Mahkemesi'nin
önemli kararlarında o kadar güçlü hale gelmişti ki, Temmuz 1898'de, İngiliz kapitalistlerinin aradığı, Çin'in Kuzey Demiryolları'nın, Körfez'in ucundaki Port Arthur'un kuzeyinde bulunan Niuchwang Antlaşma Limanı'na kadar uzatılması
imtiyazına açıkça karşı çıktı. Bu uzantının İngiliz ve Amerikan ticareti için önemi çok büyüktü. Niuchwang, Mançurya ticaretinin ana çıkış noktasıydı ve o zamanlar yaklaşık 60.000 nüfuslu hareketli ve gelişen bir kasabaydı. Ticari açıdan değeri, toplam ticaretinin 1881'de 1.850.000 £'dan 1899'da 7.253.650 £'ya, yani tamamen Rusların eline geçmesinden bir yıl öncesine kadar yükselmiş olmasından tahmin edilebilir. Ancak, Rusya'nın ticari rakiplerini bu değerli limana karadan pratik erişimden mahrum etme girişimi bu sefer sadece kısmen başarılı oldu; Shan-hai-Kwan-Niuchwang Demiryolu'nun inşasına nihayet izin verildi; ancak anlaşma Rus görüşlerine uyacak şekilde büyük ölçüde değiştirildi.

[Sidenote: Pavloff Kore'de]

Bu olaylarla eş zamanlı olarak, Kore'de Japonya'yı bir kez daha sahneye çıkaran önemli gelişmeler yaşanıyordu.
Japonlar Port Arthur'dan kovulduktan bir süre sonra, Rusya Kore'yi yalnız bıraktı. Hatta Japonya ile resmi anlaşmalara girdi ve
Güç'ün Kore'deki özel ticari haklarını ve çıkarlarını kabul etti. Ancak şimdi M. Pavloff Seul'deki sahneye geldi.
Mart 1900'de, Japonlara kalitesinin ilk tadını
Kore'nin güneydoğusunda bulunan, Japon kıyılarına bakan ve aralarındaki boğazlara hakim olan önemli stratejik liman
Masampo'nun kirasını almaya çalışarak verdi. Aynı zamanda,
Kore Hükümeti'nin Masampo'nun tam karşısında bulunan Kojedo adasını başka hiçbir Güce devretmemesini şart koştu. Japonya bu cesur politika darbesine başarılı bir şekilde
karşı koydu; ve işler bu noktadayken
Boksör ayaklanması Rusya'ya büyük bir fırsat verdi.
Mançurya'daki birlikleri isyancılar tarafından saldırıya uğradı ve hemen takviye
gücü göndererek tüm ülkeyi ele geçirdi. Silahlarına karşı direniş, amansız bir güçle bastırıldı - gerçekten de davanın gerekliliklerini çok aşan bir güçle ve binlerce silahsız Çinlinin Rusya'nın gücenmiş majestelerine kurban olarak sunulduğu Blagovestchensk katliamları, İmparatorluk Barış Peygamberi'nin armasında uzun süre leke olarak kalacak. Şimdi benimsenen sert emilim sürecine, Niuchwang antlaşma limanı da doğal olarak dahil edildi ve oradaki diğer Güçlerin çıkarları gerçekten çok önemsiz hale geldi.

[Sayfa notu: Rusya ve Mançurya]

Mançurya sorununun artık daha ciddi bir biçim aldığı açıktı. Elbette Çar'ın Hükümeti açıklamalarında bolca bulunuyordu. Bize kalıcı bir toprak avantajı aranmadığı söylendi; Mançurya'da kalıcı bir düzen kurulur kurulmaz ve demiryollarının korunması için vazgeçilmez önlemler alınır alınmaz Rusya eyaletteki birliklerini geri çağırmaktan geri kalmayacaktı; her şeyden önce
"yabancı güçlerin ve Niuchwang limanındaki uluslararası şirketlerin çıkarları dokunulmaz kalmalıdır." Ancak kalıcı düzenin yeniden sağlanması çok sıkıcı bir süreç gibi görünüyordu. Eyalete giderek daha fazla asker gönderildi ve donanma tarafında da
görkemli bir gösteri için hazırlıklar yapıldı.

[Sayfa notu: Rus-Çin Antlaşması]

Rus filosuna komuta eden Amiral Alekseyeff, henüz Doğu Valisi onuruna ulaşmamış olsa da, şimdi Çar'ın çıkarlarını üstlendi ve ilk icraatlarından biri Çin'i Mançurya hükümetini "Rusya'nın koruması altında" yeniden kurmaya davet etmek oldu. "11 Kasım 1900'de, Rus ve Çin temsilcileri arasında Port Arthur'da bir anlaşma imzalandı. Pekin'deki yetenekli ve bilgili Londra Times muhabiri tarafından derhal açıklanan bu dikkat çekici belgenin şartları şaşırtıcı bir
ifşaydı. Mançurya üzerinde fiilen bir Rus askeri himayesi sağlıyordu. Mançurya'nın eski başkenti ve Mançu hanedanının
mezar yeri olan Mukden, kontrol merkezi olacaktı
ve orada bir Rus siyasi ikametgahı görevlendirilecekti. Şu anda yaklaşık 250.000 nüfusa sahip olan bu şehir, modern zamanlarda
büyük bir ticaret yeri haline geldi. Niuchwang'ın 110 mil kuzeydoğusunda yer alır ve Mançurya demiryolu sisteminin merkezindeki konumu onu çok stratejik bir
öneme sahip bir yer haline getirir. Bu büyük tavizler yalnızca Rusya'ya yapılmakla kalmadı, aynı zamanda Diğer Güçlerin Niuchwang'daki antlaşma hakları göz ardı edildi.
Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri, çıkarlarını dokunulmaz
korumanın bu tekil yöntemine karşı zorunlu olarak acil bir
protestoya girdiler. Ancak Rusya Dışişleri Bakanı Kont Lamsdorff, Büyükelçimize Rus-Çin Anlaşması'nın yalnızca geçici bir düzenleme olduğunu beyan etti.

Dışişleri Bakanı'nın ciddi güvencesinin değeri, hemen hemen hemen sonrasında, Rus diplomatlarının Çin Mahkemesi'ne zorla kabul ettirmeye çalıştığı
yeni ve daha kapsamlı bir Anlaşma'nın şartlarını gazetesine gönderen
Londra _Times_'ın paha biçilmez muhabiri tarafından dünyaya açıklandı.

[Sayfa notu: İngiliz-Japon İttifakı]

İngiliz-Japon İttifakı'nın
sonuçlanmasıyla işlerin durumu artık kökten değişti. Bu önemli Antlaşma Japonya'ya nihayetinde kendi hesabına müdahale etme ve Rusya'nın huzursuz hırslarını dizginleme çabasında bulunma gücü ve cesareti verdi. Rusya, birliklerinin Mançurya'dan belirli bir sürenin sonunda taksitler halinde çekileceğine dair kesin bir söz verdi. Bu süre 8 Ekim 1903'te sona erdi, ancak söz hiçbir zaman yerine getirilmedi. 1902'de bir tahliye gösterisi yapıldı, ancak birlikler geri döndü ve 1903 Ekim'inin sonunda Mukden yeniden işgal edildi. Rusya, tüm bu süre boyunca Niuchwang üzerindeki kontrolünü asla kaybetmedi. 
[Sayfa notu: Kore'deki Ruslar] 

1902'nin başında İngiliz-Japon İttifak Antlaşması'nın imzalanmasına rağmen, Japonya Rusya'ya karşı tek başına diplomatik listelere girmeden önce on sekiz ay bekledi. Fakat sonunda,
Ağustos 1903'te, bu yol onun için zorunlu hale geldi, sadece Çar Hükümeti'nin Mançurya'ya ilişkin taahhütlerini yerine getirmemesi değil, aynı zamanda Kore'deki saldırgan politikaları nedeniyle. 1900'de Masampo'da geri çevrilen M. Pavloff, enerjisini başka bir yöne çevirmişti. Vatandaşları için Kuzey Kore'de değerli madencilik hakları elde etti ve Ruslar daha sonra Yalu Nehri'ni geçmeye ve sonunda güney kıyısındaki önemli bir kasaba olan Yongampo'yu işgal etmeye başladılar. Demiryolu işletmeleriyle yetinmeyip, hatta tahkimatlar inşa etmeye bile başladılar. Japonlar, elbette,
enerjik bir şekilde araya girdiler ve Rus faaliyetlerini değiştirmeyi başardılar; fakat artık, bağlayıcı bir düzenlemeye varılamazsa, Kore'nin Mançurya'nın kaderini paylaşmaya mahkum olduğu ortaya çıktı.

[Sayfa Notu: Japon Protestoları]

Bu nedenle St. Petersburg'da 1896 ve 1898 Antlaşmalarının gözden geçirilmesi ve iki Gücün haklarının dostça
çözülmesi için temsiller yapıldı. Bunu izleyen müzakerelerin hikayesi basittir. Bir tarafta nazik ve ılımlı temsil, diğer tarafta ise düşünülmüş gecikme ve küçümseyici
reddetmeler hikayesidir. Rusya adına yapılan müzakereler, artık Doğu Valisi pozisyonuna yükseltilmiş olan Amiral Alekseyeff'in elindeydi ve hükümetinin böylesine tavizsiz bir tutum benimsemesinin esas olarak onun etkisinden kaynaklandığı söylenir. Japonya, Rusya'dan Çin ve Kore'nin bütünlüğünü ve bağımsızlığını tanıyacağına dair verdiği sözlerin tekrarlanmasını istedi; ve ayrıca, Kore'deki Japon siyasi ve ticari çıkarlarının üstünlüğünü tanıması gerektiğini söyledi. Rusya, Japonya'ya Çin'in bütünlüğüne dair herhangi bir söz vermeyi kibirle reddetti ve Japonya'nın Mançurya'daki konumunun Çin ile yapılan ve Japonya'nın müdahale etme hakkının olmadığı
anlaşmalarla düzenlendiğini ileri sürdü. Kore'ye gelince, eyaletin kuzeyinde tarafsız bir bölge kurulmasını önerdi ve ülkenin güneyini Japonya için ticari bir nüfuz alanı haline getirdi, ancak ikinci Gücün Kore topraklarının hiçbir bölümünü stratejik amaçlar için kullanmaması gerektiğini açıkça belirtti. Öneri o kadar saçma bir şekilde tek taraflıydı ki Japonya, sınırın hem Mançurya hem de Kore tarafında tarafsız bir bölge kurulması önerisiyle geri döndü. Ayrıca, Mançurya ve Çin'in toprak bütünlüğünün korunması konusunda bir anlaşma talebini yineledi.

[Sidenote: Rusya'nın Nezaketsizliği]

Rusya, Japon Hükümeti'nin nazik taleplerine rağmen bu temsillere yanıt vermeyi küçümseyerek geciktirdi. Bu arada, Uzak Doğu'daki güçlerini, durumun sürdürülmesi imkansız hale gelene kadar artırmaya devam etti.

Geçen her gün, deniz gücünün dengesinin Avrupa Gücü lehine devredilmesiyle tehdit ediyordu, çünkü güçlü bir filo Uzak Doğu'ya aceleyle gönderiliyordu ve Port Arthur'daki kötü bitirilmiş savaş gemileri bir tamirci ordusu tarafından onarılıyordu. St. Petersburg'daki müzakereleri yürüten Bay Kurino, bir yanıt için baskı yaptı,
ancak en az altı kez verilen sözlerle oyalandı. Böyle bir nezaketsizliğin yalnızca bir sonucu olabilirdi. Japonya'nın onuru daha fazla küstahlığa tahammül edemezdi ve Çar ile Bakanları, bu koşullar altında müzakerelerin
işe yaramayacağı konusunda nazikçe bilgilendirildiler.
Amiral Alekseyeff'e Tokyo'daki haklı olarak öfkelenen Kabine'ye bir
cevap sunmak için aceleyle telgraflar gönderilmesi boşunaydı. Zar atılmıştı ve uzun süredir cesur küçük Japonları
kızdıran Kuzey'in büyük zorbası, sonunda tehditlerin ve blöflerin artık bir işe yaramayacağını ve konunun artık Savaşların Tanrısı'na havale edildiğini fark etti.

7 Şubat 1904'te Japonya müzakereleri resmen kesti ve
Bakanını St. Petersburg'dan geri çekti. Savaş bulutu dağılmıştı.

[İllüstrasyon: YALU SAVAŞI--CHIH-YUEN'İN BATIŞI.]

BÖLÜM II.

Rusya'nın Blöf Yapması--Japonya'nın Donanması--"Nisshin" ve "Kasaga"--Yeni ve
Etkin--Japonya'nın Tersaneleri--Karşıt Figürler--Rus
Donanması--Gecikmiş Yardım--Japonya'nın Üstünlüğü--Rus
Limanı--Karada Japonya--Rusya'nın Ordusu--Baykal'ın Doğusu--Zayıf
İletişim--Port Arthur--Üs Olarak Kore--Deniz
Komutanlığı--İlk Darbe--Dünya Çapında İlgi--Grafik
Hesap--Rus Kayıpları--9 Şubat Savaşı--Rus
Cesareti--Japon Tevazusu--Hasar Abartılı Değil--Sadece Bir
Rıhtımın Onarılması--Alexeieff'in Kayıplarının Nedeni--Chemulpo'daki Savaş--İlk Atış--Japonların Karaya Çıkması--Cesur
Rus Kaptan--Japon Topçular İçin Bir Hedef--Cesur
"Korietz" - Yaralama ve Yakma - Japonya'nın Engeli.

[Sayfa Notu: Rusya'nın Blöfü]

Uzak Doğu'daki durumun büyüyen tehdidi aylardır tüm dünyanın endişeli dikkatini çekiyordu ve 1904'ün başında, taraflardan biri veya diğeri temel iddialarından tamamen vazgeçmeye hazır olmadığı sürece savaşın kaçınılmaz olduğu ortaya çıktı. Bu uzak olasılığın gerçekleşme olasılığı, Çar Hükümeti ve yurtdışındaki diplomatik ajanları tarafından barışçıl niyetlerin tekrarlanan protestolarına eşlik eden istikrarlı ve en azından Rus tarafında ateşli düşmanlık hazırlıklarıyla doğrulandı. Barışa
hâlâ inananlar, anlaşmazlığın taraflarından birinin blöf yaptığına dair inançla ayakta kalıyorlardı. Rusya'nın sempatizanları, Kuzey İmparatorluğu'nun muazzam gücüne ve tükenmez kaynaklarına işaret ettiler ve Japonya gibi genç ve küçük bir ülkenin bu kadar
devasa bir düşmanla sonuçlara varmaya cesaret edip edemeyeceğini sordular. Öte yandan, Japonya'nın dostları, Uzak Doğu'daki Rus konumunun zayıflığını ve Hazine'sinin altında
çalışmaya başladığı bilinen mali sıkıntıları vurguladılar. Bu nedenle, bu noktada, diplomatik müzakerelerin
kesin olarak sona ermesinden ve aktif düşmanlıkların
başlamasından hemen önce kendini gösteren Uzak Doğu'daki askeri ve stratejik konumu incelemek yerinde olacaktır. [Sayfa notu: Japonya Donanması]

Rusya ile Japonya arasındaki herhangi bir çatışmada, ilk mücadelenin
deniz hakimiyeti için olması gerektiği açıktır ve bu nedenle,
öncelikle Uzak Doğu sularındaki iki Gücün göreceli deniz gücünü dikkate almak ilginçtir. Japonya'nın donanması yalnızca İngiliz modellerine göre değil, çoğunlukla İngiliz tersanelerinde inşa edilmiştir; ve
Çin-Japon Savaşı'ndan bu yana en son ve en güçlü tipte bir dizi gemiyle artırılmıştır. Sonuç olarak, Japonya'nın deniz gücünün en
korkunç özelliği, tam homojenliğidir. Sayfa 41'deki tablo halindeki ifade, Japonya'nın denizdeki ilk savaş hattı olarak adlandırılabilecek şeyin adlarını ve temel özelliklerini verir.

[Sayfa notu: "Nisshin" ve "Kasaga"]

1903'ün sonlarına doğru Japon Hükümeti, büyük bir girişimle, Arjantin'den en modern ve verimli tipte iki yeni inşa edilmiş kruvazörü satın alarak bu filoya güçlü bir katılım sağlamayı başardı. _Nisshin_ ve _Kasaga_ olarak yeniden adlandırılan bu iki gemi, Cenova'da aceleyle denize açıldı ve o an için emekli İngiliz subaylar tarafından komuta edilen ve İngiliz mürettebatı tarafından yönetilen gemiler, Ocak ayında Uzak Doğu'ya doğru uzun bir yolculuğa çıktı. Savaş henüz ilan edilmemiş olsa da, açıkça yakındı ve Akdeniz'deki Rus filosu, gemiler Japonya'ya ulaşmadan önce düşmanlıklar çıkması durumunda onları ele geçirmek amacıyla yeni kruvazörleri yakından izleme emri aldı. Ancak _Nisshin_ ve _Kasaga_'nın Ruslara verebildikleri kalitelerinin tadı, Japon donanmasına ne kadar değerli bir katkı olduklarını kanıtladı, çünkü yavaş ayaklı takipçilerini kolayca geride bıraktılar ve bir zamanlar heyecan verici bir yarış olma vaadinde bulunan şey, neredeyse bir yürüyüşe dönüştü. Yeni kruvazörler 16 Şubat'ta Yokohama'ya güvenli bir şekilde ulaştı ve hemen yeniden donatılmak ve aktif hizmete hazırlanmak üzere rıhtıma gönderildi. Bu muhteşem savaş makineleri, bu nedenle listeye eklenmelidir.

JAPONYA'NIN GÜNCEL DONANMASI.

SAVAŞ GEMİLERİ.

Nominal Silah Ağırlığı
Adı Deplasman I.H.P. Hız Koruması Broadside Fire Hatsuse 15.000 15.000 18,0 14--6 4.240 Asahi 15.000 15.000 18,0 14--6 4.240 Shikishima 15.000 15.000 18,0 14--6 4.240 Mikasa 15.200 16,00 0 18,0 14--6 4,225 Yashima 12,300 13,000 18,0 14--6 4,000 Fuji 12,300 13,000 18,0 14--6 4,000 ZIRHLI KRUZÖRLER.

     Tokiwa 9.750 18.000 21,5 6--6 3.568 Asama 9.750 18.000 21,5 6-6 3.568 Yakuma 9.850 16.000 20,0 6-6 3.368 Adzuma 9.436 17.000 21,0 6-6 3, 368 Idzumo 9.800 15.000 24,7 6--6 3.568 Iwate 9.800 15.000 24,7 6-6 3.568 KORUNAN KRUVİZÖRLER. Takasago 4.300 15.500 24,0 4-1/2--2 800 Kasagi 4.784 15.500 22,5 4-1/2 800 Chitose 4.784 15.500 22,5 4-1/2 800 Itsushima 4.277 5.400 16,7 11--4 1 ,260 Haşidat 4.277 5.400 16,7 11--4 1.260 Matsushima 4.277 5.400 16,7 11--4 1.260 Yoshino 4.180 15.750 23,0 -- 780 Naniwa 3.727 7.120 17,8 -- 1.196
Takachiho 3.727 7.120 17,8 -- 1.196
Akitsushima 3.150 8.400 19,0 -- 780
Niitaka 3.420 9.500 20,0 -- 920
Tsushima 3.420 9.500 20,0 -- 920
Suma 3.700 8.500 20,0 -- 335
Akashi 2.700 8.500 20,0 -- 335

[Sidenote: Yeni ve Verimli]

Tablonun, kıyı savunma gemilerinin sayısını içermediği ve --saldırı amaçları için daha önemli olan-- torpido filosunu içermediği görülecektir; bu filo büyük bir güce ve dikkate değer bir verimliliğe sahiptir ve yirmiden fazla ile ilgili En modern tipteki 30 knotluk muhripler. Listedeki ilk dört savaş gemisi savaştan
iki yıldan daha az bir süre önce tamamlanmışken, zırhlı kruvazörler
1899 ile 1901 arasında inşa edildi. Korunan kruvazörler arasında Çin'i yenen gemilerden birkaçı da yer alıyor Yalu savaşında filo.

[Sidenote: Japonya'nın Tersaneleri]

Japonya, filosunun konaklaması için dört adet iyi donanımlı
tersaneye sahiptir. Bunlar, yalnızca herhangi bir sınıftaki hasarlı gemileri onarmakla kalmayıp,
yeni gemiler de inşa edebilir; ve bu, belki de , ada krallığının Rusya'ya karşı şu anki mücadelede sahip olduğu en büyük
avantaj.

[Sayfa Notu: Karşıt Rakamlar]

Rusya'nın Uzak Doğu'daki deniz gücü, düşmanlıkların patlak verdiği
sayfa 44'te görünen tablolu açıklamada gösterilmektedir,
bu da yine , en küçük sınıftaki gemileri veya torpido botu filosunu içermez.

[Sayfa notu: Rus Donanması]

Rus savaş gemilerinin tasarım ve savaş gücünde büyük bir çeşitlilik sunduğu belirtilecektir - bu ciddi bir dezavantajdır, çünkü
manevrada tüm filonun verimliliği, en az etkili geminin seviyesine düşer içerir. Port Arthur'a en son gelen gemiler olan _Czarevitch_ ve _Retvisan_,
ayrıca filonun en güçlü üyeleriydi. İlk gemi
Fransa'da en son Fransız modeline göre inşa edildi ve ikincisi
Philadelphia'da. Bu filo savaşın patlak vermesiyle, Port Arthur ve Vladivostock arasında bölünmüştü, dört güçlü kruvazör, _Gromoboi_,
_Bogatyr_, _Rossia_ ve _Rurik_ son limanda konuşlanmıştı.

[Sidenote: Gecikmiş Yardım]

Görüşmeler hala devam ederken, kritik bir noktada olsa da,
Rusya Akdeniz Filosundan Uzak Doğu'ya çok güçlü takviyeler göndermeye hazırlandı. Bu takviyeler arasında
12.000 tondan fazla deplasmana sahip bir savaş gemisi olan _Osliabia_ da vardı. 19 knot hız; 6.000 tonluk zırhlı kruvazör _Dmitri Donskoi_
deplasman ve 15 knot hız; en büyük sınıftan hızlı korumalı kruvazör _Aurora_; gönüllü filosunun birkaç kruvazörü,
birlikler, deniz taslakları ve erzak; ve bir dizi torpido botu.
Bu filo, savaş başlamadan önce Port Said'de toplanmaya başlamıştı
ve gemiler hemen Kanal'dan geçmeye başladı. Fakat
Çin denizlerine yelken açmaya hazır olmadan önce, savaş patlak verdi dışarı çıktı ve
kalkış ertelendi. Rusların denizdeki ilk geri çekilmeleri, takviye filosunun savaş merkezine ilerlemesini neredeyse imkansız hale getirdi, çünkü ezici bir güce sahip Japon filosu tarafından durdurulma riskiyle karşı karşıya kalacaktı. Buna göre, Kızıldeniz'de birkaç hafta boyunca amaçsızca dolaştıktan sonra, gemilere Baltık'a dönmeleri emredildi; ve Mart ayının başında kuzeye doğru giderken tekrar Süveyş Kanalı'ndan geçtiler.

RUSYA'NIN KULLANILABİLİR DONANMASI.

SAVAŞ GEMİLERİ.

Nominal Silah Ağırlığı
Adı Deplasman I.H.P. Hız Koruma Yandan Ateş
Ton Knot. In. Lbs. Poltava 10.950 11.200 17,0 10--5 3.367 Petropavlovsk 10.950 11.200 17,0 10-5 3.367 Sevastopol 10.950 11.200 17,0 10--5 3.367 Peresviet 12.674 14.500 19,0 10--5 2.672 Pobieda 12.674 14.500 19,0 10--5 2.672 Retvisan 12.700 16.000 18,0 10--5 3.434 Czarevitch 13.100 16.300 18,0 11--6-3/4 3.516

ZIRHLI KRUVAZÖRLER.

Nominal Silah Ağırlığı
Adı Deplasman I.H.P. Hız Koruma Geniş Yandan Ateş
Ton Knot. İnç. Lbs. Bogatyr 6.750 19.500 23,0 5--4 872
Askold 6.500 9.500 23,0 -- 772
Varyag 6.500 20.000 23,0 5 510
Diana 6.630 11.600 20,0 4-1/2 632
Pallada 6.630 11.600 20,0 4-1/2 632
Boyarin 3.200 11.500 22,0 -- 180
Novik 3.000 18.000 25,0 -- 180

ZIRHLI KRUVAZÖRLER.

Nominal Silah Ağırlığı
Adı Deplasman I.H.P. Hız Koruma Yandan Ateş
Ton Knot. İnç. Lbs. Gromoboi 12.336 18.000 20,0 6--3/4 1.197
Bayan 7.800 17.000 22,0 7--3 952
Rossia 12.200 18.000 20,0 2 1.348
Rurik 10.940 3.500 18,0 3 1.345

[Sayfa notu: Japonya'nın Üstünlüğü]

İki gücün filoları nominal olarak oldukça eşit olsa da, Japonya
uzmanların görüşüne göre kağıt üzerindeki eşitliği kendi tarafında belirgin bir üstünlüğe dönüştüren birkaç önemli avantaja sahipti.
Öncelikle, sadece on yıl önce gerçekleşen Çin-Japon savaşı, donanma subaylarına ve adamlarına modern koşullar altında büyük ölçekte savaşma konusunda paha biçilmez bir deneyim
vermişti; sonraki yerde, filoları
çok daha fazla bir örüntüydü; ve üçüncü olarak, savaştaki kayıpların gerektirdiği tüm ihtiyaçları ve takviyeleri, hazır bir kömür tedariki de dahil olmak üzere, sağlayabilecek tam kapasitede bir üsten faaliyet gösteriyordu.

[Sayfa notu: Rusya'nın Limanları]

Öte yandan, Rusya'nın tek üsleri Port Arthur ve Vladivostock'tu; biri filosunun çeşitli ihtiyaçlarını karşılamaya yetersizdi ve diğeri kışın buzlarla kaplıydı ve coğrafi olarak, operasyonların ana sahnesi olacağı vaat edilen yerden tamamen izole edilmişti. Port Arthur bir kale olarak neredeyse zaptedilemez hale getirilmiş olmasına rağmen, Ruslar onu bir deniz tersanesi olarak tamamlamak için zaman bulamamışlardı ve savaşın başlangıcında sadece bir kuru havuz vardı ve bu da en büyük boyuttaki gemileri barındırabilecek kapasitede değildi. Vladivostock'ta limandan çıkan kanal yalnızca buz kırıcılar tarafından serbest tutulabiliyordu. Deniz felaketleri durumunda, Rusya'nın topal ördeklerini onarma olanağı yoktu, filosunun faaliyet yarıçapı ise kömür tedarikinin Port Arthur'dan sağlanacak olması gerçeğiyle sınırlıydı. Dolayısıyla, savaşın patlak verdiği anda ortaya çıkan durumda, bu güçlü deniz kuvveti pratik olarak hareket kabiliyetinden yoksundu. Port Arthur'dan kısa bir yolculuktan daha fazla ayrılamazdı; ve orada kaldığı sürece saldırıya karşı özellikle savunmasız olmalıydı, açık bir yol kenarında yatıyor ve kalenin toplarının korumasından yararlanmak için bir araya toplanmış olmalıydı.

[Sayfa Notu: Karada Japonya]

İki savaşan gücün kara kuvvetleriyle ilgili olarak, Japonya'nınkileri kesin olarak hesaplamak mümkündü; çünkü aktif operasyonların ilerlemesi gerçekleri ortaya çıkarana kadar, Rusya'nın muazzam askeri gücünün ne kadarının Uzak Doğu'da
yoğunlaştığı şüpheliydi. Genel olarak konuşursak, Japonya son çare olarak 400.000 ila 450.000 kişilik bir orduyu sahaya sürebilirdi. Daimi ordu neredeyse 200.000 kişiden oluşuyordu ve hemen seferberlik için hazırdı. Bu sayıya yedek olarak 35.000 kişi daha eklendi, tüm kollardaki milisler ise 200.000 kişi olarak hesaplanabilir. Japon piyade askeri Midji şarjörlü tüfekle, topçu ise Arisaka hızlı ateş eden topla silahlandırılmıştır; ancak bu son silahın benimsenmesi o kadar yenidir ki, topçuların tamamı henüz bu silahla donatılmamıştır ve en azından bu konuda Rus topçularının çok büyük bir avantaja sahip olduğuna inanılmaktadır. Japon ordusu büyük ölçüde Alman modellerine göre düzenlenmiştir. Çin-Japon Savaşı'nda bir savaş makinesi olarak verimliliğini kanıtlamıştır; Pekin Elçiliklerinin kurtarılmasına katılan Japon birlikleri ise davranışlarını izleyen tüm askeri uzmanların sınırsız övgüsünü kazanmıştır. Ancak, mevcut savaşa kadar Japon ordusu hiçbir zaman Avrupalı ​​bir düşmanla karşılaşmanın en büyük çilesini çekmemiştir. [Sayfa Notu: Rusya Ordusu]

Rus askeri teşkilatının gücü ve zayıflığı uzun zamandır dünya tarafından biliniyordu ve stratejistlerin mevcut düşmanlıkları düşünürken en çok sorduğu soru, Kuzey Gücü'nün düşmanıyla yüzleşmek için sahaya çıkarabileceği asker sayısıydı.
Rusya'nın partizanlarının güvenle iddia ettiği 400.000 kişilik ezici ordudan, bu gücün dörtte birinden biraz daha fazla bir güce kadar çeşitli tahminler yapılmıştı. Ancak gerçek rakamlar şüpheli olsa da, çeşitli kaynaklardan gelen bilgileri bir araya getirerek gerçeğe dair yaklaşık bir tahmine ulaşmak mümkündü. 1900'deki Boxer salgını sırasında Rusya'nın Uzak Doğu'da 35.000 adamı vardı ve bu güç bir yıldan biraz fazla bir süre içinde üç katına çıktı. Japonya ile sorun çıkma olasılığı ufukta belirdiğinden beri, takviyeler Trans-Sibirya Demiryolu ve gönüllü nakliye gemileriyle denizler üzerinden istikrarlı bir şekilde akıyordu, ta ki Uzak Doğu Valisi komutasındaki ordu, 286 topla, tüm kollardan 150.000'den az olmayana kadar. Bu gücün en az yarısı, uzun demir yolu iletişim hattının savunmasında ve kalelerin garnizonunda görev almış olmalı; ancak aktif operasyonlar için mevcut birlikler büyük ölçüde Rusya'nın en zorlu savaş malzemelerinden oluşuyordu - yani, mevcut savaşın yapılacağı ülkede son derece değerli olan bir dayanıklılık ve hareket kabiliyetine sahip Kazaklar.

[İllüstrasyon:
AMİRAL TOGO. AMİRAL KAMİMURA.
AMİRAL MAKAROFF.
AMİRAL SKRYDLOFF. AMİRAL ROZHDESTVENSKY.

JAPON VE RUS AMİRALLERİ.]

[Sidenote: Baykal'ın Doğusu]

Ocak ayının sonlarında Pekin'deki London Times'ın bilgili muhabiri, Baykal Gölü'nün doğusundaki Rus kuvvetlerinin tahmini bir tahminini telgrafla bildirdi; bu tahmin, ayrıntılı ve ayrıntılı olması nedeniyle gerçeğe dair kanıt taşıyordu. Bu otoriteye göre, Rusya o dönemde toplam 3.115 subay, 147.479 adam ve 266 top bulunduruyordu; bu sayılara Mançurya demiryollarının tamamındaki demir yolu muhafızları ve başlıca kalelerin garnizonları da dahildi. Bu kuvvetin piyadesi 108.000 subay ve erden, süvarisi ise 22.000 subay ve erden oluşuyordu ve bunların neredeyse tamamı Kazaktı. Sadece Port Arthur ve Vladivostock garnizonları 45.000 kişiyi bünyesine kattı ve Baykal Gölü'nün doğusunda korunacak demir yolu hattının 1.500 milden uzun olduğunu ve sakinlerinin az çok düşman olduğu bir ülkeyi geçtiğini düşünürsek, Ocak ayının sonunda sahaya çıkmak için hazır bulunan birliklerin bu tahmine göre 50.000'den fazla kişiyi geçemeyeceği açıktır. Baykal Gölü 400 mil uzunluğundadır ve güney ucunda bir demir yolu inşa edilmeye devam etse de, düşmanlıkların patlak verdiği sırada tamamlanmaktan uzaktı. Göl, kış aylarında donar ve bu nedenle geçiş kızaklarla sağlanır. Ancak acil durumda Ruslar gölün karşısına demir yolu hatları döşediler ve böylece Şubat ayının sonuna kadar bir tür kesintisiz hizmet
kurmuş oldular. Ancak o zaman bile takviye kuvvetlerinin sayısı ve savaş alanına taşınabilecek erzak miktarı, tek hatlı bir demir yolunun çalışmasından ayrı düşünülemeyecek gecikmelerle kesinlikle sınırlıydı ve Mart ayının başında saha kuvvetlerine 25.000'den fazla adamın eklenip eklenmediği şüphelidir.

[Sidenote: Zayıf İletişim]

Düşmanlıkların patlak verdiği sırada ortaya çıkan stratejik sorun, en azından Japonya için nispeten basit bir sorundu.
Rusya'nın Uzak Doğu'daki gücü, Rus İmparatorluğu'nun kalbiyle iki büyük iletişim arterinin sürdürülmesine bağlıydı. Bunlardan biri, Karadeniz veya Baltık'tan Süveyş Kanalı ve Doğu Hindistan Takımadaları'na kadar uzanan deniz aşırı geçişti. En az altı hafta süren ve barış zamanında ne kadar mümkün olursa olsun, savaş koşullarında müdahale olasılığı ve herhangi bir ara kömür istasyonunun olmaması nedeniyle özellikle zor ve hatta tehlikeli hale gelen bir yolculuktu. Port Arthur ile St. Petersburg arasındaki diğer bağlantı halkası, 1899'da tamamlanan ve Rusya'nın başkentini Sarı Deniz'deki en uzak karakoluna 15 günlük bir yolculuk mesafesine getiren devasa girişim olan Trans-Sibirya Demiryolu'ydu. Moskova'dan Port Arthur'a yaklaşık 4.000 mil mesafe vardır, ancak demiryolunun uzunluğunun üçte ikisi Baykal Gölü olarak bilinen büyük iç deniz tarafından kesilir. Bu noktada, gölün üzerinden aktarma yapılması gerekiyordu ve bu durum hızlı geçişe aşılmaz bir engel oluşturuyordu. Demiryolunun inşasında da sağlamlık inşaat hızına feda edilmişti; hat sadece tek hatlıydı, istasyonları ve yan hatları yaklaşık 25 mil aralıklarlaydı; hatta tüm hizmet askeri amaçlar için tekelleştirildiğinde bile bir günde demiryolu üzerinden geçebilecek tren sayısı sabit ve çok sınırlıydı. Bu hat açık olsa bile, Rusya'nın Uzak Doğu'daki birliklerini takviye etme hızı askeri aciliyetten başka koşullara göre belirlenmeliydi ve takviyelerinin sayısı da hattın sadece adam değil, erzak da getirme kapasitesine göre belirlenmeliydi; çünkü Mançurya'nın kendisi büyük bir ordu için destek araçları sağlamıyordu. Amerikan Ordusu'nun Küba'daki ve İngiliz Ordusu'nun Güney Afrika'daki deneyimleri, Rusya'nın üssünden çok daha az uzaklıktaki büyük bir kuvvete erzak taşımada ne kadar büyük zorluklarla karşılaşılabileceğini kanıtladı. Geçtiğimiz yıllarda Rusya, birliklerini ve erzaklarını Uzak Doğu'ya çoğunlukla deniz yoluyla gönderdi. Savaş başlamadan önceki on iki ay boyunca, Karadeniz'den Pechili Körfezi'ne sürekli bir nakliye, kömür gemisi ve ikmal gemisi akışı oldu ve bu akış ancak savaşın patlak vermesiyle kesintiye uğradı. Bu, Rus hazırlıklarının eksikliğinin ve Trans-Sibirya Demiryolu'nun ihtiyaçlarını karşılamada yetersiz olduğunun önemli bir itirafıydı. [Sidenote: Port Arthur]

Bu nedenle, Japonya'nın ilk hedefinin
Port Arthur'u denizden kapatmak ve ardından Kuzey'e giden
demir yolu iletişimini kesmek olduğu açıktı. Bu yapıldığında, saldırıya karşı ne kadar zaptedilemez olursa olsun, Rus kalesi sonunda yatırıma düşecektir. Haritaya bir bakışta görülebileceği gibi, Liao-tung Yarımadası'nın en ucunda bulunan Port Arthur'dan, demir yolu altı yüz mil boyunca kuzeye doğru uzanır
Niuchwang ve Mukden'den geçerek Harbin'e gider ve burada Vladivostock'a giden şube hattına katılır. Rusya bu bölgeyi birkaç yıldır işgal altında tutsa da,
bu topraklar üzerindeki hakimiyeti kesinlikle güvenli değildir. Nüfus kesinlikle düşmancadır ve hattın savunulması için binlerce asker gereklidir. Gerçekten de, Rusya'nın Mançurya'yı askeri olarak işgal etmesinin bahanesi olarak öne sürdüğü şey bu zorunluluktur.

[Sayfa Notu: Üs Olarak Kore]

Harbin'in tepe noktası, Port Arthur ve Vladivostock'a giden hatların kenar olduğu ve Yalu Nehri'nin akışının üssü olduğu üçgenin içinde, acil askeri operasyonların alanı pratikte sınırlandırılmak zorundaydı, çünkü Port Arthur'un batısındaki kıyının buzla kaplı durumu, bahara kadar oraya kuvvetle çıkarma yapmayı imkansız hale getiriyordu. İletişimi sürdürme zorunluluğu, Rus kuvvetlerini büyük ölçüde demir yolu hatlarına bağlıyordu. Ancak her iki savaşçı için de, saldırgan operasyonlar için Port Arthur ile Vladivostock arasında çizilen bir hattın güneyinde bulunan çaresiz Kore krallığı, en uygun ilerleme hattını sağlıyordu. Rusya, Kore üzerinden Japonya'yı tehdit edebilirdi ve Japonya, Kore üzerinden Port Arthur'a karşı en kolay şekilde ilerleyebilirdi. Dolayısıyla, doğal olarak, Rusya'nın ilk önceliği, mevcut birliklerini Yalu hattına yığmak ve takviyeleri Harbin'de, Japon saldırısının amacını kanıtlayabilecek her noktaya hareket ettirilmeye hazır bir şekilde yoğunlaştırmaktı.

[Sayfa Notu: Deniz Komutanlığı]

Ancak deniz komutası, her iki savaşçının da karadan saldırması için temel koşuldu. Rus filosu gizlenmiş veya yok edilmişken,
Japonya orduları için çıkarma yeri olarak Kore'nin batı kıyısındaki sayısız limandan herhangi birini seçebilir ve böylece Kore'yi Mançurya ve Liao-tung Yarımadası'ndan ayıran
Yalu Nehri'ne kuvvetle yaklaşabilirdi. Deniz komutası eksik olan Japonya'nın ikinci bir
kaynağı olurdu. Birliklerini kendi limanlarından sadece yüz mil denizle ayrılmış olan Masampo'ya çıkarabilirdi veya bir zorlamayla güçlerini Kore'nin doğu kıyısındaki Yuen San veya Gensan'a çıkarabilirdi. Ancak,
eski harekat planı, hedefe ulaşılmadan önce uzun bir kara yürüyüşü ve
sonraki ise zorlu ve dağlık arazide iletişimin sürdürülmesini gerektirirdi. Açıkça, ilk deniz muharebelerinin sonucuna ve denizin komutasını iki savaşan güçten birine vermedeki etkilerine ölçülemez bir önem atfedildi.

[Sayfa Notu: İlk Darbe]

5 Şubat'ta St. Petersburg Sarayı'ndaki Japon Bakanı M. Kurino, Çar Hükümeti'ne Japonya'nın uzun süredir geciken Rus cevabını daha fazla bekleyemeyeceğini ve daha fazla
müzakerenin kesildiğini duyurdu. Bu şaşırtıcı haber Avrupa ve Amerika'ya 7 Şubat Pazar akşamı ulaştı; ve önemi hala her başkentte endişeyle tartışılırken ve devlet adamları ve hukukçular hala diplomatik müzakerelerin kesilmesinin mutlaka savaşın başlangıcı anlamına gelmediğine birbirlerini ikna etmeye çalışırken, ilk sert ve geri dönüşü olmayan darbenin vurulduğu haberi bir gök gürültüsü gibi patladı. Savaş tahkiminin kaçınılmaz olduğuna karar veren Japonya, kararını hızlı ve korkunç bir şekilde uyguladı. 8 Şubat Pazartesi gecesi, torpido botları tarafından Port Arthur yol kenarında demirlemiş Rus filosuna cesur bir saldırı yapıldı ve tek bir hamlede Rusya'nın denizdeki övünen gücü umutsuzca kırıldı. Bu
şaşırtıcı istihbarat ilk olarak Amiral Alekseyeff'in Çar'a gönderdiği resmi bir telgrafla dünyaya iletildi, şu ifadelerle:--

"Majestelerine en içten şekilde bildiriyorum ki, 26-27 Ocak (8-9 Şubat) arasında gece yarısı civarında Japon torpido botları, Port Arthur'daki Çin yollarında bulunan filoya ani bir mayın saldırısı düzenledi, _Retvisan_ ve _Czarevitch_ savaş gemileri ve _Pallada_ kruvazörü delik deşik edildi. Deliklerin ciddiyet derecesinin belirlenmesi gerekiyor. Ayrıntılar Majestelerine iletilecektir."

[Sayfa Notu: Dünya Çapında İlgi]

Bu haberin çarpıcı etkisi, bu kadar açık ve öz bir şekilde duyurulan olayın daha ayrıntılı ayrıntılarının ele alınmasıyla daha da arttı. Japon filosunun hareketlerine dair hiçbir haberin sızmasına izin verilmemişti ve Port Arthur'un önündeki varlığı hem diğerleri hem de Ruslar tarafından tamamen beklenmedikti. 3 Şubat'ta Rus filosu denize açılmıştı ve yirmi dört saat boyunca dünya böylesine önemli bir hareketin haberiyle sarsıldı. Ancak filonun hemen demirlediği yere
döndüğü ortaya çıktığında spekülasyonlar aniden sona erdi. Japonlar, karakteristik uyanıklıklarıyla, Rus gemilerinin zorunlu olarak açıkta olan konumunun girişimci bir düşmana sağladığı muhteşem fırsatı fark ettiler.

[Sayfa Notu: Grafik Bir Anlatım]

Port Arthur'da her şey hala sakinken ve Rus yetkililer düşmanın üç veya dört gün
önce beklenemeyeceğini güvenle duyururken, darbe indi. Bir görgü tanığının grafik anlatımına göre, Port Arthur'daki herkes gece için yerleşmişti, aniden körfezin karşısında üç şiddetli ve ardışık
patlamanın şoku yankılandı. Bir anda her yer telaş ve karışıklığa dönüştü. Projektörler suların üzerinde
şaşırtıcı ve amaçsızca parladı ve gemiden gemiye hızla ateş eden silahlar panik halinde bir yaylım ateşi başlattı. Amiral Alexeieff, resmi raporunda bunu "doğru zamanda yoğunlaştırılmış bir ateş" olarak tanımladı.

[Sayfa Notu: Rus Kayıpları]

Gece yarısıydı ve karanlık ve karışıklık içinde kimsenin tam olarak ne olduğunu bilmesi imkansızdı; ancak sabah ışığı Port Arthur'un üzerine
döküldüğünde Rus filosunun en gurur duyduğu iki
mal, güçlü savaş gemileri _Retvisan_ ve _Czarevitch_, liman girişine doğru yavaşça geçerken görüldü. Orada şu anda açıkça çok hasarlı bir durumda yatıyorlardı. Kruvazör _Pallada_ limana doğru ağır bir şekilde eğilerek onları takip etti ve o da liman girişinin dışında karaya oturmuştu.

[Sidenote: 9 Şubat'taki Savaş]

Ertesi gün, 9 Şubat'ta saat onda Ruslar düşmanı ilk kez gördüler. Uzakta üç Japon kruvazörü Rus filosuna
gözlem yaparak asılı duruyordu ve bir zamanlar güçlü olan o filonun
geri kalanı hemen cüretkar düşmanı takip etmek için denize açıldı. Ancak, daha önce olduğu gibi,
bu cesur hareketin bir sonucu olmadı ve Rus gemileri demir attı. Bunu yapar yapmaz altı savaş gemisi ve dört birinci sınıf kruvazör de dahil olmak üzere on altı gemiden oluşan Japon filosu savaş düzeninde belirdi. Yaklaşık üç mil uzaklıktaki öndeki gemiler liman girişiyle aynı hizaya geldiğinde
büyük toplarının parıltısı sisin içinden geçti ve yaklaşık bir
saat boyunca Japon mermileri kalelerin üzerinden, sahil boyunca ve Rus gemilerinin arasında patlamaya devam etti. Bu gemiler şiddetle karşılık verdi ve onların ateşi güçlü kara bataryalarının ateşiyle desteklendi. Rus filosu yine düşmanla buluşmak için yola çıktı. [Sidenote: Rus Cesaret]

Bazı kruvazörler Japon filosuna büyük bir cesaretle ilerledi, özellikle _Novik_, _Diana_ ve _Askold_
kendilerini gösterdiler, bunun sonucunda hepsi Japon ateşiyle oldukça ciddi bir şekilde vuruldu ve ana filoya çekilmek zorunda kaldılar. Japon filosu çekilmeden önce birkaç Rus gemisi daha hasar gördü.

[Sidenote: Japon Tevazusu]

Amiral Togo'nun bu iki gün boyunca filosunun önemli başarıları üzerine Hükümetine resmi olarak gönderilmesi, tevazu ve özdenetimin bir örneğiydi. "10 Şubat, Denizde" başlıklı yazıda şunlar yazıyordu:--

"Birleşik filo 6'sında Sasebo'dan ayrıldıktan sonra her şey
planlandığı gibi gitti. 8'inde gece yarısı ileri filo düşmanın ileri filosuna saldırdı,
ikincisi çoğunlukla körfezin dışındaydı. _Poltava_, _Askold_ ve diğerleri görünüşe göre torpidolarla vuruldu.

"9'unda öğlen vakti filo Port Arthur Körfezi'nin açıklarına ilerledi
ve düşmana kırk dakika boyunca saldırdı, bence önemli
hasar verdi. Düşmanın moralinin çok bozulduğuna inanıyorum. Saat birde
savaşmayı bıraktılar ve limana geri çekildiler.

[İllüstrasyon:
GENEL KUROKI. GENEL OKU.
MAREŞAL OYAMA.
GENEL NODZU. GENEL NOGI.

JAPON GENERALLERİ.]

"Japon filosu çok az hasar gördü ve savaş gücü azalmadı. Kayıplarımız 4 ölü ve 54 yaralı oldu.
Gemideki İmparatorluk Prensleri hiçbir zarar görmedi.

"Subayların davranışları soğukkanlıydı ve manevralardaki davranışlarından farklı değildi.

"Bu sabah, şiddetli güney rüzgarı nedeniyle gemilerden ayrıntılı raporlar alınmadı, bu yüzden sadece yukarıdaki gerçeği bildiriyorum."

[Sayfa Notu: Hasar Az Bildirildi]

Bu rapor, hem Rus resmi hesaplarından hem de bağımsız tanıkların ifadelerinden bildiğimiz üzere, Japon Amiralinin Rus filosuna
verdiği darbenin boyutunu gerçekten az gösteriyordu; torpidolanan gemiler yalnızca kruvazörler değildi, Amiral Alekseyeff'in zorunlu olarak özel bir güven duyduğu iki
üstün zırhlı savaş gemisiydi ve Amiral Togo'nun sonraki bombardımanla verildiğine inandığı "önemli hasar", _Poltava_ savaş gemisini ve _Diana_, _Askold_ ve _Novik_ kruvazörlerini şimdilik etkisiz hale getirmişti. Bunlardan _Poltava_ ve _Novik_ su hattında kötü bir şekilde vuruldular--hasarın ciddiyeti yoruma gerek bırakmıyor.

[Sidenote: Sadece Bir Tamir İskelesi]

Gerçekten de, Japonların savaşın en başında güçlü rakiplerine
uğratmayı başardıkları darbenin ezici niteliğinin en önemli itirafı, Vali'nin Çar'a gönderdiği sonraki bir mesajda yer aldı. 11 Şubat'ta telgraf çeken Amiral Alekseyeff, "Çareviç ve Pallada'nın 9'unda iç limana getirildiğini bildirdi. Retvisan'daki sızıntı geçici olarak durduruluyor. Bir demir zırhlının onarımı karmaşık bir iştir, tamamlanma süresi ise belirtilmesi zordur." Bu gizli dil, Rusların Port Arthur'da büyük bir gemiyi tutabilecek tek bir onarım iskelesine sahip olduğu ve Uzak Doğu'daki kibirli Moskova donanmasının başına kırk sekiz saat içinde gelen felaketin korkunç niteliği göz önünde bulundurularak okunmalıdır. İnsan kayıpları çok ciddi değildi, toplamda 10 ölü, 2 subay ve 41 yaralı vardı, ancak filodaki hasar neredeyse onarılamazdı. Rusya'nın en iyi gemilerinden yedisi _hors de combat_ (savaş dışı) bırakılmıştı, savaş gemilerinin gücü 4'e düşürülmüştü, yani _Petropavlovsk_, _Peresviet_, _Pobieda_ ve _Sevastopol_ (son ikisi savaş başladığında onarım altındaydı) ve zaten küçük olan kruvazör gücü 2'ye düşürülmüştü, yani _Bayan_ ve _Boyarin_. Hasar gören gemilerin listesi şu şekildedir:--

_Czarevitch_, savaş gemisi, torpidolandı.
_Retvisan_, savaş gemisi, torpidolandı.
_Poltava_, savaş gemisi, su hattından top mermisi yedi.
_Novik_, kruvazör, su hattından top mermisi yedi.
_Askold_, kruvazör, su hattından top mermisi yedi.
_Diana_, kruvazör, su hattından top mermisi yedi. _Pallada_, kruvazör, torpidolandı.

_Askold_'daki onarımların hızla gerçekleştirildiği ve birkaç gün sonra sonraki operasyonlara katılabildiği eklenmelidir.

[Sayfa Notu: Alexeieff'in Kayıpların Nedeni]

Amiral Alexeieff'in Çar'a gönderdiği mesajda, yaralıların çoğunun _Pallada_'ya ait olduğu belirtiliyordu. Bunun nedeni, "melinit yüklü torpidonun patlamasıyla oluşan gazlardan zehirlenmiş olmalarıydı."

Japon filosu, doğal olarak, böyle bir eylemden
yara almadan çıkmadı. Adam kayıpları resmi olarak 4 ölü ve 54 yaralı olarak bildirildi; filonun savaş etkinliği ciddi şekilde bozulmamış olsa da, iki zırhlı kruvazör, _Iwote_ ve _Yakumo_,
yaralandı ve kayıpların da gösterdiği gibi, birkaç başka gemi daha vuruldu. Ancak en dikkat çekici durum, gece saldırısının gerçekleştirildiği torpido botlarının yara almadan kurtulmasıydı.

[Sidenote: Chemulpo'daki Savaş]

Rus başkenti hala bu beklenmedik felaketin şokuyla sarsılırken, Japon silahlarının savaş alanının başka bir bölgesinde yeni bir darbe indirdiği haberi geldi. Bu, Kore'nin kuzeybatı kıyısındaki Chemulpo limanındaki deniz muharebesiydi; bu muharebede Çar'ın iki savaş gemisi ve bir nakliye gemisi yok edildi. Bu gemilerden yalnızca birinin savaşma kapasitesine sahip olduğu ve çatışmanın kendi başına Port Arthur'daki muharebeden çok daha önemsiz olduğu doğruydu; ancak bu olay, Uzak Doğu'daki Rus deniz kuvvetlerinin dağınıklığı ve komutanlarının zihninde cesur ve kesin bir harekat planı gibi bir şeyin tamamen yokluğu hakkında daha fazla ve utanç verici bir ifşaat sağladı. İki Güç arasındaki müzakerelerin haftalardır kritik bir konumda olmasına rağmen, Sarı Deniz'deki Rus filosu yoğunlaşmamış ve genel olarak savaşa hazırlıksızdı. Düşmanlıkların patlak vermesiyle birlikte iki gemi, 6.500 tonluk korumalı bir kruvazör olan _Varyag_ ve eski ama kıyı savunmasında da kullanılan bir topçu gemisi olan _Korietz_, Chemulpo'da sessizce konuşlanmış, bir Japon filosu için hazır bir av olmuştu. 

[Sayfa Notu: İlk Atış]

8'inde, erzak taşımacılığında kullanılan _Sungari_ adlı bir Rus vapuru limana girdi ve kaptanının Japonlara ait olduğuna inandığı büyük bir filonun hızla yaklaştığı haberini verdi. _Korietz_ keşif için gönderildi. Ufukta görünen duman sütunları gerçekten de düşman gemilerinin bacalarından geliyordu. İlerleyen filo, Amiral Uriu bayrağını taşıyan birinci sınıf bir savaş gemisinden ve _Akashi_, _Takachiho_, _Naniwa_ ve _Chiyoda_ kruvazörlerinden ve yedi torpido botundan oluşuyordu,
tüm konvoylar gemide 2.500 Japon askeriyle taşınıyordu. _Korietz_ güvertesini aksiyon için temizledi ve hızla yaklaşan düşmana ateş etti -bir rivayete göre
atış kazaraydı. İkincisi, cüretkar topçu botuna iki torpido atarak karşılık verdi ve ardından düşman limana geri çekildi. İlginçtir ki, _Korietz_'in topçusu emirlere göre hareket etmiş olsun ya da olmasın, savaştaki ilk atışı o yaptı, çünkü olay Port Arthur'a yapılan torpido saldırısından birkaç saat önce gerçekleşti.

[Dipnot: Japonların Karaya Çıkarılması]

Japonlar, birliklerinin karaya çıkarılması işlemi tamamlanana kadar Rus gemilerine daha fazla dikkat etmediler, bu işlem hemen başlatıldı ve gece boyunca büyük bir hızla ve en mükemmel düzende gerçekleştirildi. Bu konuda, aslında, savaşın tüm ön aşamalarında olduğu gibi, Mikado'nun kuvvetlerinin operasyonları, donanma ve askeri danışmanlarının planlarının ne kadar dikkatli düşünüldüğünü gösteriyordu. Hiçbir ayrıntı atlanmamış gibi görünüyordu, her olasılık önceden ustaca hesaplanmıştı ve bunun sonucunda savaşın tüm mekanizması saat gibi çalışıyordu.

9'unun sabahı saat dörtte karaya çıkma süreci başarıyla tamamlanmıştı ve askerler kıyıda önceden ayarlanmış konaklama yerlerini bulmuşlardı. Japon filosu daha sonra tekrar denize açıldı ve herhangi bir eylemde bulunmadan önce gün ışığını bekledi. Ancak saat yedide _Varyag_'ın kaptanına Amiral Uriu'dan Rusya ve Japonya arasında düşmanlıkların
çıktığını bildiren ve öğlene kadar limanı terk etmesi için çağrıda bulunan bir ültimatom verildi. Bunu yapmayı reddederse, Japon filosu limandaki _Varyag_ ve _Korietz_'e saldırmak zorunda kalacaktı. Olay yerinde bulunan bir Londra gazetesinin muhabiri, Chemulpo'da konuşlanmış diğer savaş gemilerinin komutanlarının, yani İngiliz kruvazörü _Talbot_, İtalyan _Elba_ ve Fransız _Pascal_'ın, bir toplantı düzenleyip, tarafsız bir limanda Rus gemilerine saldırma önerisine karşı Japon Amiral'e yönelik güçlü bir protesto hazırladığını belirtiyor. Mesaj _Talbot'un_ teknesinde gönderildi.

[Sayfa notu: Cesur Bir Rus Kaptan]

Ancak protestoya gerek yoktu, çünkü _Varyag_'ın kaptanı,
güçlerin ezici eşitsizliğine rağmen,
düşmanlarıyla açıkta yüzleşmeye kararlıydı. Bu,
sadece, oğulları, kusurları ne olursa olsun,
kendisi uğruna ölmekte asla yavaş olmayan bir ülkenin temsilcisinden beklenebilecek, göze çarpan bir yiğitlik eylemiydi. _Varyag_'ın kaçınılmaz yıkıma doğru yolculuğuna başlama biçimi de tüm ülkelerin ve tüm çağların en iyi denizcilik geleneklerine layıktı. Davullar çalmaya başladığında ve mahkum gemi limandaki yabancı mürettebatın tezahüratları arasında buharla yol aldığında, bandonun güvertede toplandığı ve Rus Marşı olan Ulusal Marşı çalmaya başladığı söyleniyor. Raleigh'in Cadiz'in toplarına karşı koyduğu o "hakaret dolu trompet gösterisi" gibiydi ve Stevenson'ın "zaferi garantilemek için en akıllıca eğilimlerden daha çok" sevdiği o cesaret; yürekten gelir ve ona gider. Gerçekten de cömert duygulara sahip olan hiç kimse _Varyag_'ın ölüme gidişinin hikayesiyle yükselmekten kendini alamaz. Modern deniz savaşlarının soğuk bilimi ve yakın mesafede kas ve gücün eski üstünlüğünü yerinden eden tüm o matematiksel hesaplamalar ve icatların denizcinin hevesli ruhunu söndürmediğini veya "kahramanca batıl inançlarını ve gösterişli ve kendini beğenmiş dövüş tarzını" azaltmadığını bilmek iyidir. Küçük _Korietz_'in kaptanı, üst düzey subayının limanın sığınağında kalması yönündeki emirlerini hiçe sayarak onun peşinden gitti ve aynı kaderi paylaşmak için çaresizce çabaladı. 
[Sayfa Notu: Japon Topçuları İçin Bir Hedef]

İki gemi yavaş ama istikrarlı bir şekilde Polinezya Takımadaları'na doğru yollarına devam etti, orada güçlü düşmanları bekliyordu. _Varyag_, Round Adası'na ulaşmıştı ki, yaklaşık iki mil uzaklıkta Japon amiral gemisi büyük toplarından biriyle ateş açtı. Topçuların hedefi doğruydu. Geminin tam ortasından büyük füzeyi
patlattı, korkunç bir infaz gerçekleştirdi ve mermi üstüne mermi amansız bir hızla
ardından geldi. Küçük bir daire içinde dönen _Varyag_, 6 inçlik toplarıyla yılmadan karşılık verdi, ancak savaş gemisi üzerinde çok az veya hiç etkisi olmadı ve şimdi Amiral Uriu'nun kruvazörleri top atışına katıldı. Bu korkunç tırmıklama ateşinden yarım saat sonra
köprüsü vuruldu ve yanları deliklerle
doldu, ancak su üstünde kalmaya devam etti ve yine de saldırıya karşı koydu, kahramanca ama boşuna bir şekilde bir açıklık bulmaya ve denize kaçmaya çalıştı. Sonunda, bir saatlik korkunç bir çarpışmadan sonra, umutsuz olduğu için isteksizce de olsa bu girişimden vazgeçmek zorunda kaldı ve adalar arasında sığınarak, zorlukla Chemulpo limanına geri döndü, onarılamayacak şekilde sakatlandı ve güvertesi gerçek bir enkaza dönüştü. Umutsuz mücadelesi düşmanı tamamen hasarsız bırakmamıştı, çünkü Japon kruvazörlerinden birinin epey hasar aldığına şüphe yok.

[Sayfa notu: Cesur "Korietz"]

Bu arada küçük _Korietz_, olağanüstü bir cesaretle ama
kesinlikle acınası bir etkisizlikle, eşinin manevralarını taklit etmeye ve düşmanın büyük gemilerine biraz zarar vermeye çalışıyordu. Bir savaşçının elinde bir topla bir topçu bataryasına saldırmaya çalışması da aynı şeydi. Muhteşemdi, kesinlikle savaş değildi. Menzil umutsuzca onun güçlerinin ötesindeydi ve belki de komutanı ve mürettebatının bardağındaki en acı damlaydı ki Japonlar kısa süre sonra ona hiç dikkat etmeyi bıraktılar ve tüm çabalarını daha tehlikeli _Varyag_'a yoğunlaştırdılar. O gemi limana geri çekildiğinde, _Korietz_ onu zarar görmeden ancak
utanç duymadan takip etti.

[Sidenote: Yaralama ve Yanma]

4 subay ve 214 kişiden oluşan _Varyag_'ın yaralıları, teknelerle İngiliz, İtalyan ve Fransız savaş gemilerine götürüldü. Ölüler gemide bırakıldı, çünkü geminin batırılmasına karar verildi. Aynı zamanda _Korietz_'in havaya uçurulması için düzenlemeler yapıldı. Japon filosu tekrar görünür hale geldiğinde, ikinci gemi havaya uçtu ve
parçalanmış gövde, büyük bir alev ve duman patlamasından sonra
suların altına battı. _Varyag_ bu kadar kolay batmayı reddetti ve bu nedenle Rus denizciler tekrar gemiye binip onu ateşe verdiler. Bir saatten biraz daha uzun bir süre sonra su kenarına kadar yandı ve
yan yatarak gözden kayboldu. _Sungari_ kaderiyle karşılaşan bir sonraki gemiydi,
Ruslar düşmanın eline geçmesini önlemek için onu da ateşe verdiler.

Japon filosu daha sonra bir kez daha denize açıldı ve geride Kore'nin batı kıyısına asker çıkarmanın önünde hiçbir engel bırakmadı.

[Sayfa notu: Japonya'nın Engeli]

Böylece diplomatik ilişkilerin kopmasından kırk sekiz saat sonra,
deniz üstünlüğü mücadelesinde ilk kesin eylem yapılmıştı ve sonuç, girişimci ve korkusuz Japon Donanmasına yalnızca iyi tasarlanmış ve hatasız bir şekilde kazanılmış bir zaferin muazzam manevi değeri değil, aynı zamanda tartışmasız bir savaş gücü üstünlüğünün sağlam maddi avantajını da bıraktı.

[İllüstrasyon:
GENERAL LINEVITCH. GENERAL GRIPENBERG.
GENERAL KUROPATKIN.
GENERAL KAULBARS. GENERAL RENNENKAMPFF.

RUSYA GENERALLERİ]

BÖLÜM III. Rusya İçin Dinlenme Yok--Port Arthur--Rus Kaleleri--Başka Bir
Rus Felaketi--İkinci Gece Saldırısı--Japon Cesaret--Fırtınanın
Şeytanları--Ahlaki Etki--Port Arthur'u Şişelemek--Ateş Gemileri--Ateş ve Arama Işığı--Mermi Yağmuru--Ruslar Hala
Ormanda--Abluka--Ulaşım Sorunları--Japon Hareketlerinin
Gizliliği--Hayranlık Verici Düzenlemeler--Yakın
Sansür--Japon Çıkarmaları--Korkunç Hava Durumu--Ping-Yang'da--Mükemmel Örgütlenme--Seul'de--Kore
İmparatoru--Bir Japon Himayesi--Japonya'ya Avantaj--Demiryolu
İnşası--Japon Hızı--St. Petersburg'da Dehşet--Alexeieff Eleştirildi--General
Kuropatkin--Zayıflık İtirafları--Çaresiz Çabalar--Üzerinde Yalu--Niuchwang'ın Etrafında--Sıkıyönetim İlan Edildi.

[Sayfa Notu: Rusya'ya Dinlenme Yok]

Port Arthur'daki Ruslar, Amiral Togo'nun kendini gösterdiği kadar becerikli bir düşmanın, 8 ve 9 Şubat'taki göze çarpan başarılardan sonra küreklerinin üzerinde sessizce dinleneceğini
sandılarsa,
çok yanılmışlardı. Böyle bir durumda galip için ilk eylem yolu,
vurmaya devam etmek ve taciz edilen düşmana dinlenme fırsatı vermemektir -
Kaptan Mahan'ın çarpıcı sözleriyle, "kurbanı uyuşturmak." Bu, tam olarak Japonların benimsediği sefer planıydı; onlar,
aynı dikkate değer beceriyi ve hesaplama soğukkanlılığını ve
aynı ataklığı ve uygulamada cesareti, ilk deniz harekâtlarını karakterize eden şekilde göstermeye devam ettiler. Öte yandan, Rus filosunun ve genel olarak Port Arthur'daki savunma gücünün dağınıklığı her zamankinden daha belirgin bir şekilde kendini gösterdi ve Çar'ın komutanlarının yetersizliği Japonların girişimine yardım etmek için komplo kurdu.

[Sayfa notu: Port Arthur]

Ancak, 9. büyük savaştan sonra hızla art arda gelen Port Arthur'a yapılan saldırıların anlatımına girmeden önce, o meşhur kalenin biraz tanımını yapmak iyi olabilir.
İç liman oval şekildedir ve doğudan batıya iki mil uzunluğundadır ve kuzeyden güneye bir mil genişliğindedir. Kıyılar, Rusların burayı işgal ettikleri zamandan beri titizlikle güçlendirdikleri tepelerle korunmaktadır. Giriş güneyden dar bir kanalla sağlanır, o kadar dardır ki düşmana karşı kolayca tutulabilme avantajına sahipken, savunan filonun gemileri için navigasyonu biraz zor olma dezavantajına sahiptir. Bu kanalın ağzı güneybatıda iki tehlikeli resif tarafından korunur, bu da dikkatsiz bir düşman için bir tuzaktır; doğu kıyısında ise deniz seviyesinden 250 fit yükseklikte, birkaç güçlü bataryanın toplarının kaşlarını çattığı Kwang-chin-shan tepesi bulunur. Ruslar alt yamaçlarda, bir torpido ve projektör istasyonuyla birlikte iki adet Canet hızlı ateş eden 5,5 inç ve 7,5 mm'lik top bataryası kurmuşlardır. Giriş kanalı kuzeybatıda "Kaplan Kuyruğu" olarak adlandırılan dar bir kara şeridiyle çevrilidir ve bu şerit 7 Canet 5,5 inçlik bataryayla güçlendirilmiştir. hızlı ateş eden silahlar. Yukarıda belirtilen resiflerden biri olan Pinnacle Rock'tan giriş geçidinin batı köşesinde bulunan karşı kıyıya olan mesafe yaklaşık 350 yardadır. Kanal, seyri boyunca daralır, bir noktada sadece 500 fit genişliğe ulaşır, ancak kuzey ucunda tekrar genişler. Kuzeydoğu ucunda havza veya Doğu Limanı bulunur. Burada yaklaşık bir düzine büyük savaş gemisi için konaklama yeri vardır ve kuzey tarafında Port Arthur'un övünebileceği büyük gemilerin onarımı için tek kuru havuz bulunur. Bu noktada 430 yarda genişliğinde olan kanalın diğer tarafında, güneydoğuya bakan limanın ağzı bulunur. Gemilerin buraya girmek için Tiger's Tail'i dolanması gerekir, bu en büyük boyuttaki savaş gemileri için özellikle kolay bir süreç değildir. Liman da henüz büyük bir filoyu almaya uygun değildir. Ruslar burayı ele geçirdiklerinde, orta büyüklükteki gemilerin bile yanaşması için çok sığ olduğunu gördüler; ve mühendislerinin son bir iki yıldır yaptıkları hararetli çalışmalara rağmen, tarama operasyonları küçük teknelerle birlikte üçten fazla savaş gemisine yer sağlayacak kadar ilerlemedi. Bu nedenle Port Arthur filosu genellikle Doğu Limanı'nda veya havzada veya giriş kanalının dışındaki açık yol kenarında konuşlandırıldı. Gerçekten de, Japonlara 8'inde ölümcül torpido saldırısı yapma fırsatı veren şey, Rus gemilerinin bu son demirleme yerindeki konumlarıydı.

[İllüstrasyon: _PORT ARTHUR LİMANI._]

[Sayfa notu: Rus Kaleleri]

Port Arthur'un kara savunmaları olağanüstü güçlüydü.
Daha önce bahsedilen Kwang-chin Tepesi'nin en önemlisi olduğu bir dizi kale liman girişine komuta ediyordu; ve en güçlü ve en son garnizon mühimmatına sahip başka bir batarya dizisi,
şehri çevreleyen ve diğer tarafta koruyan
tepeleri aştı. Başka bir kale hattı,
batı tarafındaki giriş kanalını koruyor, en önemlisi Wei-yuen. Gerçekten de,
Port Arthur'un denizden zaptedilemez olduğu şüphesiz görünüyordu, ancak
savaşın başında Avrupalı ​​uzmanlar,
karadan saldırıya uğrama olasılıkları konusunda dogmacılığa meyilli değildi.
Filoya gelince, eğer Batı Limanı'nda veya Doğu Limanı'nda Kwan-chin'in gölgesinde yatıyor olsaydı, muhtemelen
saldırıdan tamamen güvende olurdu; Ancak, diğer taraftan, dar giriş kanalının girişimci bir düşman tarafından bloke edilmesi tehlikesi olduğu görülecektir, bu durumda Çar'ın gemileri, dünyanın en iyileri olsalar bile, deniz savaşının tüm temel amaçları için işe yaramaz olacaktır. Bu "şişeyi mantarlama" girişimi, aslında, savaşın başlamasından sonraki iki hafta içinde Amiral Togo tarafından neredeyse gerçekleştirilecekti.

[Sidenote: Başka Bir Rus Felaketi]

Büyük saldırıdan iki gün sonra, talihsiz Rusların başına başka bir felaket geldi. Kore Körfezi'ndeki Elliot Adaları'na geçici olarak çekilen ve yaraları onarmak için çekilen Japon filosunun bununla hiçbir ilgisi yoktu. Bunun tek nedeni dikkatsizlik ve talihsizlikti; ve Port Arthur'da var olan moral bozukluğunu gösterirken, bu moral bozukluğunun savunucuların zaten yeterince taciz edilmiş kuvvetleri arasında daha da yayılmasına katkıda bulundu. Kardeş gemisi _Amur_ ile birlikte liman girişinin mayın savunmasını denetlemekle görevli olan _Yenesei_ mayın nakliye gemisi, suyun yüzeyinde yüzen ve kopmuş bir denizaltı mayınını gözlemleyerek, ateş etmek ve böylece demirli gemiler için bariz bir tehlikeyi ortadan kaldırmak amacıyla ona yaklaştı. Ne yazık ki, sürecin heyecanıyla, komuta eden
Kaptan Stepanoff, gemisinin komşu bir mayına doğru sürüklenmesine izin verdi.
Muhteşem bir
patlama oldu ve pruvasında kocaman bir delik olan _Yenesei_ hemen sakinleşmeye başladı. Tekneleri
indirmeye çalışıldı, ancak felaket o kadar ani ve beklenmedik oldu ki, pek bir şey
yapılamadı. Kaptan Stepanoff gemisiyle birlikte battı ve orada da, ya patlamanın doğrudan etkilerinden ya da mühendis, iki gemi subayı ve doksan iki alt rütbeli adam boğularak öldü. Bu korkunç felaket sadece filonun _moraline_ zarar vermekle kalmadı, aynı zamanda Amiral Alexeieff'i değerli bir gemiden ve
saklayamayacağı erzaklardan mahrum etti. _Yenesei_ 1898'de Kronstadt'ta inşa edildi. 2.500 ton deplasmana ve 17-1/2 knot hıza sahipti; beş adet 4.7 inçlik ve altı adet daha küçük hızlı ateş eden topla donatılmıştı
ve 500 mayın taşıyabiliyordu. Elbette, patlama sırasında gemide bu kadar mayın olmaması mümkün olabilir, ancak
her durumda bu açıdan kayıp çok ciddi olmalı. Kaza, yalnızca müstahkem bir limana saldıran düşman için değil, aynı zamanda savunucuların kendileri için de denizaltı mayınlarının olası tehlikeleri hakkında öğretici ve oldukça korkutucu bir ışık tutuyor.

[Sidenote: İkinci Gece Saldırısı]

Port Arthur'daki Ruslar bu sinir bozucu felaketten
kurtulmadan önce, yorulmak bilmeyen düşman bir kez daha boğazlarına saldırdı.
13'ünün gecesi, Japon torpido botu muhriplerinden oluşan bir filo, Çar'ın filosunun hala açık yol kenarında yatan, cesur ve becerikli bir düşman için cazip bir saldırı hedefi oluşturan
sağ kalanlarına bir saldırı daha yapmak üzere yola çıktı. Filo,
Kaptan Nagai'nin komutası altındaydı. O sırada kör edici bir kar fırtınası
kırıyordu ve koşullar göz önüne alındığında gemilerin birbirinden ayrılması ve bazılarının
tamamen yolunu kaybetmesi şaşırtıcı değildi. Ancak arkadaşlarından daha şanslı olan ikisi doğru rotayı buldu. Bunlar Kaptan Iakawa komutasındaki _Asagiri_ ve Kaptan Takanouchi komutasındaki _Hayatori_ idi. O kıyıda bir kar fırtınası en gözüpek denizcinin bile becerisini ve cesaretini zorlamaya yeter, ancak Japon subaylar ve mürettebat da bu duruma eşitti. Tam da korkunç kar fırtınasının ortasında, güverteleri buz ve karla kaplı, ancak gemideki kalpler kahramanca macera ateşiyle
ateşliyken, bu cesur küçük tekne istikrarlı bir şekilde yollarına devam etti. Seyirci teğmenler rotalarını hesaplamadan çok içgüdüyle bulmak zorundaydı, çünkü zifiri karanlıkta ve amansız karda önlerinde net bir şey görmek imkansızdı. Ancak, korkunç gecede gizlice ilerlediler, her biri diğerinden bağımsız olarak çalışıyordu, çünkü bu koşullar altında koordineli bir saldırı planı
mümkün değildi. [Sayfa Notu: Japon Cesaret]

14'ünün sabahı saat üçte, _Asagiri_ liman ağzına ulaştı ve kar fırtınasında bile geniş, soluk izler bırakan projektörlere aldırmadan içeri daldı. Kaleden ve gemilerden hemen
sıcak bir ateş çıktı, ancak topçuların hedefi vahşiydi ve durumunun tehlikelerinden yılmayan
Kaptan Iakawa, teknesini Rus torpido filosuna doğru sürdü
ve daha büyük gemilerden birine bir torpido attı, bacalarından duman yükseliyordu. Ölümcül silah hedefine ulaştı ve
patlamasını bekledikten sonra _Asagiri_ düşmanın torpido botları ve muhripleriyle akıllıca bir atış alışverişinde bulundu, bu sırada dibe bir "keşifçi" gönderdi. Sonra, ve ancak o zaman, cesur komutanı geri çekildi. Bir kez daha denize açılan,
ve menzil dışına çıkana kadar Rus ateşine hararetle karşılık veren _Asagiri_, onurla örtülü bir şekilde güvenle kaçtı.

[Sayfa Notu: Fırtınanın Şeytanları]

İki saat sonra _Hayatori_ olay yerine geldi ve aynı
cesaretli hareketi yaptı. Hala fırtınanın dehşetiyle karşı karşıya,
liman girişine yaklaştı ve
çaresizce demirlemiş halde yatan filoya gizlice yaklaştı. Sonunda küstah küçük muhrip
keşfedildi. İki gemi ona şiddetli bir ateş açtı, ama tereddüt etmeden, aynı zamanda en kasıtlı soğukkanlılıkla
ve mükemmel nişanla, en yakın gemiye bir torpido attı. Füzenin
patladığı görüldü ve ardından, eşi _Asagiri_ gibi,
her taraftan kendisine yöneltilen sıcak yaylım ateşine canlı bir şekilde karşılık verdikten sonra, bir kez daha güvenli bir şekilde denize kaçtı.

[Sayfa Notu: Ahlaki Etki]

Amiral Togo'nun _Asagiri_ ve _Hayatori_ tarafından gerçekleştirilen bu muhteşem silah başarısını anlattığı karakteristik olarak kısıtlı yazısında, şunları söyledi:--"Karanlık nedeniyle kesin maddi sonuçları belirtmek imkansız, ancak ahlaki etki kesinlikle önemliydi. "Ancak diğer kaynaklardan Rus filosuna verilen maddi hasarın niteliği hakkında bir şeyler öğrenildi. Sadece bir keşif gemisi yok edilmekle kalmadı, kruvazör _Boyarin_ torpidolardan biriyle yaralandı ve Gönüllü Filo vapuru _Kayan_'ın üst aksamları Rus toplarından birinin mermisiyle devrildi. Rus tarafında verilen hasarın kesin miktarı açıklanmadı, ancak Japon Amiralinin sözleriyle, ahlaki etkinin önemli olduğu konusunda hiçbir şüphe yok. Bu iki küçük muhribin düşmanın ağzından güvenli bir şekilde geri dönmesinden, Rus topçularının moralinin bozulduğu ve Amiral Alekseyeff'in torpido filosunun, özel olarak tasarlanmış bir saldırı karşısındaki etkisizliğinin aynı yönde güçlü bir şekilde işaret ettiği açıktır.

[İllüstrasyon: RUS FİLOSU PORT ARTHUR'DAN AYRIL.]

[Sidenote: Port Arthur'u şişelemek]

Ancak Rus filosu için üçüncü bir taciz saldırısı daha vardı.
Torpido botu muhriplerinin bir bölümü rakiplerinin saflarına karışıklık ve dehşet getirirken, Amiral Togo, ana filosunu Elliot Adaları'nın sığınağında tutarak, daha büyük ve daha kapsamlı bir darbeye sessizce hazırlanıyordu. Bu, "şişeyi mantarlamak" operasyonundan başka bir şey olmayacaktı, başka bir deyişle, Port Arthur Limanı'nın girişindeki gemileri batırmak ve Rus gemilerinin geçişini engellemek için
suyolu tıkamak. Bu, bazı açılardan İspanya-Amerika Savaşı sırasında Santiago-de-Cuba'daki _Merrimac_'ın Teğmen Hobson'un ünlü başarısına benzer bir girişimdi, ancak mevcut durumda abluka filosu daha az başarı elde etti.

[Sayfa Notu: Ateş Gemileri]

Beş eski vapur bu amaçla kiralanmıştı. İsimleri
_Tenshin Maru_, _Bushu Maru_, _Buyo Maru_, _Hokoku Maru_ ve _Jinsen Maru_ idi. Bunlardan ikisi, _Rohilla_ ve _Brindisi_ isimleri altında, eskiden Yarımada ve
Doğu Şirketi'nin hizmetindeydi. Burada, bu savaşta Japonların tüm saflarını canlandıran ruhun,
mahkum vapurları
işletmek gibi tehlikeli bir görev için öne çıkan gönüllülerin sayısıyla gösterildiği belirtilebilir. Zorluk, aslında, yeterli sayıda adam bulmak değil, görkemli riski paylaşmaya çalışan ordunun geri kalanını gücendirmeden gereken sınırlı gücü seçmekti. Ancak
sonunda, subaylar ve mürettebat seçildi ve gemiler, ağır taşlar ve patlayıcılarla dikkatlice doldurulduktan sonra, 23 Şubat sabahı, torpido botları ve muhriplerden oluşan bir filonun eşliğinde
Port Arthur'a doğru yola çıktı.

[Sayfa Notu: Ateş ve Arama Işığı]

24'ünün erken sabahının karanlığında, _Tenshin Maru_ önderliğinde Port Arthur'un dışındaki yol kenarına ulaştılar.
Ancak, Ruslar önceki seferlere göre daha dikkatliydi ve
arama ışıkları, doymak bilmez düşmanlarının yeniden ortaya çıktığını kısa sürede gösterdi. _Tenshin Maru_, sola doğru çok fazla dümen kırarak,
Tiger's Tail'deki bataryaların yakın mesafeden ateşine girdi. Bir mermi tarafından etkisiz hale getirildi, liman girişinin üç mil güneybatısındaki
kayalara çarptı ve orada patladı. Diğer
vapurlar rotalarını kuzeydoğuya çevirdiler, ancak Rus projektör operatörlerinin dikkati ilerlemelerini oldukça
zor ve tehlikeli hale getirdi ve kısa süre sonra Tiger's Tail, Golden Hill ve Electric Cliff'teki kalelerden ve ayrıca kanalın girişinde karaya oturmuş hasarlı _Retvisan_'dan gelen olumlu bir ateş fırtınasının hedefi oldular. _Bushu Maru_ top atışından ilk etkilenen oldu. Dümen donanımı koptu ve batıya doğru kör bir şekilde sendeleyerek _Tenshin
Maru_'ya yakın bir yere oturdu, patladı ve battı. _Buyo Maru_'nun kaderi de daha iyi değildi. Rus mermileri tarafından önden ve arkadan tarandı ve arzu edilen girişe ulaşmadan önce patladı ve suların altına
battı.

[Dipnot: Mermi Yağmuru]

_Hokoku Maru_ ve _Jinsen Maru_ daha başarılıydı. Liman kanalına doğru birlikte koştular ve _Retvisan_'a yaklaştılar. Engelli ama hala tehlikeli canavarın kendilerine yönelttiği yoğun ateşi hiçe sayarak, maceracı gönüllüler sakince gemilerini daha önce seçilen noktaya demirlediler. Ancak o zaman kibriti fitillere çaktılar. Yüksek sesle tezahürat ederek ama aşırı bir yağış olmadan, şimdi teknelere bindiler ve etraflarına her taraftan yağan mermi ve kurşun yağmuruna rağmen mükemmel bir düzen içinde uzaklaştılar. Terk edilmiş vapurlar hemen ardından patladı ve kanal ağzındaki deniz fenerinin yakınında battı. Rus projektörlerinin faaliyeti ve _Retvisan_ ve kalelerin toplarından gelen sıcak ateş, teknelerdeki adamları çok dolambaçlı bir rota izlemeye zorladı ve bu arada diğer batık gemilerin mürettebatını başarıyla alan Japon torpido
filosunu geri alamadılar. Ancak _Hokoku
Maru_ ve _Jinsen Maru_ denizcilerinin durumu tehlikeyle doluydu. Zorluklarına zorluk katmak için, şafak vakti rüzgar bir fırtınaya dönüştü ve rotalarından
çıkarıldılar. Ancak cesurca mücadele ettiler ve büyük zorluklara katlandıktan sonra, öğleden sonra saat üç civarında ana filoya ulaşmayı başardılar. Japon Amiralinin raporuna göre, bu tehlikeli girişimden herkes sağ salim döndü,
bu da eski zamanların en cüretkar "kesip çıkarma" seferlerine
benzer bir başarıydı. Tek bir muhrip veya torpido botunun yaralanmadığını da eklemek gerekir.

[Sidenote: Ruslar Hala Ormanda]

Üç vapurun kanal girişine ulaşamaması ve orada başarıyla batırılan ikisinin de yetersiz büyüklükte olması nedeniyle, planın ana amacına ulaşılamadı, ancak Ruslara geçici bir rahatsızlık verildiği düşünülüyor, özellikle de karaya oturmuş Retvisan'ın konumu zaten seyrüsefer için bir engel teşkil ediyordu. Japon seferlerinin başarısızlığı, Çar'ın hakimiyet alanlarında, özellikle Başkent'te olağanüstü bir sevinç yarattı. İlk başta, karanlık ve karışıklık içinde, savunma kuvvetleri ticaret gemilerinin savaş gemileri olduğunu düşündü ve hayal gücü kuvvetli bir muhabir tarafından St. Petersburg'a, Japonlar için dört savaş gemisinin, yaralı _Retvisan_'ın kendisini şanla örttüğü şiddetli bir çatışmadan sonra yok edilmesinden daha az bir felaket olmayan bir felaketi duyuran görkemli bir rapor gönderildi. Haber, yarı resmi ajans tarafından hızla yurtdışına iletildi ve Avrupa'nın her başkentinde en büyük heyecan yaşandı. Yine de, soğukkanlı insanlar bu dikkat çekici hikayenin bir şekilde doğrulanmasını beklediler ve gerçek ortaya çıktığında, Rusya'nın partizanları gerçek olguların ne kadar farklı bir görünüme sahip olduğunu görünce hayal kırıklığına uğradılar. Ancak Amiral Alexeieff, filosunun başına gelen önceki felaketlerden sonra, Çar'a gönderdiği yazıda, "düşmanın planının tamamen bozulması"nı "_Retvisan_'ın parlak direnişi ve yıkıcı ateşine" bağladığı, biraz coşkulu bir ton kullandığı için belki de affedilecekti.

[Sayfa Notu: Abluka]

Düşmanı sıkıştırma girişiminin başarısızlığından yılmayan Amiral Togo, limanın sıkı bir ablukasını sürdürmeye ve sık aralıklarla alternatif torpido saldırıları ve ağır bombardımanlar politikasını izlemeye devam etti. Ancak bu hasar verici ve rahatsız edici operasyonların hikayesine geçmeden önce, savaş alanının diğer bölgelerindeki olayların gidişatını anlatmak uygun olacaktır. [Sayfa Notu: Ulaşım Sorunları]

Japonya'nın denizdeki belirgin başarısı, güçlerinin karadaki savaş merkezine taşınması sorununu nispeten basit bir orana indirmişti.
Burada, büyük dramanın en umutsuz sahnesinde perde kalkmak üzereydi. Port Arthur'daki Rus filosunun yarısı devre dışı bırakılmış, diğer yarısı sıkı bir ablukayla limana hapsedilmiş ve Vladistock kruvazör filosu etkisiz bir şekilde izole edilmişken, Mikado'nun askeri danışmanları, yalnızca kış mevsiminin zorluklarıyla sınırlı bir özgürlükle Kore'deki en uygun çıkarma yerlerini seçebildiler. Bu gerçekten de büyük sayıda askerin hareketine ciddi bir engeldi.
Kore'de ve Liao-tung Yarımadası'nda bulunan limanların çoğu buzla kapatılmakla kalmadı, işgalci güç karaya çıktığında yolları neredeyse geçilmez hale getirecek bir durumda buldu. Ülke birkaç santim derinliğinde karla kaplıydı; don
ısırıyordu; ve daha ılıman hava hakim olmaya başladığında bile
koşullar hemen yürüyüş operasyonları ve ağır topçuların taşınması için daha elverişli olmadı. Aslında, şimdilik daha iyi olmaktan çok daha kötüleştiler, çünkü çözülme mükemmel bir çamur denizi oluşturdu ve bu da kuzeye doğru ilerlemeyi korkunç derecede yavaş ve acı verici bir iş haline getirdi. Uzun bir donun dağılması sırasında sürülmüş bir tarlayı geçmeye çalışan herkes, baharın başında Kore'de yürüyüş yapmanın zevkleri hakkında -en iyi ihtimalle belirsiz olsa da- bir fikir edinebilir.

[Dipnot: Japon Hareketlerinin Gizliliği]

Durumun tüm doğal zorluklarına rağmen, Japonlar istikrarlı ve sistematik bir şekilde "savaşın kızıl ağını örmeye" devam ettiler. Deniz ve karada yapılan bu operasyonlar sırasında, Mikado'nun stratejistlerinin hesaplanmış darbe vurulana kadar tüm önemli hareketlerini gizledikleri tam gizlilikten daha dikkat çekici bir şey olmamıştır. Elbette, bunda denizin komutasını hızla ele geçirmeleri de onlara yardımcı olmuştur. Savaş merkezine giden tüm muhabirler, Japon basın sansürünün titizliğine
utanç verici övgülerde bulunma konusunda hemfikirdir. Haftalarca birlikte büyük bir "özel" ordu, Nagasaki'ye tekme atmaya mahkum edildi, bu arada, gözlerinin önünde, askerlerle dolu bir şekilde, o limandan bilinmeyen yerlere doğru yola çıktı. Ancak, genel olarak, durumun genel gerçekleri göz önüne alındığında, o dönemde Japon ordularının ana hedefinin Kore'nin batı kıyısı olduğu açıkça görülüyordu; Bölgedeki limanlara buz nedeniyle şüphesiz
erişim zordu, ancak diğer olası karaya çıkarma yeri olan
Liao-tung Yarımadası'ndaki durum
çok daha kötüydü.

[Sayfa Notu: Hayranlık Uyandıran Düzenlemeler]

Şubat ayının sonundan önce Nagasaki'den kırktan fazla nakliye gemisi yola çıktı ve Hiroşima yakınlarındaki Ujina'da daha da büyük bir gemiye binildi,
her gün büyük bir atlı, piyade ve topçu kuvveti düzenli olarak indirilip gemiye gönderildi. Japon seferberlik ve ulaştırma müdürlerinin yaptığı takdire şayan düzenlemeler, önyargısız gözlemciler arasında
genel bir övgünün konusu oldu. Her şey önceden dikkatlice düşünülmüştü; gerekli tüm malzeme hazırdı;
ve sonuç olarak, savaş çıktığında hiçbir karışıklık, hiçbir gereksiz telaş yoktu - sadece ne yapmaları gerektiğini ve bunu en ince ayrıntısına kadar nasıl yapmaları gerektiğini tam olarak bilen adamların düzenli telaşı vardı. Özel iskeleler hazırlanmıştı ve birkaç gün içinde yerlerine yerleştirildiler, üzerlerine demir yolu hatları döşendi ve bunlar, birliklerin iç bölgelerden geçtiği ana hatlarla bağlandı, böylece trenler neredeyse su kenarına kadar indirilebildi. Burada askerler trenden indirildi ve bir yemekten sonra mavnalara ve buharlı teknelere bindirildi ve hızla görevlendirildikleri gemilere götürüldüler. Bu nakliye araçları ortalama 6.000 ton yük taşıyordu ve amaçlarına uygun şekilde mükemmel bir şekilde donatılmışlardı. Her durumda gemilerin önemli bir kısmı, Kore limanlarının sığ sularına asker çıkarmak için mümkün olan en kullanışlı tekne türü olan bir dizi büyük sörf teknesi veya sampandı.

[Sidenote: Yakın Bir Sansür]

Bu arada kanalın diğer tarafında ve özellikle Hermit Krallığı'nın batı kıyısında neler oluyordu?
Artık Japon kuvvetlerinin gücü ve düzeni hakkında bir şeyler biliyoruz, ancak genel ilerlemeden önceki son ana kadar sansürün dar ağlarından yalnızca en küçük bilgilerin geçmesine izin veriliyordu.

[Sayfa Notu: Japon Çıkarmaları]

Ancak en güvenilir kayıtlara göre, Mikado ordusunun karaya çıktığı ana noktanın Chemulpo'nun yaklaşık 150 mil kuzeyinde bulunan küçük ve belirsiz bir antlaşma limanı olan Chinampo olduğu konusunda pek şüphe yok. Japon öncü birliklerinin 8 Şubat'ta Chemulpo'ya, _Varyag_ ve _Korietz_'in imhasıyla sonuçlanan deniz savaşından önce
çıktığını daha önce anlatmıştık.
General Inouye komutasındaki 12. Piyade Tümeni'ne ait olan ve 2.500 kişiden oluşan bu kuvvet, hemen küçük kasabaya yerleştirildi ve sonraki birkaç gün boyunca nakliye birlikleri, tren ve mühendislerle birlikte Tümenin geri kalanı tarafından takip edildi. Mikado'nun danışmanları ilk deniz harekatlarının başarısı ve Amiral Togo'nun denizdeki üstünlüğü konusunda güvenceye alındıktan sonra, küçük bir keşif heyeti hemen Chemulpo ile Chinampo'nun yaklaşık olarak ortasında bulunan Haiju yakınlarına çıkarıldı ve Seul-Wiju yoluyla Ping-Yang'ı ele geçirmek için gönderildi. Ping-Yang'ın önemi Çin-Japon savaşında yeterince gösterilmişti. General Inouye Tümeni'nin ana gövdesi Chemulpo'dan mümkün olan en hızlı şekilde takip etti. [Sayfa notu: Korkunç Hava] Bu birliklerin karşılaştığı zorluklar gerçekten korkunçtu. Hava en kötü halindeydi. Şiddetli yağmurun ardından don geldi ve donun tepesinde kar ve acımasız kör edici kar fırtınaları vardı. Bunların arasında her biri 100 libre ağırlık taşıyan küçük Japonlar ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı. Bu koşullar altında, Mikado'nun ana ordusunun öncülerinin başarısı takdire şayan bir işti. Günde 25 mil istikrarlı bir yürüyüş yaptılar, geceleri kirli Kore köylerinde kamp kurdular. Sonunda, dört veya beş gün sonra, kuvvet Ping-Yang'a ulaştı ve olası saldırılara karşı onu güçlendirmek için tüm seferlere devam etti. Şubat ayının sonuna doğru, önemli bir birlik Ping-Yang'ı işgal etmişti ve devriyeler kuzeye, Anju'ya doğru itiliyordu.

[Sidenote: Ping-Yang'da]

Bu güçlü mevzinin ele geçirilmesi, kuzeyden gelebilecek herhangi bir acil tehlikeye karşı önlem aldığı için, Japonların kıyıda Chemulpo'dan daha yükseğe çıkmasını sağladı ve bundan sonra bu çeyrekteki ana karaya çıkarma çalışması, Ping-Yang Koyu adı verilen bir deniz koluyla ulaşılan Chinampo'da yürütüldü.

[Sayfa Notu: Mükemmel Organizasyon]

Burada, Nagasaki ve Ujina'da yabancı eleştirmenlerin büyük hayranlığını uyandıran operasyonların tamamlayıcısını buluyoruz.
Mükemmel düzen ve disiplin, Japonların karaya çıkışını, gemiye binişlerini karakterize ettiği gibi karakterize etti. Pink-Yang Koyu, en iyi zamanlarda bile navigasyonu zor bir yerdir, ancak bu yılın bu döneminde, karaya çıkışı garip ve bazı durumlarda tehlikeli bir girişim haline getiren sürüklenen buz nedeniyle içsel zorluklar muazzam şekilde artmıştır. Ancak Japonlar attıkları her adımda takdire şayan bir öngörü gösterdiler ve nakliye araçları yanlarında çok sayıda ponton iskelesi getirdiler, bu da birliklerin kıyıdan biraz uzaktaki sampanlardan karaya çıkıp sağlam araziye kolayca ilerlemesini sağladı. Burada, sert soğuğa rağmen dayanıklı Japonlar çoğunlukla açık alanda kamp kurdular ve sonra mümkün olan en hızlı şekilde Ping-Yang'a doğru ilerlediler. Tahmin edilebildiği kadarıyla Mart ayının ortalarına doğru en az 80.000 adam Kore'ye çıktı ve hava izin verdiği anda kuzeye doğru ilerlemeye hazırdı; 1. Ordu Kolordusu'na komuta eden General Kuroki, Genelkurmay Başkanı Baron Kodama'nın gelmesine kadar işlerin yönetimini üstlendi ve Başkomutan olarak atandı. [İllüstrasyon: RUS VE JAPON MUHRİBLERİ YAKINDAN, 9 MART.]

[Kenar Notu: Seul'de]

Bu arada, General Inouye komutasındaki güçlü bir kuvvet Seul'e doğru yürüdü ve
zayıf İmparatoru ve onun yozlaşmış Sarayını
zorluk çekmeden korkuttu. 12 Şubat'ta, Kore'de uzun zamandır adı geçen M. Pavloff, bir Japon muhafızının aşağılayıcı koruması altında başkentten ayrılıp Chemulpo'ya gitti. M. Pavloff'un, Rus donanmasının başına gelen felaketlerle ilgili haberler ve
şimdiye kadar hor görülen Ada İmparatorluğu'nun gerçek gücünün aniden ortaya çıkmasıyla
şaşkına döndüğü söyleniyor. Artık dünya ve en azından onun kandırdığı Koreliler için, idari şefi Amiral Alexeieff ile birlikte uzun süredir devam eden diplomatik blöfün, nihayetinde onu desteklemek zorunda kalacak olan deniz ve askeri hazırlıklarla gülünç derecede orantısız olduğu açıktı. Ancak Seul Sarayı'ndaki bu yetenekli adamın gücü, o an için kırılmış olsa da, hiçbir şekilde yok olmamıştı. İşini o kadar iyi yapmıştı ki, Japonya'nın zafer kazandığı anda bile İmparator'un yozlaşmış hizmetkarlarında hala araçlar bulmayı başarmıştı ve Şanghay'a doğru yola çıktığında onunla iletişim kurmak için yaptığı birden fazla girişim Japonlar tarafından engellenmek zorunda kalmıştı.

[Sayfa Notu: Kore İmparatoru]

Ancak, şimdilik Japonya'nın yıldızı tartışmasız bir şekilde Seul'de yükselişteydi. İmparator, Mikado'yu filosunun zaferi için tebrik etmek için acele etti ve Kore'nin konumu göz önüne alındığında memnuniyetinin Japonlarınkine eşit olduğuna dair ona güvence verdi. Aynı zamanda, Kore yerel yetkililerine merkezi Hükümet tarafından işgalci birliklere her türlü kolaylığı sağlamaları emredildi.

[Sidenote: Bir Japon Himayesi]

Ancak Japon üstünlüğünün daha kesin bir şekilde kabul edilmesi izledi. 23 Şubat'ta Seul'de Mikado Bakanı M. Hayashi ve Kore Dışişleri Bakanı General Yi-Chi-Yong tarafından önemli bir anlaşma imzalandı. Bu Protokolün şartlarına göre, "Japonya'nın dostluğuna ikna olan" Kore, "Doğu'nun barışını pekiştirmek amacıyla" idari reform konusunda Japon Hükümeti'nin tavsiyelerini benimsemeyi taahhüt etti. Öte yandan, Japonya, İmparatorluk ailesinin güvenliğini ve Kore'nin bağımsızlığını ve toprak bütünlüğünü garanti etti. Bu hükme uygun olarak, dördüncü Madde, üçüncü bir Güç tarafından yapılan bir tecavüzün veya bu çıkarlardan herhangi birine tehlike oluşturan bir iç karışıklığın, Kore'den yardım alacak olan Japonya'nın derhal önlemler almasını haklı çıkaracağını ve böyle bir eylemi yürürlüğe koymak için Japonya'nın gerekirse Kore'deki stratejik noktaları işgal edebileceğini beyan etti.

[Sayfa Notu: Japonya'nın Avantajı]

Bu anlaşmanın amacı, elbette, Japonya'nın Güçlerin gözündeki konumunu düzenlemek ve aynı zamanda Kore'nin onuruna bir rüşvet vermekti. Gelecek açısından en önemli noktası, Japonya'nın Münzevi Krallığın bağımsızlığı ve toprak bütünlüğüne dair kesin bir garanti vermesiydi. Mikado Hükümeti'nin bu eyleminin, Çar'ın güçlerine karşı nihai bir zafer durumunda kalıcı politikalarının hatlarını önceden haber vermesi bakımından önemi, birkaç hafta sonra Japonya'nın en ünlü devlet adamı Marquis Ito'nun özel bir görevle Seul'e yaptığı ziyaretle daha da arttı. Bu ilgi, Kore Sarayı'ndan Tokyo'ya özel bir elçinin gönderilmesiyle karşılık buldu. Ancak, Japonya'nın Seul'de şimdi elde ettiği tam üstünlüğün en önemli acil etkisi, sivil çıkarlardan ziyade askeri çıkarlardı. Bu, Protokol'ün 4. Maddesi uyarınca Japonlara, Yalu Nehri üzerinde Seul ile Wiju arasında planlanan demiryolunun inşası için bir imtiyaz verilmesiydi. Aynı zamanda, Seul ile Kore'nin güney ucundaki bir liman olan Fusan arasındaki hattın güney kısmının tamamlanması için düzenlemeler yapıldı. [Sidenote: Demiryolu İnşaatı]

Burada Japon Savaş Ofisi'nin harikulade organizasyonu bir kez daha ortaya çıktı. Bu taviz üzerine harekete geçmek için tüm hazırlıklar
zaten yapılmıştı. Japonya'da bazı önemsiz demiryollarının inşası için tasarlanan malzeme
savaş merkezine
nakledilmeye hazırdı ve mühendis ve öncü birlikleri sadece operasyonlara başlamak için gerekli formalitelerin tamamlanmasını bekliyordu. 8 Mart'ta 8.000 kişilik bir birlik
Seul ile Wiju arasındaki hat üzerinde çalışmaya başladı ve girişim yüksek basınçla yürütüldü, malzeme Japonya'dan gelen vapurlarla
mümkün olan en yüksek hızla taşındı. Bu demiryolunun stratejik amaçlar için değeri
haritayı inceleyen herkes için açık olacaktır; ve Ruslardan daha şanslı olan Japonlar, Kore'nin kuzey kısmını tamamen tutabildikleri takdirde, Mançurya'da eşkıyalar ve tren kazazedeleri şeklinde düşmanlarını
çok
utançlandıran zorluklarla karşılaşmaları pek olası değildi. Fusan'a kadar olan tüm hattın tamamlanması, onları ayrıca, tabii ki dar Kore Kanalı hariç, hem insan hem de erzak açısından deniz taşımacılığından pratik olarak bağımsız hale getirecekti.

[Sayfa Notu: Japon Hızı]

Bu nedenle, mevsimin ciddiyetinden kaynaklanan kaçınılmaz gecikmeyi göz önünde bulundurarak, Japon ordusunun genel bir ilerleme için hazırlıklarının dikkate değer bir hız ve başarıyla yürütüldüğü ve Mart ayının ortalarına kadar büyük ilerleme kaydedildiği görülecektir.

Şimdi savaşın Rus tarafına dönmeliyiz.

[Sidenote: St. Petersburg'da Dehşet]

Port Arthur'daki tersliklerin ilk sonuçlarından biri komutalardaki bir değişiklikti. Rus donanmasının hor görülen Japonların saldırıları altında beklenmedik şekilde çökmesi St. Petersburg'da ciddi kalp
aramalarına neden oldu ve Çar'ın kendisinin hem filosunun hazırlıksızlığının hem de komutadaki Amiralin garip girişim felcinin ifşasıyla büyük bir şok yaşadığına şüphe yok. İmparatorluk'un hoşnutsuzluğu bu subay Amiral Starck'a çok geçmeden geldi. 16 Şubat'ta resmen görevden alındı ​​ve Kronstadt'taki Başkomutan ve kanıtlanmış enerji ve beceriye sahip bir denizci olan Amiral Makaroff onun yerine Pasifik Filosu'nun komutasına atandı. Aslında, Amiral Starck'ın geri çağrılması için verilen resmi sebep "sağlıksızlık"tı, ancak bu yaratıcı eufemizm kimseyi aldatmadı, daha da kötüsü, aynı gizemli şikayet aynı anda, aynı İmparatorluk Ukase'sinde geri çağrılan ikinci Genelkurmay Başkanı Tümamiral Molas'ı da ele geçirdi. [Sayfa notu: Alexeieff Eleştirildi]

Vali, Rus halkının eleştirilerinden kaçamadı ve St. Petersburg'daki resmi çevrelerde, kontrolü altındaki filonun başına gelen felaketlerdeki payı nedeniyle sert bir şekilde eleştirildi; ancak yine de efendisi Çar'ın güvenini korumuş gibi görünüyordu. Ancak, kısa süre sonra, Mançurya'daki askeri sorunun, denizde yaşananlardan daha az utanç verici olmayan kendi zorluklarını sunduğu ortaya çıktı ve görevin büyüklüğü Çar ve danışmanlarının
üzerine çöktükçe, sert önlemler alınması gerektiği düşünüldü. Bu nedenle, 21 Şubat'ta, Savaş Bakanı ve dönemin ilk Rus askeri stratejisti olan ünlü General Kuropatkin, Uzak Doğu'daki kara kuvvetlerinin Başkomutanı olarak atandı. Amiral Alekseyeff'in bir deniz subayı olarak karada büyük operasyonlar yürütmesinin beklenemeyeceği dikkatlice
açıklandı, ancak bu kara operasyonlarının artık nihai olarak büyük çatışmanın konusunu
çözmeye mahkum olduğu ve Rus tarafındaki tüm savaşın yönünün fiilen General Kuropatkin'e geçtiği herkes için açıktı. [Sayfa notu: General Kuropatkin]

Bu ünlü kaptan hakkında biraz bilgi vermek
burada yersiz olmayabilir. Geçmişte ve günümüzde Rusya'nın birçok seçkin adamı gibi, Alexis Nikolaievitch Kuropatkin de yükselişini
etkiden çok liyakate borçludur. Ailesi gerçekten asil bir aileydi,
ama pek bilinmiyordu ve hizmetteki erken ilerlemesi
kendi yeteneği ve çalışkanlığı sayesindeydi, yüksek bağlantıları sayesinde değil. Ancak
oldukça gençken, ünlü Skobeleff'in dikkatini çekecek kadar şanslıydı ve o ünlü süvari liderinin hem büyük bir gözdesi hem de
çalışkan bir öğrencisi oldu. Fırsatı
Rus-Türk Savaşı'nda geldi, burada kayda değer bir cesaret ve yiğitlik gösterdi, Plevna'daki korkunç çatışmada hayatını pervasızca riske attı. Balkanları geçerken büyük bir Türk kuvvetini ele geçirdi ve
bir tümenin komutanlığına terfi etti. Savaşın sonuna doğru
Skobeleff'in Kurmay Başkanı oldu ve Türkmenlere karşı başlatılan ve Türkistan'ın fethiyle sonuçlanan seferde, o büyük General'e aynı kapasitede hizmet etti. Yükselişi
gerçekten de dikkat çekici derecede hızlıydı; terfi ona gençken ve
bunu en iyi şekilde değerlendirebilecek kadar aktifken geldi; ve ordudaki en yüksek mevki olan Savaş Bakanlığı'nı birkaç yıl elinde tutmuş olmasına rağmen,
yaşı artık sadece elli altıydı. Çoğu başarılı adam gibi, eleştirmenleri ve muhalifleri
olmadan değildi - bunlar arasında Amiral Alekseyeff'in de bulunduğu ve ikisi arasında hiçbir sevgi olmadığı
söyleniyordu - ancak General'in ordudaki muazzam popülaritesinden şüphe edilemez. En yüksek komutaya atanması, yalnızca Hizmette değil, Rusya'daki toplumun tüm sınıflarında evrensel bir rahatlama duygusunun yayılmasına neden oldu, aynı zamanda Uzak Doğu'da o sırada yatan görevin gerçek ciddiyetinin Çar Hükümeti tarafından nihayet kavrandığını kanıtladı.

[Sayfa Notu: Zayıflık İtirafları]

Bir süre, savaştan önce Rus resmi çevrelerini karakterize eden zayıf düşmanlarına karşı kibirli küçümseme, yerini keskin bir karamsarlığa bıraktı. Halkı en kötüsüne hazırlamak için, St. Petersburg'da resmi bir bildiri yayınlandı. Bu bildiride, düşmanın sözde ihanetine karşı iyi niyetli bir öfke patlaması yaşandıktan sonra, halk Japonya'ya "Rusya'nın onuruna ve gücüne layık" darbeler indirmek için çok zamana ihtiyaç olduğu konusunda uyarıldı. Karada ve denizde hazırlıksızlık durumu ise "şimdi bağlı olan bölgenin uzaklığı ve Çar'ın barışı koruma arzusu, savaşa hazırlıkların uzun süre önceden yapılmasının imkansızlığının nedenleriydi." ifadesiyle ortaya konuldu. Bu olağanüstü itirafın yayınlanmasıyla eş zamanlı olarak, Amiral Alekseyeff'in personeliyle birlikte Port Arthur'dan ayrılıp Mançurya demir yolu ile Vladivostok'a giden yan hattın birleştiği noktadaki Harbin'e gittiği ve orada tüm mevcut Rus güçlerini topladığı haberi geldi. [Sayfa Notu: Çaresiz Çabalar]

Bu gerçekler bir araya geldiğinde, genel olarak Çar Hükümeti'nin Port Arthur ve Güney Mançurya'yı kaderlerine terk etme ve Doğu Sibirya sınırlarında düşmana karşı ilk gerçek direnişi gösterme niyetini gösterdiği düşünülüyordu. Ancak, savaşın bu ilk günlerinde durum çaresiz görünse de, sonraki birkaç haftada şüphesiz biraz düzeldi ve sert iklim koşullarının Japon ilerlemesine dayattığı gecikme, Ruslara yardımcı oldu. Sibirya Ordu Kolordusu komutanı General Linevitch, General Kuropatkin'in gelişini beklerken askeri işlerin yönetiminin kendisine emanet edildiği, mümkün olduğunca güneye etkili bir kuvvet toplamak için umutsuzca çabaladı ve sansürden sızmasına izin verilen haber kırıntılarından, Mart ayının üçüncü haftasında Güney Mançurya'da emrinde yaklaşık 50.000 kişilik bir kuvvet olduğu ve bunların büyük kısmının Mukden'in yaklaşık kırk veya elli mil aşağısındaki Liao-Yang'da yoğunlaştığı oldukça muhtemel görülüyordu.

[Sayfa Notu: Yalu'da]

Aynı zamanda daha küçük bir birlik Yalu Nehri'ni tutuyordu ve
devriyeler güneye gönderildi. 28 Şubat gibi erken bir tarihte, Teğmen Lonchakoff komutasındaki üç Kazak'tan oluşan bu devriyelerden biri, Ping-Yang'ın dışında bir Japon devriyesiyle temasa geçti. Japonlar geri çekildi ve Ruslar, kasabaya 700 adım kadar yaklaştıktan sonra, surlardan kendilerine yöneltilen keskin ateşin önünde geri çekildiler. Bu, savaşın ilk kara çatışmasıydı; sadece küçük bir karakol meselesiydi; ve daha ciddi bir çatışma mümkün olmadan önce uzun bir süre geçecekti.

[Sayfa notu: Round Niuchwang]

Ancak, Kore'de meydana gelen olaylar kadar önemli olan, Avrupa'daki uzmanlar tarafından karadaki en önemli gelişmelerin Liao-tung Yarımadası'nın batı kıyısında gerçekleşmesinin kaçınılmaz olduğu ve Yalu'ya doğru ilerlemenin aslında Rusya'nın gücü için daha hayati bir noktadaki darbeyi örtbas etmek için tasarlandığı düşünülüyordu. Ancak burada, şeylerin doğası gereği, Japonların hareketleri bu kadar hızlı olamazdı. Daha önce belirtildiği gibi, Liao-tung kıyısının buzla kaplı durumu, donmuş kuşağın genellikle dağılmaya başladığı Mart ayının sonu veya Nisan ayının başından önce o bölgede herhangi bir çıkarma operasyonu yapılmasını engelledi. İlerleyen bahar, değişen durumu beraberinde getirir getirmez, Japonlar için hem yarımadanın sadece bir kara parçasına
daralan Society Körfezi'ndeki Kinchau'da hem de daha da önemlisi, körfezin kuzeyindeki antlaşma limanı olan Niuchwang'da kuvvetle bir inişin uygulanabilir olacağı açıktı. Bu noktaların her ikisinde de Mançurya demir yolunu kesmek ve Port Arthur ile Rus karargahı arasındaki iletişimi kesmek nispeten kolay olurdu, ancak Niuchwang'ın ele geçirilmesi Kinchau'dan çok daha büyük sonuçlar doğuracaktı, çünkü işgalci orduyu Mukden'in kendisine kolayca vurabilecek bir mesafeye

yerleştirecekti. Ayrıca, Niuchwang'daki buzun kırılma süreci, sürdüğü sürece, bir ordunun karaya çıkması için bazı açılardan elverişlidir. Kışın nehir önemli bir mesafe boyunca donarak denize ulaşır ve böylece, bahar geldiğinde, haliç, hızlı ve dolambaçlı akıntılarla oradan oraya savrulan birkaç mil karelik hareket eden buz kütleleri görünümü sunar ve limanın savunması için mayın döşeme görevini neredeyse imkansız hale getirir. Japonların bu bölgeden saldırmada sahip olduğu bir diğer avantaj da ülkenin fiziksel karakteri ve sakinlerinin dost canlısı olmasıdır. Bataklık arazi yapısı Rus süvarilerinin yarı yarıya yararlılığını kaybetmesine neden olurken, Japonya'nın en büyük gücünü bulduğu piyade hareketleri için fazlasıyla uygundu; diğer yandan Japonlar Çin ile savaşları sırasında yerliler arasında oldukça popüler olmuşlardı ve bol miktarda erzak için yerlilere güvenebiliyorlardı.

[İllüstrasyon: THE CZAR.]
[İllüstrasyon: THE MIKADO.]

[Sayfa Notu: Sıkıyönetim İlan Edildi]

Bu gerekçelerle Japonların Niuchwang'a saldırması ihtimali Ruslar için de aşikardı, çünkü limanı savunma durumuna sokmak için büyük çaba sarf ettiler ve kuzeyde yaklaşık elli mil uzaklıktaki Liao-Yang'daki yoğunlaşmaları açıkça bu bölgeden gelebilecek tehlikeyi karşılamak için tasarlanmıştı. Ancak Niuchwang'ın kendisi denizden saldıran güçlü bir kuvvete karşı pek de kolay savunulamaz. Kaleler, güçlü savaş gemilerinin silahlarına karşı pek işe yaramıyor; ve bu nedenle, komutan olan yetenekli subay General Kondrotovitch, kasabanın savunmasını güçlendirmek için elinden geleni yapmış olsa da ve Mart ayı sonuna kadar emrinde yaklaşık yirmi veya otuz bin asker olduğu söylense de, bunun Rusya'nın genişletilmiş cephesinde hayati derecede zayıf bir nokta olduğu açıktı. 28 Mart Pazartesi günü, Niuchwang'daki Rus yetkililer, bu "tarafsız limanda" aşağıdaki şartlarda sıkıyönetim ilan etti:

Uzak Doğu'daki İmparatorluk Majestelerinin Valisi tarafından verilen bir emre göre, Ying-kow Limanı sıkıyönetim altında ilan edildi. Emrin yayınlanmasına kadar aşağıdaki düzenlemeler yürürlüğe girecek ve derhal yürürlüğe konulacaktır:

(1) Sıkıyönetim, Ying-kow kasabası ve limanında, tüm nüfus üzerinde, milliyet ayrımı yapılmaksızın geçerlidir.

(2) Gelen tüm yolcular ve kargolar muayeneden geçmelidir. Bu amaçla,
nehrin ağzına giren vapurlar, yelkenli gemiler ve hurdalar, kalenin altı mil aşağısında demirlemelidir. Gündüz vakti, bir donanma ve gümrük memurunun bulunduğu bir buharlı tekne, gemilerle o noktada buluşacaktır. Gemileri inceleyecek ve gümrük memurları tarafından tahsis edilen rıhtımlara götüreceklerdir.

(3) Silah ve mühimmat ithalatı yasaktır.

(4) Japonya veya Kore limanlarına askeri kaçak malların ihraç edilmesi yasaktır.

(5) Tarafsız limanlara mal ihraç ederken, nakliyeci, yükün tarafsız bir limandan Japon veya Kore limanlarına yeniden sevk edilmeyeceğinin garantisi olarak, yükün değerine eşit bir teminatı Gümrük'e yatırmalıdır.

(6) Işık gemileri ve öncü işaretler, nehrin ağzında geçici olarak kullanılmayacaktır.

(7) Savaş kaçakçılığı maddeleriyle uğraşırken, Majesteleri tarafından 14 Şubat 1904'te onaylanan yönetmelikler, Ying-kow kasabası ve limanının askeri ve sivil yetkililerine rehberlik etmek için hizmet edecektir. Bu yetkililer, eyaletlerin yönetimini savunan yayınlanmış yönetmeliklere göre yönlendirilmelidir.

(8) Fasulye ve fasulye keki ihraç edilirse, değerlerinin iki katına eşit bir miktar Gümrük'e yatırılmalıdır.

(İmza) VICTOR GROSSE.

BÖLÜM IV.

Silahsızlara Ateş Etmek--Kar Fırtınaları ve Sert Don--Keşif
Vladivostock'ta--Haliç'in Ağzında--Dikkatli
Japon Hesaplaması--Uzun Mesafeli Bombardıman--Rus Gemileri
Alçakta Yatmak--Makaroff Kurtarmaya Geliyor--Ruslar İçin Bir Şans
Torpidolar--Yakın Mesafede Deniz Savaşı--Ciddi
Kayıplar--Başka Bir Sıcak Savaş--Benzeri Görülmemiş Japon
Cesurluk--Tarif Edilemez Katliam--Makaroff Geride Kaldı--Yararsız
Ödül--Kablosuz Telgrafla Bombardıman--Port Arthur a
Cehennem--Golden Hill Susturuldu--Muhteşem Füzeler--Canlı
Resim--Her Yerde Kan--Daha Fazla Deniz
Hareketleri--Kendi Petard'ıyla Vinç--"Şişeleme" İçin Başka Bir Girişim--Makaroff'un Aldatmaca--Dikkatli Düşmanlar--Ruslar
Kalp--Bireysel Kahramanlık. [Sayfa Notu: Silahsızlara Ateş]

Şimdi deniz operasyonlarına geri dönmeliyiz; ancak Amiral Togo'nun Port Arthur açıklarındaki filosunun işlemleriyle ilgilenmeden önce, açık denizlerde Japon ticaretinin yok edilmesi için bir ajans olarak çok şey beklenen Vladivostock'ta konuşlanmış Rus kruvazör filosunun talihini kısaca takip etmek iyi olacaktır. Savaşın başlamasından sonra bu kruvazörler hakkında alınan ilk haberler, Rusların bu konuda onlara dair beslediği umutları doğruluyor gibi görünüyordu; ancak tek bir başarıdan sonra -bir Japon ticaret gemisinin batırılması- filo tamamen gözden kayboldu ve hareketleri birkaç hafta boyunca gizemli bir durumun en dikkat çekici gizemlerinden biri haline geldi. Filoyu oluşturan gemilerin güçlü birinci sınıf kruvazörler, _Gromoboi_, _Bogatyr_, _Rossia_ ve _Rurik_ olduğu ve hepsinin eski _Askold_ komutanı olan Yüzbaşı Reitzenstein'ın komutası altında olduğu hatırlanacaktır. Görünüşe göre Komodor'a verilen emirler, düşmana ait başıboş ticaret gemilerini toplamak amacıyla Mançurya ve Japonya kıyılarında seyir halinde olmaktı ve Yüzbaşı Reitzenstein, bu talimatları yerine getirirken 11 Şubat'ta, _Nakonoura Maru_ ve _Zensko Maru_ adlı iki Japon vapuruyla, _Hondo--Japon anakarası--ve Yezo adaları arasında kalan Tsugaru Boğazı açıklarında karşılaştı. İkisinden daha büyük olan _Nakonoura Maru_, 1865'te inşa edilmiş ve 1.084 ton yük taşıyan eski bir gemiydi; daha küçük olan _Zensko Maru_ ise sadece 319 tonluk, 1895'te inşa edilmiş oldukça modern bir gemiydi. Nizan eyaletindeki Sokata'dan Yezo'daki Otaru'ya birlikte gidiyorlardı.
Daha eski ve daha yavaş olan tekne Rus kruvazörlerine kolay bir av oldu;
ama savaş teklif etmiş gibi görünüyordu çünkü savaş gemileri tarafından
çevrelendi, bombalandı ve batırıldı, mürettebatı Rus gemilerine alındı.
Bu eylem Japonya'da ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük bir öfke patlamasına neden oldu; çünkü elbette bir ticaret gemisi haklı olarak bir savaş ganimeti olarak ele geçirilebilir, ancak silahsız bir gemiyi hemen yok etmek olağan bir durum değildir. Ancak resmi telgraflar, gösterilen direnişin boyutu hakkında hiçbir ayrıntı vermedi ve _Nakonoura Maru_ kesinlikle teslim olmayı reddederse, Rus savaş gemilerinin ona ateş açmaktan ve kaçınılmaz sonuçlarına katlanmasına izin vermekten başka seçeneği olmayacağı kabul edilmelidir. Eşinden daha şanslı olan _Zensko Maru_, Ruslara açıkça topuklarını gösterdi ve Yezo'daki Fukuyama limanının sığınağına güvenli bir şekilde kaçtı. 

[Sayfa Notu: Kar Fırtınaları ve Acı Don]

Bu önemsiz silah başarısı, savaşın ilk günlerinde Yüzbaşı Reitzenstein'ın filosunun itibarına sunulabilecek ticaretin yok edilmesi yolundaki tek başarısıydı ve kaderler
kısa süre sonra ona acımasızca davrandı. Port Arthur açıklarında Mikado'nun filosunu rahatsız eden fırtınalı hava, Japon Denizi'nde tuhaf bir
şiddetle esti ve _Nakonoura
Maru_'nun imhasından sonraki üç gün boyunca Rus filosu, kar fırtınaları ve sert donla daha da kötüleşen yoğun bir fırtınanın önünde uçtu. Amiral Alexeieff'in bu gerçekleri bildiren resmi bir mesajı, Vladivostock
filosu hakkında haftalarca dış dünyaya ulaşan son gerçek haberdi. Konuyla ilgili söylentiler, elbette, Rusya'da yoğundu. Şimdi, Yüzbaşı Reitzenstein'ın faaliyetlerinin Japonya'nın denizaşırı ticaretini durma noktasına getirdiği bildiriliyordu; şimdi (elbette en iyi yetkiliye dayanarak) filonun kaçtığı ve Mikado'nun gemilerinden
harika bir şekilde kaçarak, Port Arthur'daki Rus filosuna katıldığı belirtiliyordu; üçüncü ve daha çılgın bir hikaye ise, Baltık filosuyla birleşmek için Avrupa'ya doğru yola çıktığı ve Temmuz ayında Uzak Doğu'ya gönderileceği söylendi. Gerçek şu ki, sonsuz sıkıntı ve zorluklardan sonra Kaptan Reitzenstein bir kez daha Vladivostock'a ulaşmayı başardı ve fırtınada savrulan gemileri tekrar limana sığındı ve buz kırıcıların çabalarıyla serbest geçiş sağlandı.

[Sayfa notu: Vladivostock'ta keşif]

Ancak Japon Komutanlar bu tehlikeli gücün
nerede olduğundan habersizdi ve bu nedenle güçlü bir filo, onu aramak ve mümkünse tamamen yok etmek için
Japon Denizi'ne gönderildi.
Bu amaçla gönderilen filo, bir savaş gemisi ve altı kruvazörden oluşuyordu ve bir torpido-muhrip filosu vardı. Kruvazörlerin, savaş için yeni donatılmış olan _Nisshin_ ve _Kasaga_'yı da içerdiği belirtilmelidir. Tümamiral Kamimura, Togo'nun Port Arthur'daki ikinci komutanı, operasyonların yönetimini elinde tutuyordu, o sırada olağan kanallardan sızmasına izin verilmeyen hiçbir haber yoktu. Mançurya ve Japonya'nın tüm kıyılarında dikkatli bir devriye gezildi, birkaç gün süren bu yakın arama sonunda Japon filosu Vladivostock Limanı'nın ağzına kadar geldi. 6 Mart sabahı saat 8.50'de, yaklaşan tehlike hakkında önceden hiçbir uyarıda bulunmadan, garnizon Askold Adası'nın güneyinde ufukta yedi büyük geminin gövdelerinin belirdiğini fark ettiğinde, Rusya'nın kuzey kalesinde önemli bir heyecan yaşandı. Düşmanın bu kadar kuzeyde olması tamamen beklenmedik bir şeydi ve bir süre ilerleyen filonun gerçek karakteri şüpheliydi. Ancak bir saat içinde tüm spekülasyonlar sona erdi ve yaklaşan gemilerin Japon bayrağını dalgalandırdığı görüldü. Yeni kruvazörlerin büyük boyutu ve etkileyici görünümü Rusları onları savaş gemileri olarak görmeye yöneltti, bu yüzden Amiral Togo'nun ana filosuyla orada olduğu gibi yanlış bir fikre kapıldılar. Aslında, elbette, Japon Başkomutanı, neredeyse hiç azalmamış güçleriyle, Port Arthur'u bir kedinin fareyi izlediği gibi izliyordu ve savaş alanının çok uzak bir köşesindeki operasyonlar için bu kadar güçlü bir filoyu zorluk çekmeden ayırabilmesi, Japonya'nın deniz gücünün ve Çar'ın filosunun
azaltıldığı boğazların çarpıcı bir göstergesiydi.

[Sayfa Notu: Haliç'in Ağzında]

Öğle vakti Amiral Kamimura'nın gemileri kıyı ile Askold Adası arasında yarı yoldaydı ve Vladivostock'un güneydoğusunda bulunan Ussuri Körfezi'ne doğru ilerliyordu. Vladivostock kasabası ve kalesinin bulunduğu yarımadanın güney ucunda ve ondan Boğaz Boğazı adı verilen geniş bir kanalla ayrılmış olan
Kazakavitch Adası yer almaktadır. Boğaz Boğazı kuzeybatı yönünde uzanır ve kuzey tarafında iki geniş koy vardır,
Patroclus Koyu ve Sobol Koyu. Bunların ötesinde yine Altın Boynuz'un ağzı, Vladivostock Limanı yer alır.

[Sayfa Notu: Dikkatli Japon Hesaplaması]

Japon filosu Boğaz Boğazı'na doğru ilerledi ve
Patroclus Koyu'nun karşısına geldiğinde savaş düzenini aldı. Amiral
Alexeieff, Çar'a gönderdiği resmi yazıda, kıyıdan 5-1/2 mil uzaklıkta ve bataryaların menzili dışında bir
pozisyon aldığını ilan etti; Ancak gerçek şu ki, şu ana kadar tüm Japon deniz harekâtlarını karakterize eden beceriyle Amiral Kamimura, düşmanına infazda bulunabilmesi için yeterli menzilde olmasına rağmen, diğer yandan, kale toplarından olası herhangi bir ateş hattının dışında olan bir istasyonu güvence altına almak için manevra yaptı. Saldırı için bu düzenlemeler, yalnızca önceden dikkatli bir hesaplamayı değil, aynı zamanda Rus kalelerinin inşası ve mühimmatlarının işgal ettiği konum hakkında önemli bir bilgiyi de kanıtlıyordu.

[Sayfa Notu: Uzun Mesafeden Bombardıman]

Saat bir buçukta Japon gemileri büyük toplarıyla ateş açtı. Suvaroff ve Linievitch kaleleri ve Obyasseniye Nehri vadisi boyunca uzanan kasaba, top atışının ana hedefleriydi ve bunların üzerinde büyük mermiler yaklaşık bir saat boyunca patlamaya devam etti, bu arada savunmacıların silahları Japon Amiralinin şaşırtıcı taktikleri yüzünden hareketsizliğe ve güçsüzlüğe düştü. Bombardımanın ciddi bir çatışmadan ziyade bir keşif niteliğinde olduğu doğruydu, amacı limanda olduğundan şüphelenilen gizemli kruvazörleri dışarı çıkıp savaşmaya teşvik etmekti; ancak Ruslara güçlü kalelerinin denizden ne kadar savunmasız olduğunu ve becerikli bir düşmanın tehlikeli bir saldırı yaparken sahip olabileceği mukayeseli dokunulmazlığı hatırlatıyordu. Verilen hasarla ilgili alınan tek bilgi Rus kaynaklarından geliyor. Ciddi görünmüyor. Kasabadaki bir ev 12 inçlik bir mermiyle paramparça oldu ve o sırada içeride olan talihsiz bir kadın öldürüldü;
Sibirya Filo Şirketi'nin avlusunda bir başka mermi patladı ve beş denizciyi hafifçe yaraladı; ancak bu, Japon topçularının yaptığı
tahribatın sınırı olarak belirlendi. Öte yandan,
Ruslar, kendi topçularının etkisizliğinden dolayı, bombardımanın 200 mermi harcamasıyla düşmanlarına en az 100.000 dolara mal olduğunu hesaplayarak kendilerini teselli ettiler; bu, büyük bir savaşta kayıpların ve kazançların dengesini hesaplamanın biraz hantal ve hantal bir yöntemiydi. Çar'ın garnizona, ateş vaftizleri altındaki cesaretlerinden bahsettiği oldukça görkemli bir tebrik telgrafı göndermeyi ihmal etmediğini de eklemek gerekir.

[İllüstrasyon: VLADIVOSTOCK FİLOSUNUN BASKINI.]

[Sidenote: Alçakta Yatan Rus Gemileri]

Gösteri, kayıp kruvazör filosunun yerini ifşa etmeyi başaramadı ve benzer bir sonuç, bombardıman sırasında Askold Adası'nı ve Ussuri Körfezi kıyılarını arayan Japon torpido muhriplerinin keşif operasyonlarına da yansıdı. Ancak, daha sonraki olaylar ışığında, Çar'ın gemilerinin her zaman Vladivostock limanında olduğu ve yok edilmelerini bu kadar hevesle isteyen güçlü filoyla başarılı bir şekilde başa çıkamadıkları şüphesizdi. Bombardımandan sonra güneye çekilen Amiral Kamimura, ertesi gün aynı konuma geri döndü ve gizli kruvazörleri bir kez daha açığa çekmeye çalıştı; ancak onun iltifatları işe yaramadı. Daha sonra yarımadanın batı tarafında bulunan Amur Körfezi'nde kapsamlı bir arama yaptı ve düşmana dair hiçbir iz bulamayınca, sonunda güneye doğru yola çıktı ve Vladivostock'u şimdilik barış içinde bıraktı.

[Sidenote: Makaroff Kurtarmaya Geliyor]

İlgi şimdi bir kez daha heyecan verici olayların meydana gelmek üzere olduğu Port Arthur'a kaydı. Pasifik Filosu'nun yeni atanan Başkomutanı Amiral Makaroff, 8 Mart'ta Port Arthur'a geldi. Bu yiğit Amiral'in itibarı, donanmada General Kuropatkin'in ordudaki itibarı kadar yüksektir. Kendisine hizmet eden adamların güvenini olağanüstü bir şekilde kazanmıştır ve savaş merkezinde bulunmasının hemen ardından gelen sonuç, filoya ve genel olarak savunma gücüne yeni bir ruh aşılanması olmuştur. Muazzam bir canlılıkla hasarlı savaş gemilerinin onarımlarını hızlandırdı ve komutası altındaki kuvvetin biraz sarsılmış _moralini_
düzeltmenin en iyi yolu olarak aktif operasyonlara hazırlanmaya başladı. Bu daha cesur ve daha girişimci politikanın etkisi, Amiral Starck'ın zayıf yönetimi altında hizmetin
çok boş bir kolu olduğu kanıtlanan torpido filosunun hareketlerinde kısa sürede belirginleşti. Yeni taktiklerin denenmesi için bir fırsat neredeyse hemen geldi, çünkü Amiral Makaroff'un bayrağının _Askold_'a çekilmesinden sonraki yirmi dört saat içinde, huzursuz düşmandan yenilenmiş bir meydan okuma geldi. Bu, savaş boyunca şimdiye kadar deneyimlenen en şiddetli ve en kanlı çatışmalardan birine yol açacaktı, o kadar yakın ve göğüs göğüse bir çatışma ki, rakip gemilerin birbirine sarıldığı ve zaferin nihai hakemlerinin pala ve biniş mızrağı olduğu önceki günlerin çaresiz mücadelelerini hatırlatacaktı.

[Dipnot: Rus Torpidoları İçin Bir Şans]

9'unda gece yarısı, Japon muhrip filosunun iki tümeni bir kez daha giriş kanalının ağzına doğru ilerledi. Üç gemiden oluşan, _Asashio_, _Kasumi_ ve _Akatsuki_ adlı ilk tümen, Kaptan Asai komutası altında, Rus filosunun yaklaşmasına karşı kendini korumak için girişin dışına yerleştirdi; ikinci tümen ise, önceden bu amaçla dikkatlice seçilmiş çeşitli noktalara yeni bir desende bir dizi mayın döşemekle meşguldü. Bu operasyonlar, yanıp sönen projektörlere ve kalelerden gelen ateşe rağmen, tamamen soğukkanlılıkla ve başarıyla gerçekleştirildi; ancak, Amiral Togo'nun resmi raporuna göre, bu ateş düzensiz ve etkisizdi. Gerçek şu ki, Ruslar bu durumda garnizon mühimmatından başka bir silaha güvenmeye kararlıydı. Amiral Makaroff, torpido muhriplerine Starck'ın sinirsiz liderliği altında özlemini çektikleri şansı vermeye ve onları cüretkar düşmana karşı bir karşı saldırı yapmak üzere göndermeye karar verdi.

[Sayfa Notu: Yakın Mesafede Deniz Savaşı]

Kaptan Matoussevitch komutasındaki altı gemiden oluşan bir filo, limandan ayrılıp Japonları aramaya başladı. Sabah saat 4.30 civarında Liau-tie-shan Yarımadası'nın güneybatısındaki Kaptan Asai Tümeni'ne rastladılar. Düşmanları kendisinden iki kat fazla olmasına rağmen, Japon komutan bir an bile tereddüt etmedi ve adamlarının becerisine ve cesaretine güvenerek derhal bir saldırı emri verdi ve _Asashio_, _Kasumi_ ve _Akatsuki_ düşmana doğru uçtu. Ardından şiddetli bir mücadele başladı. Japonlar sayıca çok azdı, doğru, ancak gemileri Ruslarınkinden daha güçlüydü ve Ruslar sadece 3 librelik toplarla silahlanmışken, birinciler 6 librelik toplar taşıyordu. Dahası, hem subaylar hem de askerler kendilerini daha önceki çatışmalarda "bulmuşlardı" ve güç bilinci ve geçmiş zaferlerin hatırasıyla dolup taşıyorlardı. Onların atışları da rakiplerininkinden daha üstündü ve hızla etkisini gösterdi. Öte yandan, Ruslar, enerjilerini uzun süredir kısıtlayan felç edici etkilerden sonunda kurtulmuşlardı, sevinçli bir şevkle mücadeleye atıldılar ve umutsuz bir kahramanlıkla savaştılar. Savaşçılar birbirlerine giderek daha da yaklaştılar, ta ki birkaç metre mesafeye kadar gelene kadar ve hızlı ateş eden topların yaptığı infaz korkunçtu. Rus muhriplerinden biri o kadar yakına geldi ki, güvertesinde duran bazı mavi ceketliler, bir Japon teknesinin köprüsüne elleriyle bir patlayıcı
atabildiler. Neyse ki, ikincisi için patlamadı ve Japonlar intikam almak için yakıcı
ateş yağdırdı. Rus gemilerinden ikisi, savaşın ilk bölümünde o kadar ciddi şekilde hırpalandı ki,
çekip Port Arthur'a geri çekilmek zorunda kaldılar. Diğerleri, umutsuzca geride kalmalarına rağmen, çatışmayı daha uzun süre sürdürdüler. Ancak sadık Moskovalıların üzerine mükemmel bir mermi ve küçük saçma yağmuru düştü; motorları
hızla devre dışı kalıyordu; bazıları yanıyordu; ve sonunda, eğer kurtarılmak istiyorlarsa
geri çekilmeleri gerektiği ortaya çıktı. Bu nedenle, geri çekildiler ve düşman, avlarına
atılan tazılar gibi yanlarında asılı dururken, tüm yol boyunca hararetle savaştılar. Sonunda kalelerin korumasına girdiler ve Japonlara o taraftan yöneltilen yoğun ateş onları asık suratla tutunmayı bırakmaya ve geri çekilmeye zorladı.

[Sayfa Notu: Ağır Kayıplar]

Rus muhriplerinin yaklaşık kırk dakika süren bu göğüs göğüse çatışmada uğradığı kayıplar resmen kamuoyuna açıklanmadı, ancak muzaffer saldırganlarının verdiği hasara bakılırsa, önemli olmalılar. Yedi Japon öldürüldü ve sekizi yaralandı, bazıları ağır yaralandı.
Bunların arasında öne çıkan kişi, _Kasumi_'den Mühendis Minamisawa'ydı; kendisi özellikle dikkat çekti ve ölümcül olduğu bildirilen yaralar aldı. Bu yiğit subay, Port Arthur'a yapılan ilk torpido saldırısında ve 23 Şubat'ta liman girişini kapatmaya yönelik kahramanca ama sonuçsuz girişimde kendini çoktan şanla kaplamıştı. Japon muhriplerine verilen hasar yeterince ciddiydi, ancak onları birkaç gün içinde hizmete hazır hale
getirecek kadar değildi. _Akatsuki_, stokholünde bir mermi aldı, bu mermi bir boruyu patlattı ve bölmeyi yakıcı buharla doldurdu - bu kaza tek başına dört kişinin hayatını kaybetmesine neden oldu. Üç muhrip de gövdelerini ve üst yapılarını Rus mermileri ile parçaladı, ancak yaralar su hattının üzerindeydi ve çok zorlanmadan iyileştirildi.

[Sayfa Notu: Başka Bir Sıcak Mücadele]

Birkaç saat sonra daha da sıcak ve Ruslar için daha feci bir çatışma yaşandı. Japon filosunun ikinci tümeni, Kaptan Tsuehiya komutasında, sabah 7'de, denizaltı mayınları döşeme işini tamamladıktan sonra, keşif yapmak için daha açıkta olan ve şimdi Port Arthur'a dönen iki Rus muhribiyle karşılaştı. Japonlar, yeni gelenleri durdurmak için hemen yola koyuldular. Ruslar, bu sefer sayıca az olmalarına rağmen, karşılarına çıkan tehlikeyle yüzleşmekten çekinmediler ve buna karşı sönmez bir şevkle ilerlediler. Üç saat önce gerçekleşenden daha da korkunç bir çatışma yaşandı ve elli beş dakikadan fazla sürdü. Ruslar umutsuzluk cesaretiyle savaştılar ve en güçlü rakiplerinden birini bir süreliğine etkisiz hale getirmeyi başardılar, ancak verilen hasar nihayetinde onarılamaz değildi. Bu başarı, Kaptan Sergueieff komutasındaki _Stereguschtshi_ tarafından gerçekleştirildi. Bu gemi, yoldaşından daha ağır silahlanmıştı ve normal 3 librelik toplarına ek olarak 12 librelik bir top taşıyordu. Bu silahtan çıkan bir mermi, Japon muhripine su hattından isabet etti ve su geçirmez iki bölmesini su bastı. Hızlı ateş eden mühimmat ikmali ıslandı ve işe yaramaz hale geldi, böylece gemi çatışmada daha fazla aktif rol alamadı. Aldığı tek yaralanma da bu değildi. Başka bir mermi, köprüsüne
patladı ve onu parçalara ayırdı. Bir adam öldü; ancak o sırada köprüde bulunan bir teğmen, bir teğmen yardımcısı ve bir işaretçi mucizevi bir şekilde kurtuldu. Korkunç füze, ayrıca, dümen mahallini ve makine dairesi telgraf aletlerini de götürdü ve vinçleri uçurdu.

[Sayfa Notu: Benzeri Görülmemiş Japon Cüretkarlığı]

_Stereguschtshi_'nin 12 librelik topunun ihmal edilemeyecek kadar tehlikeli bir silah olduğu açıktı ve bu nedenle diğer Japon muhripleri ateşlerini ona yoğunlaştırdılar ve bunun sonucunda kısa bir
sürede tamamen söküldü ve etkisiz hale getirildi. Bu
operasyonlarda _Sazanami_ en göze çarpan rolü oynadı. _Stereguschtshi'nin_ tarafına o kadar yaklaştı ki, olağanüstü bir cüretkarlıkla mavi ceketlilerinden biri elinde pala ile Rus gemisine atladı. Tam güverteye indiği anda Kaptan
Sergueieff kamarasından çıktı. Aceleci Japon ona
bir kaplan gibi saldırdı ve savunmasını alt ederek
palasıyla kafasına korkunç bir darbe indirdi ve onu güverteye düşürdü. Rus ayağa kalkmaya çalıştı, ancak bunu yapamadan korkunç rakibi onu tekmeledi ve dalgaların altına
battı.

[Sayfa Notu: Tarifsiz Katliam]

Kaptanlarının ölümünden yılmayan
_Stereguschtshi_ mürettebatı, _Sazanami_'nin
tarayan ateşine karşı umutsuz bir kahramanlıkla savaşmaya devam etti. Teğmen komutayı devraldı,
ancak hemen ardından bir mermi her iki bacağını da kopardı ve o da
gölgesinde öldü. Onun yerine, neredeyse ölüme yakın yaralı olan küçük gemiyi kalelerin sığınağına getirmek için cesurca ama boşuna çabalayan teğmen yardımcısı geçti. Kahramanca girişiminde neredeyse başarılı oluyordu, ancak amansız düşman sarsılıp atılamayacaktı. Dümendeki adam ölümcül şekilde yaralandı ve genç teğmen ölmek üzereyken onu elinden almak için öne çıktığında, korkunç yaylım ateşinin hedefi oldu ve
düşmüş kardeşlerinin arasında can verdi. Şimdi, en sonunda, elli beş kişilik mürettebatından neredeyse hiç kimse hayatta değilken, _Stereguschtshi_ uzun süredir ertelenen ele geçirilmeyi bekleyen çaresiz bir kütüğü suyun üzerine koydu, ancak kalelerden gelen ateş, onu çekme görevini son derece tehlikeli hale getirdi. Yine de, bir Japon teğmen ve _Sazanami_'den bir grup mavi ceketli, bir iple gemiye bindi ve onu sabitledi. Rus muhribinin güvertesi korkunç bir manzara sunuyordu. Her yerde, bazı durumlarda mermilerle korkunç şekilde parçalanmış, yiğit mürettebatının cesetleri yatıyordu. Emrindeki birkaç telaşlı anda bile Japon teğmen otuz ceset sayabildi;
sobanın görünümü tarif edilemezdi. İki sobacı denize atladı ve
Japonlar tarafından alındı. Hayatta kalan tek kişiler, düşman gemiye biner binmez komuta kulesinden fırlayan ve arka kamaraya sığınan, kendilerini kilitleyen ve kesinlikle teslim olmayı reddeden iki denizciydi.

[Dipnot: Makaroff Geride Kaldı]

Şimdi ele geçirilen tekneyi kıyı bataryalarının menzilinden çekmenin yavaş ve zahmetli işi başladı; kıyı bataryalarının dikkati utanç verici ve tehlikeli hale geliyordu. Dahası, Japonları yeni bir tehlike tehdit ediyordu. Amiral Makaroff, _Stereguschtshi_'nin durumunu fark ederek _Novik_'e bayrağını çekti ve kruvazör ve _Bayan_ ile birlikte kurtarmaya çıktı. Diğer muhrip, eşinin kahramanca duruşunun neden olduğu yönlendirme sayesinde, bu arada limana ulaşmayı başarmıştı. _Sazanami_ için işler karanlık görünmeye başlamıştı, çünkü Rus kruvazörleri hızla yaklaşıyordu; ancak Amiral Togo uyuklarken yakalanmamalıydı ve kendi kruvazör filosu da çok uzakta değildi. Gemilerinden birkaçı, cesur küçük muhripin yardımına koştu ve sayıca ve hızla geride kaldığını fark eden Makaroff, isteksizce girişiminden vazgeçti ve kalelerin korumasına geri döndü. 
[Sayfa Notu: Yararsız Bir Ödül] 

Ancak _Sazanami_ ödülünü kurtarmaya mahkum değildi. Deniz dalgalıydı ve deliklerle dolu Rus muhrip, giderek suyla dolmaya başladı. İki saatlik çekmeden sonra durumunun umutsuz olduğu ortaya çıktı ve Japonlar halatı kesmek zorunda kaldı. Birkaç dakika sonra talihsiz ödül son bir
sarsıntı geçirdi ve ölülerle dolu trajik yüküyle dalgaların altına gömüldü. Kabindeki iki adama ulaşmak imkansızdı ve onlar da gemileriyle birlikte yok oldular.

[Sidenote: Kablosuz Telgrafla Bombardıman]

Böylece Port Arthur civarındaki deniz savaşları sırasında şimdiye kadar yaşanan en sıcak çatışmalardan biri sona erdi. Ancak bu kanlı olay
daha önemli operasyonların sadece başlangıcıydı. Amiral Togo, kasabanın ve kalenin en ağır şekilde bombalanması için düzenleme yapmıştı, Amiral Kamimura'nın Vladivostock'taki manevraları gibi, en bilimsel savaş ruhuyla tasarlanmış düzenlemelerdi. Rus filosu yok edilmediği sürece, gemilerini Port Arthur bataryalarının büyük toplarına karşı mümkün olduğunca az riske atmak için zorunlu bir zorunluluk altındaydı, ancak ateş menziline girmeden başarılı bir bombardıman yapmak bariz zorluklar içeriyordu. Liau-tie-shan Yarımadası'nın güneybatı tarafındaki Güvercin Koyu'ndan dolaylı bir top atışı, düşmanı etkili bir şekilde karşılık verme fırsatından mahrum bırakacaktı, ancak diğer yandan normal koşullarda saldıran filonun topçuları da atışlarının sonuçlarını değerlendiremeyerek çok fazla rastgele nişan almak zorunda kalacaktı. Yine de bu zorluk Japon Amiral tarafından ustaca ortadan kaldırıldı. Savaş gemilerini Güvercin Koyu'na yerleştirirken kruvazör filosunu Port Arthur Koyu'nun doğu tarafında, ateş hattına dik bir pozisyon almaya, bombardımanın etkilerini gözlemlemeye ve ilerlemesi sırasında telsiz telgrafla önerilerde bulunmaya gönderdi. Kruvazörlerin mevzileri ise ustalıkla seçildi, böylece neler olup bittiğini görebilirken kalelerin ateş açısının dışındaydılar.

[İllüstrasyon: TOKIO ASKERİ HASTANESİ--SUBALAR KARAYOLU.]

[Sayfa notu: Port Arthur Cehennemdir]

Bu dikkatli düzenlemeler 10'unun sabahı saat onda tamamlandı ve o saatte bir kez daha "kırmızı ateş ve için için yanan bulutlar dağıldı." Yaklaşık beş saat boyunca sadık kaleye bir mermi fırtınası yağdı. Savunma topları
ateşe karşılık vermeye çalıştı, ancak çabaları aralıklı ve etkisizdi.
Öte yandan, Japon savaş gemilerinin 12 inçlik toplarından çıkan büyük mermiler hem kalelerde hem de kasabada büyük bir tahribata yol açtı. Sidorski adlı bir avukatın evinin yakınında bir mermi patladı ve
bina enkaza döndü; M. Sidorski olay yerinde öldürüldü. O sırada evde olan Albay Baron Frank'in karısı
korkunç yaralar aldı ve kızının kafası uçtu.
Waleritsch adlı genç bir kadın başka bir mermiyle o kadar ciddi şekilde yaralandı ki
hastaneye kaldırıldıktan kısa bir süre sonra öldü.
Bir İngiliz avukat olan Bay Newton paramparça oldu.
General
Volkoff'un evi tamamen yıkıldı ve iki nöbetçi ancak ölümden
kurtuldu. Kuzeyden kasabaya giren bir tren 12 inçlik bir mermiyle vuruldu; motor bin parçaya bölündü ve
sürücü öldü. Ve şimdi durumun dehşetine ek olarak,
kasabanın çeşitli yerlerinde yangınlar çıkmaya başladı ve
panikleyen sakinler, tepelerin sığınağının arkasında, üzerlerine
patlayan korkunç kasırgadan biraz olsun kurtulabildikleri yarış pistine kaçtılar.

[Sayfa Notu: Altın Tepe Susturuldu]

Bütün bu yıkım kasabaya fırlatılırken, kaleler
sıcak bir dönemden geçiyordu. Daha önce anlatılan
usta manevranın yardımıyla Japonlar, yüksek açılı ateşleri için menzili mükemmel bir şekilde bulmuşlardı, oysa savunma kuvvetinin bataryaları buna karşılık çok az şey yapabiliyordu veya hiçbir şey yapamıyordu. Rus tarafının yayınladığı resmi hesaplar, bombardımanın kasabayı ziyaret ettiği zamanki ciddiyetini kabul ederken, tahkimatlardaki hasar veya garnizonun uğradığı kayıplar hakkında çok az şey söylüyordu; ancak diğer ve bağımsız kaynaklardan alınan raporlar, ayrıntılarda büyük ölçüde değişiklik gösterse de,
toplam sonucun en ciddi karakterde olduğu konusunda hemfikirdi. Yirmi askerin öldürüldüğü ve çok daha fazlasının
yaralandığı söyleniyor. Port Arthur Valisi General Stoessel, ateşin en yoğun olduğu sırada bataryalardaydı ve
ucu ucuna kurtuldu. Bir mermi, asasıyla durduğu noktanın yakınında patladı ve tüm grubu kıymıklarla ve kumla sıçrattı. Golden Hill'deki kaleler ciddi şekilde zarar gördü ve iki top devre dışı kaldı. Limandaki gemiler de yara almadan kurtulamadı. Mürettebat arasında ağır kayıplar bildirildi ve daha önce çok fazla acı çeken talihsiz _Retvisan_'ın daha da fazla hasar aldığı belirtildi.

Port Arthur dergisi _Novi Krai_, kruvazör _Bayan_'daki sahnelerin korkunç bir resmini verdi.

Yazar, "Patlayan mermiler," dedi, "güverteler kanla kayganlaşana kadar adam adama çarpıyordu. Bu cehennemin ortasında, kaptan, komuta kulesinde hareketsizce durup, silahların kaptanlarına emirlerini sakince telefonla bildiriyordu. Harika soğukkanlılığı, tüm subaylar üzerinde dikkate değer bir etki yarattı. Kokpit kısa sürede yaralılarla doldu, savaş sona ermeden önce otuz dokuz kişi indirildi.

"Silahların çarpması, uçan mermilerin tıslaması ve patlamalarının
gürültüsü, parçaların çarpması ve çalışan motorların gürültüsü arasında, cerrahlar hastane ameliyat masasında yaralıların arasında sessizce çalışıyordu. Bazı adamlar korkunç acılar çekse de, anestezilerin sadece bir vakada uygulanmasına rağmen, çok az inleme duyuldu."

[İllüstrasyon: PORT ARTHUR'UN ANA İSTİHKAMLARININ TASLAK PLANI.]

[Sidenote: Müthiş Füzeler]

Yürekleri dağlanmış sakinlere bitmez tükenmez gibi görünen saatler boyunca, her biri 850 librelik muazzam ağırlıktaki büyük mermiler havada hızla uçmaya ve taciz edilen kalenin üzerinden geçmeye devam etti. Böylesi koşullarda bir garnizonun hisleri, yaralı bir Rus subayının Port Arthur'daki hastaneden Rusya'daki bir arkadaşına yazdığı bir mektupta iyi bir şekilde anlatılmıştır. İlk bombardımanla ilgili deneyimlerini anlatıyor, ancak anlatı o kadar canlı ve 10 Mart'taki daha zorlu çileye o kadar iyi uygulanabilir ki burada tekrarlamaya değer.

[Sidenote: Canlı Resim]

"Deniz," diyor, "düşen mermilerden dolayı bembeyaz ve emir sözcüklerini duymak imkansız. Sesim kısılıncaya kadar bağırıyorum ama gürültünün üstünden sesimi duyuramıyorum. 150'den fazla top duman, mermi ve ölüm püskürtüyor. Makineli tüfeklerden vahşi, boğucu bir ses geliyor. Duman, buhar ve tozun arasında bir inleme duyuyorum, merminin parçasıyla burnu kopmuş bir askerin iniltisi. Sedye taşıyıcılarıyla çevrili. Biri elini omzuma koyuyor ve dönüp yanımda solgun ve dudakları titreyen bir asker görüyorum. Konuşmak istiyor ama dili itaat etmeyi reddediyor. Parmağıyla işaret ediyor ve ne olduğunu anlıyorum.

[İllüstrasyon: YOKOHAMA'DA BİR JAPON SUBAYININ CENAZE ALIŞI.]

[Sayfa Notu: Kan--Her Yerde Kan]

"Uçurumun altında, çok küçük ve zarif, hızlı ateş eden küçük bir top bataryası duyuyorum. Altmış saniyede görevlerini yerine getirmek için hızla ilerleyen 12.000 mermi var. Kıyılarımızı bir düşmanın karaya
çıkmasına karşı savunmaya mahkumlar. Orji zirvede. Mermiler
bir ziyafetteki havai fişekler gibi etrafımızda patlıyor. Bir ıslık, bir tıslama ve keskin bir çınlama sesi, havada hızla ilerlerken, sonra duman ve yanık kokusu, kum topraktan dans ederken. Bataryadan
dönüyorum ve korkunç bir resim görüyorum. Adamların ortasında bir mermi
patlıyor. Bir asker bağırsaklarını kaybetmiş, diğeri kafasından yaralanmış, üçüncüsü deliryum. Bir çelik
top, saman gibi parçalanmış. Korkunç bir tablo,
kan--her yerde kan."

[Sidenote: Daha Fazla Deniz Hareketi]

Sonunda, saat ikide, cehennem ateşi dindi. Silahların
gürültüsü ve mermilerin çığlıklarının ardından büyük bir sükunet geldi ve Port Arthur'un sivilleri yavaşça ve çekinerek harap
evlerine döndüler. Japon filosunun ayrı bölümleri tekrar birleşti ve Rus kalesinin kara savunmalarına bugüne kadar yapılmış en yıkıcı bombardımandan sonra sessizce güneye doğru uzaklaştılar. Port Arthur'da bu olaylar yaşanırken Mikado kruvazörlerinden oluşan ayrı bir filo kuzeydoğuya doğru Dalny'ye veya eski adıyla Talienwan'a doğru ilerledi ve Rusların Sanshan Adaları'nda inşa ettiği karantina binalarını yıktı. Bu limanın dışında _Takasago_ ve _Chihaya_, bombardımanın Amiral Makaroff'un gemilerini açığa çekeceği umuduyla Port Arthur girişinin batı kıyısını keşfettiler; ancak hiçbir düşman bulunamadı ve iki kruvazör daha sonra ana filonun ardından geri çekildi.

[Sidenote: Kendi Petard'ıyla Yükselmek]

9 Mart gecesi Japon muhriplerinin liman girişine döşediği mayınların kurbanı olan bir Rus gemisinin kurban gitmesi uzun sürmedi. 16'sında en yeni model torpido botu muhribi olan _Skori_ kanala girerken bir temas mayınına çarptı ve havaya uçuruldu. Elli beş kişilik mürettebatından sadece dördünün kurtarıldığı bildirildi.

[Sidenote: Bir Başka Şişeleme Girişimi]

On iki günlük bir aradan sonra Amiral Togo, düşmanlıkların başlamasından bu yana beşinci kez Port Arthur'a yeni bir saldırı yaptı. Bu sonuncusu kadar ciddi bir saldırı değildi, asıl amacı Rus filosunu kıyı bataryalarının korumasından uzaklaştırmak ve denizde savaşmaktı. Bu tasarımda başarısız oldu, ancak tesadüfen, hasarlı gemilere yapılan onarımlardan sonra Amiral Makaroff'un emrindeki filonun gücünü ortaya koyduğu için yararlı oldu. 21'inde gece yarısı, dış yol kenarına yaklaşan projektörler tarafından iki Japon muhribi keşfedildi. Bataryaların topları hemen şakıdı ve
sadece kaleden değil, aynı zamanda _Bobe_ ve _Otvagni_ topçularından da bu cesur gemiye şiddetli bir ateş açıldı; Amiral Alexeieff'in Çar'a verdiği rapora göre, bu onları geri çekilmeye zorladı. Sabah saat 4'te ikinci bir filo geldi ve Vali tarafından bunun da geri püskürtüldüğü iddia edildi. Ancak, Amiral Togo'nun Hükümetine gönderdiği mesajla operasyona farklı bir görünüm verildi. Muhripler gerçekten de geri çekildiler, ancak görünüşe göre Rus ateşinin kendilerine zarar vermemesi sonucu değil, Amiral Makaroff'un filosunu çekmek için önceden tasarlanmış bir planın parçası olarak. Japon Başkomutanı'nın sözleri şöyleydi: "Birleşik filo programa göre hareket etti. Muhriplerimizden oluşan iki filo, 21'inin gecesinden 22'sinin sabahına kadar talimat verildiği gibi Port Arthur'un dışındaydı. Bu süre zarfında düşman ateşi altında olmalarına rağmen herhangi bir hasar almadılar." Buradan, Rus topçularının amacının arzulananın çok altında olduğu açıktır, çünkü saldıran filo, dokunulmadan yol kenarlarında dolaşabiliyordu.

[Sayfa notu: Makaroff'un Aldatmacası]

22'sinin sabahı saat sekizde ana filo Port Arthur'a ulaştı. 10'unda kullanılan taktikler bu sefer de benimsendi, ancak bazı değişikliklerle. Sadece iki savaş gemisi, _Fuji_ ve _Yashima_, Güvercin Koyu'na kasabanın dolaylı bombardımanını üstlenmek üzere gönderildi; Amiral ise ana filosuyla birlikte, denize açılırsa Rus filosuna saldırmak için daha uygun bir pozisyon aldı. Topçu ateşi tekrar birkaç saat sürdü, ancak asıl amacı, Amiral Makaroff'u
açık alana çekmekti, başarılı olmadı. Bir ara, gerçekten de, Japonların umutları yüksekti. Rus filosunun, başlarında Başkomutan'ın
bayrağını dalgalandıran kruvazör _Askold_ ile birlikte, sanki savaşa hazırmış gibi limandan çıktığı görüldü. Artık Çar'ın Port Arthur'daki mevcut deniz gücünün beş savaş gemisi ve dört kruvazörden, ayrıca muhriplerden, topçu gemilerinden ve torpido botlarından oluştuğu gözlemlendi. Savaş gemileri arasında elbette 12.674 tonluk _Pobieda_ ve ilk savaş gerçekleştiğinde onarımda olan 10.950 tonluk _Sevastopol_ vardı. Hatırlanacağı üzere, beş gemiden hiçbiri Japon savaş gemilerine ne boyut ne de silahlanma açısından eşit değildi ve kruvazör gücü daha da orantısızdı. Yine de, cesur bir gösteri yaptılar ve bir süre sanki mavi sularda yakın dövüşe hazırlarmış gibi göründü. Amiral Makaroff, cesur ve girişimci olmasına rağmen, böyle güçlü bir adım atacak durumda hissetmedi ve Japonların hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, gemilerini kıyı bataryalarının sağladığı koruma bölgesinin oldukça içinde tuttu ve düşmanın ateşine karşılık vermek için onlara katıldı.

[Sayfa Notu: Dikkatli Düşmanlar]

İki Amiralin hedefleri gerçekten de aynıydı. Her biri kendi şartlarına göre bir savaş başlatmaya çalışıyordu ve her biri ikna edilemeyecek kadar dikkatliydi. Rus, düşmanını kalelerin menziline çekmeye çalıştı; Japonlar, Rus'u kalelerin menzilinden uzaklaştırmaya çalıştı; ve hiçbirisi bu iltifatlarında başarılı olamadı.
Sonunda, Amiral Togo ateşkes emri verdi ve filosu bir kez daha güneye çekildi. Ruslar, rakiplerinin savaş gemilerinden birine
vurduklarını iddia ettiler; ancak Amiral Togo raporunda gemilerinin hiçbir hasar görmediğini, ancak dolaylı bombardıman sırasında _Fuji_ yakınlarına çok sayıda mermi düştüğünü açıkça belirtti.

[Sayfa Notu: Ruslar Yüreğine Kavuşuyor]

Amiral Makaroff, Japon filosu tam olarak oradayken daha küçük filosuyla denize açılmamış olsa da, bu onun selefinin hayal ettiğinden çok daha cesur bir karakterde aktif operasyonlara girmesini engellemedi. Örneğin 26'sında, komutasındaki tüm gemileri, Port Arthur'un yaklaşık otuz mil güneybatısında bulunan Hwang-Ching-Tau Adaları'na keşif gezisi için çıkardı; bu, hem subayları hem de askerleri önemli ölçüde yüreklendirmiş olmalı. Düşmanın savaş gemilerine dair hiçbir iz bulunamadı, ancak filo Port Arthur'a geri dönerken _Novik_, birkaç Japon
gazete muhabirinin bulunduğu küçük bir ticaret gemisi olan _Hanien Maru_ ile karşılaştı. Mürettebat savaş gemisine transfer edildi ve gemi çekilerek daha sonra batırıldı. Tüm Rus
filosu bu geziden sonra düşmanı bir kez bile görmeden güvenli bir şekilde Port Arthur'a döndü.

[İllüstrasyon: JAPON VE RUS SÜVARİSİ ARASINDA BİR ÇATIŞMA.]

[Sayfa Notu: Bireysel Kahramanlık]

Ancak bu arada Japonlar yeni planlarla meşguldü. Tüm Japon filosu beklerken Amiral Makaroff'u kalelerin korumasından
çekemeyen Amiral Togo, bu beceri oyununda başka bir
kart kullanmaya karar verdi. Port Arthur'daki şişeyi mantarlama projesi, ilk denemede başarısızlıkla sonuçlansa da, hiçbir şekilde terk edilmemişti ve Amiral Makaroff'un Hwang-Ching-Tau Adaları'na yaptığı yolculuğun tam gecesinde, liman girişini kapatmak için yeni bir çaba sarf edildi. Bu, yine kısmen başarılı olsa da, son derece parlak bir şekilde yürütülen ve yalnızca mükemmel bir beceriyle değil, aynı zamanda en ilham verici türden bireysel kahramanlık ve özveri eylemleriyle işaretlenen operasyonlarla sonuçlandı. Ayrıca, kahramanlık tek bir tarafla sınırlı değildi. Ruslar, düşmanlarının cesaretiyle kendilerine bahşedilen şan fırsatlarını kabul etmekte yavaş değildi ve çatışmanın özelliklerinden biri, tek başına bir torpido botunun altı Japon filosuna saldırmasıydı.

BÖLÜM V. Ateş Gemileri İçin Gönüllüler--Arama Işıklarının Dramı--Şeytanın
Kazan--Ateşin Kurban Edilmesi--Kahraman Hirose--Ölümden
yılmayan--Kendilerini Şanla
Örtmek--Kayıplar Az ama
Korkunç--Japonya'nın Kahramanı--Kanal Hala Kapatılmamış--Kaderin
Gölgeleri--Büyük Felaket--"Petropavlovsk"un Hikayesi--Çift Tuzak--Kaptan Oda ve Madenleri--Kurtarmaya Gelen
"Bayan"--Bir Pusu Hazırlamak--Makaroff'u
Dışarı
Çekmek--Dikkatsizleri Kesmek--Hava Koşulları Uygun Olduğunda--Ölümün
Çenelerine
--Rastgele Yangın--Kurtarma Çalışmaları--Patlamanın
Karakteri--Kurtarılanların Anlatımları--Japonlardan Saygı--Üzerine Kara--Chong-Ju--Kuzeye İlerleme--Askerlerin Yoğunlaşması--Kuroki'nin Cephe Hattı--Rus Pozisyonu--Rus
Güvenliği.

[Sayfa Notu: Ateş Gemileri İçin Gönüllüler]

Port Arthur'daki limanı bloke etme çabasının ilkinde olduğu gibi, ikincisinde de Japon subayları ve adamları arasında ateş gemilerindeki tehlike
görevlerini işgal etme onuru için
hararetli bir rekabet yaşandı. Çok iyi başladıkları işi
bitirmek için önceki girişimin sorumluluğunu üstlenen yiğit adamların talebi
sonunda kabul edildi ve Başkomutanları bu soruya
kendi karar verdi. Daha önce batırılanlardan daha büyük olan dört ticaret gemisi
taş ve patlayıcılarla
doldurulmuş ve umutsuz girişime hazırdı. Tüm filo 26 Mart'ta gece karanlığında buluşma yerinden ayrıldı ve ateş gemilerine Port Arthur'dan birkaç mil mesafeye kadar eşlik etti. Amiral orada son emirlerini verdi ve önlerinde yelpaze gibi yayılmış on bir muhrip ve altı torpido botundan oluşan bir filonun eşliğinde, mahkum gemiler son ve en gururlu yolculuklarına çıktılar.

[Sidenote: A Drama of Searchlights]

Yola çıktıklarında gece yarısıydı ve ay yoktu. Suların üzerinde mürekkep gibi bir karanlık vardı, bir köy göleti gibi durgun ve sakin yatıyorlardı. Hiçbir ses duyulmuyordu, filoda hiçbir ışık yoktu, istikrarlı ve amansız bir şekilde sessiz denizin üzerinden kader yolculuğunu sürdürüyordu. Görünen tek ışık huzmesi, Port Arthur'un alnına bir Kiklop gözü gibi yerleştirilmiş, uzaktaki Golden Hill'deki projektörden geliyordu. Geniş parlak ışın yavaşça ve tekdüze bir şekilde körfezin üzerinden geriye doğru süpürüldü ve iki milden daha fazla bir yarıçapta düştüğü her nesneyi güçlü bir şekilde öne çıkardı. Her an, ilerleyen kuvvetin gergin beklentisine, varlıklarının ortaya çıkması gerektiği gibi görünüyordu, ancak yine de sakin ve sabırlı bir cesaretle rotalarına devam ettiler ve yine de yavaş dakikalar garnizonun herhangi bir şüphe belirtisi olmadan ilerledi. Sonunda, Japonlar kalenin ve çevredeki yüksekliklerin belirsiz konturlarını seçebilecekleri kadar yaklaştığında, hareket eden ışık bir an için en öndeki torpido botlarının hatlarına yerleşti. Bir an daha ve sahnede şaşırtıcı bir değişiklik oldu. Projektör hızla yukarı aşağı, ileri geri parladı ve gizli düşmana doğru daldı ve geri döndü, ta ki tüm filo, böylesine kasvetli bir kararlılıkla yaklaşarak, Rus nöbetçilerinin görüşüne açılana kadar. Trompet sesleri duyuldu, garnizon
silahlara sarıldı ve Golden Hill'in büyük toplarından bir kez daha
fışkırtma ve mermi fırtınası patladı.

[Sidenote: The Devil's Caldron]

Cesur Japonlar liman girişine doğru ilerlerken
Tiger's Tail'deki bataryalar şiddetli top atışına katıldı ve
yüzden fazla toptan bir mermi yağmuru yağdı, ta ki körfezin durgun suları köpük girdabına dönüşene kadar, "nefretin ısırılmış dudağı kadar beyaz." Ancak saldıran kuvvetin sakin kararlılığı bozulmamıştı. Refakatçi filosunun yelpaze benzeri oluşumu
daha da genişledi ve hızla geçen ateş gemileri
doğruca önlerindeki şeytanın kazanına çarptı. Bir mil ötede, hedefledikleri nokta duruyordu, bir mil boyunca her bir metre yıkım ve ölümle doluydu. Ama dişlerini yılmadan sıkarak, sadece kader hedefine ulaşmaya kararlı olan ticaret gemilerinin seçkin mürettebatı, umutsuzca ilerlemeye devam etti.

[Sayfa Notu: Ateşin Fedakarlığı]

Sonunda liman ağzına ulaştılar. Önde gelen vapur, _Chiyo
Maru_, merkezi hedefi olduğu korkunç yangına aldırmadan, kanalın doğu tarafından doğruca ilerledi. Her şey
hazırdı; çapa atıldı; fitil ateşlendi; ve mürettebat hızla ama
kesinlikle teknelere binip uzaklaştı. Bir an sonra
müthiş bir patlama gemiyi baştan kıça yırttı ve
kaynayan suların içine battı.

[Sayfa notu: Kahraman Hirose]

Pozisyonunu alan bir sonraki gemi _Fukui Maru_ idi, _Chiyo Maru_'nun liman tarafına yanaşarak demir attı. Şimdi savaşın gidişatını
belirleyen en kahramanca eylemlerden biri gerçekleşti - Avrupa denizciliğinin tarihinde
hiçbir zaman aşılamayan, soğukkanlı ve özverili bir kahramanlık örneği. Gemi güvenli bir şekilde demirlenene kadar bekleyen
çalışan Sujino, fitili ateşlemek için sakince cephaneliğe indi. Tam o anda Rus torpido botu _Silni_ yaklaştı ve bir Whitehead torpidosu attı, bu torpido _Fukui Maru_'nun pruvasına tam isabet etti ve su hattının altında kocaman bir delik açtı. Sujino öldürüldü, ancak güvertedeki yoldaşları onun kaderinden habersizdi. Tek bildikleri Rusların kendileri için işlerini yaptıkları ve geminin Amiral Togo tarafından imha edilmesi için tasarlanan noktaya yerleştiğiydi. Komutan Hirose bu nedenle adamlarına teknelere binmelerini emretti, ancak gemiden ayrılmadan önce mümkünse cesur Sujino'yu bulup onu ölümden kurtarmaya karar verdi. Vapur hızla batıyordu; su pruvasına değirmen yarışı gibi akıyordu; ve kalelerden gelen mükemmel bir ateş kasırgasının hedefi olmuştu; ancak cesur komutan görevi bırakmadan önce kayıp adamı bulmak için gemiyi üç kez aradı. Sonunda daha fazla aramanın faydasız olduğu ortaya çıktı. Gemi batmak üzereydi ve Hirose isteksizce teknelerden birine tırmandı. Mürettebat gemiyi iterken _Fukui Maru_ başından aşağı battı. Ancak başarı pahalıya mal oldu. Gecikme, Rusların
ateşlerini teknelere ölümcül bir etkiyle yoğunlaştırmalarını sağlamıştı. Baş kurban
Komutan Hirose'ydi. Bir mermi kafasına isabet etti, vücudunun
büyük kısmını alıp götürdü ve teknede sadece
yırtık ve kararmış bir et parçası bıraktı.

[Sidenote: Ölümden Korkmayanlar]

Bu arada, diğer vapurlar önceden verilen sırayla yerlerini alıyorlardı. _Yihiko Maru_, kalelerden gelen
korkunç ateşe rağmen, _Fukui Maru_'nun liman tarafına doğru ilerledi ve sırayla demir attı. Fitil düzgün bir şekilde ayarlandı ve ateşlendi;
subaylar ve mürettebat teknelere bindi; ve gemi arkadaşları gibi
patladı ve kanalda battı. Şimdi bu sadık filonun dördüncüsü ve sonuncusu olan _Yoneyama Maru_'nun fırsatı geldi. Kanalın zorlukları ve düşman ateşinin şiddeti onu
dolambaçlı bir yola sürükledi, ancak dümenlendiği beceri
evrensel bir hayranlık uyandırdı. Komutanı onu batık _Chiyo Maru_'nun sancak tarafından sürdü ve sonra geri dönmek
ve o gemi ile _Fukui Maru_ arasında kaymak zorunda kaldı. Yolda
bir Rus muhribine doğru koştu ve birkaç an için onunla yakın mesafeden çatışmaya girdi, ancak görevi savaşmak değil, seçilen bir noktada
batmaktı. Bu nedenle, düşmanın pençesinden kurtularak, _Fukui Maru_ ve _Yahiko Maru_'yu dolaştı ve sonunda
çizginin tam ortasına geldi. Orada mürettebatı onu
dibe göndermeye hazırlandı ve eğer operasyon
başarılı bir şekilde gerçekleştirilebilseydi, tüm girişimin
amacına
ulaştığı ve kanalın en azından
geçici olarak tamamen
kapatılacağı konusunda pek az şüphe olabilirdi. Ancak Rus
torpido botları aktifti. Ölümcül imha motorlarından biri, mürettebat demir atmak üzereyken _Yoneyama Maru_'ya çarptı ve batmadan önce biraz batıya doğru sürüklendi, pruvası
Tiger's Tail'e doğru bakıyordu. Mürettebatı güvenli bir şekilde kaçtı, ancak bu
kaza _Yoneyama Maru_ ile _Yahiko Maru_ arasında kanalı tamamen tıkayacak kadar geniş bir alan bıraktı.

[Sidenote: Kendilerini Şanla Örtme]

Bu süre boyunca torpido botu ve muhrip filosu hiç de
boşta değildi. Muhripler _Shirakumo_, _Kasumi_, _Asashio_,
_Akatsuki_, _Akebono_, _Oboro_, _Inayuma_, _Ikadsuchi_, _Usugomo_,
_Sayanami_ ve _Shinonome_'dan oluşuyordu, torpido botları ise şunlardı: _Karigane_, _Aotaka_, _Misasagi_, _Tsubame_, _Managuru_
ve _Hato_. Bunlardan birkaçının, hatırlanacağı üzere, daha önceki çatışmalarda kendilerini
zaferle kaplamışlardı. Bu sefer
yüksek itibarlarını tam olarak korudular. Kaleden ateş gemilerine yöneltilen sıcak top atışları, eskort gemilerini caydırmaktan
çok
uzaktı, onlar için bir çekim görevi gördü, çünkü filonun bir bölümü mürettebatlarını almak için
mahkum vapurların yanında dururken, diğeri ana operasyondan
ateşini saptırmak için
garnizon topçularının menziline yaklaştı. Teğmen Krinizki komutasındaki _Silni_, Japon torpido botlarıyla burada temas kurdu. O yiğit komutan bir an bile tereddüt etmeden
altısına birden saldırdı. Eşit olmayan mücadele uzun süre devam edemedi, ancak sürdüğü sürece şiddetliydi. Teğmen Krinizki
kendisi yaralandı, Mühendis Zanaatkar Swyereff ve altı denizci
öldü ve diğer on iki adam yaralandı. Ancak yine de, kalanlar, bir mermi küçük geminin buhar borularından birini patlatıp dümen donanımını tahrip edene kadar kahramanca savaşmaya devam ettiler.
Harekete devam etme gücü
kalmıştı ve Golden Hill'in aşağısındaki kıyıda karaya oturdu.

Japon keşiflerinin işi artık bitmişti. Ateş gemilerinin
kurtulanları bu zamana kadar toplanmıştı ve filonun birkaç gemisi
bir araya getirilerek denize çekildi.

[Sidenote: Kayıplar Az Ama Korkunç]

Bu olağanüstü operasyonda Japonlar dört ölü ve dokuz yaralı verdi. Bunlardan Teğmen Hatsuzo çok ciddi
yaralar aldı; Teğmen Masaki ve Mühendis Awada dahil diğerlerinin yaraları daha hafifti. Koşullar göz önüne alındığında, kayıpların bu kadar az olması şaşırtıcıydı ve gece karanlığında limanda torpido saldırılarının ne kadar dokunulmaz olabileceğine dair bir örnek daha verildi. Ancak, mevcut savaşta bu tür çatışmalarda Japon kayıplarının küçüklüğü, büyük ölçüde Rus topçularının kötü atışlarına atfedilebilir ve bundan çok genel bir ders çıkarmak akıllıca olmaz.

[İllüstrasyon: MANÇURYA'DAKİ YIKILIŞ.]

[Sayfa notu: Japonya'nın Kahramanı]

Japonların uğradığı en büyük kayıp, yoldaşlarını gururlandıran ancak evrensel bir yas tutan cesur Komutan Hirose'nin ölümüydü. Daha önceki limanı bloke etme girişiminde gösterdiği beceri ve cesaret nedeniyle yakın zamanda terfi etmişti. O zamanlar _Hokoku
Maru_'nun komutasındaydı ve üzerine yöneltilen korkunç ateşe rağmen, gemisini havaya uçurup dibe göndermeden önce kanalda yoldaşlarından daha uzağa götürmeyi başardı. O olayda yaptığı
özellikle soğukkanlı, neredeyse pervasız, cüretkar bir hareket
şimdi adamları tarafından sevgiyle anılıyor. Gemi batıyordu, tüm Rus bataryalarının hedefiydi ve mürettebat teknelere sığınmıştı; ancak Komutan Hirose bir şey unutmuştu. Bu, köprüde bıraktığı kılıcından daha az önemli bir şey değildi. Bu yüzden, durumun yakın tehlikesine rağmen, soğukkanlılıkla geri dönüp kılıcını aldı, kemerini bağladı ve tam zamanında tekneye bindi, çünkü gemi bir an sonra battı. Komutan Hirose, İngiltere'deki denizcilik çevrelerinde iyi tanınıyordu, çünkü birkaç yıl önce Japon Amiralliği için iş için bu kıyılara gelmişti ve birçok arkadaş edinmişti. Naaşı Japonya'ya götürüldü ve halka açık bir cenaze töreni düzenlendi ve Mikado, tüm ulusun duygularını ancak ölümünden sonra düşmüş kahramana Uçurtma Nişanı ve Yükselen Güneş Nişanı'nı verdiğinde dile getirdi. [Sayfa Notu: Kanal Hala Kapatılmadı]

Ateş gemilerinin batırılmasıyla kanalda oluşan tıkanıklığın kesin miktarı
tespit edilemedi. Ancak, daha sonraki olaylardan, seyirde geçici veya kalıcı herhangi bir aksaklık
olmuş olsa da, Amiral Makaroff'un gemilerinin geçişini
engellemeye yetmediği anlaşılıyor. Saldırının olduğu sabahın şafağında, tüm filosunu yola çıkardı ve Japon filosuyla karşılaşmak üzere yol kenarında sıraya dizdi; filo denizde on mil
uzaktaydı. Ancak, düşmanının kalelerin menzili dışına çıkmaya niyeti olmadığını gören Amiral Togo daha fazla yaklaşmaya
cağını düşündü ve tüm kuvvetiyle birlikte güneye doğru çekildi. Birkaç gün boyunca herhangi bir dış faaliyet belirtisi göstermedi ve gemileri Port Arthur açıklarında görülmedi, bu da onun Kore'nin batı kıyısına yeni Japon birliklerinin taşınmasını takip ettiği izlenimini uyandırdı. Öte yandan, Amiral Makaroff'un uyanıklığı azalma belirtisi göstermiyordu. 6 Nisan'da, Londra Times'ın hizmeti için özel olarak kiralanmış olan _Haimun_ vapuru, Port Arthur'un güneydoğusuna otuz beş mil uzaklıkta _Bayan_ adlı kruvazör tarafından elden geçirildi. _Haimun'un_ pruvasına ateşlenen bir atış onu kendine getirdi ve iki teğmen bir teknenin mürettebatıyla birlikte gemiye bindi. En büyük nezaket gösterildi ve _Haimun'un_ evraklarının incelenmesinden sonra yola devam etmesine izin verildi. _Times_ muhabiri, Amiral'in bayrağını dalgalandıran _Bayan_'ın son çatışmalarda aldığı yaraların izlerini taşıdığını gözlemleyebildi. Her yerinde mermi parçalarının bıraktığı izler görülebiliyordu ve bacalarından birinde büyük bir delik açılmıştı. Bu gerçek, _Port Arthur Journal_'da yayınlanan, 10 Mart'taki bombardımanda Japonların yüksek açılı ateşiyle _Bayan_'ın uğradığı yıkımla ilgili hikayeyi doğruluyor gibi görünüyor. Muhabir, vapuruna binen subayların ve adamların "biraz ince yapılı olduklarını, ancak yine de iyi malzeme gibi göründüklerini" ekledi. Bu ifadeden, Amiral Togo'nun tekrarlanan saldırılarının rakiplerine verdiği zorlanma hakkında bazı ipuçları çıkarılabilir. Sürekli kaygı, savunma kuvvetine kaçınılmaz olarak
etki etmeye başlamıştı ve Bayan'ın subayları ve mürettebatından çok daha fazlası, geçmişte yaşanan trajedi ve felaket deneyimiyle artan, sürekli yaklaşan tehlike hissinden kaynaklanan o zayıf, gergin görünümü edinmiş olmalı. Gerçekten de, Rusların düşmanlarının sürekli tehdidiyle
ilgili
dikkatli olmalarının daha iyi bir örneği, Amiral Makaroff'un kendisinin 29 Mart'ta Kronstadt'taki Savaş Yardım Derneği Başkanı'na şu telgrafı göndermesiydi:--

"Dün gece çok sıcaktı, ancak şu anda veya yakın gelecekte çok sessiz bir zaman
umamayız. Herhangi bir acil duruma hazır olabilmek için soyunmadan uyuyorum. Sonuç olarak, kendime bakmam için verdiğiniz tıbbi tavsiyeye uyamıyorum; yine de kendimi
harika hissediyorum. "

[Sidenote: The Shadows of Fate]

Bu kelimeler, mektubun yazarının veya alıcısının aklına gelebilecek herhangi bir şeyden daha
yürek burkan bir şekilde yakında yerine getirilmeye mahkûmdu. Çünkü
o zaman bile katı Kader, nefret edilen makaslarla hazır bekliyordu;
gölgeler sadık Makaroff'un başının etrafında toplanıyordu; ve onun yorgun nöbeti, çok cesurca, çok yılmadan ve ne yazık ki kendisi ve ülkesi için çok
başarısız bir şekilde, hızla trajik sonuna doğru ilerliyordu.

[Sidenote: The Great Felaket]

Çünkü 13 Nisan'da telgraf telleri, Uzak Doğu'da Rusya'nın gücüne bir darbenin haberini tüm dünyaya iletti; bu darbe, önceki iki ay boyunca beceriksizlik ve talihsizlik içinde başına gelenlerden daha
korkunç derecede
dramatik ve sonuçları bakımından daha ölümcüldü. Şaşırtıcı istihbarat,
Port Arthur'daki Deniz Kuvvetleri Komutanı Tümamiral Grigorovitch'in şu
telgrafıyla Çar'a iletildi:--

"Savaş gemisi _Petropavlovsk_ bir mayına çarptı, mayına çarptı ve gemi
alabora oldu.

"Filomuz Altın Tepe'nin altında yatıyor ve Japon filosu
yaklaşıyor.

"Amiral Makaroff görünüşe göre _Petropavlovsk_ ile birlikte öldü.

"Kurtarılan Büyük Dük Cyril hafif yaralandı.

"Majestelerine alçakgönüllülükle bildirmek isterim ki
_Petropavlovsk_'tan bugüne kadar kurtarılanlar Büyük Dük Cyril, altı subay,
32 denizci, hepsi yaralı. Dört subayın, bir cerrahın ve 12 denizcinin cesetleri bulundu.

"Japon filosu kayboldu. Ayrıntılar, filonun geçici komutasını üstlenen Tümamiral Prens Ukhtomsky tarafından sağlanacaktır."

Bu ilk mesajın izini hızla takip eden kısa bir felaketin kısa bir anlatımı, Rusya'nın en iyi savaş gemilerinden birini _hors de combat_ (savaş dışı) bıraktı. Prens Ukhtomsky, "savaş gemisi filosunun bazı manevraları sırasında, _Pobieda_'nın sancak tarafında geminin ortasında bir mayına çarptığını" telgrafladı. Limanı kendi başına ele geçirebildi ve gemideki hiç kimse ölmedi veya yaralanmadı." 

[İllüstrasyon: PETROPAVLOVSK'UN PATLAMASI.] 

[Sayfa notu: "Petropavlovsk" Hikayesi] 

Bu korkunç _felaketin_ haberi, St. Petersburg'daki resmi çevrelerde felç edici bir etki yarattı ve Avrupa genelindeki Rusya yandaşları arasında dehşete yol açtı. İlk kısa raporlar, felaketin nedeni konusunda spekülasyona yer bıraktı ve _Yenesei_'yi yok eden kaza gibi bir kaza olduğu varsayıldı; Ancak
sonraki hesaplar ve Amiral Togo'nun Hükümetine gönderdiği mektuplar
gerçekleri şüpheye yer bırakmayacak şekilde hızla ortaya koydu. Daha sonra Amiral Makaroff'un
zeki rakibinin
derin planlarının kurbanı olduğu ve dahası, tüm Rus filosunun ele geçirilmekten veya tamamen yok olmaktan ancak kıl payı kurtulduğu dünyaya duyuruldu.
Çar'ın Uzak Doğu'daki deniz gücüne fiilen _coup de grace_ veren operasyonların hikayesi dikkate değerdir. Modern bilimin keşiflerinin deniz savaşları üzerinde ne kadar devrimci bir etkiye sahip olduğunu gösterir ve ayrıca bu bilimin derslerinin Japonlar tarafından ne kadar tamamen özümsendiğini de kanıtlar.

11 Nisan'da Amiral Makaroff, hala faaliyet politikasını sürdürerek, etkili filosunun tamamını Port Arthur'un güneyinde altı mil kadar denize
açtı ve manevralarda kullandı. Düşmandan hiçbir işaret algılanmadı ve filo limana güvenli bir şekilde döndü.

[Sayfa Notu: Çifte Tuzak]

Ancak Amiral Togo çok uzakta değildi. Amiral Makaroff'u daha güçlü filosuyla karşılaşmak için açık alana çekmenin olağan yollarından umudunu keserek, temkinli düşmanını yakalamak için çifte bir tuzak hazırlıyordu.
Belirgin derecede zayıf bir kuvvet göstererek onu kalelerin menzilinin ötesine çekmeyi ve sonra savaş gemileriyle içeri dalıp
Rus filosunun tamamını ele geçirmeyi veya yok etmeyi umuyordu. Ancak bu manevrada başarısızlık olması durumunda, başka bir plan hazırlamıştı. Rus gemilerinin son zamanlarda yaptıkları sık geziler nedeniyle limandan ayrılıp geri dönerken izlediği rota Japon subayları tarafından dikkatlice not edilmişti ve Togo, geçidi kapsamlı bir şekilde mayınlamaya karar vermişti, böylece düşman denizde kesin bir savaştan kaçsa bile, aceleyle ve telaşla onları mayın tarlasının gizli tehlikelerine sürükleyerek gemilerine zarar vermeyi umuyordu. Sonuçta, planının bu kısmı başarılı oldu ve sonuç muhtemelen beklediğinden daha da şaşırtıcı derecede etkili oldu; ancak daha önce de belirtildiği gibi, planının diğer ve daha büyük kısmının gerçekleşmemesi sadece bir şans eseriydi. Güçlü filosunu Rus Filosu ile Port Arthur arasına sokmayı başarabilseydi, kendisi muhtemelen ciddi kayıplar vermiş olsa da, Çar'ın Pasifik'teki deniz kuvvetleri, daha önceki felaketler nedeniyle zaten zayıflamış olduğundan, pratik olarak ortadan kaldırılmış olurdu. Gerçekten de, elde ettiği başarı yeterince çarpıcıydı. Bununla Pechili Körfezi'nde denizin kesin hakimiyetini sağladı ve sonunda Tokyo'daki stratejistlerin başlatmayı beklediği karadaki önemli hareketleri mümkün kıldı.

[Sayfa Notu: Kaptan Oda ve Mayınları]

Japonların düzenlemeleri her zamanki titizlikle gerçekleştirildi. 12 Nisan gecesi, dördüncü ve beşinci muhrip filoları ve on dördüncü torpido filosu, yanlarında madencilik gemisi _Koryo Maru_ ile Port Arthur yol kenarına ulaştı. _Koryo Maru_, torpido ve madencilik çalışmaları için özel olarak inşa edilmiş, 2.700 tonluk yük taşıyan yeni bir gemiydi. Komutan olan Kaptan Oda, Japon donanmasında bu savaş dalındaki en yetenekli uzmanlardan biriydi ve yakın zamanda seçkin hizmetleri için
ödüllendirilmişti. Özellikle ölümcül bir
tanımlamada yeni bir mayın türü icat etmişti ve şimdi gerçek savaş operasyonlarında ilk kez denenecekti. Mayınları döşeme işi gecikmeden ve Mikado'nun denizcilerinin bu tehlikeli hizmet sınıfında sergilediği tüm alışılmış cesaret ve kaynakla başlatıldı. Gemiyi güçlü bir şekilde öne çıkaran ve onu iki yüz top için hedef haline getiren projektörlerin amansız parıltısına rağmen, Kaptan Oda ve adamları sakin bir şekilde işlerini yaptılar. Bu arada torpido botları ve muhripler _Koryo_'nun yanlarında bir pozisyon aldılar ve kalenin ateşini kendilerine çekmeye çalıştılar, bu arada eskortları da onun ölümcül işini şüphelenilmeden yapıyordu. Bu girişim, geçmişte Rus savunmasının
sık sık karakteristik özelliği olan
olağanüstü zayıflık ve beceri eksikliğinin yenilenmesiyle desteklendi. Sadece
garnizon topçuları kendilerine açıkça gösterilen hedefi vuramamakla kalmadı,
son kayıplarına rağmen hala
müthiş bir güç oluşturan torpido filosu da filonun güvenliğini hayati derecede tehdit eden
operasyonlara müdahale etmek için hiçbir şey yapmadı. Hatta Amiral Makaroff bile bu durumda hatalı görünüyor. _Koryo_'nun_ işlemlerinin gerçek doğasının onun tarafından tahmin edilmemiş olması ve bunları durdurmak için en aktif önlemlerin alınmamış olması neredeyse akıl almaz. Sebebi ne olursa olsun,
ancak etkili bir şey yapılmadı ve Kaptan Oda, etrafındaki suyu çalkalayan mermilere rağmen işini
zarar görmeden tamamlayabildi. Yine de,
_Koryo_'nun aslında sahip olduğu dokunulmazlığın, onun aldığı
riskin bir ölçüsü olmadığı unutulmamalıdır. Deniz savaşlarının uzun tarihini, bu mayınların limana yakın bir yere ve düşmanın toplarının tam ateşi altında döşenmesinden daha kahramanca ve özverili bir eylem aydınlatmaz, bu füzelerden herhangi biri tehlikeli yükü patlatarak gemiyi bir anda yıkıma gönderebilirdi. Ancak, ortaya çıktığı üzere, _Koryo_ Rusların kötü topçuluğuyla kurtarıldı ve görevini iyi ve eksiksiz bir şekilde yerine getirdikten sonra, Kaptan Oda açık denize çekildi.

[Sayfa Notu: "Bayan" Kurtarmaya Geldi]

Bu arada, torpido botları ve muhripler, savunma gücünün dikkatini mayın taşımacılığı işinden uzaklaştırmanın yanı sıra, kendi hesaplarına daha aktif operasyonlar yürütüyorlardı.
Şafak vakti, ikinci tümen düşman muhriplerinden biri olan _Strashni_ ile karşılaştı, bu muhrip Dalny yönünden liman ağzına doğru gizlice ilerliyordu. Japonlar bir anda onun izini buldular ve geri çekilmesini keserek onu 6 pounder'larıyla bombaladılar, ta ki birkaç dakika içinde tamamen enkaz haline gelip batana kadar. Mürettebatını kurtarmak için bir girişimde bulunuldu, ancak kurtarma çalışmaları Rus kruvazörü Bayan'ın sahneye çıkmasıyla kesintiye uğradı. Amiral Togo'nun muhripleri bu zorlu düşmanın yaklaşmasıyla
ayrıldılar ve boğulan adamları alma görevini ona bıraktılar, ancak Bayan çok fazla hizmet veremeyecek kadar geçti ve sadece beş adam kurtarılabildi. Bu olayla hemen hemen aynı anda, Japonlar Liau-tie-shan yönünden gelen ikinci bir Rus muhribiyle karşılaştılar. Onu yakalamak için büyük bir çaba sarf edildi, ancak _Strashni_'den daha şanslıydı ve
güvenli bir şekilde Port Arthur'a kaçmayı başardı.

[Sidenote: Pusu Hazırlığı]

Ancak şimdi Amiral Marakoff ve filosu için felaketle sonuçlanmaya mahkum olan daha büyük ve daha önemli operasyonlar başladı.
Amiral Togo, birinci sınıf kruvazörler _Tokiwa_ ve _Asama_ ile dört ikinci sınıf kruvazörden oluşan zayıf bir filonun, saldırıya uğradıklarında muhriplere destek olması ve aynı zamanda Ruslara bir yem olarak hizmet etmesi ve onları Port Arthur'un korumasından uzaklaştırması emrini vermişti. Kendisi, ana filosuyla birlikte güneydoğuda otuz mil uzakta saklanıyor, içeri dalıp Makaroff'un geri çekilmesini engellemek için bir fırsat bekliyordu. Gün böyle bir girişim için uygunsuz değildi. Yağmur yağıyordu ve denizin üzerinde yoğun bir sis vardı,
büyük savaş gemilerinin dumanını gizliyordu.

[Resim: GENERAL KUROPATKIN İÇİN BİR SEVKİYATIN GELİŞİ.]

[Kenar Notu: Makaroff Dışarı Çekildi]

13'ünün sabahı saat sekizde, Japon kruvazör filosu kıyıda belirdi ve limana dönmeyen Bayan ile uzun menzilli bir ateşe girişti. Amiral Makaroff, kendisine karşı olan kuvvetin küçüklüğünü görerek, filosuna kolon formasyonunda buharla yola çıkıp maceracı düşmana saldırması emrini verdi. _Petropavlovsk_'a bayrağını çeken Rus Başkomutanı, kendisi önderlik etti ve ardından savaş gemileri _Poltava_ ve _Pobieda_, kruvazörler _Diana_, _Askold_ ve _Novik_ ve muhrip filosu geldi. Yol kenarında filoya _Bayan_ katıldı ve tüm kuvvet daha sonra Japonlarla çatışmak için görkemli bir şekilde yola çıktı.

[Sidenote: Dikkatsizleri Kesmek]

Ancak Amiral Togo'nun emirleri kruvazör filosunun komutanı Amiral Dewa tarafından iyi bir şekilde gözlemlendi. Japonlar yavaş yavaş kendilerine karşı gelen üstün kuvvetin önünde geri çekilmeye başladı ve Makaroff'u daha da uzağa, denize doğru çekti. Rus filosu uzun mesafeden ateşli bir ateş başlattı ve Japon gemileri buna aralıklarla karşılık verdi,
sadece rakiplerini meşgul edecek ve onları belirgin bir güç eşitsizliği göstererek daha büyük çabalara çekecek kadar.
Bu ustaca manevralarla Makaroff'u Port Arthur'un on beş mil güneydoğusundan dışarı çekmeyi başardılar. Şimdi Amiral Togo ile iletişim kurmanın zamanıydı. Telsiz telgrafı, hilenin
başarılı olduğu haberini Başkomutan'a iletti.
Büyük savaş gemileri, buharla hazır bir şekilde bekliyor ve harekete hazırdı.
Geri çekilen filodan gelen mesajı alır almaz,
yeni kruvazörler _Nisshin_ ve _Kasuga_'ya kendisine katılmaları için işaret verdi
ve sonra dikkatsiz Rusları
kesmek için sekiz güçlü gemiyle tam hızla ilerledi.

[Sayfa Notu: Hava Koşulları Uygun Olursa]

Plan iyi hazırlanmıştı ve başarının eşiğinde gibi görünüyordu, ancak
hesaplanamaz bir etken olan hava durumu araya girdi ve Togo'nun
hesaplarını boşa çıkardı. Rüzgar aniden hızlandı ve Japon savaş gemilerinin yaklaştığı sisi dağıtarak,
bacalarından çıkan dumanı Amiral Makaroff'a gösterdi. Bir anda
filosunu neredeyse sürüklediği tuzağı gördü ve tüm hızıyla Port Arthur'a geri çekilme emri verdi. Bu nedenle, Ruslar
peşlerinde tüm güçleriyle Japonlarla birlikte geri çekildiler. Buhar
verebilseler de Togo'nun gemileri düşmanlarını yakalamak için çok geç kalmıştı ve cesur Amiral ve adamlarının avın ellerinden kayıp gittiğini gördüklerinde hayal kırıklığı büyük olmalıydı. Ancak perde henüz
düşmemişti. Makaroff'un gemileri Port Arthur'dan çıkmış ve mayın tarlasını güvenle geçmişlerdi; tek bir şans eseri
Japon savaş filosundan kurtulmuşlardı, ancak hala karşılaşacakları üçüncü bir tehlike daha vardı: Kaptan Oda'nın yollarına koyduğu ölümcül savaş makinelerini bir kez daha aşmaları gerekiyordu. Ve darbe tam da burada
indi.

[Sayfa Notu: Ölümün Çenelerine]

Saat dokuz buçuk civarında, başında _Petropavlovsk_ bulunan filo
yol barınağını ve kale toplarının korumasını yeniden ele geçirdi.
Torpido filosuna limana girmeleri için işaret veren Amiral
Makaroff kendi gemisini doğuya çevirdi ve kruvazörlere kendisini takip etmelerini emretti. Savaş gemisi _Pobieda_, _Petropavlovsk_'un kıç tarafında, sancak tarafındaydı. Hemen arkasından _Poltava_ geliyordu. Başkomutan, Büyük Dük Vladmir'in oğlu ve Çar'ın kuzeni Büyük Dük Cyril, Yüzbaşı Yakovleff ve diğer birkaç subayla birlikte gemisinin köprüsündeydi.
Birdenbire kıyıdaki dehşete düşmüş seyirciler _Petropavlovsk_'un sağ tarafında yükselen büyük beyaz bir köpük sütunu gördüler. Sıkıcı bir
rapor duyuldu, ardından köprünün altında başka ve daha korkunç bir
patlama geldi. Yeşilimsi sarı dumandan oluşan devasa bir bulut, mahvolmuş geminin etrafında yükseldi, bir üst direk, bir huni, bir taret ve köprü havaya fırlatıldı ve devasa canavar sancak tarafına doğru eğildi.
Kıç tarafı yükseldi, pervanenin havada çalıştığını gösterdi. Her yerinden
ateş
yayıldı ve bir anda gemi bir alev kütlesine dönüştü. Birkaç
saniye daha geçti ve tüm bu korkunç manzara felçli seyircilerin gözlerinden
koptu, çünkü gemi muazzam bir sarsıntıyla yan tarafına doğru döndü, sular sel gibi üzerine hücum etti ve
bir kükreme ve tıslamayla devasa kütle köpüren denizin
yüzeyinin altına daldı. _Petropavlovsk_, cesur Amiral'in kendisini, personelini ve tam altı yüz subay ve adamı
beraberinde taşıyarak ölüme gitmişti.

[Sayfa Notu: Rasgele Ateş]

Bu korkunç felaket tüm filoyu en büyük
karışıklığa sürükledi. Diğer gemiler, her yöne doğru gizlendiğini bildikleri mayınları yok etmek için her yöne doğru hızlı ve gelişigüzel bir ateş
açmaya başladılar, ancak atışları amaçsızdı; nişan alabilecekleri bir hedef yoktu ve hiçbir etki yaratılmadı. Ve sonra, zaten sinirleri sarsılmış filoya daha fazla dehşet vermek için, _Pobieda_'nın sancak tarafında bir mayın patladı. Hemen yana yattı, ancak kaderi _Petropavlovsk_'unkinden daha mutluydu. İkinci bir patlama olmadı; su geçirmez bölmeler kapalıydı ve ağır yaralı olmasına rağmen
suda kalmayı ve arkasında toplanan kruvazörlerle birlikte limana girmeyi başardı. [Sidenote: Kurtarma Çalışmaları]

Bu arada _Poltava_ felaketin olduğu yerde kalmıştı ve amiral gemisinin mürettebatından bulunabilenleri kurtarmak için tekneleri yola çıktı. Bu çalışmada torpido savaş gemisi _Gaidamak_ onlara yardım etti ve ortak çabaları Büyük Dük Cyril, yedi subay ve yetmiş üç denizciyi kurtarmayı başardı. Bunlar tek kurtulanlardı.

[Sidenote: Patlamanın Karakteri]

Mayın patlamalarının _Petropavlovsk_ ve _Pobieda_ üzerindeki etkisindeki fark, öngörülemeyecek sebeplerden kaynaklanıyordu. Amiral gemisinin başına gelen felaketin korkunç karakteri, mayının kazanlarının altında patlaması ve bunlar patladığında geminin aynı bölümünde bulunan mühimmat deposunun patlamasıydı. Tüm olay bir buçuk dakikadan kısa bir sürede sona erdi. Öte yandan, _Pobieda_'nın yanındaki patlama kazanlara dokunmadı ve ciddi bir şekilde -aslında acil savaş amaçları için onarılamaz- hasar gördüğünden, diğerinde olduğu gibi onun durumunda da aynı korkunç sonuçlar olmadı.

[Kenar Notu: Kurtulanların Anlatımları]

_Petropavlovsk_'tan kurtulanların anlatıları bu görüşü doğruluyor. Ancak trajedi gerçekten de o kadar hızlıydı ki, bu veya herhangi bir noktada doğru sonuçların oluşması için fazla zaman veya fırsat yoktu. Yakalanan adamların anlatıları, genellikle ani bir felaket durumunda karşılaşılan türdendi. Bunlar çoğunlukla kendi kişisel deneyimleri ve mucizevi kaçışlarıyla sınırlıydı. Ancak bazılarının anılarında, bazı olağanüstü olaylar keskin ve silinmez bir şekilde fotoğraflandı. Bir sinyal görevlisinin atılmadan önce köprüde gördüğü son şeylerden biri, kanlar içinde yatan bir subayın figürüydü. Bu, Amiral Makaroff'un kendisiydi. Geminin komutanı olan Yüzbaşı Yakovleff, bir direğe öyle bir kuvvetle fırlatıldı ki, öldüğü
düşünüldü, ancak daha sonra canlı olarak
kurtarıldı. Büyük
Dük Cyril de aynı şekilde harika bir şekilde kurtuldu. O da kafasına vuruldu, ancak bayılmadı ve denize atıldığında, batan gemiden
uzaklaştı. Çok iyi bir
yüzücüydü ve yaşadığı şok ve yaralanmaya rağmen, kurtarılana kadar su üstünde kalmayı başardı. Tümamiral Molas, Makaroff'un kurmay başkanı, patlama olduğunda kamarasındaydı ve boğuldu. Cesedi, daha sonra kıyıya vuran birkaç kişiden biriydi. Hayatta kalanlardan bazılarının akıllarında kalan bir diğer resim ise, felaketten hemen önce güvertede duran ve elinde bir kitapla çizim yapan "güzel beyaz sakallı yaşlı bir adam"dı. Bu, ünlü savaş sanatçısı Verestchagin'di. Ancak o sabah arkadaşı Makaroff onu amiral gemisinin misafirperverliğini paylaşmaya ve böylece savaşın dehşetlerinin gerçekçi resimleri için daha fazla malzeme elde etmeye davet etmişti!

[Sayfa notu: Japonlardan Saygı]

Planlarının elde ettiği başarının tam boyutu, Rus haberlerinin dünyaya duyurulmasına kadar Japon Amiral'e açıklanmadı. Kendisinin deyimiyle "Petropavlovsk tipi" bir geminin bir mayına çarpıp battığını gördü ve ayrıca başka bir geminin - _Pobieda_'dan bahsediyordu - hareket özgürlüğünü kaybettiğini düşündü; ama _Petropavlovsk_ ile birlikte Rus savunmasının beyninin yok olduğunu bilmiyordu, eğer ilk başta efendisi Çar tarafından
kullanılmış olsaydı, savaşa
tamamen farklı bir karakter kazandırabilecek bir beyin. Makaroff'un ölümü kendi başına
Japonlara zafer anlarında hiçbir sevinç getirmedi, sadece
cesur ve şövalye ruhlu adamların
yiğit bir düşmanın ölümü için hissettiği neredeyse kişisel üzüntü hissini getirdi. Batı dünyasında bile, bu sözde sarı ırkın üyeleri tarafından cesur ama talihsiz Makaroff'un anısına ödenenden daha güzel veya daha cömert bir övgü
aslında ödenemezdi.

[Sidenote: Karada]

14'ünde Amiral Togo filosunu bir kez daha Port Arthur'a getirdi ve dolaylı bir bombardımanla Liau-tie-shan'daki yeni kaleleri susturdu.
Daha sonra limanı tıkamak için daha fazla bir girişimde bulunmak üzere tekrar çekildi, bu da Rus filosunu
etkisiz bir duruma getirecek ve denizi Liao-tung Yarımadası'na ve Güney Mançurya'ya karşı fırlatılacak olan büyük ordunun
nakli için açık bırakacaktı.
General Kuroki, Birinci Ordu ile birlikte, Yalu Nehri'nin güney kıyısında kamp kurmuştu
ve Khiu-lien-cheng'deki Rus mevzilerine doğru ilerlemeye hazırdı.

[Sidenote: Chong-Ju]

Ancak, hem karada hem de denizde hızla art arda gerçekleşen önemli olaylarla ilgilenmeden önce,
Birinci Ordunun Kore'den Ping-Yang'a kadar ilerlemesi Bölüm III'te anlatılan önceki talihlerine birkaç dakikalığına geri dönmek gerekecektir.
28 Şubat'ta o kasabanın kuzeyinde Rus ve Japon devriyeleri arasında küçük bir çatışma yaşandığı hatırlanacaktır. Karşıt güçlerin tekrar ciddi bir şekilde temas kurması bir ay sürdü.
O dönemde General Kuroki, hava koşullarından ve yolların durumundan kaynaklanan korkunç zorluklara rağmen yavaş ama istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam etti.
İlkbaharda bu Kuzey Kore otoyollarındaki çamur, onları neredeyse geçilmez hale getiriyordu, ancak
Japonlar her şeyi düşünmüş ve yolu pratik olarak yeniden döşedikleri ve hatta ağır topçuların geçmesine izin verdikleri büyük miktarda odun getirmişlerdi. Kazak devriyeleri bu ısrarlı ilerlemeden önce geri çekildi ve Japonların öncü birlikleri Anju'nun yaklaşık otuz mil kuzeyinde ve Wiju'nun elli mil güneyinde küçük bir kasaba olan Chong-ju'ya yaklaşana kadar buna itiraz etmek için gerçek bir girişimde bulunulmadı. Burada, 28 Mart'ta, General Mishtchenko'nun Tugayı'na ait altı Kazak filosunun bitişik bir tepede konuşlandığını ve ileri hareketi itiraz etmeye hazır olduğunu gördüler. Hızlı bir çatışma başladı. General Mishtchenko'nun ifadesine göre, ilk olarak sahneye çıkan küçük Japon kuvveti, Rusların işgal ettiği komuta pozisyonuna ve sürdürdükleri çapraz ateşe rağmen cesurca yerlerini korudu ve ancak yarım saatlik şiddetli bir çatışmadan sonra pes edip cepheye doğru hızla ilerleyen desteklerine geri çekildiler. Takviyeler artık hızla geldi ve Ruslar, konumlarını savunulamaz bularak kuzeye doğru yola geri çekildiler ve kasabayı Japonlara bıraktılar. Ruslar, kendi hesaplarına göre, bu akıllıca küçük olayda üç ölü ve on iki yaralı kaybettiler, Japon kayıpları bir subay dahil beş ölü ve iki subay dahil on iki yaralı oldu.

[Sidenote: Kuzeye İlerleme]

Chong-ju'nun ele geçirilmesinden sonra General Kuroki hızla ilerledi ve hiçbir direnişle karşılaşmadı. 2 Nisan'da Chong-ju'nun on sekiz mil batısında ve Wiju'nun kırk mil güneyinde bulunan Syoush-kou'yu işgal etti ve iki gün sonra keşif birlikleri Yalu'nun güney kıyısındaki önemli bir kasaba olan Wiju'ya girdi. Ruslar kendilerini Kore'deki Japon ilerlemesine karşı koyacak kadar güçlü bulmadılar ve bunun yerine Yalu'nun kuzey kıyısında direnmeye karar verdiler. General Kuroki bu nedenle
Wiju'yu tek bir kurşun atmadan işgal etti ve Yalu'yu geçme gibi büyük bir girişim için kuvvetlerini
birleştirmek için yoğun bir şekilde çalışmaya koyuldu.

[Sayfa Notu: Askerlerin Toplanması]

Nisan ayı General Kuroki tarafından askerlerinin istikrarlı bir şekilde toplanması ve savaş malzemesinin toplanmasıyla geçti. Pontonlar, nehrin zorlanması operasyonuna hazır bir şekilde cepheye taşındı; ağır toplar, koşullar altında, gerçekten olağanüstü bir hızla Kore yolları üzerinden taşındı; ve her gün çok sayıda süvari ve piyade Wiju'ya ulaştı. Ayın sonunda, Birinci Japon Ordusu tam gücüne ulaşmıştı,
muhtemelen tüm kollardan 60.000 ila 70.000 kişiydi. Üç tümene ayrılmıştı, 12., 2. ve Muhafızlar. Hatırlanacağı üzere, 12. Tümen, Kore topraklarına ayak basan ordunun ilk bölümüydü, savaşın ilk günlerinde Chemulpo'ya çıktı, _Varyag_'ın imhası, kıyının o kısmını Japonların karaya çıkması için açık bıraktıktan sonra. Kompozisyonunu tam olarak kaydetmek iyi olabilir, çünkü tüm Japon tümenlerinin tipik özelliğidir. Aşağıdaki şekilde oluşturulmuştur:--Piyade, 12.000 (her biri üç taburdan oluşan dört alay); süvari, 500 (bir alay); topçu, 900
(bir alay, 36 top, iki sahra bataryası, iki dağ bataryası);
mühendisler, 700; ulaştırma kolordusu, 600; hastane kolordusu, 700; mühimmat
kolon, 500; posta kolordusu, veteriner kolordusu, ponton kolordusu ve
balon kolordusu, 1.000; toplam, 16.900. Bu muharip birliklere, ulaştırma amaçlı 5.500 hamaldan oluşan bir kuvvet eklenmiştir ve bu da tümenin, muharip ve muharip olmayan toplamını 22.400'e çıkarmıştır.
Tüm birlik, başlıca astları Tümgeneraller Kigoshi ve Otani olan Korgeneral Inouye'nin komutası altındaydı.

[İllüstrasyon: YALU'DA RUS YOĞUNLAŞMASI.]

[Kenar Notu: Kuroki'nin Cephe Hattı]

Ordusu cepheye vardığında, General Kuroki yavaş yavaş Yalu'nun güney kıyısında daha geniş bir cephe işgal etmeye başladı, sol kanadı
Amiral Hosoya komutasındaki bir deniz kuvvetiyle birlikte nehrin ağzında hareket ediyordu ve sağ kanadı Sukuchin'i geçerek nehrin yukarısına yirmi veya yirmi beş mil kadar uzanıyordu.

[Kenar Notu: Rus Pozisyonu]

Japonlar böylece Yalu'nun sol yakasına yoğunlaşırken
Ruslar yavaş yavaş sağ yakadaki pozisyonlarını güçlendiriyorlardı, merkezi ve anahtarı Kiu-lien-cheng köyü tarafından oluşturulmuştu. Tüm bu haftalar boyunca, her iki tarafta da sayıları ve yerleşimleri konusunda en büyük gizlilik gözlemlendi - en azından dış dünya açısından. Olaylardan sonra Rusların kendilerinin General Kuroki'nin emrindeki kuvvetin gücünden büyük ölçüde habersiz olduğu muhtemel görünüyor; ancak diğer yandan, bu yetenekli komutan düşmanının işgal ettiği pozisyon hakkında her ayrıntıda tamamen bilgilendirilmiş gibi görünüyor. Yalu Muharebesi'nden sonra, General Kuropatkin'in nehrin sağ kıyısını tutma konusundaki gerçek niyetleri sorusu üzerine Rus tarafında en büyük ifade çeşitliliği yaşandı. 1 Mayıs çatışmasının felaketle sonuçlanması Avrupa'da öğrenildiğinde, Başkomutan'ın basındaki dostları, bunun, doğrudan komutadaki subay General Sassulitch'in, düşmana sadece stratejik bir direniş göstermek ve Liau-yang yolunda yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Feng-haung-cheng'e üstün bir kuvvetin ilerlemesinden önce yavaşça geri çekilmek olan talimatlarını yerine getirmemesinden kaynaklandığını ilan ettiler. Eğer bu
açıklama doğruysa, Rusların Kiu-lien-cheng etrafındaki
yüksekliklerde haftalarca toprak işleri inşa etmek için gösterdikleri faaliyet
çok dikkat çekici hale gelir ve aynı şekilde anlaşılması
zor olan şey, ilerleyen Japon ordusuyla temas halinde kalmak ve
sadece stratejik bir yenilgiyi yönetmek için görevlendirilen kuvvetin büyüklüğü ve önemidir. General Sassulitch, 2. Sibirya Ordusu Kolordusu'nun komutanıydı ve Japonların Yalu'yu geçmesine karşı savaş hattında yer alan gerçek birlik
bu güce ulaşmasa da, General Sassulitch'in yakın çevresinde en az 30.000 kişilik bir kuvvete sahip olduğuna şüphe yok. Aslında tüm kanıtlar, Başkomutan da dahil olmak üzere Rus Generallerinin, Japonların savaş gücünü ve karşıt ordular yakın mesafeye geldiğinde onları yönetecekleri beceriyi
tamamen hafife aldıkları sonucuna işaret ediyor.

[Sayfa Notu: Rus Güveni]

St. Petersburg'daki sorumlu askerlerin Yalu Muharebesi'nden önce yaptıkları konuşmaların hepsi bu izlenimi güçlendiriyor. 25 Nisan'da, General Kuroki'nin Yalu'yu geçmesiyle sonuçlanacak ve Rusları önünden hızla
sürükleyecek olan bir dizi harekete başlamasından bir gün önce, _Echo de Paris_ gazetesinde, St. Petersburg muhabirinin Rus Genelkurmay Başkanı ve eski Japonya askeri ataşesi Albay Vannovsky ile yaptığı bir röportajın raporu yayınlandı. Bu akıllı subayın sözleri, bundan kısa bir süre sonra olanlar göz önüne alındığında eğlenceli bir okuma. Japonların Kore'deki yoğunlaşmalarını tamamlamamış olmaları nedeniyle, Yalu'da ciddi askeri operasyonların başlamasının biraz zaman alacağını düşünüyordu. Muhtemelen, dedi, Ping-Yang ile Yalu arasında 12.000 ila 15.000 kişilik üç tümenleri vardı; ve o sırada karaya çıkan İkinci Ordu dahil, cepheye yakın 85.000'den fazla adamları yoktu. Ardından, General Kuroki ve meslektaşı, İkinci Ordu komutanı General Oku'ya yönelik değerli bir eleştiri geldi. Röportajcıya, ikisinin de Çin-Japon Savaşı'nda görev aldığını hatırlattı; ancak "onlardan
olağanüstü bir şey beklemiyordu, ikisi de altmış yaşından büyüktü." Genel olarak, Japonların Kore'de kendilerini kuracaklarını düşünüyordu; Yalu'yu geçerlerse, bunun tek amacı Tokyo'daki kamuoyunu tatmin etmek olacaktı. Albay Vannovsky, General Kuroki'den bu kadar küçümseyici bir şekilde ve Japon planlarına dair bu kadar yüce bir güvenle
bahsettiği için pişmanlık duymak için çok geçmeden bir nedene sahip oldu. Yalu'yu geçmenin temel nedeni Tokyo'daki kamuoyunu tatmin etme isteğiyse, Tokyo'daki kamuoyunun isteklerinin çok sayıda gün geçmeden fazlasıyla yerine getirildiği söylenmelidir. Neredeyse her savaşın tarihinde en büyük felaketlerin en büyük özgüveni takip ettiği dikkate değer bir gerçektir. Ve yine de yetmişlerdeki savaşta Türklerin o ünlü savaşçılara karşı başarılı olmuş ordularının, şimdiye kadar sadece Çin'in disiplinsiz ordularıyla karşılaşmış olan cüce Japonları hor görmesinin nasıl mümkün olduğu kolayca anlaşılabilir.

BÖLÜM VI.

Kuroki Planlarını Tamamlıyor - Savaş Sahnesi - General
Sassulitch'in Savunmaları - Rus Düzenleri - Saldıran
Ordu - Adaların Temizlenmesi - Muhafızlar Yarı Yolda - Paralel Hareketler - Arayan Japonlar - Ateş - Yalu'yu Köprülemek - Rus
Konseylerinde Karmaşa - Kuroki'nin Mükemmel Stratejisi - Boşa Giden Rus
Muhalefet - İş Başındaki Maskeli Bataryalar - Karanlık
Formların Yılansı - İki Bin Ölümcül Şimşek - Cehennem
Saldırıldı - Yüksek Açılı Obüs Ateşi - Topçu
Botlarının
İşbirliği - Rusların Sefil Dizilimi - Dört Mil
Japon - Gergin Beklenti Anı - Genel Saldırı
Başlıyor - Alevlerle Canlanan Sırtlar - Rusların
Sürprizi - Ai--Ezici
Lejyonlar--Kaderin Dairesel Halkası--Yıkıcı Topçu
Bombardıman--İnsan Figürlerinin Siyah Kütlesi--Kan Kırmızısı
Sancak--Kadere Karşı Umutsuzca Mücadele--General
Sassulitch'in Geri Çekilmesi--Japon Takibi--Son Cesur
Duruş--Tüfek Ateşi ve Soğuk Çelik. [Sayfa Notu: Kuroki Planlarını Tamamlıyor]

Nisan ayının başlarında Yalu ve kollarında meydana gelen karakollar arasındaki sayısız küçük çatışma bizi alıkoymamalı. Bunlar çoğunlukla küçük keşif grupları arasındaki çatışmalardı ve her iki tarafta da kayıplar olmasına rağmen, genel olarak şans Japonların lehineydi. Bu keşiflerin Rusların işgal ettiği mevzileri tespit etmedeki sonuçları, daha önce de belirtildiği gibi 60.000 ila 70.000 kişilik bir orduyu General Kuroki'nin emrine veren Japon nakliye düzenlemelerinin başarısıyla birleşince, Nisan ayının son haftasının başında önündeki büyük görev için hazırlıklarını tamamlamasını sağladı. 25'inin gecesi onu her noktada hazır buldu ve
ertesi günü ordusu, nehrin geçilmesi ve Rus mevzilerinin ele geçirilmesiyle sonuçlanan bir dizi operasyonun ön aşamalarına girdi ve bu operasyonlar, şaşkın dünyaya ilk olarak Japonya'nın askeri bir güç olarak
şimdiye kadar hayal bile edilemeyen potansiyellerini gösterdi.

[Sayfa Notu: Savaş Sahnesi]

Çatışan kuvvetlerin hareketlerini mükemmel bir şekilde anlamak için savaş sahnesinin haritasının biraz incelenmesi gerekir.
Haritamıza (sayfa 169) bakıldığında, Wiju'nun hemen yukarısında Yalu'nun sularının kuzeybatıdan önemli bir kol olan Ai Nehri ile birleştiği görülecektir, buradaki akarsu bir çatal şeklini almaktadır.
Ai'yi Yalu'dan ayıran üçgen kara parçasının tepesinde, ana nehrin güney kıyısına hakim olan önemli bir stratejik konum olan Hosan veya Kaplan Tepesi yer almaktadır. Tiger Hill'in karşısında ve Yalu'dan yukarı doğru bir miktar uzanan Kulido Adası, nehri bu noktada iki dereye böler, ikisi de
geçilebilir. Ai, Tiger Hill'in kuzeyinde ve kolun aynı kıyısında olan Yulchasan tepesinin yakınındaki bir noktada da geçilebilir. Wiju'nun karşısında ana nehir iki mil genişliğindedir ve iki ada tarafından
üç dereye bölünmüştür. Bunlardan daha büyük olan
Cheun-song-do, sağ kıyıya yakındır ve nehrin aşağısında Antung'a yakın bir noktadan başlayıp Ai'de biraz ileride sona eren yaklaşık on üç mil boyunca nehrin yanında uzanır. Bu uçtaki sağ kıyıdan bir sığlıktan ulaşılabilir ve
Chiu-lien-cheng'in karşısında daha aşağıda başka bir sığlık daha vardır. Diğer adayı sol kıyıdan ayıran dere de geçilebilir
bel hizasındadır, ancak ortadaki dere yalnızca bir
köprü aracılığıyla geçilebilir. Bu adalar gerçekten alçak, düz, kumlu deltalardır ve yüzeylerinde ara sıra küçük ağaç kümeleri ve çalılıklar vardır ve bunlar birliklerin gizlenmesi için bir miktar
koruma sağlar.

[İllüstrasyon: YALU'DAKİ EYLEMLERİ GÖSTEREN HARİTA
29 NİSAN-1 MAYIS]

[Sayfa Notu: General Sassulitch'in Savunmaları]

Rus mevzileri, güneyde Niang-ning-chin'den kuzeyde Yushukau'ya kadar Yalu ve Ai'nin sağ kıyısı boyunca yirmi milden fazla bir mesafeye kadar uzanıyordu. Yushukau, Yulchasan'ın karşısındaki bir tepedir ve daha aşağıda General Sassulitch'in Makau (veya Potientzy) adında
bir başka tepe daha vardır. Sonra, nehrin yaklaşık 180 fit yukarısında duran, konumunun merkezini oluşturan
Chiu-lien-cheng köyü gelir.
Chiu-lien-cheng'den batı yönünde Hamatan'a veya
Hoh-mu-tang'a giden bir yol vardır, yaklaşık beş veya altı mil mesafe; ve başka bir yol
Yalu kıyısına paralel olarak Antung'a doğru gider.
Hoh-mu-tang'dan kuzey yönünde başka bir yol daha vardır, en önemli mevki
Yushukau'nun hemen batısındaki Tang-lang-fang'dır.
Hoh-mu-tang'ın batısında Feng-whang-cheng ve Liao-yang'a giden ana yol uzanır.
Antung'un güneyinde Antushan tepesi vardır ve sürekli bir tepe sırtı bu yüksekliği daha önce bahsedilen Niang-ning-chin'e bağlar. Rusların işgal ettiği yüksek arazinin, Yalu'dan gelen bir saldırıya karşı savunma gücüne büyük bir avantaj sağladığı,
çünkü sol kıyıdaki alçak mevzileri kolayca kontrol ettiği gözlemlenecektir.
Öte yandan, Makau, Shiu-lien-cheng ve güneydeki mevziler
Tiger Hill ve Yulchasan tarafından kontrol ediliyor ve bu nedenle Japonlar bu yükseklikleri işgal etmeyi başardıklarında,
mutlaka General Sassulitch'in nehir kıyısı boyunca kalan savunmalarını
savunmasız hale getirmeleri gerektiği açıktır.

[İllüstrasyon: BİR JAPON OBÜCÜNÜ ATEŞ ALTINDA POZİSYONA ÇEKMEK.]

[Sidenote: Rus Yerleşimleri]

Japon kayıtlarından ve Rus Generallerinin daha belirsiz gönderilerinden anlaşıldığı kadarıyla, operasyonların başlangıcında Çar'ın kuvvetlerinin dağılımı şöyleydi: Tiger
Hill, General Kashtalinsky komutasındaki 22. Sibirya Alayı'nın bir kısmı tarafından işgal edildi.
Antung civarındaki sağ kanat, iki topçu bataryası tarafından desteklenen 9. ve 10. Alaylardan oluşuyordu; Chiu-lien-cheng'deki merkez ise 12. Alay tarafından tutuluyordu. Yedek, 11. Alay'dan oluşuyordu. Topçular, tüm cephe boyunca dikkatlice seçilmiş mevzilere
dağıtıldı, ancak Makau ve
Chiu-lien-cheng'de özel bir güçle toplandı. 22., 23. ve 27. Doğu Sibirya Keskin Nişancı Alaylarından çekilen ileri karakollar
Kulido ve Cheun-song-do adalarını işgal etti. Bir Rus alayının, her biri tam gücüne ulaştığında yaklaşık 1.000 kişiden oluşan üç taburdan oluştuğu açıklanmalıdır.

[Sidenote: Saldıran Ordu]

25'inin gecesi Japon ordusu nehrin sol kıyısına şu sırayla toplandı: Solda, Cheun-song-do adasına bakan 2. Tümen konuşlanmıştı; merkez, Wiju'nun kuzeyindeki bir mevziyi işgal eden İmparatorluk Muhafızları Tümeninden oluşuyordu; ve sağda, nehrin daha yukarısında, 12. Tümen, engebeli bir arazinin arkasında gizlenerek ve
düşmanın solunda önemli bir hamle yapmaya hazır bir şekilde yoğunlaşmıştı, bu daha sonra
açıklanacaktır.

[Sidenote: Adaların Temizlenmesi]

26'sında şafak vakti, keskin bir tüfek sesi Ruslara saldırının
başladığını söyledi. Muhafız Tümeni'nden müfrezeler, Kulido Adası'nda konuşlanmış General Sassulitch'in keskin nişancılarına
ateş ediyordu. Ruslar hızla karşılık verdi, ancak Japon tüfek ateşi
ağır ve iyi yönlendirilmişti ve sonunda konumları, sadece bu piyade saldırısı karşısında değil, aynı zamanda Wiju'nun arkasındaki bir tepede kurulmuş olan Kuroki'nin topçu bataryalarının açtığı
araştırmacı bombardıman karşısında da savunulamaz hale geldi. Bu nedenle, sığınmak için
anakaraya çekildiler.

[Sidenote: Muhafızlar Yarı Yolda]

Bu geri çekilme gerçekleşir gerçekleşmez Japonlar teknelerle adaya geçmeye hazırlandı. Bu teknelerin hepsi hazırdı ve çok geçmeden Muhafızların önemli bir kuvveti adaya
çıktı. Bu hareket algılandığında düşman
geri dönüp itiraz etti; ancak büyük bir kuvvete sahip değillerdi ve
kolayca geri püskürtüldüler. Bir Kazak filosu yardımlarına geldi, ancak Japon piyadesinin
karşılaştığı sıcak ateş onlar için fazlaydı ve Tiger Tepesi'nin altındaki kıyıya
karışık bir şekilde geri sürüldüler. Mikado Muhafızları geçidin karşısındaki takibi sürdürdüler ve tepenin altında akıllıca bir karşılaşma yaşandı. Ancak çatışma uzun sürmedi; Ruslar geri çekildi; ve adanın mülkiyetini ciddi şekilde tartışmaya
niyetli olmadıkları ortaya çıktı. General Sassulitch'in bataryalarının cesur Japonları şarapnel ateşiyle adadan uzaklaştırma girişimi
oldukça
başarısız oldu ve bu taraftaki tüm savunma beklenmedik bir
zayıflığı ortaya koydu. Muhafızların muhafızları, kolayca kazandıkları
toprağı bütün gece işgal ettiler. [Sidenote: Paralel Hareketler]

Bu arada, 2. Tümenin öncü birlikleri aynı operasyonları Cheun-song-do Adası'nda da aynı başarıyla gerçekleştirmişti. Rus keskin nişancılar Chiu-lien-cheng yönüne doğru
sürüldüler ve Japonlar ana tümen gövdesinin geçişi için merkezi akıntının üzerine bir köprü inşa etmeye hazırlık olarak küçük bir kuvvetle deltayı ele geçirdiler.

[Sidenote: Arayan Japon Ateşi]

Bu küçük ama faydalı çatışmalarda Muhafızlar birkaç hafif kayıp verdi, dokuz kişi hafif ve on altı kişi ağır yaralandı. 2. Tümen hiç kayıp vermedi. Öte yandan Ruslar daha fazla kayıp verdi. Önemli sayıda ölü ve yaralı taşıdıkları görüldü ve arkalarında doksan beş ölü at bıraktılar, bu da başlı başına Japon ateşinin arayıcı karakterinin göstergesidir. 22. Alayın Atlı İzcilerine komuta eden Teğmen Senyoloff'un, yoldaşlarının çıkarmaya vakit bulamadığı naaşı, Japonlar tarafından Wiju'da tüm onuruyla gömüldü.

[Sidenote: Yalu'nun Köprüsü]

Ertesi gün, Rus toplarının kolordunun üzerine aralıklı olarak ateş açmasına rağmen, hem Kulido'da hem de Cheun-song-do'da derenin köprülenmesi çalışması gerçekleştirildi. Bu top atışları o kadar etkisizdi ki, Japon topçuları buna karşılık bile vermedi ve mühendisleri sakin bir şekilde ve önemli bir kesinti olmadan girişimlerini sürdürdüler. Aynı gün, Tümamiral Hosoya komutasındaki deniz filosu, Yalu haliçindeki işbirliğiyle General Kuroki'ye değerli yardımlarda bulundu. İki topçu botu, iki torpido botu ve iki silahlı vapur nehirden Antushan'a kadar çıktı ve Rus siperlerini toplayarak mahallede yararlı bir yönlendirme yaptı. Bombardıman yıkıcı olmuş olmalı, çünkü bir süre hızlı bir yanıt verdikten sonra, ancak Japon gemilerine hiçbir
zarar
vermedi, Moskova bataryaları sonunda susturuldu.

[Sidenote: Rus Konseylerinde Karışıklık]

Perşembe günü, 28'inde aynı taktikler sergilendi ve Muhafız Tümeni ve 2. Tümen tarafından Kulido ve Cheun-song-do Adaları'nda ele geçirilen mevziler sağlamlaştırıldı. Aslında, birincisinin iki bölüğü anakaraya geçti ve düşmanın o komuta
tepesindeki sessizliğinden cesaret alarak Tiger Hill'i keşfetti. Şaşkınlıklarına, karakolun Ruslar tarafından boşaltıldığını
gördüler. Bu dikkat çekici adım hakkında hiçbir açıklama yapılmadı; Mümkün olan tek sonuç -aslında, sonraki olaylarla daha da güçlenen bir sonuç- Rus komutanlarının konseylerinde karışıklığın hüküm sürdüğü ve onlar tarafından kesin ve tutarlı bir plan
düşünülmediğidir. Çünkü ertesi gün General Kashtalinsky'ye tekrar tepeyi işgal etme emri verildi, Japonların kendileri başka planlar göz önünde bulundurdukları için henüz etkili bir şekilde ele geçirebilecek durumda değillerdi.

[Sayfa Notu: Kuroki'nin Mükemmel Stratejisi]

29 Cuma günü, General Kuroki, 12. Tümenin bu süre boyunca yedekte tutulduğu en sağdaki önemli hamleyi başlattı. Muhafızların ve 2. Tümenin operasyonları, genel bir ilerleme amacıyla yararlı ve hatta gerekli olduğu için, Japon Komutanının General Sassulitch'in kanadını çevirip
sonunda pozisyonu ele geçirdiği mükemmel strateji parçası için bir perde görevi görmüştü. Wiju'nun kuzeyinde, Yalu nehrinin yaklaşık on üç mil yukarısında, küçük bir köy olan Sukuchin bulunmaktadır. Japonlar, Çin ile savaşlarında Ekim 1894'te bir geçiş gerçekleştirmiştir. O zaman, bu hareket 30.000 kişilik bir kuvveti kuşatma altına almalarını sağlamıştır ve General Kuroki'nin saldırı düzenlemelerinin dikkat çekici özelliklerinden biri de, on yıl önce çok başarılı olduğu kanıtlanmış taktikleri tüm temel ayrıntılarda tekrarlamış olmalarıdır. Daha da dikkat çekici olanı, Rusların 1894 savaşından hiçbir ders çıkarmamış gibi görünmeleri ve Çinliler kadar kolayca tuzağa düşmeleridir. 29'unun başlarında 12. Tümen'in mühendislik birlikleri Sukuchin'de Yalu Nehri üzerinde iki adet ponton köprü inşa etmeye başladı. Burada, Japon düzenlemelerinin diğer tüm bölümlerinde olduğu gibi, organizasyon mükemmeldi. Hiçbir ayrıntı atlanmamıştı ve iş sorunsuz ve hızlı bir şekilde ilerledi. Ertesi sabah her iki köprü de tamamlanmıştı ve birlikler geçmeye hazırdı. [Sayfa Notu: Boşa Çıkan Rus Muhalefeti]

Bu noktada gerçekleşen manevrayı sonunda öğrenen Rus Komutan, nehrin geçişine karşı koymak için küçük bir kuvvet ayırmıştı ve saat 10.40'ta General Inouye'nin Tümeninin öncü birliği pontonlara doğru yürümeye başladığında, karşı kıyıdan şiddetli bir ateş açıldı. Ancak Japonlar hem tüfek ateşi hem de topçu ateşiyle karşılık verdi ve Rusların yaylım ateşi kısa sürede durduruldu, bunun sonucunda öğleden sonra 12. Tümen'in tamamı Yalu'nun sağ kıyısına ulaştı. Sadece iki ölü ve yirmi yedi yaralı.
General Inouye daha sonra Yulchasan ve Tiger Tepesi'ni ele geçirmek için ilerledi.
Bu mevziler, ilk tahliyelerinden sonra General Kashtalinsky komutasındaki Ruslar tarafından tekrar işgal edilmişti.

[Sayfa Notu: Maskeli Bataryalar İş Başında]

Bu arada, Muhafız Tümeni, Wiju'nun altındaki bataryalardan gelen ağır bir bombardımanla desteklenerek, Kulido Adası'ndan Tiger Tepesi'ne bir saldırı düzenliyordu; bu saldırı, General Kashtalinsky'nin dikkatini solundaki ilerlemeden uzaklaştırmayı ve ona güçlü bir direniş göstermesini engellemeyi başardı. Özellikle Japon topçuları kendini gösterdi. Generallik üstünlüğü, bu durumda General Kuroki'ninkinden daha çarpıcı bir şekilde sergilenmemiştir. Pozisyon onun tarafından takdire şayan bir şekilde seçilmişti; bataryaları yerleştirme işi o kadar ustalıkla yürütülmüştü ki, Ruslar bataryaların nerede olduğundan tamamen habersizdi; ve son olarak 30'unun sabahı ateş açtıklarında, kullanılan topların ağır yapısı düşmanı tamamen şaşırttı. Wiju'nun hemen altındaki deltada, Japon General'in hemen potansiyellerini gördüğü bir ağaç kuşağı vardı; ve ekranının arkasında mühendisleri, birkaç obüs bataryasının gizlendiği top çukurları inşa etmişlerdi. Bu mühimmat parçaları, gün boyunca Rus hatlarında korkunç bir
infaz gerçekleştirdi.

[Sidenote: Karanlık Formların Yılansı Hattı]

Wiju'nun arkasındaki tepelerde duran izleyiciler için, önlerinde uzanan geniş savaş alanı oldukça pitoresk bir manzara sunuyordu ve
saldırı geliştikçe ilgi yoğunlaştı. Muhafızların Kulido Adası'na ilerlemesi henüz başlamıştı ki, nehrin sağ kıyısındaki yüksekliklerden içeri ve dışarı doğru kıvrılan uzun bir yılansı karanlık form hattı görülebiliyordu.
Onlar, 12. Tümen'in adamlarıydı ve yavaş ama emin adımlarla Rusların soluna doğru ilerliyorlardı. Mil boyunca Tiger Tepesi'ndeki Rus topçularının görüş alanına girmeden ilerlediler, ancak sonunda ilk müfrezeler, daha yakın tepelerden birinin omzunu dönerek düşmana
açık hale geldi. Anında General Kashtalinsky'nin sahra bataryalarından korkunç bir şarapnel ateşi
patladı. Ancak, cesur Japonlar istikrarlı bir şekilde ve
kontrolsüzce, yükseklikten yükseğe ilerledi ve aynı anda Wiju'nun yukarısındaki sol yakadaki bataryalar yardımlarına geldi. Rusların ateşi, tepedeki toplarının konumunu açığa çıkarmıştı ve Japon topçuları üzerlerine korkunç bir mermi yağmuru yağdırdı, bu da onları kısa sürede sessizliğe boğdu ve
piyadenin ilerleyişini etkili bir şekilde örttü. [Sayfa Notu: İki Bin Ölümcül Şimşek]

Ancak şimdi, Tiger Hill'in alt yamaçlarında bir yerleşim yeri kurmakla meşgul olan Muhafızlar, General
Sassulitch'in Makau ve Chiu-lien-cheng'deki saha bataryalarının dikkatini çekmeye geldi. Japonların sadece aynı kalibrede silahlara sahip olduğuna inanan ve Kuroki'nin deltadaki masum görünümlü ağaç kuşağının arkasına ustaca gizlediği ölümcül savaş makinelerinden tamamen habersiz olan Rus Komutan, mühimmatını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi.
Bu nedenle, şarapnelleri Kulido Adası'nı süpürüp Muhafızlar arasında tahribat yarattığında, sahanın bu bölümündeki tüm mevzileri açığa çıktı. Karşı kıyıya yakın deltadaki obüsler derhal
korkunç bir şarapnel ve mermi ateşi püskürtmeye başladı,
Rusların etrafındaki tüm zemini parçaladı, topçularını öldürdü
ve silahlarını indirdi. Bu bombardıman daha sonra General Kashtalinsky tarafından Başkomutan'a gönderilen bir bildiride
"olağanüstü şiddetli ve uzun" olarak tanımlandı ve
bu bombardıman sırasında savunmacıların mevzilerine 2.000'den fazla mermi atıldığını ekledi.
Bu top atışının korkunç derecede yıkıcı ve moral bozucu etkisi
nehrin sol yakasındaki gözlemciler için hemen açıkça belliydi.
Bir muhabir Makau Tepesi'ni görünüşte aktif bir yanardağa dönüşmüş olarak tanımladı, buradan gri-siyah duman bulutları fışkırıyordu.

[Sayfa Notu: Inferno Serbest Bırakıldı]

Bu Inferno'nun serbest bırakılmasıydı. Tepelerin yamaçları delik deşikti ve çiziklerle doluydu, ölüm füzeleri siperler arasında patlayıp onları ölü ve yaralılarla doldururken, katı kayalar çanak çömlek gibi parçalanmıştı. Yine de tüm bunların ortasında Rus topçuları, silahları yerlerinde kaldığı ve onları çalıştıracak adam kaldığı sürece silahlarının başında sabit bir şekilde durdular. Ancak dünyanın en iyi birliği bile böylesine ölümcül bir ateşe uzun süre dayanamazdı. Ağır sahra mühimmatları arabalarından dokuz pim gibi düştü, askerler etraflarına düzinelerce düştü ve sonunda bataryalar sessizliğe gömüldü ve savunucuların karanlık formları, yüksekliklerin daha uzak hattının arkasındaki sığınaklara doğru uzaktan kaçtıklarını gördüler.

[Sayfa Notu: Obüs Yüksek Açılı Ateş]

Bu şiddetli topçu çatışması yaklaşık yarım saat sürdü ve düşman üzerinde bu kadar ölümcül ve moral bozucu etkilere neden olsa da Japonları ağaç perdelerinin arkasında neredeyse hiç zarar görmeden bıraktı. Onların
obüsleri, Rus sahra toplarının aksine, yüksek açılı ateşle
en fazla infazı gerçekleştirebiliyordu ve batarya mevzileri
o kadar dikkatli ve ustaca gizlenmişti ki, düşmanın şarapneli,
sağ kıyıdan etkili görünse de,
onlara neredeyse hiç zarar vermedi. Aslında, kayıpları sadece iki ölü ve
yirmi beş yaralıydı. Bu, bilimsel savaşın dikkate değer bir zaferiydi ve Japonların topçu kolunda her durumda Avrupa modellerinden öğrenecekleri başka bir şey olmadığını kanıtladı.

[İllüstrasyon: SAVAŞTAN SONRAKİ GECE YARALILARI TOPLAYAN RUSLAR.]

[Sidenote: Gunboat'ların İşbirliği]

Bu bombardıman Rus merkezini meşgul ederken ve dikkatini 12. Tümenin soldaki kuşatma hareketinden ve Muhafızların Tiger Tepesi'ndeki ilerlemesinden uzaklaştırırken, Amiral Hosoya'nın gunboat filosu yine nehrin aşağısındaki Antushan ve Niang-ning-chin'deki Rus hatlarına karşı büyük bir etkiyle faaliyet gösterdi.
Tüm cephesi boyunca yapılan bu eş zamanlı saldırı General Sassulitch'i en büyük zorlukta bir konuma getirdi. Gerçek tehlikenin sahanın hangi kısmından geleceğini söyleyemedi. Ancak, astı General Kashtalinsky'nin mesajlarından, o subayın Japon operasyonlarının gerçek doğasını takdir ettiği ve General Inouye'nin Tümeni tarafından kanadı çevrildikten sonra Chiu-lien-cheng'i tutmanın imkansızlığını fark ettiği açıktır. 30'unun başlarında 22. Alayı Tiger Tepesi'nden Ai Nehri'nin sağ kıyısına geri çekmesini emretti ve Makau ve Yukushau'daki pozisyonu güçlendirmeye çalıştı ve General Kuropatkin'e gönderdiği mesajda General Sassulitch'e o savunma hattının bile ne kadar zor korunabileceğini anlattığını ve Hoh-mu-tang'a geri çekilmeyi önerdiğini belirtti. Ancak gece, üstlerinden Japonların elinde kalıp savaşı kabul etme emri aldı ve itaat etmekten başka seçeneği yoktu. 
[Sayfa Notu: Zavallı Ruslar] 

Kendisini zaten çok kararlı ve becerikli olarak kanıtlamış bir düşmanın ilerlemesine karşı koymak zorunda kaldığında zavallıca yetersiz bir güçle karşı karşıyaydı. En solundaki sığlığa 22. Alayın iki taburunu yerleştirdi. Doğu Sibirya Tüfekçilerinin 12. Alayı, 6. Topçu Tugayının 3. Bataryası ve bir dizi makineli tüfekle desteklenerek Yukushan'dan Makau'ya kadar olan tepeleri geride tutuyordu. General Sassulitch, Chiu-lien-cheng'i ve Antung'a kadar uzanan tepeler zincirini işgal eden 9. ve 10. Alayların komutasındaydı ve 11. Alay yedek olarak geride tutuluyordu. General Mishchenko'nun Kazak Tugayı, civarda olmasına rağmen, aslında savaşa hiç katılmamış gibi görünüyor.

[Sidenote: Dört Mil Japon]

Japon tarafında, 30'unun gecesi büyük ilerleme için her şey hazırdı ve General Kuroki, Tokyo'daki Genelkurmay'a saldırının şafak vakti başlayacağını telgrafla bildirdi. Solda, General Nishi komutasındaki 2. Tümen, Cheun-song-do'nun güney ucunu işgal etti; General Hasegawa komutasındaki İmparatorluk Muhafızları, o adanın kuzey ucunu ve Tiger Tepesi'ni tuttu; sağ taraflarında ise, dört milden fazla uzanan geniş bir cephede, Ai'ye bakan 12. Tümen konuşlanmıştı. Ordu, geceyi bu mevzilerde geçirdi.

[Sidenote: Gergin Bir Beklenti Anı]

1 Mayıs Pazar sabahı saat beşte, kuzeyden güneye tüm kuvvet yaya olarak, önündeki büyük görevi yerine getirmek için tek bir güçlü makine gibi hareket etmeye hazırdı. Gri şafak, önlerinde kendini gösterecek olan muazzam dramın perdesini araladığında, Wiju'nun arkasındaki gözlemciler, adalara doğru ilerleyen ve çalılıkların arkasında ve alçak kum tepelerinin oyuklarında siper alan uzun siyah form sıralarını gördüler. Tiger Tepesi'nin çok ötesinde ve Ai Nehri'nin sol kıyısı boyunca hatlar, bitişik tepelerin sığınağından çıkarak uzanıyordu. Gergin bir beklenti anıydı. Şimdi ilk kez Japon Piyadeleri, büyük ölçekli bir çatışmada modern silahlarla donatılmış
Avrupa birliklerine karşı karşıya gelecekti. Bu çileden zaferle çıkacaklar mıydı? Savaş alanlarında deniz kardeşlerinin büyük başarılarıyla rekabet edebilecekler miydi?

[Dipnot: Genel Saldırı Başlıyor]

Ancak piyade ilerlemeden önce Rus bataryalarını bir kez daha aramak ve mümkünse onları etkisiz hale getirmek gerekiyordu. Bu nedenle obüsler ve sahra topçuları, karşıdaki tepelere, özellikle Chiu-lien-cheng ve Makau ve Yushukau sırtları üzerinde şiddetli bir fırtına
ya tekrar korkunç mermi ve şarapnel ateşini açtılar. Ancak düşman buna hiçbir cevap vermedi. Önceki günün korkunç deneyiminden sonra, silahlarının çoğunu geri çekmek zorunda kalmışlardı ve mevzilerinin ön tarafı, sonradan ortaya çıktığı gibi, bu savunmadan tamamen mahrum kalmıştı. General Kashtalinsky, daha önce de belirtildiği gibi, yanında bir batarya sahra topçusu vardı, ancak geçmiş derslerden ders çıkararak, Mikado birliklerinin ilerlemesi kesinlikle gerekli hale gelene kadar, topların yerini açıklamayı reddetti. Bu nedenle, yarım saat sonra Japonlar, bombardımanlarını şimdilik durdurdular ve sonunda General Kuroki, tüm hat boyunca genel bir saldırı için sabırsızlıkla beklenen emri verdi. Dai Nippon'un askerleri sevinçle çağrıya cevap verdi, on yıl önce kibirli Moskovalılar tarafından
aşağılayıcı bir şekilde
kovuldukları toprakların üzerine
Yükselen Güneş bayrağını dikmek için tek bir adam gibi
yandılar.

[Sayfa Notu: Alevlerle Dolu Sırtlar]

12. Tümen, Rus toplarının dişlerinde, ilk geçmenin tehlikeli zaferini
kazandı. Çatışma hattı, düşmanın siperlerine
taciz edici bir ateş açarak geniş bir cepheden önce ilerledi.
Akıllıca bir
cevap verildi, ancak Rusların fırsatı henüz gelmemişti; çünkü General Inouye'nin ana gövdesinin nehri gerçekten geçmesinin çok daha yakın bir formasyonda yapılması gerektiği ve topçu ve tüfek ateşi için takdire şayan bir hedef
olacağı açıktı. Yavaşça ama istikrarlı bir şekilde, muharebe birlikleri her siperden yararlanarak ilerledi ve kısa süre sonra tüm ova, mermiler hızla yol alırken beyaz duman bulutlarıyla
doldu. Arkalarında ana hücum kuvvetinin sıra sıra dizilişi vardı. Sonunda sığlıklara ulaşıldı ve 12. Tümen iki kol halinde ilerleyerek geçitlerini elde etmek için
acele etti. Karşıdaki sırtlar hemen alevlerle canlandı ve şarapnel ve tüfek mermilerinin
soluk soluğa kalan bir patlaması yollarını süpürdü. Japonların benimsemek zorunda kaldıkları kol düzeni, Rus nişancılarına her şansı verdi ve bu noktada korkunç can kaybı yaşandı. Öndeki sıralar orak altında ot gibi biçildi; bir an için kolun başı fırtınanın altında sallandı ve hareketsiz kaldı.

[Dipnot: Rusların Sürprizi]

Ancak şimdi Japon topçuları istedikleri açıklığı buldular. Rus toplarının tam konumu ortaya çıktı ve hemen Wiju yakınlarındaki korkunç obüslerden gelen moral bozucu bir ateşle vuruldular, aynı zamanda General Inouye'nin ön taraftaki sahra bataryaları tarafından saldırıya uğradılar. Top atışının vahşi ve yıkıcı karakteri bir kez daha Rus komutanlarının gönderileriyle ortaya çıktı. Tıpkı General Kashtalinsky'nin 30 Nisan'daki bombardımanı "olağanüstü şiddetli ve uzun" olarak tanımlaması gibi, General Sassulitch de bu yeni bombardımanla ilgili olarak benzer ifadeler kullandı. Gün bitmeden Rus Komutan, Çar'ın hizmetindeki daha yüksek rütbeli subaylarla birlikte ölümcül şekilde hor gördüğü birliklerin "olağanüstü" niteliğini takdir etme konusunda daha fazla fırsata sahip oldu; Ancak aynı ifadenin iki general tarafından bağımsız olarak kullanılmasından, General Kuroki'nin topçu taktiklerinin
tüm bu şaşırtıcı operasyonlarda onları neredeyse her şeyden daha fazla şaşırttığı açıkça anlaşılıyor. Bu, Rus tarafındaki İstihbarat Departmanının
iyi donanımlı olmadığını kanıtlıyor, çünkü girişimci düşmanlarının Kore'nin kuzeyindeki ağır toplara sahip olması
onlar tarafından hiç şüphelenilmemiş gibi görünüyor.

[Sidenote: Ai'ye Atılım]

Bu muazzam top atışıyla desteklenen 12. Tümen'in piyadeleri istikrarlı bir şekilde ilerledi. Birinci hattın sağ kalanları,
hızla arkalarından ilerleyen ikinci hatta karıştı ve ölüme aldırmadan, cesur küçük Japonlar göğüslerine kadar Ai'nin sularına daldılar ve sığlıktan geçtiler. Ancak, General Kuroki'nin bataryalarından gelen
taramalı ateşe rağmen, Ruslar
kahramanlar gibi mevzilerine tutundular ve 3.
Batarya'nın sahra topları, bir dizi makineli tüfekle desteklenerek, Mikado'nun birliklerinin saflarını
yararak korkunç bir infaz gerçekleştirdi. Ancak Japonlar
ezici bir güçteydi ve her taraftan adamlar düşmesine rağmen, ana birlik direnmeden öne doğru bastırdı, nehri geçti ve tepelerin dibinde, sağ kıyıda bir pozisyon aldı. Bir an bile
boşa harcanmadı. Kolon kıyıya ulaştığında, alay alay sağa ve sola doğru ayrıldı ve yüksekliklere tırmanma görevi için daha geniş bir formasyona yayıldı. Evrim büyük bir hızla, ancak geçit töreninin kesinliği ve istikrarıyla gerçekleştirildi; ve eğer bir şey varsa Japonların yiğitliğinden daha etkileyici olan şey, General'den bölük komutanına kadar subaylarının becerisi ve soğukkanlılığıydı. Nispeten yakın mesafeden
söndürücü bir ateşe maruz kalmasına rağmen, tüm kuvvetin hareketleri bir makinenin hareketleri gibi gerçekleştirildi.

[Sayfa notu: Ezici Lejyonlar]

Ai nehri üzerinde iki sığlık olduğunu hatırlayacaksınız, biri sol kıyıda Yulchasan yakınlarındaki bir konumdan, sağ kıyıda Yukushan'ın biraz kuzeyindeki bir konuma gidiyordu; diğeri ise Tiger Hill'in karşısında ve Makau'nun biraz kuzeyindeydi. General Kashtalinsky'nin kuvvetinin büyük kısmı bu sığlığın karşısında konuşlanmıştı ve sonuç olarak en büyük kayıplar Japonlara aitti. Ancak Makau'da şiddetli bir çatışma sürerken,
Rusların en solunda Yushukau'da kesin hareket gerçekleşiyordu. O noktadaki savunma sadece 22. Keskin Nişancı Alayı'nın bir taburuna emanet edilmişti ve bu kadar küçük bir birliğin, bir süre cesurca yerini koruduğu halde, sonunda kendisine fırlatılan ezici lejyonlara karşı koyması imkansızdı.

[Dipnot: Kaderin Çemberi]

Çünkü Japon hatları yavaş ama istikrarlı bir şekilde tepeleri bir kader çemberiyle çevreledi, yanlardan sonsuz bir çeviklik ve beceriyle tırmandı, arada bir siper alıp Rus ateşine karşılık vermek için durdu, sonra tekrar yukarı çıktı ve yılmaz bir cesaret ve kararlılıkla kayadan kayaya tırmandı. Öte yandan, General Kashtalinsky ilerleyen düşmanına karşı cesurca savaşmaya devam etti. Emrindeki kuvvetle, bu açıkça umutsuz bir girişimdi ve takviyeler göndermişti. Ancak gelmediler ve saatlerce onlarsız elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı. Gerçek şu ki, General Sassulitch hem sağ kanatta hem de merkezde o kadar meşguldü ki astına pek yardımda bulunamıyordu.

[Sidenote: Yıkıcı Topçu Bombardımanı]

Çünkü 12. Tümen'in Ai'yi geçmesiyle hemen hemen aynı anda General Hasegawa komutasındaki İmparatorluk Muhafızları, Chiu-lien-cheng köyüne kadar uzanan yamacın eteğindeki derenin soldaki geçişini zorlamıştı, bu arada General Nishi komutasındaki 2. Tümen daha aşağıdan geçerek Rus sağını tehdit etti. Dört obüs bataryası Yalu'nun sol yakasından Cheun-song-do Adası'na akarsuyun üzerinden taşınmıştı ve her iki tümenin çatışma hattı yelpaze gibi bir formasyonda ilerlerken bu güçlü mühimmat parçaları düşmana yıkıcı bir ateş açtı. Keskin bir tüfek sesi, Rusların bu bölgede nehrin geçişini engellemeye hazır olduklarının ilk işaretiydi, ancak sahra topçuları sessiz kaldı ve daha sonra bir önceki günkü bombardımandan sağ kurtulan tüm topların arkaya veya General Kashtalinsky'nin pozisyonunu güçlendirmek için kaldırıldığı ortaya çıktı. Siperlerden gelen tüfek ateşi çok can sıkıcıydı ve Japonlar çok sayıda adam kaybetti, ancak General Kuroki'nin topçu bombardımanının yıkıcı etkileri Rusların karşılığında üretebileceği her şeyin ötesindeydi. [Sayfa Notu: İnsan Figürlerinden Oluşan Siyah Kütle]

En büyük hasar, Chiu-lien-cheng'in kuzeydoğusundaki tepelerin sırtındaki bu siperlerden birinde meydana geldi.
Japon piyadeleri istikrarlı bir şekilde ilerlerken, General Sassulitch, destek birliklerinden bir kısmının hemen arkadan bu siperi işgal etmesini emretti. Bu emre uymak için, tepenin küçük bir çıkıntısını
çevirip açıklıktan geçmeleri gerekiyordu.
Gökyüzüne karşı görünümleri, Japon topçularının ihmal etme olasılığı düşük olan bir hedef oluşturdu. Anında mermi ve şarapnel yağmuru, insan figürlerinden oluşan siyah kütleye yöneltildi. Adamlar bu solgun ateşin altında kalın ve hızlı bir şekilde düştükleri görüldü; ancak Ruslar yine de yılmaz bir şekilde bastırdılar ve büyük can kaybı pahasına siperi işgal ettiler, oradan da altlarındaki düşmana şiddetli bir tüfek ateşi açtılar. Ancak bu sırada Muhafızlar Chiu-lien-cheng civarındaki tepelerin alt yamaçlarına akın ediyorlardı ve General Hasegawa, General Sassulitch'in kanadını çevirmek için Rus mevzilerinin soluna güçlü bir kuvvet gönderdi. Aynı zamanda General Nishi'nin adamları güneydeki sırt boyunca istikrarlı bir şekilde tırmanıyor ve Rus sağını tehdit ediyorlardı. [Sayfa Notu: Kan Kırmızısı Bayrak]

Güney Afrika savaşındaki operasyonların çoğunun üstlendiği, modern muharebeden tüm güzelliğin kaybolduğu ve askerin kalbine çok değerli olan eski gösterişli eşyaların ve süslerin sonsuza dek terk edildiği fikrine bizi alıştıran savaşın biraz sıkıcı yönünün Uzak Doğu'daki bu büyük savaşta tamamen yok olduğunu belirtmek ilginçtir. Karşıt güçler, engebeli çayırlar ve kahverengi tepelerin sınırsız mesafeleriyle birbirlerinden ayrılmamışlardı. Aksine, yaklaşık otuz yıl önce Fransa-Almanya Savaşı'ndaki çatışmaları veya Türkiye ile Rusya arasındaki büyük mücadelede Plevne civarındaki kanlı çatışmaları hatırlatacak kadar yakındılar. Ve daha da dikkat çekici olanı, ordumuzda barış zamanlarında törensel amaçlarla kullanılan ve birliklere sahaya kadar eşlik etmeyen alay renklerinin Japonlar tarafından savaş hattının önünde taşınmasıydı. Onların varlığı düşmanın ateşine önemli ölçüde yardımcı olmuş olmalı; ancak diğer yandan, Mikado'nun adamları üzerinde ırklarının kan kırmızısı bayrağının ön tarafta yüzdüğünü ve onları zafere doğru çağırdığını görmenin ilham verici etkisinden şüphe edilemez.

[İllüstrasyon: RUS TOPÇULARININ SON CESUR DURUŞU.]

Gerçekten de istikrarlı bir şekilde ve hiç duraksamadan, o alevli bayraklar mahkum Rus mevzilerine doğru ilerledi. General Hasewaga'nın birliklerinin Chiu-lien-cheng'in solunda yaptığı dönüş, General Sassulitch'in merkezinin kaderini belirledi ve dört saatlik bir savaştan sonra Japonlar, sırtları kediler gibi tırmanarak Rus siperlerine hücum etti. Saldırıya karşı koymak için kalan tüm savunucular süngülendi veya esir alındı, ancak 9. ve 10. Sibirya Alaylarının ana gövdesi inatla Hoh-mu-tang'a doğru geri çekildi ve her karış toprağı
mücadele etti. Ancak, alanın bu bölümündeki yükseklikler
kazanıldı ve saat 9'da "Banzai"nin -Japonca "hurrah" biçimi- büyük bir haykırışı tüm hat boyunca yükseldi, Yükselen Güneş'in
sancakları sırtlara dikildi ve rüzgarda gururla dalgalandı.

[Sayfa Notu: Kadere Karşı Umutsuzca Mücadele]

Sol taraflarında, General Kashtalinsky komutasındaki Ruslar, daha önce gösterdiğimiz gibi, daha umutsuz bir
direniş sergiliyordu; ancak zamanında takviye
sağlayamayan bu yiğit subay, General Inouye'nin Tümeni'nin ilerlemesinden önce geri çekilmek zorunda kaldı. Tümen, Yushukau'da 22. Alayın taburunu bozguna uğratarak
kendi kanadını tamamen çökertmişti. Bu nedenle, kendisine karşı olan ezici oranlara
karşı umutsuzca savaşarak, Hoh-mu-tang'a doğru yavaşça geri çekildi. Muharebe başladıktan yedi saat sonra, öğlene kadar
taze takviyeler ona gönderilmedi. Sonra General Sassulitch, Yarbay Mouravsky komutasındaki 6. Saha Topçu Tugayı'nın 2. Bataryası ile birlikte, tüm bu süre boyunca iyi bir şekilde arkada yedekte tutulan 11. Alay'a yardım emri verdi.

[Sayfa notu: General Sassulitch'in Geri Çekilmesi]

General Kashtalinsky bu yeni kuvvetle
12. ve 22. Alayların veya kalanların çoğunun geri çekilmesini örtmek ve ayrıca mümkünse Japonların ilerlemesini kontrol etmek gibi ağır bir göreve koyuldu
9. ve 10. Alaylar Feng-hwang-cheng'e giden yol boyunca iletişimlerinden emin olana kadar. Günün en şiddetli ve
en kanlı çatışması şimdi gerçekleşti ve özellikle Ruslar en ağır kayıplarını verdi. Çünkü General
Kuroki, güneyde Antung ve Antushan'dan kuzeyde Yukushan'a kadar tüm sırtı ele geçirdikten hemen sonra, yedeklerle güçlendirdiği kuvvetlerine, General Sassulitch'in geri çekilmesini engellemek için Feng-whang-cheng yolu yönünde üç hat boyunca tam hızla ilerlemelerini emretti.

[Sayfa Notu: Japon Takibi]

Bu nedenle, General Inouye'nin Tümeninden güçlü bir müfreze, batıya doğru Tan-lang-fang'a geçti; İmparatorluk Muhafızları, Chiu-lien-cheng'den gelen ana yol boyunca hızla yürüdü; ve 2. Tümen, Antung'a doğru yayıldı ve geri çekilen 9. ve 10. Alayları takip etti. General Kashtalinsky'nin bu son cesur direnişte başa çıkması gerekenler Muhafız Tümeni ve 12. Tümen'di. Genelkurmay Başkanı'nın emrindeki 11. Alayı, düşmana iki taraftan ateş edebilecekleri
arkada komuta pozisyonuna almalarını emretti. Yarbay Mouravsky'nin bataryasını yedekte tuttu; ve sonra 12. Alay, 22. Alay ve 6. Tugay'ın 3. Bataryası'nın yorgun birliklerine 11.'nin ateşi altında geri çekilmelerini emretti.

[Sayfa Notu: Son Cesur Direniş]

Ancak bu manevra gerçekleştirilemeden önce Japonların şiddetli takibi amacına ulaşmıştı. Hem Muhafızlar hem de 12. Tümen saat 1'de noktaya ulaştı ve karşı taraflardan yaklaşarak
zavallı Rusları kuşattı. Bir enfilading ateşi 3. Bataryanın geri çekilmesini imkansız hale getirdi. Atları öldürüldü ve bu nedenle,
komuta görevini üstlenen Albay Mouravsky, topçulara durdukları
bir pozisyon almalarını ve Japon ateşine yakın mesafeden karşılık vermelerini emretti. Bunu en büyük yiğitlikle yaptılar.
Hiçbir adam ayakta kalmayana kadar istikrarlı bir şekilde savaştılar, cesur komutanları Albay Mouravsky de düşen son kişilerden biriydi.
Bu arada, makineli tüfeklerle bir bölük 3. Bataryanın yardımına yetişmek için emredilmişti. Komutan subay, Albay Mouravsky'nin
zor durumunu görerek, General Kashtalinsky'nin
gönderisindeki ifadeye göre, "kendi inisiyatifiyle" bir pozisyon aldı. O da üst rütbeli subayından daha şanslı değildi. O da ölümcül ateş çemberine girmişti ve adamlarının ve atlarının yarısı, etkili bir hizmet
veremeden vurulmuştu. Silahlarını elle alıp, maruz kaldığı korkunç çapraz ateş altında tepelerin koruması altına alma girişimi daha fazla başarılı olmadı ve silahlar sonunda düşmanın eline geçti. Durum açıkça umutsuz olduğundan, 11. Alay'a takviye olarak getirilen 2. Batarya, başka bir yoldan yedeğe katılması emredildi, ancak atlarının yarısı da öldürüldü ve onlarsız yamaçlara tırmanmanın imkansız olduğunu gören komutan, silahlarını orijinal konumlarına geri getirdi ve orada cesurca ama başarısız bir şekilde Japon saldırısını karşıladı. 

[Sayfa Notu: Tüfek Ateşi ve Soğuk Çelik] 

Şimdi, her iki tarafın da en büyük kahramanlığı gösterdiği şiddetli ve kanlı bir göğüs göğüse çarpışma başladı. Japonlar giderek daha da yakınlaştılar, ta ki karşıt güçler neredeyse birbirlerinin gözlerinin içine bakacak hale gelene kadar ve tüfek ateşi soğuk çelik için terk edildi. Japonlar tekrar tekrar kendilerine karşı olan sıkışık saflara
çarpıştılar ve tekrar tekrar, her hücumun korkunç infazına
rağmen, geri fırlatıldılar. Fakat süngü hücumu
süngü hücumunu takip etti ve sonunda sadık Rus grubu daha fazla dayanamadı. Sahadaki bazı bölgelerde beyaz bayrak çekildi ve çok sayıda adam teslim oldu. Fakat parçalanmış ve eski gücünün sadece gölgesi kadar kalmış olan ana gövde, yolunu
çarptı. 12. Alayın parçalanmış bir kalıntısı yolunu açtı ve
sancakları güvenli bir şekilde götürdü, gerçekten yırtılmış ve delik deşik olmuşlardı, ama
rezil olmamışlardı. Aynı kader 11. Alayın başına da geldi, küçük bir birlik
birkaç saatlik çatışmadan sonra, yakın dövüşten bir geçit
zorladı ve
sancakları korunarak Hoh-mu-tang'a çekildi. Ancak bu alayın
kayıpları çok büyüktü. Albay Laming, Albay Komutan,
Yarbaylar Dometti ve Raievsky ve kırk astsubay sahada ölü bırakıldı ve 5.000 astsubay ve er öldürüldü veya yaralandı. 30'dan fazla subay ve 400 er teslim oldu. Japonların verdiği kayıplar yaklaşık
1.000 ölü ve yaralı oldu.

BÖLÜM VII.

Rus Moral Bozukluğu--Düşmanın Peşinde--Dikkat Çeken
Japon Stratejisi--Kağıt Ordu--İnce Siyah Takviye Hattı--Rus Ordusunun Pozisyonu--Demiryoluna Bağlanan Kuropatkin--İkinci Saldırı Planı--Bir Örgütlenme Modeli--Planların Mükemmel Gizliliği--Port Arthur'un Kesilmesi--Alexeieff'in Dil Hakimiyeti--Ve Ayık
Gerçek--Üçüncü Engelleme Girişimi--Arama Işıklarının
Gözü Kara Parlaması--Öncekilerin Kemikleri Üzerinde--Yarısı
Geçit Engellendi--Onurlandırıldı Ama Silahsız--Rus
Teşekkürler--Muhteşem Kayıplar--Liao-tung İçin Togo--Japon Çıkarmaları--Alexeieff'in Kaçışı--Port Arthur İzole Edildi.

[Sayfa Notu: Rus Moral Bozukluğu]

Aşağılanan Japonların Yalu Nehri'ndeki belirgin zaferi, St. Petersburg'daki resmi çevreleri en canlı dehşetle doldurdu ve Çar'ın Uzak Doğu'daki gücünün sürdürdüğü
eşsiz deniz felaketleri serisinden bile sağ kurtulmuş olan kararlı iyimserliği sarstı.
İmparator'un etrafını saran Büyük Dükler ve Bürokratlar arasında, filonun başına ne gelirse gelsin, düşmanlarına zarif bir şekilde "sarı maymunlar" diye seslenen bu kişilerin, Avrupa'daki birçok kanlı alanda zafere alışmış olan Rus askerlerinin saldırısından önce baş aşağı uçacakları konusunda en ufak bir şüphe bile yokmuş gibi görünüyor. Bu aşırı güvenin aptallığı artık açığa çıktı ve sonunda Rus kuvvetlerini denizde olduğu kadar karada da zorlu bir görevin beklediği geç de olsa anlaşıldı. Fakat St. Petersburg
resmi makamı, gururu incinmiş ve sinirleri sarsılmış olmasına rağmen,
hala dünyaya karşı cesur bir cephe koruyordu ve Rus silahlarının başına gelen felaket için bahaneler her zamanki gibi bol miktardaydı. General Sassulitch'in emrindeki ordunun, açıklandığı gibi, çok küçük bir ordu olduğu;
o komutan hata yapmış ve ezici bir üstünlüğe karşı savaşa girerek, General Kuropatkin'in emirlerine itaatsizlik etmiş veya onları yanlış anlamıştı; ve her halükarda, ciddi kayıplar kabul edilmesine rağmen,
ana birlik Feng-hwang-cheng'e doğru iyi bir düzen içinde geri çekilmişti ve birliklerin
_morali_ sarsılmamıştı. General Sassulitch'in Moskovalıların başına gelen yenilgiden tek başına sorumlu olduğu ve amirinin talimatlarını yerine getirmediği yönündeki iddia daha önce ele alındı ​​ve bunun aşırı derecede olasılık dışı olduğu gösterildi, ancak doğru olsa bile, Rus liderliğinin daha yüksek komutalardaki güçlerine pek de hoş olmayan bir ışık tutacaktı. Ancak, Yalu ordusunun iyi bir düzen içinde ve sarsılmaz bir moralle geri çekildiği yönündeki iddianın da aynı şekilde gerçek dışı olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Aslında, Japonların şiddetli takibi ve geri çekilen Ruslara Hoh-mu-tang'da ve Feng-hwang-cheng yolunda başka yerlerde verdikleri ağır kayıplar yenilgiyi tam bir hezimete indirdi ve Sassulitch'in son noktada bir duruş sergilemesi imkansız hale geldi, doğal olarak güçlüydü ve bir saldırıya direnmek için takdire şayan bir şekilde hesaplanmıştı. [İllüstrasyon: ÜÇ AY SONRA. Savaş, 8 Şubat'ta Port Arthur'a yapılan gece saldırısıyla başladı, ancak Japonlar ancak iki ay sonra Mançurya'nın güneydoğu sınırında belirdi. 4 Nisan'da Wiju'yu işgal ettiler, 21'inde birlikler Tatungkau'ya çıkmaya başladı ve 1 Mayıs'ta Japonların Yalu'nun geçişini zorlayıp Rusları Feng-wang-cheng'e geri püskürtmesiyle harekatın ilk büyük savaşı gerçekleşti. 6 Mayıs'ta bu son yer direniş olmadan işgal edildi.

Gölgeli kısım Japonların ilerleyişini gösteriyor.]

[Sidenote: Düşmanın Peşinde]

Bir veya iki gün yorgun askerlerini toparlamakla geçirdikten sonra, önceki haftaki muazzam çabaları dayanıklılık güçlerini en üst seviyeye kadar test etmiş olmalı ve ayrıca ağır silahlarını ve ikmal trenini Wiju'dan nehrin karşısına getirerek yürüyüşe hazır hale getirdikten sonra, General Kuroki tüm ordusuyla Mançurya'ya doğru bir ileri hareket başlattı. Süvariler ilerlemeye öncülük etti, ülkenin geniş bir alanında faaliyet gösterdi ve önündeki dağınık Rus birliklerini süpürdü.
Erh-tai-tsu ve San-tai-tsu'da bazı keskin çatışmalar yaşandı, ancak düşmanı önlerinden
kaçıran muzaffer Japonların yoluna gerçek bir zorluk çıkmadı. 6 Mayıs'ta önde gelen süvari birlikleri Feng-hwang-cheng'e ulaştı ve Rus basınının o zamanlar bile şüpheci Avrupa'nın küstah düşmanın daha fazla ilerlemesini engelleyeceğini telaşla garanti ettiği
güçlü siperleri bulmak yerine, General Sassulitch'in birliklerinin geri çekildiğini keşfettiler ve ateş etmeden
terkedilmiş kasabaya girdiler. Piyadelerin önde gelen kolları hızla arkadan gelerek içeri girdiler ve aynı gün ele geçirdiler. General Sassulitch aceleyle ayrılmadan önce
deponun havaya uçurulmasını emretti, ancak büyük miktarda hastane
ve diğer depolar Japonların eline geçti. General Kuroki'nin
ana gövdesi çok geride değildi ve tüm ordunun konumu kısa sürede bu önemli noktada güvenli bir şekilde belirlendi. Feng-hwang-cheng, Yalu'dan yaklaşık 25 mil uzaklıkta, Liao-yang yolu üzerindeki bir dağ geçidinde yer almaktadır. Daha önce de belirtildiği gibi, büyük
stratejik öneme sahiptir. Liao-yang, Haicheng ve Kaiping'den gelen yolların birleştiği merkezdir, bu yerler Mançurya demir yolu boyunca kuzeyden güneye yaklaşık olarak eşit mesafede yer alır ve bu nedenle herhangi birine karşı bir kuvvetin fırlatılabileceği bir _point d'appui_
oluşturur, kendisi de büyük bir güç pozisyonudur. General Kuroki derhal bu noktada güçlü bir şekilde siper almaya ve kuvvetlerini birleştirmeye başladı, savaş alanının diğer bölgelerinde şimdi gerçekleşecek olan çok önemli gelişmeleri beklerken.

[Resim: RUS SİPERLERİNDE.]

[Kenar Notu: Dikkat Çeken Japon Stratejisi]

Bu noktada, tüm operasyon sahasındaki durumların geniş bir görünümüne ihtiyaç duyulmaktadır; böylece, takip eden dikkat çekici olaylar netleştirilebilir ve Japon stratejisinin olağanüstü nitelikleri açıkça ortaya konulabilir; bu strateji, sorunların tüm koşullarının en sabırlı şekilde incelenmesinden sonra tasarlanmıştır ve pratikte neredeyse makine benzeri bir düzenlilik ve kesinlikle işlenmiştir.

[Kenar Notu: Kağıt Ordu]

General Kuropatkin, Mart ayının sonunda Mukden'e vardığında ve General Linevitch'ten komutayı devraldığında, kağıt üzerinde 250.000'den fazla kişiden oluşan bir orduya sahipti. Şu şekilde oluşturulmuştu: 223.000 piyade; 21.764 süvari; 4.000 mühendis; ve 496
saha topu, 30 atlı top ve 24 makineli tüfekten oluşan topçu. Bu büyük
güç, her biri piyade tümenleri ve kendi topçu ve süvari kontenjanına sahip dört Ordu Kolordusu'nda organize edildi; ayrıca iki bağımsız Kazak tümeni, dört Sınır Muhafız tugayı, demir yolu birlikleri, kale topçuları ve tahsis edilmemiş birkaç küçük
birim daha vardı. Birinci Ordu Kolordusu
General Baron Stackelberg'in komutası altındaydı, İkinci Kolordusu General Sassulitch'in, Üçüncü Kolordusu General Stoessel'in ve Dördüncü Kolordusu General Zarubaieff'in komutası altındaydı. Bu Mançurya ordusu, Doğulu bir düşmanın kalbine korku salmak için hesaplanmış, heybetli bir güçtü, ancak Ruslar için ne yazık ki bir şeyden yoksundu, o da gerçeklikti. İşlerin gerçek durumu gerçekten çok farklıydı.
Başlangıçta, Başkomutan operasyonları yönetmek için sahneye çıktığında birliklerin büyük kısmı cepheye hiç yakın değildi, ancak Sibirya Demiryolu boyunca aynı zamanda orantılı bir hız göstermeyen ateşli bir aceleyle itiliyordu. Geldiklerinde de parça parça geldiler ve davanın acil ihtiyaçları kağıt üzerindeki düzenlemelere uymayı
kabul etmiyordu. Örneğin, General Sassulitch komutasındaki İkinci Ordu Kolordusu'nun bir parçası olması gereken 7. ve 8. Tümenler, aslında Port Arthur ve Vladivostock'un garnizonlaştırılmasına yardımcı olmak için gönderilmişti. Hatırlanacağı üzere, Port Arthur o sıralarda General Stoessel'in komutası altındaydı ve bu nedenle Üçüncü Ordu Kolordusu'nun operasyonlarını yönetemiyordu, ki bu Kolordunun kendisine emanet edilmesi gerekiyordu. Öte yandan, bu Kolordunun bir parçası olan 3. Doğu Sibirya Tüfek Tümeni ve Birinci Ordu Kolordusu'na bağlı olması gereken 6. Doğu Sibirya Tüfek Tümeni, Yalu'ya gönderildi ve daha önce gördüğümüz gibi, 1 Mayıs'taki talihsiz çatışmaya katıldılar. Bu değişikliklerden -birçoğundan sadece en dikkat çekici olanlardan birkaçı- Mançurya Ordusu'nun Ordu Kolordusu sisteminin tamamen çöktüğü ve subaylar ve askerlerin savaşta tabi tutulacakları koşullar altında barış içinde birlikte eğitildiği tutarlı bir savaş gücü idealinin en ufak bir şekilde bile gerçekleştirilemediği gözlemlenecektir. Daha büyük komutanlıkların dağıtımında hakim olan örgütlenme eksikliği, aynı şekilde, bunların oluşturulduğu birliklerin seferber edilmesinde de belirgindi. Alaylar tamamlanmamıştı; onları nominal güçlerine getirmek için aceleyle oluşturulmuş birliklerin eklenmesi gerekiyordu; ve subayların safları birçok durumda İmparatorluğun diğer bölgelerindeki alaylardan gelen gönüllülerle doldurulmak zorundaydı. Sonuç, Mikado'nun stratejistlerinin barış zamanında, uzun zamandır öngördükleri mücadeleye hazır olarak dikkatlice mükemmelleştirdikleri muhteşem makineden savaş gücü bakımından gerçekten çok farklı bir bileşik güçtü.

[Sayfa Notu: Takviyelerin İnce Siyah Hattı]

Bu düzensiz birliklerin Mançurya'daki cepheye getirilmesinde bile en büyük zorluklar yaşanmıştı.

Avrupalı ​​gözlemcilerin, binlerce mil boyunca büyük bir orduyu taşımak için Trans-Sibirya gibi bir demir yolunun çalışma kapasitesi hakkında öngördükleri her şey harfiyen gerçekleşti. Rus Demiryolları Genel Müdürü Prens Khilkoff, şüphesiz harikalar yarattı ve kendisinin ve ekibinin, özellikle Baykal Gölü'nün oluşturduğu büyük doğal engeli aşmak için gösterdiği muazzam çabalar, tüm övgülere değerdi. Ancak 250.000 kişilik bir orduyu, tüm gerekli erzak ve savaş mühimmatıyla birlikte, Japonlar gibi bir düşmana etkili bir darbe indirmek için gereken sürede Mançurya'ya taşımak dünyadaki herhangi bir demir yolu personelinin gücünün ötesinde bir görevdi. Harbin'den Urallara kadar Sibirya bozkırlarında uzanan, seyrek yan hatlara sahip, sarsak tek hat, böyle bir nakliye başarısı için oldukça yetersizdi. Bu nedenle, Mayıs ayının ortalarına gelindiğinde, General Kuropatkin'in kendisini içinde bulduğu pozisyon -- kısmen Savaş Bakanı olarak kendisi tarafından, kısmen de başkalarının beceriksizliğiyle kendisi için yaratılan bir pozisyon -- St. Petersburg, savaş başladığında tahmin etmişti. Dördüncü Ordu Kolordusu Baykal Gölü'nün karşısında değildi; 30.000 veya 40.000 adam Port Arthur ve Vladivostock kalelerinde tutuluyordu ve sadece saha operasyonları için işe yaramıyorlardı, aynı zamanda kuşatma ve ele geçirilme tehlikesi altındaydılar; ve, mümkün olan en yüksek tahmine izin vererek, Rus Başkomutanı'nın Mançurya'daki taarruzu üstlenmek için emrinde 260 topla 100.000'den fazla adam yoktu.

[Sayfa Notu: Rus Ordusunun Konumu]

Bu orduyla Mukden'den Port Arthur'a yaklaşık 230 mil uzaklıktaki demir yolu hattını tutuyordu. Karargahı Liao-yang'daydı ve Haicheng ile Kaiping'i elinde tutarken, bir müfreze güneybatıya fırlatılıp Niuchwang'ı işgal etti. En güneyde, dikkatli Togo tarafından denizden sıkı bir şekilde abluka altına alınmış olmasına rağmen, Port Arthur henüz karadan iletişime açıktı ve Japonlar tarafından Liao-tung Yarımadası'nda bir yer edinme
girişiminde bulunulmamıştı. Liao-yang-Kaiping hattının doğusunda, Rus birlikleri üç önemli geçidi işgal etti: Liao-yang'dan kuzeydoğu yönünde yaklaşık 50 mil uzaklıktaki Ta-ling; Feng-hwang-cheng'e giden ana yol üzerinde yaklaşık 25 mil uzaklıktaki Motien-ling; ve Tashihchao'dan Siuyen'e giden yolun ortasındaki Fen-chu-ling. Tashihchao, Haicheng ile Kaiping arasındaki demiryolunun ortasındadır. Motien-ling Geçidi, 1894 savaşında Çinliler ve Japonlar arasında kanlı bir çatışmanın sahnesiydi ve o zaman Mikado'nun kuvvetleri burayı ele geçirmekte en büyük zorluğu yaşadı. Bu geçitleri tutmanın yanı sıra General Kuropatkin, Kazak devriyelerini ülkeyi Feng-hwang-cheng'e kadar taramak için ilerletmişti ve sonraki altı hafta boyunca onlarla General Kuroki'nin karakolları arasında sürekli küçük çatışmalar yaşandı.

[Sayfa Notu: Kuropatkin Demiryoluna Bağlı]

Rus pozisyonunun bu kısa açıklamasından, Japonların, denizin komutasını her zaman koruyabildikleri sürece, düşmanlarına kıyasla büyük bir
stratejik avantaja sahip oldukları açıktır. Birinci Ordularını Feng-hwang-cheng'de tutarak, İkinci ve Üçüncü Ordularını, büyük bir birleşik hareket yapmak amacıyla kendilerine en uygun herhangi bir
noktaya kıyıya gönderebilirlerdi.
Öte yandan, Kuropatkin pratik olarak demiryoluna bağlıydı ve emrindeki yetersiz güçle, Japonya'dan yeni ordular gelmeden önce onu ayrıntılı olarak yok etmek için Kuroki'ye karşı ilerleyemezdi. Herhangi bir noktada saldırıya maruz kalabilirdi ve durumunun tuhaf zorluğu nedeniyle hangi noktanın seçileceğini söyleyemezdi. Aslında, darbe indiğinde, ki kısa sürede ezici bir etkiyle indi, onu engellemek için güçsüzdü.

[Sayfa Notu: İkinci Saldırı Planı]

Şimdi açılan strateji bölümü, savaş
öğrencileri için büyüleyici bir bölümdür ve neyse ki ana özellikleri, Mançurya ve Liao-tung Yarımadası'nın haritasını akıllıca inceleyen herhangi bir amatör tarafından da kolayca takdir edilebilir.
Japonların
başlıca amacı, General Kuropatkin'in geniş iletişim hattını kesmek, Port Arthur'u izole etmek ve ardından güneyden, doğudan ve kuzeydoğudan aynı anda ilerleyerek ana kuvvetini kuşatmaya çalışmaktı. Sonuç olarak, ön hazırlık olarak, Birinci Ordu'yu Mançurya'da güvenli bir şekilde kurmak gerekiyordu, çünkü sol kanadındaki bu tehdit ile General Kuropatkin'in Port Arthur'un yatırımını önlemek için güneye çok sayıda asker gönderemeyeceği açıktı. Bu nedenle her şey, General Kuroki'nin Yalu ve Tokyo'daki Moltkes'in ilerlemesine eşlik edecek talihe bağlıydı, karmaşık bir sorunun tüm koşullarını sabırla inceledikten sonra, zafer veya yenilgi olasılığına karşı iki büyük alternatif plan düşünmüştü. General Kuroki'nin Yalu'yu yardımsız geçme görevini aşılmaz bulması durumunda, General Oku komutasındaki İkinci Ordu, nehrin ağzının birkaç mil batısındaki kıyıdaki bir liman olan Takushan'a çıkarılacak ve oradan General Sassulitch'in sağ kanadına bir darbe indirilecekti. Öte yandan, Kuroki başarılı olursa, Oku'nun ordusu Kuropatkin'in iletişimini kesmek ve Port Arthur'u kuşatmak için Liao-tung Yarımadası'ndaki bir noktaya çıkarılacaktı. Gördüğümüz gibi, General Kuroki'nin Yalu Nehri'ndeki zaferi ilk alternatifi gereksiz kıldı ve ikinci planda yer alan daha kesin ve dramatik darbenin yolunu açtı. [Sayfa Notu: Bir Örgütlenme Modeli]

Ancak İkinci Ordu'nun Takushan'a veya Liao-tung Yarımadası'na çıkarılması için herhangi bir şey yapılabilmesinden önce, Port Arthur'daki Rus Filosu'nun silahsızlandırılması ve operasyonlara müdahale etme olasılığının bile engellenmesi kesinlikle gerekliydi. Burada, her zaman olduğu gibi, iki hizmet, ordu ve donanma, yakın bir uyum ve karşılıklı bağımlılık içinde çalışmak zorundaydı. Savaşın başlangıcından itibaren Japon kuvvetlerinin bu ayrı kolları, aynı makine parçasının parçaları gibi birbirine uyum sağlamıştı, hepsi tek bir amaç tarafından yönetiliyor ve tek bir büyük ortak amaca doğru ilerliyordu. Tokyo'daki donanma ve askeri stratejistlerin ortak planları, savaş sanatının tüm öğrencilerine paha biçilmez bir ders sağlayacaktır; ve kendi ordumuzun ve donanmamızın stratejistlerine değerli bir yardımda bulunacakları tahmin edilebilir. Savaşın en dikkat çekici özelliklerinden biri, Japonların karmaşık planlarını ne kadar kesin ve hassas bir şekilde işledikleriydi; bu da daha az dikkat çekici değil ve verimliliklerinin daha çarpıcı bir kanıtı olarak, daha az dikkatli bir şekilde organize edilmiş bir plan ve onu yürütmek için daha az güvenilir komutanlar olsaydı, çok önceden düzenlemeler yapabileceklerini hissettiler. Gerçek anlamda başarısızlık, hesaplamalarına dahil edilmemiş gibi görünüyor. Planın bir kısmı, gerçekten de, başarısız olabilirdi, ancak gördüğümüz gibi, kısmi bir başarısızlık önlenmişti ve duruma göre stratejide hızlı bir değişiklik mümkün olurdu. Aslında, bu, dünya tarihinde şimdiye kadar görülen, beyinlerin savaşa uygulanmasının en ilginç örneklerinden biriydi. [Sayfa Notu: Planların Mükemmel Gizliliği]

Bu büyük çift makinenin eylem ve etkileşiminde, ordu o an için yapabileceği her şeyi yapmıştı; ve
bir kez daha bir sonraki belirleyici hamleyi yapmak üzere donanmanın sırası gelmişti. Bu hamledeki başarının, sonraki operasyonların başarısının tamamına bağlı olduğu söylenebilir, ancak Amiral Togo'nun becerisine mutlak bir güvenle hesap yapan Mikado'nun
stratejistleri İkinci Ordu'yu çoktan tam bir hazırlık durumuna getirmişlerdi ve hatta herhangi bir yerden cepheye anında transfer edilebileceği bir yere taşınmasını emretmişlerdi. Gemiye bindirme düzenlemeleri, General Kuroki Nisan ayının başlarında Birinci Ordu ile Wiju'ya ulaştığında başladı. O komutan, Yalu'nun sağ kıyısındaki Rus siperlerine saldırı için hazırlıklarının oldukça ilerlediğini bildirebildiğinde, General Oku'nun birliklerinin gemiye alınması süreci derhal başlatıldı. Hedeflerine dair hiçbir ipucunun kaçmasına izin verilmedi; Tokyo'daki zorunlu eylemsizlikten rahatsız olan basın muhabirleri bile ismi öğrenselerdi, sansürcü bunu dış dünyaya iletmezdi; ancak, aslında, sırrın yarım düzine adamın göğsünde güvenli bir şekilde saklı olduğunu söylemek güvenlidir. 22 Nisan'a kadar tüm ordu, nakliye araçları, komiserlik, mühimmat treni ve hastane birliğiyle birlikte gemiye bindirildi ve Japonya kıyılarına veda etti, dünyanın görebileceği
kadarıyla anlamsızlığa doğru kayboldu. On beş günden fazla bir süre boyunca bundan başka hiçbir şey duyulmadı. Kimse hiçbir yere
inişini bildiremedi, kimse ne yaptığını söyleyemedi ve gün geçtikçe gizem daha da gizemli hale geldi. Ancak 7 Mayıs'ta, bu büyük ordu Liao-tung kıyılarına sanki göklerden
düşmüş gibi
düştüğünde ve Port Arthur'un kuşatmasına doğru ilerlediğinde perde kalktı. Gerçek şu ki, bu on beş gün boyunca Kore'nin batı kıyısına yakın, Sir James Hall
grubu adı verilen ve Liao-tung kıyılarından güneydoğu yönünde 160 mil uzaklıktaki bazı küçük adalarda _perdu_ yatıyordu. [Sidenote: Port Arthur'u kesmek]

Burada, kısaca, planın işleyiş şekli şöyledir.
1 Mayıs'ta General Kuroki zaferle Yalu'yu geçti ve Chiu-lien-cheng'in üstündeki
yüksekliklere saldırdı. 2 Mayıs'ta Amiral Togo bir kez daha Port Arthur'a
indi ve kanalın girişindeki sekiz vapuru batırarak limanı tamamen kapattı.
3 Mayıs öğleden sonra, işin titizliğinden emin olduktan sonra, Sir James Hall Adaları'na doğru tam hızla yola çıktı ve 4'ünde sabahın erken saatlerinde hedefine ulaştı. Sefer için her şey hazırdı ve birkaç saat içinde filonun refakatindeki tüm nakliye gemileri Liao-tung'un doğu kıyısına doğru yelken açtı. Ertesi gün şafak vakti, çıkarma için seçilen yarımadadaki noktaya ulaştılar - Yentoa Körfezi - ve birkaç kısa saat içinde kuvvetin önemli bir kısmı karaya çıkarılmıştı, Rusların bölgedeki tek kuvveti olan küçük bir Kazak müfrezesinin gösterdiği direniş tamamen önemsizdi. 6'sında demiryolu hattı kesildi ve birkaç gün sonra Japonlar yarımadanın üzerinde güvenli bir şekilde oturuyorlardı ve Port Arthur dünyadan koptu. Plan, yetenekli bir satranç oyuncusunun kombinasyonları gibi veya bir matematik probleminin ardışık adımları gibi yürütülmüştü.

[Resim: PORT ARTHUR'DA ÇAREZİZ BİR KARŞILAŞMA.]

[Sayfa notu: Alexeieff'in Dil Komutanlığı]

Şimdi bu operasyonların gelişimini daha ayrıntılı olarak takip etmek gerekiyor. Anlatılması gereken ilk şey, serinin üçüncüsü olan Port Arthur limanının girişini engelleme girişiminin başarılı girişimidir. Ancak bu heyecan verici girişimin gerçek versiyonunu vermeden önce, iyimserliği her felaketten üstün olan ve gönderilerinin simyası yenilgiyi belirgin bir zafere dönüştürebilen Büyük Amiral yenilmez Alexeieff'e gönderilen rapordan alıntı yapmak ilginç olabilir. İşte vatandaşlarının sinirlerini yatıştıran, Japonların düşman kıyılarında istedikleri herhangi bir noktaya asker çıkarmalarını sağlayan olayı duyurduğu mesaj:--

"Majestelerine, dün gece düşmanın limana girişi engellemeyi amaçlayan yeni bir saldırısının başarıyla püskürtüldüğünü saygıyla bildiriyorum.

"Sabah saat 1'de doğu bataryalarından kıyıya yakın beş torpido botu görüldü. Bataryalarımızın ve savaş gemilerimizin ateşi altında güneye doğru geri çekildiler.

"Saat 1.45'te birkaç torpido botunun eşlik ettiği ilk ateş gemisi görüş alanına girdi. Bataryalarımızdan ve savaş gemilerimizden ateş açtık.
Üç çeyrek saat sonra projektörlerimiz limana doğudan ve güneydoğudan girişe doğru giden birkaç ateş gemisini ortaya çıkardı. _Otvajni_, _Giliak_, _Gremiashtchi_ ve kıyıdaki bataryalar her Japon gemisini iyi yönlendirilmiş bir ateşle püskürttü.

"Toplamda sekiz gemi, güçlü top atışımız, torpido botlarımızdan fırlatılan Whitehead torpidoları ve birkaç denizaltı mayınının patlamasıyla batırıldı. "Ayrıca, bataryaları ve savaş gemisi _Giliak_'ı komuta eden subayların raporlarına göre, iki Japon torpido botu imha edildi.

"Saat 4'ten sonra bataryalar ve topçular ateşi kesti, daha sonra sadece ufukta görünen düşman torpido botlarına aralıklarla ateş ettiler.

"Tüm ateş gemileri, düşmanın sürekli ateş
ettiği hızlı ateş eden toplar taşıyordu.

"Şu ana kadar, aralarında iki ölümcül yaralı subayın da bulunduğu, teknelere sığınan veya bizim tarafımızdan ateş gemilerinden kurtarılan otuz kişi alındı. Yol kenarındaki denetim ve boğulan adamları kurtarma çalışmaları, akan yoğun deniz nedeniyle engelleniyor.

"Torpido botu destroyeri _Boevoi_'ye ait bir denizci dışında hiçbir kayıp vermedik."

[Sayfa Notu: Ve Ayık Gerçek]

Bu olağanüstü anlatımı okuyan hiç kimse, bunun Port Arthur'un sonunu getiren
bir operasyonu anlattığını hayal edemezdi. Daha
ayık ama daha doğru bir anlatım için Amiral Togo'nun
gönderilerine dönmeliyiz. 2 Mayıs'ta, daha önce anlatıldığı gibi, Japon Deniz Kuvvetleri
Başkomutanı Yalu'nun başarılı bir şekilde
geçtiği haberini aldı. Planları çoktan yapılmıştı ve hazırlıkları tamamlanmıştı.
Bu sefer sekiz ticaret gemisi hizmete alınmıştı ve
20.000'den fazla adam bu gemileri yönetmek ve ülkeleri için ölmek gibi görkemli bir göreve gönüllü oldu. Bunlardan 159'u sonunda seçildi.
Vapurların isimleri _Mikawa_, _Sakura_, _Totomi_,
_Yedo_, _Otaru_, _Sagami_, _Aikoku_ ve _Asagawo_ idi. Mahvolmuş gemilere eşlik etmesi emredilen gemiler, _Akagi_ ve _Chokai_ adlı savaş gemileri, 2., 3., 4. ve 5. muhrip filoları ve 9., 10. ve 14. torpido botu filolarıydı. Komutan Hayashi komutasındaki tüm kuvvet, 2 Mayıs gecesi varış noktasına doğru yola çıktı.

[Sayfa Notu: Üçüncü Engelleme Girişimi]

Savaşın kasvetli ama çoğu zaman görkemli trajedisinin tipik bir örneği olan hüzünlü bir durum, limanı engellemeye yönelik bu üçüncü ve en başarılı girişimin hikayesinin, beraberinde getirdiği can kaybı nedeniyle zorunlu olarak en parçalı ve belirsiz olmasıdır. Önceki iki olayda, Japonların yiğitliği pervasızca ve aldıkları riskler muazzamdı, kayıplar şaşırtıcı derecede azdı ve görev alan adamların çoğunluğu gemilerine dönüp girişimlerinin hikayesini anlatabildi. Ancak bu gece, her şey başarıya karşıydı; Ruslar saldırıya daha önce hiç olmadığı kadar hazırlıklıydı; atışları daha etkiliydi; ve daha da kötüsü, hava tamamen elverişsizdi, gemiler tek başlarına yollarına devam etmek zorundaydı; ve batırıldıklarında mürettebatlarını kurtarma yolundaki zorluklar her zamankinden daha çetin oldu ve çoğu ya vuruldu ya boğuldu ya da esir alındı. Tüm bu olumsuz koşullara rağmen muhteşem bir başarı elde edildi, ancak bu başarı, kayıtları büyük ölçüde silen ve tarihçiler için sadece yetersiz malzeme bırakan koşullar altında elde edildi. [Sayfa Notu: Arama Işıklarının Göz Alıcı Parıltısı]

Ancak hikayenin genel hatları açıktır. Vapurlar ve onlara eşlik eden filolar yola çıktıklarında, güneydoğudan gelen güçlü bir esinti
çıktı ve hızla bir fırtınaya dönüştü. Koşullar
içinde gemileri bir arada tutmak imkansızdı ve
saldırının sonuç olarak etkisiz olacağından korkan Komutan
Hayashi, astlarına seferi şimdilik terk etmelerini işaret etti. Ancak hava ve dalgalı deniz, sinyallerinin
gözlemlenmesini engelledi ve bu nedenle cesur girişim
kontrolsüzce ilerledi. Sabah saat birde 14. torpido botu filosu yol kenarına ulaştı ve liman ağzının doğu tarafına doğru kararlı bir şekilde ilerledi. Küçük gemiler kısa süre sonra projektörlerin parıltısına maruz kaldılar ve hemen Rus savaş gemileri ve kıyı bataryalarından üzerlerine şiddetli bir bombardıman başladı. O an için geri çekildiler, düşmanın ateşini üzerlerine çekerken, hemen arkalarında olan öndeki vapur kanala doğru ilerledi. Bu gemi, Teğmen Sosa komutasındaki _Mikawa_ idi. Daha önce de söylediğimiz gibi, Ruslar saldırıya karşı koymak için önceki seferlere göre çok daha iyi hazırlanmışlardı. Liman ağzının her iki tarafındaki kıyıda çeşitli noktalara yerleştirilen yanıcı madde yığınları ateşe verildi ve sahneye korkunç bir ışık düşürerek, ilerleyen gemilerin karanlık şekillerini belirginleştirdi, projektörler ise denizin huzursuz yüzeyinde ileri geri parladı ve Japonların her hareketini kaledeki savunuculara ölümcül bir şekilde görünür hale getirdi. Sadık keşif gezisinin üzerinden bir füze fırtınası geçti, ama yılmayan, tek amaçları kanalın merkezine ulaşmak olan Teğmen.
Sosa gemisini en yüksek hızda ileri doğru itti. Hiçbir şey onu veya mürettebatını durduramazdı - ne azgın deniz, ne projektör, ne de mermi ve mermi yağmuru. _Mikawa_ cesurca rotasına sadık kaldı ve
ağız boyunca uzanan bomu delerek
kanalın tam ortasına demir attı. Bir anda fitil ateşlendi ve
komutan ve mürettebatı botlarla yola çıktıkça gemi patladı ve
su yolunda battı. Çok geride olmayan _Sakura_ ise arkadaşından daha az şanslıydı. Girişin doğu tarafındaki bir kayaya çarptı ve
kanalın dışında havaya uçtu.

[Sayfa Notu: Seleflerinin Kemikleri Üzerine]

Kısa bir duraklama oldu ve sonra yıkıma doğru koşan yeni bir ateş gemisi birliği geldi. Rus topçularının amacı çok daha iyileşmişti; projektörlerin ve alevli işaret fişeklerinin şiddetli parıltısında, vapurların her ayrıntısı açıkça görülebiliyordu ve
yollarına çarpan
böylesine yıkıcı bir patlama karşısında kanala ilerlemeyi başarmış olmaları neredeyse bir
mucizeydi. Sular da, böyle bir saldırıya hazır bir şekilde mayınlarla kaplıydı ve ciddi bir
infaz gerçekleştirdiler. _Aikoku_, bu ölümcül motorlardan birine çarptığında ve patladığında, ağzından sadece beş kablo uzaklıktaydı ve yarışı tam hedefe yaklaştığında yarıda kesildi. Komutanı Teğmen Uchida, baş mühendis
Aoki ve mürettebattan sekiz kişi öldürüldü veya boğuldu. _Asagawo_
kurşunlarla delik deşik edilmişti, dümeni parçalanmıştı ve kıyıya doğru sürüklenirken
Altın Tepe'nin altında, patladı ve seleflerinin çoğunun kemiklerinin
olduğu yerde battı.

[Dipnot: Geçidin Yarısı Tıkandı]

Ancak diğer gemiler daha başarılıydı. _Otaru_ ve _Sagami_ batmadan önce liman ağzına ulaştılar ve
girişin engellenmesinde büyük bir paya sahip oldular. _Yedo_ daha da başarılı oldu çünkü diğer ikisinden daha yükseğe çıktı.
Çapası hazırlanırken, yiğit komutanı Teğmen Takayanagi, karnından vurularak öldü; ancak operasyonlarda
hiçbir duraklama olmadı. Teğmen Nagatu hemen amirinin yerine geçti ve gemiyi son derece soğukkanlı bir şekilde demirleyerek
onu fairway'de batırdı. _Totomi_ hepsinden daha iyisini yaptı, çünkü _Mikawa_ gibi o da Rus toplarının dişleri arasındaki bomu deldi,
iyice içeri girdi ve kanalı doğudan batıya doğru sağa dönerek
o pozisyonda battı ve geçidin en azından yarısını kapattı.

[Sayfa notu: Onurlandırıldı, ancak Silahsız]

Amiral Togo, kısa ve onurlu üslubuyla, bu büyük girişimde hayatını kaybeden adamların sunduğu muhteşem hizmetlerden şöyle bahsetti:--"Bu girişim, son iki girişimle karşılaştırıldığında, hava koşullarının kötü olması ve düşmanın savunmasına yönelik artan hazırlıklar nedeniyle bizim tarafımızda daha ağır bir kayıpla sonuçlandı. _Otaru_, _Sagami_, _Sakura_ ve _Asagawo_'nun subay ve adamlarından hiçbirini kurtaramadık ve görevlerini yerine getirirken gösterdikleri kahramanca tavır hakkında özel bir şey öğrenemediğimiz için üzgünüm, ancak örnek davranışlarının hatırası İmparatorluk donanmasında uzun süre yaşayacaktır." 

[Sayfa Notu: Rus Teşekkürleri] 

Ancak Japon Başkomutanı, adamlarının görevlerini yerine getirirken gösterdikleri kahramanca tavır hakkında özel bir şey öğrenemese de, bilgimizdeki boşluk, en azından, düşmanlarının gösterdiği muhteşem kahramanlığa dair bol ve şövalyece tanıklık eden Ruslar tarafından bir ölçüde doldurulabilir. St. Petersburg'dan gelen bir telgrafta, "düşmanın parlak bir şekilde saldırdığını ve onları karşılayan ölümcül ateşi hiç fark etmemiş gibi göründüğünü" kabul ettikleri söyleniyordu. Özellikle bir olay, onların dikkatini çekti zihinleri
ve onlardan en sıcak hayranlık ifadelerini zorla aldılar. "Ateş gemilerinde," diye belirttiler, "olağanüstü cesaret gösteren bir dizi Japon askeri öğrenci vardı. Gemiler batarken bu gençlerden birkaçı
yukarı fırladı ve
üst direklerin çapraz ağaçlarında oturup, denize dalmadan önce tabancalarını ateşlediler." Anlatı, özlü bir anlam taşıyan bir cümleyle sona eriyor: "Hiçbirinin
kurtulmadığına
inanılıyor."

[Sayfa Notu: Korkunç Kayıplar]

Bu umutsuz kahramanlık işine katılan toplam 159 adamdan sadece
36'sı güvenli bir şekilde geri döndü ve bunlardan 28'i yaralandı. İki subay (ikisi de ölümcül şekilde
yaralıydı) ve 30 adam Ruslar tarafından alınıp esir alındı. Ölenlerin sayısı 75'ti. Boşuna ölmemişlerdi.
Port Arthur limanı artık güvenli bir şekilde kapatılmıştı -- kalıcı olarak değil aslında, çünkü dalgıçlar ve dinamit elde edilebildiği sürece
dünyada hiçbir liman bu şekilde sonsuza dek kapatılamaz; ancak Ruslar haftalarca hiçbir büyük gemiyi geçiremeyecek kadar kapatılmıştı,
hatta Engelleri kaldırma işini sürdürmek için en avantajlı koşullar. Ve Japonların takip edecekleri önemli operasyonlar için haftalar değil, günler gerekiyordu.

[Sidenote: Togo Liao-tung için]

Filo, mümkün olan tüm kurtarma çalışmalarının tamamlandığından emin olmak için öğleden sonraya kadar Port Arthur açıklarında kaldı. Bu görevde muhrip ve torpido botu filoları takdire şayan bir hizmet sundu. Bir kez daha, anlatmaktan mutluluk duyarak, tehlikeli girişimden son derece hafif hasarlarla çıktılar ve sadece iki adam kaybettiler. Sonunda, hayat kurtarmak için yapılacak başka bir şey kalmadığını fark edip "şişenin" sonunda "tıpanın" kapatıldığından emin olduktan sonra, Amiral Togo, Port Arthur'u izlemek için küçük bir filo bırakarak ana filosuyla birlikte Sir James Hall Adaları'na doğru yola çıktı. Orada, Yalu Muharebesi'nde nehrin alt kesimlerinde etkili bir hizmet vermiş olan
Tümamiral Hosoya komutasındaki topçu filosu ona katıldı.
İkinci Ordu'nun da içinde olduğu nakliye gemileri, neredeyse harekete hazırdı ve
4 Mayıs sabahı tüm keşif
Liao-tung Yarımadası'na doğru yola çıktı. 5 Mayıs'ın şafağında Yentoa Körfezi görüldü.

[Sayfa Notu: Japon Çıkarmaları]

Yentoa Körfezi, büyük bir kuvvetin çıkarılması için takdire şayan bir şekilde uygundur, çünkü
sığ sulara sahip eğimli kıyı, Japonların bu amaçla kullandığı
gibi teknelerin yaklaşması için hiçbir zorluk teşkil etmez.
Ayrıca, büyük stratejik avantajlara sahiptir.
Demiryoluna kolayca vurabilecek mesafedeyken,
yakın çevredeki arazi, bir saldırı kuvvetinin ilerlemesini kolaylaştırır ve
savunma için çok az fırsat verir. Ancak, buraya bir çıkarma yapma olasılığı Rusların aklına gelmemiş gibi görünüyor, çünkü onlar
Niuchwang'a bir iniş yapmaya hazırlanıyorlardı. Tüm bu olay, özellikle saldırı için çok sayıda açıklık olduğunda, Liao-tung Yarımadası'nda olduğu gibi, denizin hakimiyetinin bir savaşçıya sağladığı avantajların mükemmel bir örneğidir. General Kuropatkin, düşmanın inişinin nerede yapılacağını söyleyemedi ve olası noktalardan bazılarını savunabilse de, hepsini savunamadı. Öte yandan Japonlar, ciddi bir müdahale riski olmadan kendilerine en uygun noktayı seçebilirlerdi. Bu nedenle, Amiral Togo'nun filosu İkinci Ordu'yu konvoy halinde getirdiğinde Yentoa Körfezi neredeyse savunmasızdı. Yaklaşık 100 Kazaktan oluşan bir birlik kıyıda devriye geziyordu, ancak topçu filosu birkaç mermiyle onu hızla dağıttı ve çıkarma işi daha sonra kesintiye uğramadan gerçekleştirilebildi. [İllüstrasyon: GENERAL STOESSEL, PORT ARTHUR'UN SAVUNMASINDA ASKERLERİNİ ÖĞÜTLÜYOR.]

[Sayfa notu: Alexeieff'in kaçışı]

Kıyıya ilk ulaşanlar, iki taburu sığ sulardan geçerek kıyının yukarısındaki yükselen zemini işgal eden bir deniz piyadesi kuvvetiydi. Bir saat içinde ordunun öncü birliği karaya çıktı ve General Oku'nun geri kalan birlikleri hemen onları takip etti; tüm süreç, Japon tarafındaki bu tür tüm operasyonları karakterize eden düzgünlük ve süratle yürütüldü. 6'sında, küçük Pitszewo limanını ele geçirmek için kuzeye uçan bir kol gönderildi ve daha da önemlisi, başka bir kol yarımadanın boğazından büyük bir hızla geçti ve Pulantien'i işgal ederek demiryolunu bozdu ve General Kuropatkin ile Port Arthur arasındaki tüm iletişimi kesti. Ancak bu yapılmadan önce, dikkat çekici bir tren dolusu yolcu kuşatılmış kaleden kaçmayı başardı.
Bunların başında Uzak Doğu Valisi Amiral Alexeieff ve Büyük Dük Boris geliyordu. Tam zamanında ayrıldılar.
İcatkâr kalemin cesur Amirali sonunda,
St. Petersburg'daki yetkililere yaptığı görkemli gönderide övündüğü Japon deniz saldırısının geri püskürtülmesinin aslında hiç de geri püskürtülme olmadığını; aslında Japonların tam olarak yapmak istediklerini yaptıklarını; ve şimdi, metodik yollarıyla yarımadaya asker çıkarıp
Port Arthur'a yatırım yapabileceklerini keşfetti. Valinin de kaleye kapatılması düşünülemezdi - ancak General Kuropatkin'in stratejisinin başarısı için sorunlu meslektaşının kampanyanın geri kalanında güvenli bir şekilde ortadan kaldırılması daha iyi olurdu - ve böylece cesur Amiral umutsuz bir çabayla giderek daralan kordonu aştı. 

[Sayfa Notu: Port Arthur İzole Edildi] 

İlk iletişim kesintisinden sonra Japon kuvvetleri geçici olarak geri çekildi ve Rusların hattı yeniden yönlendirme ve mühimmat yüklü bir treni Port Arthur'a kadar götürmedeki başarısı, St. Petersburg'daki resmi sınıfların moralini yeniden canlandırdı. Bu hareket aşırı bir yiğitlik örneğiydi ve komutan Albay Spiridonoff'a en büyük itibarı yansıtıyordu, ancak garnizona çok ihtiyaç duyulan bazı erzakları sağlamanın ötesinde durumu önemli ölçüde değiştirmedi. Hat tekrar kesildi, Japonlar kara parçasını kuvvetle işgal etti ve birkaç gün içinde Port Arthur dış dünyadan tamamen koptu.

BÖLÜM VIII.

İlk Japon Felaketi - "Hatsuse" Bir Mayına Çarptı - Amiral Togo Yılmadı - Siste Çarpıldı - Yenilendi - Rus Umutları - Vladivostock Filosu - Uygar Dünya'da Bir Heyecan - Raider Skrydloff - Rayda Kamimura - Port Arthur'a Yaklaşıyor - Nanshan'ın Önemi - Japon Düzenleri - General Oku'nun Saldırısı - Muhteşem Katliam - Genel Bir Bombardıman - Yenilgi Şansları - Siperlere

Hücum - Kaçan Ruslar - Muazzam Ahlaki
Etki - Muhteşem Kayıplar - St. Petersburg--Ölümcül
Rus Stratejisi--Eski Taktikler ve Yeni--Trajedi Üzerindeki
Perde.

[Sayfa Notu: İlk Japon Felaketi]

Japon filosu, son bölümde gördüğümüz gibi, bir kez daha
işini eksiksiz yapmıştı. Savaşın ilk günlerinde sakatlanan ve o zamandan beri aralıksız olarak rahatsız edilen Rus filosu, haftalarca
güvenli bir şekilde Port Arthur limanına
kapatılmıştı ve olayların gidişatını ciddi şekilde
etkileyecek hiçbir şey yapamıyordu. Amiral Togo, altı güçlü savaş gemisi ve muhteşem kruvazörleriyle, Pechili Körfezi'nin mutlak
komutasına sahipti ve Japonya'dan gelen nakliye gemileri, Liao-tung Yarımadası kıyılarına askerleri mükemmel bir güvenlikle
gönderebiliyordu. Savaşın ilk ciddi felaketi Japon Donanması'nı ele geçirdiğinde, bu belirgin başarı anında Rusları umutla dolduran iki korkunç kaza meydana geldi. Bunlar, sonunda talih dalgasının değiştiğinin işareti gibi görünüyor ve Mikado güçlerini, rakiplerinin üzerinde asılı duran talihsizlik bulutuna benzer bir şeyle tehdit ediyordu. Ancak, iki vaka arasında şu önemli fark vardı. Rusların denizde uğradığı kayıpların neredeyse tamamı kendi öngörüsüzlüklerinden veya becerilerinden kaynaklanıyordu; yenilgiyi davet ediyor gibiydiler ve yenilgi onlara tam olarak geldi. Ancak Japon filosuna şimdi gelen darbe, en büyük yetenek ve tedbirin bile engelleyemeyeceği türdendi ve dahası, ne kadar ciddi olursa olsun, harekatın ana gidişatını önemli ölçüde etkilemedi, ancak şüphesiz Başkomutan'ı harekat planını bir dereceye kadar değiştirmeye zorladı. Felaket iki kat daha fazlaydı. Aynı gün, 15 Mayıs'ta, muhteşem savaş gemisi _Hatsuse_ mayınlar tarafından havaya uçuruldu
ve tam 500 adamla birlikte batırıldı; ve korumalı kruvazör _Yoshino_, yoğun bir sisin içinde _Kasuga_ ile çarpıştı ve tamamen kayboldu, mürettebatından sadece 90 kişi
kurtarıldı.

[İllüstrasyon: PORT ARTHUR DIŞINDA.]

[Sayfa notu: "Hatsuse" Mayına Çarpıyor]

_Hatsuse_ kaderiyle Liaotishan burnunun on mil güneydoğusundaki bir noktada karşılaştı. _Shikishima_, _Yashima_ ve iki kruvazörle birlikte Port Arthur'u gözetlemek ve yarımadaya birliklerin çıkarılmasını korumakla meşguldü. Yılın bu döneminde Pechili Körfezi'ndeki karadan yoğun sisler
gelir ve sabah saatlerinde bu nedenle seyir zorlaşmıştı, ancak saat 11'de hava değişmiş ve gökyüzü açıktı. Görünürde hiçbir düşman yoktu, aniden, hiçbir uyarı olmadan, _Hatsuse_'nin kıç tarafında bir şok hissedildi ve dümen donanımına zarar veren ağır bir patlama meydana geldi. Diğer gemilere hemen beklemeleri ve yardım etmeleri için işaret verdi, ancak daha hiçbir şey yapılamadan altında başka bir mayın
patladı ve plakalarında kocaman bir delik açtı. Su
sel halinde içine aktı ve büyük gemi hemen
yerleşmeye başladı. Birkaç dakika içinde, korkunç bir hızla, tüm insan yüküyle
bir taş gibi battı. Felaket gece meydana gelseydi, neredeyse hiç kimse kurtarılamazdı, ancak neyse ki
gündüz vakti ölüm hikayesini hafifletmek için bir şeyler yapılabilirdi.
Diğer savaş gemilerinin ve kruvazörlerin botları hemen olay yerine geldi ve yaklaşık 800 kişilik bir mürettebattan 300 subay ve adamı toplamayı başardılar. Bunların arasında Tümamiral Nashiba ve geminin komutanı Yüzbaşı Nakao da vardı. Boğulanların listesinde
Japon Donanması'nın en parlak subaylarından bazıları yer alıyordu, bunlar arasında
Komutan Tsukamoto, Komutan Kont Nire ve Komutan Arimori vardı.
Bunların yanı sıra, beş teğmen, beş mühendis, iki cerrah,
altı deniz harp okulu öğrencisi, dört mühendis öğrencisi ve on astsubay
hayatta kaldı. Kurtarma çalışmaları devam ederken, Rus torpido botu muhriplerinden on altısı limandan çıkıp bir yönlendirme yapma fırsatını yakaladı, ancak Japon muhrip filoları onlarla sert bir şekilde çatıştı ve Togo filosundan diğer kruvazörler tüm hızlarıyla gelerek onları Port Arthur'a geri sürdü.

[Sayfa notu: Amiral Togo Yılmadı]

1899'da Elswick'te İngiliz gemisi _Majestic_'in tipine göre inşa edilen _Hatsuse_, 15.000 ton deplasmana ve 15.000 beygir gücüne sahipti. 18 knot hızla gidebiliyordu, zırhı 14,6 inçti ve yan ateşinin ağırlığı 4.240 lbs idi. Onun
yok edilmesi elbette Togo'nun ilk savaş hattının ciddi şekilde zayıflaması anlamına geliyordu, çünkü altı savaş gemisi yapması gereken iş için
hiç de çok büyük bir güç değildi. Dahası, _Hatsuse_, _Asahi_, _Shikishima_ ve _Mikasa_ ile birlikte filodaki sınıflarının en modern ve güncel gemileriydi; _Yashima_ ve _Fuji_ ise
listeyi tamamladı, daha eski ve daha az silahlı gemilerdi.
Yine de Japon Amiralinin kuşatılmış liman üzerindeki etkisi
asla gevşemedi ve beş savaş gemisi, refakatçi kruvazörleriyle birlikte, üç ay sonra gerçekleşen
mavi sulardaki büyük savaşta Çar'ın donanmasına rakip olmaktan daha fazlasını kanıtlamaya mahkumdu.

_Yoshino_'nun batması o kadar ağır bir darbe değildi, ancak koşullar göz önüne alındığında yeterince ciddiydi ve can kaybı başlı başına çok
üzülmeye değerdi. Bu ikinci sınıf korumalı kruvazör de Baylar Armstrong'un Tyne'daki ünlü tesislerinde inşa edildi. 4.180 ton deplasmana sahipti ve motorlarının beygir gücü 15.750, hızı 23 knot ve yan ateş ağırlığı 780 lbs idi. Modern savaş gemileri arasında oldukça eski bir gemiydi, 1892'de suya indirilmişti ve 1895 Çin-Japon savaşında onurlu bir rol almıştı.

[Sidenote: Siste Çarpışma]

15 Mayıs'ta, Tümamiral Dewa komutası altında, Port Arthur'un dışındaki abluka operasyonlarında yer alan kruvazör filosundan birini oluşturdu. Filo, 14'ünün gecesi limanın açıklarında duruyordu ve sabahın erken saatlerinde güneye doğru yola çıktı. Geçilmez bir sis her şeyi görüş alanından gizliyordu ve büyük gemiler son derece dikkatli olmak zorundaydı. Ancak böylesine zor
koşullarda son derece dikkatli olmak bazen işe yaramıyor ve 1.40'ta Arjantin Hükümeti'nden yeni satın alınan ikiz gemilerden biri olan _Kasuga_, _Yoshino_'yu iskele kıç tarafına çarptı. Talihsiz kruvazörün gövdesinde korkunç bir
yarık oluştu ve hemen sancak tarafına doğru yerleşmeye başladı. Kurtulanların verdiği yetersiz hesaplardan, beklendiği gibi, mahvolmuş gemide mükemmel bir disiplinin hakim olduğu açıkça anlaşılıyor. Çarpışma matları hemen çıkarılıp deliğin üzerine yerleştirildi, ancak yaralanma bu tür yöntemlerle tedavi edilemeyecek kadar ciddiydi ve suyun hızla içeri akması gemiyi kurtarmaya yönelik tüm çabaları boşa çıkardı. Geminin komutanı Kaptan Sayegi, tüm mürettebatı üst güverteye çağırdı ve botlar gecikmeden indirildi, ancak felaket çok aniydi ve işe yaramadı. Beş tanesi sancak tarafına, biri de liman tarafına indirildi, ancak onlar kurtulamadan kruvazör sancak tarafına doğru ağır bir şekilde yattı ve battı, o taraftaki beş botun hepsini parçalara ayırdı. Liman tarafında indirilen kesici, kaçan tek tekneydi. Kaptan, mükemmel bir soğukkanlılıkla ve özveriyle köprüde kaldı ve teknelere binerken adamlarına cesaretlendirmek için bağırdı. Son görüldüğünde, ikinci komutanı Komutan Hirowateri ile el sıkışıyordu. Bir an sonra her iki subay da gemileriyle birlikte batmıştı. _Kasuga_'nın tekneleri mümkün olan en büyük hızla olay yerine geldiler ve mürettebatın 90'ını almayı başardılar, ancak 270'i aşan geri kalanlar kaptanlarıyla birlikte yok oldular.

[Sayfa Notu: Yenilenen Rus Umutları]

Bu iki katlı felaket öğrenildiğinde, Ruslar doğal olarak
sevinçlendiler ve hatta yenilenen umutla doldular. Gerçek boyutları da
çok abartılmıştı ve Japonların Liao-tung kıyılarına çıkarma operasyonlarında ciddi şekilde engelleneceğini
bekleyen General Kuropatkin, kısmen gerçekleşmiş olan Niuchwang'ın tahliyesini iptal etti ve kuvvetleri bir kez daha o limanı işgal etti. Ancak, daha önce de belirttiğimiz gibi, yaşadığı kayıp Amiral Togo'nun Port Arthur üzerindeki
tutkusunu
azaltmadı. Zayıflamış durumu, daha sonraki bir dönemde, sonsuz acılar ve zorluklarla onarıldıktan sonra, Rus filosuna kordonu aşmak için takdire şayan bir fırsat verdi, ancak girişim tekil bir zayıflıkla yapıldı ve komuta eden amiral gemilerini limanın sığınağına geri götürdü, ancak hiçbir şey başaramadı. Öte yandan, Kore Boğazı'nı koruyan Amiral Kamimura'dan bazı gemilerin çekilmesini gerektirerek, _Hatsuse_ ve _Yoshino_'nun imhası, Vladivostock filosuna, bir süre cezasız bir şekilde Japonya kıyılarına baskın yapma, çok sayıda ticaret gemisini yok etme ve tesadüfen, dünyanın başlıca ticaret ülkesi olan Büyük Britanya'nın esas olarak dahil olduğu en ciddi uluslararası komplikasyonları ortaya çıkarma şansı verdi. [Resim: MANÇURYA DEMİRYOLUNDA BİR ÇATIŞMA.]

[Kenar Notu: Vladivostock Filosu]

Bu noktada, daha önemli olayların iddiaları nedeniyle son zamanlardaki anlatıda zorunlu olarak bir kenara bırakılan bu filonun başarılarına kısaca değinmek uygun olacaktır. 11 Şubat'ta iki küçük Japon ticaret gemisinin imha edilmesinden sonra, Kaptan Reitzenstein'ın kruvazörlerinden iki aydan fazla bir süre haber alınamadı. Ancak Nisan ayında komuta daha yüksek rütbeli bir subay olan Tümamiral Jessen tarafından devralındı ​​ve ani bir faaliyet patlaması yaşandı. _Rossia_, _Rurik_ ve _Gromoboi_ ve torpido botları ve muhriplerden oluşan bir filoyla, yeni komutan Kore'nin doğu kıyısına Gensan'da bir baskın düzenledi. Tam o sırada Amiral Kamimura'nın filosu Rusları aramak için kuzeye doğru bir yolculuğa çıktı ve ikisinin karşılaşacağından şüphe edilemezdi, ancak en kötü talihsizliğin bir darbesiyle, Japon Denizi'ne bir örtü gibi inen yoğun bahar sislerinden biri araya girdi ve karşıt filolar yakınlıklarını fark etmeden birbirlerinin yanından geçtiler. Kamimura, bu hava koşulları karşısında tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde, üç günlük bir yolculuktan sonra Gensan'a döndüğünde, Rusların onun yokluğunda limanı ziyaret ettiğini ve hatta _Goyo Maru_ adlı küçük bir ticaret gemisini batırdıklarını üzüntüyle öğrendi. Ancak daha da ciddi bir öneme sahip olan şey, 37. Piyade Alayı'ndan 124 askerin bulunduğu bir nakliye gemisi olan _Kinshiu Maru_'nun imhasıydı. Düşman gemileriyle 25'inde Vladivostock'a geri dönerken karşılaştı. Teslim olma çağrısı kibirli bir ret ile karşılandı. Bir saatlik bir süre tanındı, sonunda mahvolmuş gemiye bir torpido atıldı ve geminin ortasına isabet etti. Subaylarının emriyle, adamlar sanki bir geçit törenindeymiş gibi sakin ve istikrarlı bir şekilde güverteye çıktılar ve kaçınılmaz ölümü beklemeye başladılar. Subaylar, eski Samuray klanının katı geleneklerini izleyerek, beş kişi olarak aşağı inip intihar ettiler; ancak erler, ölmeden önce düşmana bir darbe indirmeye karar verdiler ve bu yüzden tüfekleriyle Ruslara cesur ama etkisiz bir ateş açtılar. Kruvazörler, makineli tüfekleriyle ölümcül bir karşılık verdi ve nakliye gemisinin güvertesinde yoğun bir şekilde toplanmış insan kitleleri arasında büyük boşluklar açtı. Yine de askerler, başka bir torpido trajik dramı hızla sona erdirip gemiyi birkaç saniye içinde batırana kadar umutsuz bir cesaretle savaşmaya devam ettiler. Ölüm anında bile yılmayan Japonlar, dudaklarından "Banzai" diye zafer naraları atarak battılar. Sıradan askerlerden yetmiş dördü öldü, ancak kırk beş kişi denizde yüzen vapurun tekneleriyle kaçtı ve 29'unda heyecan verici hikayeleriyle Gensan'a ulaştılar.

[Sidenote: Uygar Dünya'da Bir Heyecan]

Bir yönüyle gerçekten hüzünlü, ancak diğer tüm yönleriyle görkemli ve ilham verici bir hikayeydi. Gerçekten de, savaşın tüm seyri boyunca şimdiye kadar meydana gelen herhangi bir olayın Japonların savaş şevkini bu kadar alevlendirip, girdikleri büyük çatışmadan başarılı bir şekilde çıkmaları için onları bu kadar büyük umutlarla doldurmuş olup olmadığı, _Kinshiu Maru_ gemisindeki askerlerin ve mavi ceketlilerin ölümlerini karşıladıkları muhteşem kahramanlık ve sakin özveri kadar şüpheli olabilir. Dai Nippon'un oğullarının önlerinde uzanan işe bu ruhla ilerledikleri inancını kim engelleyebilirdi ki, hiçbir talihsizlik, hiçbir geçici yenilgi sonunda zaferin Yükselen Güneş'in bayrakları üzerinde durmasını engelleyemezdi? Ayrıca, bu eylemin ahlaki etkisi Japonya ile sınırlı değildi. Hikaye tüm medeni dünyada bir heyecan yarattı ve Avrupa uluslarına ve Yeni Dünya'nın efendilerine, kendi halkları arasında cesaret ve bağlılık eylemlerine alışkın oldukları için, Uzak Doğu'da savaşta yılmaz tavırlarıyla geçemeyecekleri bir ırkın ortaya çıktığını öğretti.

[Sayfa notu: Raider Skrydloff]

Vladivostock filosunun tekrar sorunlu hale gelmesinden önce bir ay daha geçti. Daha sonra, talihsiz Makaroff'un yerine atanan ve Rus donanmasındaki itibarı seçkin selefininkinden sonra gelen Pasifik filosunun yeni Başkomutanı Amiral Skrydloff'un doğrudan kontrolü altına girmişti. Rusya için talihsiz olan Amiral Skrydloff, ana filosuna ulaşmak için Uzak Doğu'ya çok geç ulaştı. Harbin'de Port Arthur'un hem karadan hem de denizden kuşatıldığını ve hizmetlerinin en çok ihtiyaç duyulduğu yerde komutayı devralmasının imkansız olduğunu öğrendi. Bu nedenle Vladivostock'a gitmek ve kruvazör filosunun operasyonlarını yönetmek zorunda kaldı; daha sonra Port Arthur filosuyla birleşme fırsatının ortaya çıkabileceği umuduyla. Kuzey limanında onu bir başka kötü haber daha bekliyordu. Şu anda zayıflamış komutasını sağlayan dört kruvazörden biri birkaç gün önce sisin içinde karaya oturmuş ve tamamen enkaz haline gelmişti. Bu _Bogatyr_'dı. Gerçekten de filonun en küçük gemisiydi, 6.750 tonluk ikinci sınıf korumalı bir kruvazördü, ancak hızı yüksekti ve o anın karanlık koşullarındaki kaybı ciddi bir darbeydi. Ancak, yiğit Amiral elindeki malzemeyi en iyi şekilde kullanmaya devam etti ve sonraki iki ay boyunca en güçlü taktikleri izledi, büyük bir sıklıkla güneye doğru ilerledi, Japonya kıyılarını taciz etti ve dünyanın o bölgesindeki deniz ticaretini neredeyse durma noktasına getirdi.

[Sayfa Notu: Kamimura Yolda]

Amiral Kamimura kruvazörleriyle birlikte, yakalanması zor düşmanını yakalamak için en zorlu çabaları gösterdi, ancak Nisan ayının sonunda Gensan'da onu ziyaret eden kötü şans onu uzun süre takip etmeye devam etti. Tekrar tekrar elverişli bir sis Rusların kaçışını kolaylaştırmak için araya girdi; ayrıca, Port Arthur'u ablukaya alan ve birliklerin karaya çıkmasına yardımcı olan ana filoya yardım sağlamak için Japon filosunun azaltılması gerekiyordu; ayrıca, Japonya ile Kore arasındaki Boğazları yakından koruma ve iki Rus filosu arasında birleşme olasılığını önleme stratejik gerekliliği, Kamimura'nın faaliyet alanını ciddi şekilde sınırladı. Bu koşullar altında Amiral Skrydloff'un kruvazörleri iki aylık bir süre boyunca neredeyse hiç kontrol edilemeyen bir başarı serisine sahipti. Japon Amiral, görünürdeki enerji eksikliği nedeniyle Japonya'daki halkın sert eleştirilerine maruz kaldı, ancak seferin tüm koşullarını gerçek boyutlarıyla önlerinde bulunduran Tokyo'daki yetkililer ona tamamen güveniyordu ve bu güven, 14 Ağustos'ta nihayet Rusları ağına düşürmeyi başardığında ve açık denizlerde meydan muharebesinde onlara belirgin bir yenilgi yaşattığında muhteşem bir şekilde haklı çıktı.

[Sidenote: Port Arthur'a Yaklaşıyor]

Şimdi Liao-tung Yarımadası'ndaki kara operasyonlarına geri dönülmeli. _Hatsuse_ ve _Yoshino_'nun kaybından yılmayan Japonlar, Yentoa Körfezi ve Pitszewo'ya asker göndermeye devam etti. Aynı zamanda, General Nodzu komutasındaki 3. Ordu Takushan'a çıkmaya başladı. Ancak Mikado'ya bir sonraki darbeyi vurma şerefi General Oku ve 2. Ordu'ya düştü. Bu, Kinchau'nun ele geçirilmesi ve Nanshan Tepesi'ndeki Rus siperlerinin taarruzuydu. Bu, birkaç gün süren ön operasyonların ardından, sonunda 26 Mayıs'ta gerçekleştirildi.

[Sayfa notu: Nanshan'ın Önemi]

Batıda Kinchau Körfezi ile doğuda Talienwan Körfezi'nin küçük bir koyu olan Hand Körfezi arasında uzanan, genişliği bir buçuk mil olan dar kara parçası büyük stratejik öneme sahiptir.
Güneyindeki yüksek arazi, en belirgin noktası Nanshan Tepesi olan, Port Arthur'a kuzeyden yaklaşımı tamamen kontrol eder ve herhangi bir sıradan yöntemle kuşatılamayacağı için, savunma gücüne o taraftan gelecek bir saldırıya karşı koyma konusunda takdire şayan bir fırsat verir. Aslında, kuzeydoğuda bulunan Mount Sampson adlı bir yükselti tarafından yönetiliyor; ancak bu durumda dezavantaj, Japonların yalnızca Rusların Nanshan'a yerleştirdiği, daha düşük kalibreli ağır kale toplarına karşı koyabilmesi gerçeğiyle fazlasıyla dengelenmişti. Düşmanın Yentoa'ya çıkması ve demir yolunun kesilmesi, Port Arthur'u tehdit eden tehlikenin yakınlığını açıkça ortaya koyduktan sonra, kalenin valisi General Stoessel, bu doğal olarak güçlü konumda güçlü savunmalar kurmakta vakit kaybetmedi. Sonraki haftalarda Rus mühendisler, Nanshan'da ve tepelerin birbirine bağlandığı zincirlerde ve ayrıca daha güneyde, şefi Nankuenling olan ikinci bir yükselti hattında siperler inşa etmek için hararetle çalışmaya başladılar. Bu dikkatli hazırlıklar, konumu zaptedilemez hale getirmiş gibi görünebilir. Nanshan'da neredeyse kalıcı nitelikte on kale kuruldu ve her
mevcut noktada siperler ve tüfek çukurları en büyük beceriyle kazıldı ve gizlendi ve yaklaşımları dikenli tellerle korundu, uygun yerlere ise dikkatsiz bir düşmanı tuzağa düşürmek için mayınlar döşendi. Birçoğu ağır kalibreli kale topçusu olan 70'ten fazla top buraya yerleştirildi ve tamamı 12.000 kişilik bir kuvvetle donatıldı; bu kadar sınırlı bir alanda avantajlı bir şekilde kullanılabilecek en fazla asker sayısı. Port Arthur'un kendisi hariç, modern zamanlarda istilacı bir ordunun ilerlemesine karşı General Stoessel'in Kinchau'da sunduğundan daha zorlu bir engel hiç ortaya çıkmamıştır. Kinchau köyünün kendisi, savaşa adını vermiş olmasına rağmen, nispeten küçük bir stratejik öneme sahipti, kıstağın kuzeydoğusundaki alçak arazide yer alıyordu ve düşmana kolay bir av sunuyordu, ancak aynı zamanda özel bir avantaja sahip değildi.

[Sayfa Notu: Japonya'nın Yerleşimleri]

Japon ordusunun yoğunlaşması, koşullar altında büyük bir hızla ilerledi. 21 Mayıs'ta, üç tümenden veya yaklaşık 60.000 kişiden oluşan tüm kuvvet, Hand Körfezi'nin kuzeyine yerleştirildi. Mount Sampson'ın güneyindeki tepelerin oluşturduğu açının koruması altında, birlikler savaşa hazırlandı ve General Oku, baş astlarına saldırı için yerleşimlerini açıkladı. Sonraki iki gün boyunca düşmanın ateşini çekerek yapılan dikkatli keşifler, batıda Nanshan'dan doğuda Hushangtao'ya kadar uzanan Rus mevzilerinin gücünü ortaya koydu. Bu son noktada, Hand Körfezi'nin sularına komuta eden sekiz top konuşlandırılmıştı, bu nedenle Japon savaş gemilerinin bu taraftan işbirliği yapması imkansızdı. Öte yandan, Rusların koyda kendilerine ait bir savaş gemisi vardı ve bu, saldırı geliştiğinde savunma gücüne değerli bir yardım sağlayabiliyordu. Batıda Kinchau Körfezi'nin suları, en küçük drafttan daha az geminin yaklaşmasına izin vermeyecek kadar sığdı, ancak Japon savaş gemilerinden dördü kıyıya yaklaşabildi ve operasyonlar sırasında General Oku'ya belirgin bir yardımda bulundu. [Sayfa Notu: General Oku'nun Saldırısı]

25 Mayıs'ta Kinchau ve Nanshan'daki Rus mevzileri
ağır bir şekilde bombalandı ve General Oku hattını kuzeye ve doğuya doğru genişletti. Ertesi gün şafak vakti saldırı ciddi bir şekilde başladı. Beş saat süren şiddetli ve sürekli bir bombardıman ilerlemenin yolunu hazırladı, ardından Japonlar Kinchau köyüne bir saldırı düzenledi ve Rusları süngü ucundan ana savunma hattı olan Nanshan'a geri sürdü. Bu saldırıda _Tsukushi_, _Saiyen_, _Akagi_ ve _Chiokai_ adlı topçu gemileri onlara büyük destek sağladı ve bunlar ateşlerini Suchiatun ve Nanshan'daki düşman bataryalarına yöneltti ve onları hararetle meşgul etti. Ancak Kinchau'nun ele geçirilmesi, Mikado'nun birliklerinin önünde uzanan ateşli ilerlemenin sadece ilk adımıydı. Rusları Nanshan'dan
çıkarmak çok daha büyük bir büyüklükte bir işti.
Bu onurlu görevin ana kısmı 4. Tümene verildi, Japon hattının merkezi 1. Tümen tarafından, en soldaki ise 3. Tümen tarafından tutuluyordu.

[Sayfa Notu: Müthiş Katliam]

Genel ilerlemenin öncesinde bir başka şiddetli topçu düellosu yaşandı. Saat 11'de Rus bataryaları susturulmuş gibi görünüyordu ve
Japonlar tepelere hücum etmek için ilerledi. Ancak
General Stoessel'in sadece ateşini sakladığı ortaya çıktı.
Japonlar tepeye çıkan yamaçlara doğru açık alana
çıktıklarında, bir füze fırtınası yollarını süpürdü ve onları sıkışık kitleler halinde biçti. Tel örgüler de ölümcül bir engel teşkil etti.
Cesur Japonlar hücum üstüne hücum yaptı, ancak siperlere
yaklaşma girişimleri boşunaydı. Katliam korkunçtu. Subaylar her yöne düştü, erler tepenin eteğinde ölü yığınları halinde yatıyordu ve ilerleme bir süre tamamen durdu.

[Sidenote: Genel Bir Bombardıman]

Daha fazla topçu hazırlığının gerekli olduğu açıktı ve bu nedenle General Oku bir kez daha genel bir bombardıman emri verdi. Saatlerce, topçu tekneleriyle desteklenen sahra bataryaları Rus mevzilerine mermi ve top yağmuru yağdırdı, tüm kaleleri ve siperleri aradı ve korkunç bir infaz gerçekleştirdi. Rus ateşi bu korkunç top atışıyla azaldı, ancak Japonlar yine de
bombardımanlarına devam ettiler. [Sidenote: Yenilgi Şansları]

Ve şimdi günün kritik anı geldi. Saldıran kuvvetin topçu mühimmatı tükenmeye başladı. Uzaklardan taze ikmal getirmek, bombardımana yeniden başlanamadan önce gecenin çökmesi anlamına geliyordu, çünkü o sırada öğleden sonra geç vakitlerdi. Bu tatsız istihbarat kendisine iletildiğinde, General Oku'nun karşısına son derece zor bir sorun ve çok
üzücü görünebilecek bir sorumluluk çıktı. Ya hemen başka bir piyade saldırısına girişmeliydi, başarısızlık olasılığıyla dolu ya da kuvvetlerini geçici olarak geri çekmeli ve daha fazla mühimmat ve belki de daha ağır silahlar beklemeliydi. İkinci yol sadece gecikme anlamına geliyordu; birincisi, bir geri püskürtme durumunda, sadece gecikme değil, aynı zamanda ezici bir yenilgi olasılığı anlamına geliyordu. Ayrıca, birliklerin sahada yaklaşık on altı saat olduğunu da unutmamak gerekir. Bu koşullar altında daha az kararlı ve adamlarına daha az güvenen bir komutan, daha az risk sunan alternatifi seçmek için güçlü bir cazibeye kapılırdı, ancak General Oku farklı bir malzemeden yapılmıştı. Gecikmenin kampanyanın genel düzenlemelerini bozacağını biliyordu; ayrıca, kuzeyden bir yardım kuvvetinin ilerlemesi için ölümcül bir fırsat verebileceğini de biliyordu. Bu nedenle, tüm hat boyunca saldırının yeniden başlatılması emrini verme gibi muazzam bir sorumluluğu hemen kabul etti. Neyse ki, Rus savunmasındaki zayıf bir nokta keşfedilmişti. Kinchau Körfezi'nin sığ suları, adamların güneybatıdan Nanshan'a girmelerine ve yaklaşmalarına izin veriyordu; bu noktada, Rus toplarının mevzilenme açısı nedeniyle, ilerleyen bir kuvvete nispeten daha az hasar verebilirlerdi. Bu planı denemeye karar verildi. [Resim: RUSLAR PORT ARTHUR'DA JAPON SİPERLERİNE SALDIRIYOR.]

[Sidenote: Siperlere Hücum]

Bir kez daha, trompetler saldırıya geçti ve Japonlar umutsuz bir cesaretle Rus siperlerine atıldılar.
Tellerin birbirine dolanması her zamanki kadar zorluk çıkarıyordu ve tepenin yamaçları tek bir kör edici alev tabakasıydı; ancak Japonlar yine de ilerlemeye devam ettiler, kendi ölülerinin üzerinden tırmanarak ve yollarına çıkan engelleri
yavaş yavaş aşarak ilerlediler. Bir şans eseri, büyük bir mayın tarlasına bağlı elektrik telleri tam zamanında keşfedildi ve kesildi ve böylece korkunç bir felaket
önlendi. Ancak 1. ve 3. Tümenlerin Rus sağındaki hücumları ne kadar parlak olsa da, Çar'ın birliklerinin savunması inatçıydı ve neredeyse hiç itiraz edilmedi ve en soldaki 4. Tümen yan harekâtlarını tamamlayana kadar
günün konusu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya konmadı. Burada körfezdeki savaş gemileri paha biçilmez bir hizmet sundu. Yaklaştılar ve Rus bataryalarına
ağır bir ateş yağdırdılar, piyadelerin sığ sulardan ilerlemesini engellediler. Bu yiğitçe harekâtta
_Chiokai_ komutanı Yüzbaşı Hayashi öldürüldü ve birkaç başka kayıp da çatışmaya giren mürettebat tarafından verildi. Ancak iş tamamlanmıştı.
Tepeye kediler gibi tırmanan Japon askerleri,
acımasız bir ateş karşısında karmaşayı yarıp siperlere hücum etti ve savunucuları bulundukları yerde süngüledi. Hiçbir şey o çılgın saldırıyı durduramazdı ve zirvede şiddetli bir göğüs göğüse çarpışmanın ardından, Yükselen Güneş bayrağı, Rusların çok şefkatle ve aslında çok doğal olarak zaptedilemez olarak gördükleri
pozisyonun üzerinde muzaffer bir şekilde dalgalandı.

[Sidenote: Ruslar Kaçıyor]

General Stoessel, kanadının artık dönmüş olması nedeniyle kanlı çatışmaya devam etmenin bir anlamı olmadığını görerek, genel bir geri çekilme emri verdi. Ancak Japonlar, şafaktan beri maruz kaldıkları muazzam yorgunluklara rağmen, geri çekilen düşmanlarını şiddetle takip ettiler ve bunun sonucunda Ruslar, Nankuenling'deki ikinci savunma hattında bir duruş sergilemeyi imkansız buldular ve Port Arthur'un hemen yakınlarına kadar kaçmak zorunda kaldılar.

[Sayfa Notu: Muazzam Ahlaki Etki]

Japonların bu büyük zaferinin ahlaki etkisi muazzamdı.
Ruslar ve onlarla birlikte çok sayıda Kıta eleştirmeni, Yalu Muharebesi'nin önemini küçümsemeye çalışmışlardı. Japonların, ezici sayılarda olduğunu, pozisyonun kolayca değiştirilebilecek bir pozisyon olduğunu ve General Sassulitch'in asla yerinde durmaya çalışmaması gerektiğini söylediler. Ancak bu tür eleştiriler Kinchau tarafından susturuldu. Küçük Japonlar, Rus rakiplerine eşit, hatta onlardan üstün olarak görülüyordu ve vatanseverliklerinin şiddetli, neredeyse fanatik coşkusu, çok az kişinin önemini doğru bir şekilde tahmin ettiği mücadelede bir etken olduğunu kanıtladı. Avrupa'daki askerler tarafından hemen hissedildi ki, ağır silahlarla donatılmış 12.000 Rus, Japonların saldırısına karşı Nanshan gibi bir mevkiyi tutamazsa, kuzeyden etkili bir yönlendirme olmadığı sürece Port Arthur'un düşmesi sadece bir zaman meselesiydi.

[Sayfa Notu: Korkunç Kayıplar]

General Oku'nun başarısının maddi meyveleri de daha az çarpıcı değildi.

Personel kayıpları elbette ağırdı, 133 subay ve 4.062 astsubay ve asker öldü ve yaralandı. Savunmacıların zayiatı doğal olarak çok büyük değildi,
ancak 500'den fazla Rus savaş alanında ölü bırakıldı ve ölü ve yaralı olarak toplam kayıplarının 2.000'in üzerinde olduğu tahmin ediliyor. Altmış sekiz top ve on makineli tüfek galiplerin eline geçti.

[İllüstrasyon: DÖRT AY SONRA.

İlerlemeye devam eden Kuroki komutasındaki birinci Japon Ordusu 14 Mayıs'ta Kuan-tien'i işgal etti. Bu arada Oku komutasındaki ikinci Japon Ordusu Pitzuwo'daki Liaotung Yarımadası'na çıkarma yapmıştı.
16 Mayıs'ta Kinchau tepelerini ele geçirdiler ve on gün sonra Nanshan Muharebesi'nde Rusları yendiler. Dalny 30 Mayıs'ta işgal edildi.
Nodzu komutasındaki üçüncü Japon Ordusu 19 Mayıs'ta Takushan'a çıkarma yapmaya başladı ve 8 Haziran'da Siu-yen'i işgal etti.

Gölgeli kısım Japonların ilerleyişini gösteriyor.]

Dört gün sonra Japonlar Dalny'ye girdi ve o önemli istasyonu işgal etti. Büyük iskele hariç, Rusların yıllardır büyük meblağlar harcadığı o muazzam yapıların hepsinin sağlam olduğu görüldü ve işgalciler bundan sonra limanı Port Arthur'a karşı operasyonları için paha biçilmez bir üs olarak kullanabildiler.

[Sayfa notu: St. Petersburg'da alarm]

Bu felaketler dizisi St. Petersburg'da en büyük alarma neden oldu.
Port Arthur'u tehdit eden tehlikenin ciddiyeti sonunda tüm derinliğiyle anlaşıldı ve İmparatorluk _maiyetinde_ şimdiye kadar hüküm süren yüce güven yerini panik duygularına bıraktı. Sonuç olarak umutsuz önlemlere girişildi ve bu da sadece yeni talihsizliklere yol açtı. General Kuropatkin, en başından itibaren, önümüzdeki aylarda güvence altına alabileceği kuvvetten daha büyük bir kuvvete sahip olana kadar Port Arthur'u kuzeyden kurtarmanın imkansızlığını görmüştü. Planı her zaman ana ordusunu Liao-yang'da veya gerekirse Mukden'de yoğunlaştırmak ve büyük takviyelerin gelmesiyle Japonlara karşı ilerlemek için biraz başarı umudu beklemekti. Başkomutan kendi haline bırakılsaydı, bu planın tutarlı bir şekilde uygulanması ve büyük bir _felaketin_ önlenmesi mümkün olabilirdi. Port Arthur'un düşmesi neredeyse kesindi, ancak sorunu inceleyen hemen hemen her stratejiste göre, Doğu'nun sözde Cebelitarık'ını artık bir mucize kurtarabilirdi. Ruslar için tek sağlam politika, daha uygun bir fırsat ortaya çıkana kadar geri çekilmek ve yoğunlaşmaktı. Ancak şimdi Rusya'nın Kötü Dehası ölümcül tavsiyeleriyle araya girdi. Amiral Alexeieff için, uzun süredir kibirli Valilik devletini elinde tuttuğu Port Arthur'un büyük bir çaba sarf etmeden terk edilmesi düşünülemezdi. General Kuropatkin'in Mançurya'ya gelişi onu nispeten aşağı bir konuma düşürdüğünden beri, o komutana karşı değişen başarılarla entrika çevirmişti, ancak bu sefer Çar'ın St. Petersburg'daki danışmanları arasında güçlü bir destek aldı. En ağır baskı General Kuropatkin'e, Port Arthur'un yardımına güneye doğru güçlü bir kuvvet göndermesi için yapıldı ve ülkesi ve kendi itibarı için kötü bir zamanda Başkomutan zayıf bir şekilde reddedilmeye razı oldu. 1. Ordu Kolordusu komutanı Korgeneral Baron Stackelberg, 35.000 kişilik bir orduyla Liao-tung Yarımadası'na zorla yürüyüşler yaparak ilerlemesi ve mahvolmuş kaleyi kurtarmak için umutsuz bir şekilde liderlik etmesi emredildi.

[Resim: SİPERLERDEKİ RUS RAHİP, GENEL STAKELBERG'İN ORDUSUYLA.]

[Sayfa notu: Ölümcül Rus Stratejisi]

Bu yolun aptallığı askeri bilimdeki en acemi için bile açıktır. Kuropatkin'in hattı zaten güvenlik için çok fazla uzanıyordu. Sol kanadında, giderek yaklaşarak ve kuzeydoğuya doğru geniş bir dönüş hareketi yapmak için çalışan General Kuroki, 1. Ordu ile birlikteydi; General Nodzu, 3. Ordu ile birlikte Takushan'dan Kaichau yönünde ilerliyordu; en güneyde ise büyük takviyeler alan General Oku, Port Arthur'u güvenli bir şekilde kuşatmayı başardı ve yakın zamanda kazanılan zaferin verdiği coşkuyla 60.000 kişilik kuvvetlerle kuzeye doğru yürüdü. Bu nedenle, Baron Stackelberg'in güneye doğru yürüyüşü, başından itibaren felakete mahkumdu. Port Arthur'a ulaşmayı başarması son derece düşük bir ihtimal olmakla birlikte, geri çekilmek zorunda kalması durumunda General Nodzu tarafından kesilme ve General Kuropatkin'in pozisyonunu tehlikeye atma riskiyle karşı karşıyaydı. Gerçekte olan tam olarak buydu. [Sayfa Notu: Eski Taktikler ve Yeni Taktikler]

Bazı ön çatışmalardan sonra talihsiz keşif, 15 Haziran'da General Oku'nun ana gövdesiyle Wafangkau veya Telissu'da karşılaştı.

Telissu, Port Adams'ın yaklaşık 20 mil kuzeyinde, demir yolu hattının doğusunda bulunan bir köydür. Japonların Ruslara karşı taktiksel üstünlüğünü, Oku ve Stackelberg'in bu savaş için yaptıkları düzenlemelerden daha iyi kanıtlayacak hiçbir şey olamazdı. Kuropatkin'in teğmeni, eski moda tarzda, adamları dar bir cephede sıkışık bir şekilde bir araya gelerek savaştı. Öte yandan, Japonlar, geniş bir alanda açık bir oluşumla ilerlediler. Şafak vakti General Oku birliklerine saldırmalarını emretti.
İki kol halinde ilerlediler, ana gövde demir yolu hattı boyunca düşmanın merkezine ve sağına doğru ilerlerken, ikinci ve daha hareketli bir kuvvet, Stackelberg'in sağ kanadını çevirmek için batıya doğru ilerledi. Ruslar Japonların sağına ve merkezine sertçe saldırdılar ve birkaç saat boyunca savaş hararetli bir şekilde devam etti. Ancak bu arada batıya doğru dönüş hareketi tam bir başarıyla ilerliyordu. Tehlikenin yakınlığını fark etmeden önce, Stackelberg sağ kanadının içeri doğru itildiğini ve arka tarafının tehdit altında olduğunu gördü. Bu yeni tehlikeyle karşılaşmak için birliklerini solundan ve merkezinden çekti; ancak çok geçti ve sadece sahanın bir bölümündeki konumunu zayıflattı, diğer bölümünde ise güçlendirmedi. Japonlar üç taraftan saldırılarını bastırarak Rusları yavaş yavaş
bir ateş çemberiyle çevrelediler. Oku'nun topçularının korkunç
etkililiğine daha sonra Ruslar bizzat tanıklık etti.
Mevzileri ölülerle doluydu. General Stackelberg
savaşın anlatıldığı yazısında, 1. Topçu Tugayı'nın 3. ve 4. bataryalarının Japon mermileriyle kelimenin tam anlamıyla parçalandığını ve on altı toptan on üçünün
tamamen işe yaramaz hale geldiğini söyledi. Çok sayıda subay öldürüldü ve
yaralılar arasında Tümgeneral Gerngross da vardı. Bu muazzam
darbeye rağmen Ruslar büyük bir kahramanlıkla yerlerini korudular; ancak,
Japon saldırısı geliştikçe, General Stackelberg eğer mevzisini daha uzun süre korursa tamamen kuşatılacağını gördü.
Bu nedenle, tam zamanında geri çekilme emri verdi. Geri çekilme, zorlu, dağlık bir arazide yavaş ve acı verici bir şekilde gerçekleştirildi. Zorla yapılan yürüyüşler ve iki günlük çatışmalar sonucu bitkin düşen Japonlar, Stackelberg'in kaçışını tamamen kesemediler, ancak geri çekilen birliklerine korkunç kayıplar verdiler ve o da ancak birkaç gün sonra Kaichau'ya ulaşabildi. Bu büyük savaşta Japonların kayıpları 1.000'den fazla değildi. Öte yandan, 2.000'den fazla Rus savaş alanında ölü bulundu ve galipler tarafından gömüldü ve General Stackelberg'in ordusunun toplam kaybı, alınan esirler dahil, yaklaşık 10.000'di. Çok sayıda top ve alay bayrağı ele geçirildi. 

[Sidenote: The Veil Over the Tragedy] 

Böylece Port Arthur'u kurtarmaya yönelik bu akılsızca girişim sona erdi. Bundan sonra kuzeyden gelecek tüm yardım umutları terk edilmek zorundaydı. Aslında,
General Kuropatkin, kuşatma altındaki garnizona yardımda bulunabilmek yerine, büyük ölçüde bu talihsiz operasyonun sonucu olarak, kendisi telafisi mümkün olmayan bir felaketle tehdit edildi. Ve şimdi, iki aydan fazla bir süre boyunca, mahkûm kalenin etrafında yaşanan trajedinin üzerine neredeyse tam bir karanlık çöktü. Zaman zaman, kuşatmacıların kalenin kalbine doğru yavaşça ilerledikleri kanlı çatışmalarla ilgili söylentiler dış dünyaya ulaştı; ancak söylentiler devam etti; ve Japonlar, önemli olaylar yaşanırken sessizlik politikalarına sadık kalarak, sansürden hiçbir gerçek haberin sızmasına izin vermediler. Ancak, sonunda, perde kısmen kalktı. Ağustos ayının ilk günlerinde, hızla yaklaşan Japon bataryalarının ateşiyle onursuz bir şekilde yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalan Rus filosu, özgürlüğe doğru başarısız bir hamle yaptığında, herkes sonun yaklaştığını fark etti.

[İllüstrasyon: PORT ARTHUR ÖNÜNDEKİ GENERAL NOGI.]

BÖLÜM IX.

Japon Stratejisinin Gizliliği--Coğrafi
Konum--Kuropatkin'in Temel Zayıflığı--Yağmur Durdurur
Katliam--Oku Rusları Toplar--Mareşal
Oyama--Keller'in Başarısızlığı--10. Alay Pusuya Düşürülür--Çaresiz
Bunaltıcı Zorluklara Karşı Cesaret--Kuroki Tekrar Saldırıda--Niuchwang'ın Ele Geçirilmesi--Şimdiye Kadarki En Kanlı
Mücadele--Kont Keller'in Ölümü--Kuropatkin'in Ağır
Kaybı--Liao-yang'daki Konsantrasyon--Kuropatkin'in Acil

Nedenleri--Oyama'nın Büyük Kaynakları--On İki Günlük Savaş--Büyük
Ordular Birbirine
Temas Halinde--Korkunç Katliam Sahnesi--Maliyetli ama
Kararsız.

[Sayfa Notu: Japon Stratejisinin Gizliliği]

15 Haziran'da General Stackelberg komutasındaki Rus ordusunun Telissu'da belirgin bir şekilde yenilgiye uğraması, General Oku'nun ordusunun kuzeye doğru ilerlemesinin yolunu açtı. Japon stratejisine baştan sona eşlik eden gizliliğin sonuçlarından biri de, General Oku'nun gerçek hedefinin bu ana kadar ne yabancı gözlemciler ne de Ruslar tarafından tahmin edilememiş olmasıdır. Genel izlenim, doğal olarak, İkinci Ordu'nun Port Arthur'a saldırmak gibi muazzam bir göreve
mahkûm olduğuydu, ancak Tokyo'daki stratejistlerin zihninde çok daha büyük bir kampanya kavramı mevcuttu. Liao-tung Yarımadası'na büyük sayılarda taze birlikler akıtıldı ve bunlar, General Nogi komutası altında Port Arthur'un etrafında yoğunlaştırıldı, İkinci Ordu'nun ana gövdesi ise kuzeye doğru itilerek, General Kuroki'nin Birinci Ordusu ve General Nodzu komutasındaki Üçüncü Ordu ile işbirliği içinde hareket etti. Bu ordunun, bu zamana kadar Takushan'a
çıktığı ve kademeli olarak Haicheng'e yönlendirildiği hatırlanacaktır. Dolayısıyla, Telissu'daki muazzam çabalarından sonra kuvvetleri yeniden toparlanır toparlanmaz, General Oku, Kaiping'e doğru demir yolu hattı boyunca mümkün olan en hızlı şekilde yola çıktı. Ve şimdi
Kuroki'nin Feng-hwang-cheng'deki uzun bekleyişi sona erdi. Ancak,
iyi kullanılmıştı. Yalu fatihinin 100.000'den fazla kişiden oluşan bir orduyu toplamasını sağlamakla kalmamış, aynı zamanda mühendisleri, daha sonra geri çekilmenin gerekli olması durumunda, Rus saldırısına karşı
neredeyse zaptedilemez hale getirecek yarı kalıcı nitelikte savunmalar inşa etmekte görevlendirilmişti. Ancak 23 Haziran'da General Kuroki kampı dağıttı
ve arkasında sadece bir artçı bırakarak, kuzeye doğru ilerledikçe Güney Mançurya'nın bereketli ovalarını Japon ve
Moskof kanıyla lekeleyen ve Liao-yang ve Mukden civarında Kuzey ve Güney Eyaletleri arasındaki büyük mücadeleden bu yana savaş tarihinde deneyimlenen en korkunç ve kanlı çatışmalarda doruğa ulaşan o büyük operasyonlar serisinin ilk adımını attı. [Sayfa Notu: Coğrafi Konum]

Liao Nehri vadisinin anahtarı, hatırlanacağı üzere,
Motienling, Taling ve Fenshuiling'in üç geçidinde yatmaktadır; ve bunların hepsi Ruslar tarafından
el altında tutulmuştur. Bunlardan ilki, Feng-hwang-cheng'den Liao-yang'a giden ana yol üzerindedir; ikincisi (aynı adı taşıyan ve Liao-yang'ın yaklaşık 60 mil doğusunda Taitse Nehri'nin kuzeyinde bulunan geçitle
karıştırılmamalıdır) Feng-hwang-cheng ile Haicheng arasındaki yolu kontrol eder; ve üçüncüsü, Siuyen'den Tashichao'ya giden yol üzerindedir ve ikinci yerden yaklaşık 20 mil güneydoğudadır. Mukden'den Kaiping'e giden demiryolu boyunca en önemli karakolların durumu daha önce belirtilmiştir, ancak açıklık adına, General Kuropatkin'in ana ordusunu
yoğunlaştırdığı Liao-yang'ın Mukden'in yaklaşık 40 mil güneyinde
olduğunu tekrarlayabiliriz; 30 mil daha güneyde Haicheng bulunuyor; ve
30 mil daha fazla bir aralık bu kasabayı Kaiping'den veya bazen Kaichau olarak adlandırılan Tashichao'dan ayırıyor.

[Sayfa Notu: Kuropatkin'in Temel Zayıflığı]

General Nodzu'nun birlikleri şimdi ilk kez harekete geçirilmişti ve
Geçitlere yapılan saldırıda General Kuroki'nin ordusuyla birlikte hareket ediyorlardı. En becerikli hareketlerin birleşimi onları birkaç gün arayla bu önemli geçitlerin efendileri yaptı. Her iki durumda da taktikler aynıydı. Bir tümen tarafından önden bir saldırı başlatılırken, güçlü birlikler hem sağa hem de sola gönderildi ve Rus siperlerini enfilade edebilecekleri zemini güvence altına alarak, savunma gücü için pozisyonu savunulamaz hale getirdiler. General Kuropatkin'in birliklerinin burada sergilediği etkisiz duruş genel bir şaşkınlık yarattı, özellikle de en az üç ay boyunca tel örgülerle ve modern bilimsel savaşın tüm aksesuarlarıyla korunan siperler inşa etmiş olmaları nedeniyle. Ancak gerçek şu ki, Kuropatkin'in ordusunun sayı bakımından rakiplerine kıyasla temel zayıflığı artık feci şekilde belirginleşmişti ve bu geçitlerin doğal ve yapay gücüne rağmen, Japonların her zaman kendisine karşı kullanmayı planladığı üstün gücün kanatlarını çevirmesini engelleyemiyordu. Hem Taling Geçidi hem de General Sassulitch'in komutasındaki General Kont Keller'in Rus operasyonlarını yönettiği Motienling Geçidi, Kuroki'nin manevralarına kolay bir av oldu; ancak Fenshuiling'de General Nodzu şiddetli bir muhalefetle karşılaştı. Geçit, otuz topla desteklenen on dört piyade taburu ve üç süvari alayı tarafından savunuldu ve altı saat süren ciddi bir çatışma yaşandı. Rus siperlerinin gücünün, doğrudan bir saldırının muazzam bir can kaybını gerektirecek kadar güçlü olduğu açıktı; ancak 26 Haziran gecesi ve 27 Haziran sabahının erken saatlerinde uygulanan parlak taktiklerden sonra, Japonlar düşmanlarını kuşattılar ve onları Simucheng'e doğru tam bir geri çekilmeye zorladı, sahada doksan ölü bıraktılar ve altı subay da dahil olmak üzere seksen sekiz esir kaybettiler. Aynı gün, on altı toplu üç taburdan oluşan bir kuvvet, mevziyi geri almak için çaresizce çabaladı, ancak ağır kayıplarla geri püskürtüldüler ve geçit geri dönülmez bir şekilde Japonların elinde kaldı. 

[Dipnot: Yağmur Katliamı Durdurur]

İlerlemenin bu aşamasında, kampanya sırasında sık aralıklarla her iki savaşçının da en şiddetli enerjisine üstün gelen bir teşkilat tarafından daha fazla ilerleme birkaç gün geciktirildi. Mançurya'da kışın savaşı neredeyse imkansız kılan
hava, yazın bile ona aralıklı bir karakter kazandırmayı başarıyor ve şimdi yoğun yağmurlar operasyonları geçici olarak durdurdu. Vadilere bakan yüksek arazide bulunan Japonlar şiddetli sağanaktan çok fazla etkilenmediler, ancak ovalardaki Ruslar tüm gücüyle buna katlanmak zorunda kaldılar ve hizmetin herhangi bir kolu tarafından yapılan tüm hareketler bir çamur denizi tarafından imkansız hale getirildi. Ancak 4 Temmuz'da yağmurlar durdu ve o gün Motien-ling'de sert bir çatışma yaşandı. Şafak vakti yoğun bir sis sırasında, iki Rus taburu Japon karakollarına saldırdı ve pozisyonu zorlamaya çalıştı. Ancak Kuroki'nin askerleri şaşırmadı ve takviyeler tüm hızla aceleyle gönderildi. Şiddetli göğüs göğüse çatışmalar yaşandı; Ancak, sonunda, Rusların üç saldırısından sonra, Japonlar onları bozguna uğratarak geri püskürttü ve batıya doğru dört mil kadar takip etti.

[İllüstrasyon: BEŞ AY SONRA.

Demiryolunu kuzeye doğru takip eden Oku, 15 Haziran'da geri çekilen Ruslarla temasa geçti ve Telissu Muharebesi'nde onlara ezici bir yenilgi
verdi. İlerlemesine, 9 Temmuz'da bir miktar çatışmadan sonra ele geçirdiği Kaiping'e ulaşana kadar tekrar karşı konulmadı. Bu arada Kuroki ve Nodzu komutasındaki ordular istikrarlı bir şekilde ilerliyordu ve Liaoyang ve Haicheng'e giden yolları kontrol eden Mo-tien ve Fen-shui Geçitleri aynı anda ele geçirildi. Bu ay içerisinde, Port Arthur kuşatması karadan başladı.

Gölgeli kısım Japonların ilerleyişini gösteriyor.]

[Sidenote: Oku Rusları Topluyor]

İki gün sonra General Oku Japonlar için koşmaya başladı ve
Rus kuvvetlerini güneyden toplamaya başladı. Kaiping'in 12 mil güneyindeki
Erh-tau-ho-tse'den hareket ederek,
düşmanın karakollarını önünde sürerek
demir yolunun batısındaki yol boyunca o kasabaya yürüdü. 9'unda öğlene doğru, Dördüncü Sibirya Ordusu Kolordusu Komutanı General Zarubaieff komutasındaki Rusları Kaiping'deki ana mevzilerine geri dönmeye zorladı ve burada General Kuropatkin'in bir direniş emri verdiği ortaya çıktı. 30.000'den fazla adam, çok sayıda silahla, Zarubaieff ve Oku'nun emrindeydi ve güçlü bir direnişe hazırdılar. Ancak, aslında ona sunulan muhalefetin nispeten zayıf olduğu ortaya çıktı. Dört saat süren bir topçu düellosundan sonra, birlikleri ilerledi ve batıda Haishan-chai'den doğuda Shwangtingshan'a kadar uzanan yükseklikleri ele geçirdi, bu iki tepeden de Kaiping'e komuta edebilirlerdi. Rusların arkasından takviyeler aceleyle gönderilmişti, ancak kısa süre sonra tekrar kuzeye doğru emredildi ve tüm birlik aynı günün öğleden sonra yoğun top ateşi altında kasabayı boşalttı. Zarubaieff'in bu etkisiz direnişinin nedeni, General Oku'nun birlikleriyle koordineli hareket eden ve Rusları alt etmekle tehdit eden Üçüncü Japon Ordusu'nun Fenshuiling'den ilerlemesiydi. Büyük bir felaketi önlemek için General Zarubaieff geri çekilmek zorunda kaldı ve bu ustaca manevranın bir sonucu olarak General Oku, neredeyse önemsiz bir kayıpla Kaiping'in önemli konumunu ele geçirebildi ve böylece kuzeye doğru ilerlemede büyük bir adım daha atılmış oldu.

[Sayfa notu: Mareşal Oyama]

Oku'nun Kaiping'e doğru ilerlemeye başladığı gün, üç Japon generalinin bu hareketlerinin henüz farkına varılmamış büyük bir planın parçası olduğu gerçeğini dünyaya çarpıcı bir şekilde gösteren bir olay meydana geldi. Bu, Mikado'nun sahadaki tüm ordularının başkomutanı olarak seçtiği Mareşal Marquis Oyama'nın savaş merkezine gitmek üzere Tokyo'dan ayrılmasıydı. Japonya'daki ünü, kıdemli Yamagata'dan sonra gelen bu büyük generalin kariyerinin kısa bir açıklaması burada yersiz olmayacaktır. Mevcut savaşta kendilerini öne çıkaran birçok Japon lider gibi, Oyama'nın ilk savaş deneyimi, devrimci tarafta yer aldığı ve kahramanlığıyla önemli bir ayrıcalık kazandığı Sumatsu isyanının eski günlerinde kazanıldı. Barış, Mikado'yu Japonya tahtına güvenli bir şekilde yerleştirdikten sonra, Oyama, Prusya'ya askeri ataşe olarak gönderildi ve Moltke'nin karargahında, Fransız-Alman Savaşı'nın en önemli operasyonlarında hazır bulundu. Orada, şüphesiz, hem on yıl önceki Çin Savaşı'nda hem de şu anki kampanyada yürürlüğe konan değerli derslerin çoğunu öğrendi. Versay Barışı'ndan sonra kendini Fransa ve İsviçre'deki askeri örgütleri yakından incelemeye adadı ve 1875'te kendi ülkesine dönerek Tokyo'daki Genelkurmay'da bir görev aldı. 1894'te Çin ile savaşın başlamasıyla Birinci Ordu'nun komutanlığına seçildi ve Port Arthur civarındaki operasyonları yönetti ve bu operasyonlar o güçlü kalenin ele geçirilmesiyle sonuçlandı. Mareşal Yamagata'nın sağlıksızlığından emekliye ayrılması üzerine General Oyama, sahadaki tüm Japon kuvvetlerinin başkomutanlığına atandı ve seferi başarılı bir şekilde sonlandırdı. Barış Antlaşması'nın imzalanmasından sonra Mikado, ona Mareşallik sopasını vererek ve onu Genelkurmay Başkanı olarak atayarak yaptığı büyük hizmetleri takdir etti. Bu arada General Oku, kuzeye doğru daha fazla ilerlemeye hazırlanıyordu ve önündeki bir sonraki engel Tashichao'daki Rus mevzileriydi. Bu
kasaba büyük bir güce sahip bir yere dönüştürülmüştü ve en az 60.000 adam ve 105 topla garnizonlandırılmıştı. Ancak karşıt güçler burada buluşamadan önce, Japon ordusuna Motienling'de çok daha kararlı bir karakterde yeni bir saldırı yapıldı, Ruslar, Kuropatkin'in en güvendiği teğmen General Kont Keller komutasında, o önemli geçidi geri almak için umutsuz bir girişimde bulundu. Bu, Kuropatkin'in birliklerinin savaş sırasında ciddi bir şekilde saldırıya geçtiği ilk fırsattı ve sonuç Japonlar için bir kez daha belirgin bir başarıydı.

[Sidenote: Keller'in Başarısızlığı]

Rus Başkomutanı, saldırı amacıyla Kont Keller'e iki tümen emanet etti ve o General, Tawan'dan gelen ana yol boyunca aynı anda, her iki Japon kanadına karşı hareketlerle cepheden bir saldırı için düzenlemeler yaptı. Ana operasyon için bir tümen kullanıldı ve diğeri iki birliğe bölündü, birincisi Anping'ten Hsimatang'a doğru yürüdü, burada Kuroki'nin sağındaki karakollar konuşlanmıştı; ikincisi ise Tienshuitien'den Motienling'in güneyindeki tepelerden geçen patikalar boyunca Japon sol kanadının konuşlandığı yere doğru ilerledi. Bu ilerleme planı, makinenin tüm parçaları tam bir pürüzsüzlükle birlikte çalışsaydı bir miktar başarılı olabilirdi, ancak gerçekte çeşitli kolların hareketleri kötü koordine edilmişti ve farklı zamanlarda harekete geçtiler.

[İllüstrasyon: JAPON ORDUSU İÇİN YEMEK.]

[Sayfa notu: 10. Alay Pusuya Düşürüldü]

Önden saldırı sabah 3'te başladı, yoğun bir sisin örtüsü altında, Keller'ın iki önde gelen taburu, geçidin batısındaki ana yol üzerindeki Japon karakoluna saldırdı.
Sürprizin şokuna ve sayıca müthiş eşitsizliğe rağmen, Kuroki'nin birlikleri son derece cesurca yerlerini korudular. 10. Sibirya Alayı'nın en önde gelen birlikleri, yaklaşık otuz veya kırk Japon'dan oluşan küçük bir birlikle hemen göğüs göğüse bir çatışmaya girdiler. Bunlardan birkaçı, düşmanın üzerlerine geldiğini fark etmeden önce süngülendiler, ancak hayatta kalanlar, bazı Çin kulübelerinin arasına sığınarak, tüfek ve soğuk çelikle çaresizce direndiler. Tüfeklerin gürültüsü ve çatırtısı, komşu siperlerde kamp kuran bazı bölükleri harekete geçirdi ve hemen yoldaşlarının desteğine koştular. Bitişikteki bir tapınakta mevzilenen bir bölük, Ruslara ölümcül bir ateş açtı ve bir diğeri de karşı taraftaki bir tepeye konuşlanarak ölümcül yaylım ateşine katıldı. Böylece 10. Alay, düşmanını başarılı bir şekilde şaşırtmak yerine, kendisini bir pusuda şaşırtılmış buldu ve sıcak bir çatışmanın ardından ana gövdesine geri çekilmek zorunda kaldı. Ruslar Japon karakollarına girmek için yeterli bir kuvvet getirebilmeleri için saat beşi buldular, bu zamana kadar bu birkaç bölüğün gösterdiği cesur duruş, Kuroki'nin Motien Geçidi'nde siper almış birliklerinin onları bekleyen saldırıya tam olarak hazırlanmalarını sağladı. Bu nedenle Keller'in askerleri Japon hatlarının menziline girdiğinde, hem piyadelerden hem de topçulardan gelen yoğun bir ateşle karşılaştılar. Saldırı için uygun şekilde yerleştirilmeleri iki saat daha sürdü ve sonra, 12.000 kişilik bir tümenden oluşmalarına ve 4.000'den fazla olmayan bir kuvvetle karşı karşıya kalmalarına rağmen, taktikleri oldukça etkisiz kaldı ve düşmanlarının kazandığı geçitteki tutuşu sarsmada en ufak bir
başarı gösteremediler. Japon hatlarından üzerlerine yöneltilen ateş özellikle sol kanatlarını 
incitti ve burada, saat on bire kısa bir süre kala, geri çekilmeye başladılar ve çok geçmeden tüm kuvvet
geri çekildi. Aktif düşmanları daha sonra kendileri saldırıya geçti ve geri püskürtmeyi
engellemeye çalıştı, ancak güçlü bir arka muhafız onları kontrol altında tuttu ve geri dönüşün bir bozguna dönüşmesini
önledi. Daha sonra, Kont Keller'ın ana gövdesinin bu geri çekilme nedeninin, muhtemelen aynı anda yürütmeyi
amaçladığı yan hareketlerin tamamen başarısız olması olduğu ortaya çıktı. [Sayfa Notu: Umutsuz Cesaret Ama Bunaltıcı Oranlar]

Ancak sabahın üçünde ana yoldaki karakollarına yapılan saldırı tüm Japon ordusunu _qui vive_ durumuna sokmuştu ve hem sağ hem de sol kanatlarda Rus Generalinin
göz önünde bulundurduğu türden bir manevrayı karşılamak için hazırlıklar yapılmıştı. Sol kanatta, saat beşte
görünürde hiçbir düşman
olmadığı için, bir Japon bölüğü onların yaklaşmasını beklemek için Makumenza'ya doğru ilerledi. Orada bir Rus taburuyla karşılaştı ve hemen
sıcak bir çatışmaya girdi. İkinci bir tabur birincinin yardımına geldi ve bir süreliğine Japonların küçük kuvveti yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, ancak takviyeler hızla geldi ve Ruslardan hala sayıca zayıf olmalarına rağmen onları ağır kayıplarla geri püskürttüler ve bu noktadan itibaren yaklaşmayı kontrol eden tepeleri işgal ettiler, düşmanın karışıklığını Tawan'a giden yolda tam geri çekilme halinde olan ana birliğe sinir bozucu bir ateş yönelterek tamamladılar. Sağ kanatta mücadele daha inatçı ve kanlıydı. Saldırı saat sekizde başladığında Japonlar sayıca çok daha azdı ve bir süre bir bölük, bir süvari birliği tarafından desteklenen tüm bir Rus taburunun saldırısına karşı kendini korumak zorundaydı. Bunun ardından gelen ölümcül çatışmada, Japon subaylarının her biri savaş alanına düştü, ancak korkunç kayıplarına rağmen küçük grup, ezici oranlara karşı umutsuz bir cesaretle savaşmaya devam etti. Başka bir Rus taburunun gelişi, onları tamamen yok etmekle tehdit ediyor gibi görünüyordu, ancak neyse ki,
uzun süre geçmeden takviyeler oraya aceleyle gönderildi ve mücadele daha da eşitlendi. Sekiz buçuk saat süren şiddetli bir çatışmanın ardından,
Ruslar sonunda Japon hatlarını zorlama girişiminden
umutsuz olarak vazgeçtiler ve kırılmış ve yenilmiş olarak geri çekildiler.

[İllüstrasyon: LİAOYANG'A YAN YANDAN BÖLGELERİ GÖSTEREN HARİTA.]

Böylece, General Kuropatkin'in çok şey
umduğu bu saldırı her noktada tamamen başarısız oldu ve Japon askerlerinin rakiplerine karşı üstünlüğü bir kez daha çarpıcı bir şekilde ortaya çıktı. Kuroki'nin kayıpları yaklaşık 300 ölü ve yaralıya ulaştı, ancak olay Ruslar için çok daha pahalıydı,
General Keller kayıplarını 1.000'in üzerinde olarak tahmin ediyordu.

[Sayfa Notu: Kuropatkin Tekrar Saldırıda]

Bu başarının hemen ardından, General Kuroki bir kez daha
saldırıya geçti ve Hsihoyen'in pozisyonunu ele geçirdi,
pratik olarak Liao Nehri ovalarına bakan yüksek arazide Rusların işgal ettiği son kale.
Bu başarı, hatırlanacağı üzere, General Kashtalinsky'nin soluna yaptığı yan saldırıyla Yalu Muharebesi'ni belirleyen On İkinci Tümen'in eseriydi. Şimdi, yetenekli komutanı General Nishi'nin altında
taze bir şanla kaplandı. Rusların
güçlü bir şekilde
yerleşmiş mevzilerine karşı tüm bu operasyonlarda benimsenen aynı taktikler bir kez daha kullanıldı. Düşman, bir kol sağ kanatlarından
yürürken ve dikkatlice
hazırladıkları kaleyi savunulamaz hale getirirken, önden bir saldırıyla meşgul tutuldu. Daha sonra genel bir ilerleme yapıldı ve Ruslar Anping'e 1.000'den fazla kayıpla tam bir bozguna uğratıldı. Öldürülen ve yaralanan Japonların sayısı bu sayının sadece yarısıydı. 24 Temmuz'da Oku kuzeye doğru ilerlemesini sürdürdü ve Tashichao'daki güçlü Rus mevzilerine saldırdı. Zarubaieff'in büyük topçu gücünün becerikli kullanımı, Japonların siperleri gün ışığında ele geçirmesini imkansız hale getirdi, ancak geceye kadar beklediler ve dolunay ışığında yeni bir saldırı başlattılar. Nokta nokta ellerine geçti ve ertesi sabah General Zarubaieff, özellikle General Nodzu'nun ordusunun solunu tehdit eden yeni bir hareketi göz önüne alındığında, savunmaya devam etmenin umutsuzluğunu hissederek geri çekilmeye karar verdi. Bu beklenmedik derecede kolay zafer
Japonlar tarafından yaklaşık 1.000 kayıp pahasına kazanıldı;
ancak Ruslar bu sayının iki katını kaybetti ve yaralılar arasında
iki yüksek rütbeli subay, Generaller Kondratovitch ve Skaloff vardı. İki
gün sonra Oku'nun ordusundan bir müfreze, Niuchwang limanı olan Yinkow'a girdi - işgalcilere güneyden ilerlemeleri için
yeni ve çok değerli bir üs sağladığı için çok önemli bir ödüldü.

[Sayfa notu: Niuchwang'ın Ele Geçirilmesi]

31 Temmuz'da ilerleme, Japonların genişletilmiş cephesi boyunca yeniden başlatıldı ve üç ordunun her biri hararetle karşı karşıya geldi.
Oku'nun demiryolu hattı boyunca istikrarlı yürüyüşü, geri çekilen düşmanı Haicheng'e
sürükledi. Sağda, Tomucheng'de, General Nodzu'nun ordusu ile General Alexeieff komutasındaki yedi topçu bataryasının desteklediği iki Rus piyade tümeni arasında daha kanlı bir savaş yaşandı. Ruslar, Tomucheng'in kuzeyindeki tepelerde güçlü bir şekilde
yerleşik bir mevzi işgal ettiler, tahkimat çalışmaları aylarca sürdü. Ancak sonuç, savaş alanının her yerinde olduğu gibi burada da aynıydı. İki ordu, neredeyse kavurucu bir günün tamamı boyunca ölümcül bir mücadelede birbirine kenetlendi, ta ki Japon sol kanadı umutsuz bir cesaretle saldırarak, karşılarındaki tepeleri ele geçirip Rus merkezinin arkasını tehdit edene kadar. Bu nedenle, gece boyunca General Alexeieff geri çekildi, 150'den fazla ölü bıraktı ve altı topu düşmanın eline geçti. İkinci ve Üçüncü Orduların bu birleşik operasyonlarının sonucu olarak Haicheng 3 Ağustos'ta işgal edildi ve aynı adı taşıyan limandan ayırt edilmesi gereken Niuchwang da Oku'nun eline geçti.

[Sidenote: Şimdiye Kadarki En Kanlı Mücadele]

Ancak en kanlı mücadele kuzeyde, Japon Birinci Ordusu ile gerçekleşti ve Ruslar en belirgin yenilgiyi aldı. 31 Temmuz'da Kuroki'nin sağ kanadı Hsihoyen'in 4 mil batısındaki Kushulintzu'yu tuttu ve merkezi Motienling'in 6 mil batısındaki Yangtzuling'i işgal etti, her iki yer de Liao-yang'dan yaklaşık 25 mil uzaklıktaydı. Kushulintzu'nun karşısında, yüksek arazide çok güçlü bir pozisyon tutan Ruslar, iyi yerleştirilmiş topçulara sahip iki piyade tümeninden oluşuyordu. Saldırı şafak vakti başladı ve tüm gün devam etti. Japon piyadeleri, Rus bataryalarından üzerlerine yağdırılan ölümcül ateşten yılmadan açık vadide yavaş yavaş ilerledi ve pervasızca düşmanın siperlerine atıldı. Rus savunmasının en zayıf olduğu yer kanatlardı ve burada, gün batımında, Mikado birliklerinin amansız saldırısı her şeyi önüne katıp götürdü, gece karanlığında onları en önemli yüksekliklerden bazılarının sahibi buldu. Ancak Rus merkezinin gücü kolayca zorlanamayacak kadar büyüktü ve bu nedenle Japonlar sahada kamp kurdular ve saldırıya devam etmek için şafak vaktini beklediler. Şafağın ilk ışıklarıyla bir kez daha savaşa hazırdılar ve tepeler yine topçuların kükremesiyle yankılandı. Savaş birkaç saat boyunca devam etti, Ruslar en inatçı savunmayı yaptı, ancak Japonlar yükseklikleri ele geçirdikçe düşman artık dayanamadı ve öğlene doğru dağılıp batıya doğru kaçtılar, birkaç sahra topunu galibin elinde bıraktılar.

[İllüstrasyon: ALTI AY SONRA.

Kuroki ve Nodzu şimdi Oku'nun onlarla aynı hizaya gelmesini sağlamak için bir mola verdiler. İkincisi, istikrarlı bir şekilde kuzeye doğru ilerleyerek, üç günlük şiddetli çatışmanın ardından Rusları Tashichiao'dan
kovdu. Newchwang
25 Temmuz'da işgal edildi ve Nodzu, kuvvetlerini Si-mu-cheng'e ilerlettikten ve 30 Temmuz'da Rusları kovduktan sonra, iki general
güçlerini birleştirdi ve 2 Ağustos'ta işgal ettikleri Haicheng'e yürüdü.
26 Temmuz'da Port Arthur'a genel bir saldırı yapıldı ve birkaç gün sonra Japonlar Wolf Hill, Green Hill ve Takushan'ı ele geçirdi. Gölgeli kısım Japonların ilerleyişini gösteriyor.]

[Sidenote: Kont Keller'in Ölümü]

Yangtzuling'de çatışma daha da şiddetliydi. Rus kuvvetleri
burada iki buçuk tümenden, dört topçu bataryasından ve General Kont Keller'in bizzat komuta ettiği birliklerden oluşuyordu. Bu, o yiğit ama talihsiz subayın son savaşı olacaktı çünkü
ikinci günkü operasyonlar sırasında ölümcül şekilde yaralandı.
Japonların saldırı planı, Kushulintzu'dakiyle hemen hemen aynıydı.
Işınları başlarına korumasızca vuran tropikal güneşe rağmen, ilerlemeleri karşı konulamazdı ve düşmana karşı şiddetli bir _elan_ ile atılarak, önlerine çıkan her şeyi
taşıyarak, günün sonunda bazı ana mevzileri ele geçirdiler. Ancak burada yine, çok sayıda Rus birliği en umutsuz saldırılara karşı merkezde direndi ve Japonlar geceyi sahada kampta geçirmek ve ertesi gün çatışmaya devam etmek zorunda kaldılar. Şafak, karşıt bataryalar arasında müthiş bir topçu düellosuyla başladı ve tüm sabah boyunca toplar alev ve ölüm püskürttü. Kont Keller'ın ölümü bu muazzam bombardıman sırasında gerçekleşti. O, pervasız bir cesarete sahip bir adamdı ve Kuroki'nin toplarının ateşine en fazla maruz kalan bataryadaki operasyonları yönetmek için yerini almakta ısrar etti. Mermiler etrafa o kadar şiddetli düştü ki, bastonu ona düşmanın top atışının hedefinin kendisi olması gerektiğini düşündürdü, ancak daha az açık bir pozisyona çekilmeyi reddetti. Atından iner inmez bir şarapnel mermisi birkaç adım ötede patladı ve onu yere fırlattı. Bir çavuş
onu kollarına almak için yanına koştu, ancak general ona işaret etti
ve birkaç dakika sonra öldü. Yaraları çok
korkunçtu. İki mermi parçası kafasına, üçü de göğsüne isabet etti ve vücudunun farklı yerlerinde otuz bir şarapnel mermisi yarası vardı. Komutanlarının ölümü Rusları son bir karmaşaya sürükledi ve aceleyle geri çekildiler, Kuroki'nin elinde bir dizi sahra topu bıraktılar.

[İllüstrasyon: YANG-ZE-LING GEÇİDİ'NDE KONTR KELLER'İN ÖLÜMÜ.]

[Sayfa Notu: Kuropatkin'in Ağır Kaybı]

Kont Keller'in kaybı Kuropatkin için özellikle ağır bir darbe oldu,
çünkü tüm astlarının en güvendiği kişiydi ve Başkomutan'ın en çok güvendiği kişiydi. Savaş deneyimi de, aynı ünlü lider Skobeleff'in kadrosunda, Rus-Türk seferinde kazanıldı ve aslında 1877'de Şipka Geçidi'nde şimdiki Başkomutan yaralandığında, Kuropatkin'in yerine o General'in Yaveri olarak geçti. Bu seçkin subayın ölümüyle yaşadığı önemli talihsizliğin yanı sıra, General Kuropatkin zaten ağır olan zayiat listesine 2.000 subay ve er daha eklemek zorunda kaldı. Ancak, bu durumda muzaffer Kuroki'ye karşı çıkan birlikler arasında, Rus ordusuna en son katılanlar olan 10. ve 17. Kolordu'nun da olması daha da önemli ve cesaret kırıcı bir gerçekti. Avrupa Rusya'sından gelen ve hem fizik hem de disiplin açısından Sibirya askerlerinden çok daha üstün olan bu kuvvetlerin, felaket dalgasını durdurmak için çok şey yapacağı düşünülüyordu, ancak daha önce savaşta olan birliklerden daha iyi bir görünüm sergilemelerine rağmen, tüm kahramanlıkları, Japonların bu zamana kadar kendilerini tüm dünyadaki en iyi piyadelerden biri olarak kanıtlamış olan aceleci vatanseverliğine karşı etkisizdi. [Sayfa Notu: Liaoyang'da Yoğunlaşma]

Kuropatkin için artık Japonların Liao-yang'a ulaşılmadan durdurulamayacağı açıktı. Bu nedenle, büyük bir meydan muharebesine hazırlık olarak tüm mevcut kuvvetlerini o güçlü ve oldukça güçlendirilmiş konuma yoğunlaştırdı. Rus Başkomutanı'nın savaş merkezine varmasından bu yana geçen aylarda, Liao-yang büyük bir silahlanma alanına dönüştürülmüştü. Büyük doğal savunma avantajları ustalıkla geliştirilmişti. Uygun arazinin her bir santimi dikkatlice
güçlendirilmişti ve yapılan düzenlemelerin karakterinden, Kuropatkin'in sadece burada bir duruş sergilemeyi değil, aynı zamanda Mikado ordularını düzensiz bir şekilde geri püskürtmeyi, Güney Mançurya'yı Çar için kurtarmayı ve hatta belki de daha sonra kuşatılmış Port Arthur kalesinin yardımına doğru ilerlemeyi umduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Gerçekten de orduları, şimdiye kadar gerçekleşen her çatışmada trajik bir şekilde azalmıştı. Onuncu ve On Yedinci Ordu Kolordusu'nun gelişi onu daha iyi bir konuma getirmişti; Ancak buna karşılık, Yalu Muharebesi önündeki görevin büyüklüğünü kanıtladığı için yaklaşık 30.000 ölü veya yaralının kaybını hesaba katmak gerekiyordu. Yine de şimdi 400 topla birlikte yaklaşık 132.000 kişilik bir güce sahipti ve muazzam bir güç pozisyonundaydı. Tüm birlikleri, savaşın başlamasından bu yana gerçekleşen on beş çatışmada yenilginin acısını ve cesaretsizliğini tatmıştı, ancak kendisi henüz savaş alanında şahsen bulunmamıştı ve teğmenlerinin tüm çabalarına eşlik eden başarısızlığın, işleri kendi eline aldığında zafere dönüşeceğini umuyordu.

[Sayfa Notu: Kuropatkin'in Acil Nedenleri]

Her durumda, savaşın konusu ne olursa olsun, Liao-yang'dan savaşmadan geri çekilmenin her nedenden dolayı imkansız olduğu konusunda şüphe yoktu. St. Petersburg Sarayı, Moskova ordularının ana gövdesinin kuzeye sürekli çekilmesiyle zaten huzursuzlanmıştı; düşmanları
iftiralarıyla meşguldü; ve bastırılamaz Alekseyeff zorluklardan sermaye çıkarmak ve daha yetenekli rakibinin eylemlerini çarpıtıp yanlış tanıtmak için her zaman yakınlardaydı. Ancak tüm bu kişisel nedenlerin ötesinde, Kuropatkin gibi bir pozisyonu elinde tutan bir adamın gözünde kendi başlarına yeterince güçlü olan, kaderini cesurca zar atmaya ve her şeyi tek bir güçlü mücadelede riske atmaya 
karşı terazide ağır basan daha değerli düşünceler vardı. Rus silahlarının onuru ve İmparatorluğun prestiji tehlikedeydi;
işgal dalgasını geri püskürtmek için üstün bir çaba sarf edilmeden devam eden bir geri çekilme, Doğu'daki varlığını kibirli ve kararlı bir cephenin korunmasına borçlu olan bir Dominyon için politik olarak tehlikeliydi; ve Küçük Beyaz Baba'ya gönülsüzce bağlılık gösteren tüm Doğu ırklarının artan huzursuzluğundan bile daha ciddi olan, Rusya'nın kendisinde artan hoşnutsuzluk ve bir kez daha Nihilizm ve devrimin yasaklayıcı hayaletinin ayaklanmasıydı. Bu nedenle, büyük ölçekli bir meydan savaşı her nedenden dolayı kaçınılmazdı ve tüm risklere rağmen Kuropatkin önündeki olasılık ile sakin bir cesaret ve kararlılıkla yüzleşti.

[Sayfa Notu: Oyama'nın Büyük Kaynakları]

Diğer taraftaki durum çok farklıydı. Burada cesaretini kıracak hiçbir şey yoktu, ancak umut aşılayacak her şey vardı.
Artık operasyon alanına ulaşmış olan Mareşal Oyama, emrinde zaferin bayrakları üzerinde artık uzayan bir sefer boyunca sürekli olarak
dinlendiği üç büyük ordu buldu. Tüm kuvvetlerin örgütlenmesi mükemmeldi ve artık üssünden
uzak olsa da, ikmalleri bol ve sürekliydi. İlerlemenin doğal zorlukları gerçekten de büyüktü, ancak bunlar
zaten zaferle
aşılmış olanlardan daha büyük değildi.
Baş teğmenleri denenmiş kapasiteye sahip adamlardı. Alt rütbeli subaylar
birçok zorlu alanda taktiklerdeki verimliliklerini kanıtlamışlardı ve
sıradan askerler sadece nadir bir zekadan değil, aynı zamanda onları belki de dünyanın gördüğü en
korkunç savaş araçları yapan
fanatik bir vatanseverlikten ilham almışlardı. Ve son üç ayın tüm kaçınılmaz kayıplarından sonra, emri altında hala toplam bir saha kuvveti (Port Arthur'u kuşatan 100.000 kişilik ordu hariç) 220.000 kişilik ve 600 top vardı. Rusların en çaresiz direnişinin bile büyük bir zaferin taçlandırıcı merhametini engelleyebileceği açıktı ve
zaten yabancı eleştirmenler Taitse Nehri kıyılarında bir Rus Sedan'ı bekliyordu.

[İllüstrasyon: LIAOYANG ÇEVRESİNDEKİ ALTI GÜNLÜK EYLEM
29 AĞUSTOS-EYLÜL 3.]

[Sidenote: On İki Günlük Savaş]

Yine şiddetli yağmurlar operasyonları üç haftadan fazla geciktirdi,
ancak 24 Ağustos'ta nispeten kuru hava başladı ve 25'inde Japonların Liao-yang'a genel ilerleyişi başladı. Şimdi askeri tarihin bilinen en muazzam dramlarından birine giriyoruz - Liao-yang etrafındaki on iki günlük savaş. Grant ve Lee ordularının İç Savaş'ta Vahşi Doğa'da büyük ölüm kalım mücadelesinde karşılaşmalarından bu yana bu kadar şiddetli, bu kadar uzun ve bu kadar kanlı bir savaş yaşanmamıştı. Korkunç çatışma çoğunlukla aynı anda muazzam derecede geniş bir cephede yaşandı ve yeterli bir açıklama ancak ayrı Japon ordularının kaderlerini sırayla izleyerek yapılabilir. Ancak açıklık adına, öncelikle operasyonların ana hatları ve nihai sonuçları hakkında kısa ve kapsamlı bir açıklama yapmak iyi olacaktır.

[Sidenote: Büyük Ordular Temas Halinde]

25'inde Kuroki'nin üç tümenden oluşan ordusu Anping'e doğru ilerledi ve
çaresizce savaştıktan sonra Rusları oradan Liao-yang'a geri püskürttü. Aynı zamanda General Nodzu komutasındaki Üçüncü Ordu, Oku'nun güçleriyle birlikte manevra yaparak düşmanı Liao-yang'ın yaklaşık 15 mil güneyinde bulunan Anshanchan'daki güçlü mevzilerinden
çıkardı. Oku'nun ilerlemesi, Kuropatkin'in geri çekilmeyi örtmek için bıraktığı girişimci bir arka muhafızın çabaları ve yolları neredeyse geçilmez hale getiren kalın çamur nedeniyle önemli ölçüde gecikti;
ancak 29'unda hem o hem de Nodzu, Liao-yang'ın önündeki ana mevzilerinde düşmanla temasa geçtiler. Burada Kuropatkin, alçak tepelerin ayrı sıralarından oluşan üç savunma hattıyla, yaklaşık beş mil uzunluğunda yerleşik bir cepheye sahipti.

[İllüstrasyon: YÜRÜYÜŞ YOLUNU VE DÖRT JAPON ORDUSUNUN BAŞLICA EYLEMLERİNİ GÖSTEREN HARİTA
7 Şubat-4 Eylül.]

[Kenar Notu: Korkunç Katliam]

Ancak Japonlar için hiçbir engel çok büyük görünmüyordu.
Rusların rakiplerine eşit, hatta üstün olduklarını ilk kez gösterdikleri uzun bir topçu hazırlığından sonra,
Dai Nippon'un muhteşem piyadeleri saldırıya geçti. Ardından
en korkunç katliam ve kahramanca dayanıklılık sahnesi yaşandı. Oku ve Nodzu'nun görkemli birlikleri beş uzun gün boyunca kendilerinden daha az
cesur olmayan bir düşmana saldırdılar ve defalarca
parçalanmış saflarla geri tutuldular, geride büyük ölü yığınları bıraktılar.
Ve sonunda Liao-yang kasabasına kanlı bir şekilde geçtiklerinde, düşmanlarının kendisi için bu kadar dikkatlice hazırlanmış zorluklardan
kaçtığını ve uzun bir süre boyunca muazzam mücadelelerinin Kuropatkin'in ordusunun ana gövdesiyle değil, bir arka muhafızla yürütüldüğünü öğrenerek utanç verici bir şekilde öğrendiler.

[İllüstrasyon: LIAO-YANG'DAKİ RUS MEVKİLERİNE JAPON SALDIRISI.]

[Sayfa notu: Maliyetli ama Kararsız]

Çünkü en iyi hazırlanmış
strateji planlarını bile bozan hesaplanamaz faktörler devreye girmişti ve Kuroki'nin Japon sağında gerçekleştirmeye çalıştığı
büyük hamlelerin başarısını ciddi şekilde etkilemişti. Bu durumda, Taitse Nehri'ni bir sele
şiştiren hava durumu ve Kuropatkin'in strateji alanındaki önceki başarısızlıklarının kimseyi
beklemeye yöneltmediği
ani bir taktik yetenek gösterisi olduğu ortaya çıktı. Elbette, Japon sağında en ileri pozisyonu tutan Kuroki'ye, Rusların sol kanadını kuşatmak ve kuzeye doğru geri çekilmelerini kesmek bağlıydı. Ancak, Oyama'nın stratejisinin başarısı için talihsiz bir şekilde, Liao-yang'ın hemen kuzeyinden doğudan batıya doğru akan ve Japonlar tarafından geçilmesi gereken Taitse nehri o kadar taşmıştı ki, geçilebilmesi için bir veya iki gün geçmesi gerekti ve Kuroki'nin kuvvetleri ancak 31'inde karşı kıyıda bir pozisyon alabildi. Ancak, kuzeybatıya doğru hızlı bir yürüyüşün, Birinci Ordu komutanını Yentai'deki demir yolunun üzerine yerleştireceği ve böylece Kuropatkin'in geri çekilmesini kesebileceği ve onu çelik bir halkanın içindeki başka bir Sedan'a kapatabileceği umuluyordu. Ancak gecikme ölümcül oldu, çünkü Kuropatkin'e ordusunu yerleştirildiği tehlikeli konumdan kurtarmak için zaman verdi. Askeri eleştirmenlerin hayranlığını her zaman 
çekecek bir beceriyle, kuvvetlerinin büyük bir kısmını Japonların bilmediği en mükemmel düzende nehrin karşısına çekti ve onları sol kanadına yığdı. Sonuç olarak, kendisine karşı bir tümen veya en fazla iki tümen bulmak yerine, Kuroki, kendisi ile demir yolu hattı arasında bir dizi tepede güçlü mevziler kurmuş olan Rus Ordusunun büyük bir kısmıyla karşı karşıya kaldı. Bu, Rus Başkomutanı'nın ustaca bir generallik gösterisiydi ve durumu kurtardı. Gerçekten de, bir noktada Kuroki'yi yıkımla tehdit etti, çünkü neredeyse destekten mahrum kalmıştı ve yirmi dört saat boyunca hem subaylar hem de askerler kuru pirinçten oluşan küçük erzaklar dışında ne içecek ne de yiyecekten mahrumdu. Ancak Japon oğullarının olağanüstü yiğitliği bu koşulların bile üstüne çıktı. Tekrar tekrar, üstün sayılar tarafından tutulan güçlü mevzilere saldırmak için ilerlediler ve Rus savunmasındaki en önemli nokta olan Haiyentai tepesi, kahraman savaşçıların ölüleriyle doluydu. Ancak her türlü çabaya rağmen Kuroki düşman hattını delemedi ve General Nodzu'nun ordusundan ayrılmış bir tümenin onu takviye etmek için yaptığı güzel bir zorunlu yürüyüşle dört gün süren muazzam bir çatışmadan sonra demir yoluna ulaşabildi. Ancak o zamana kadar çok geçti. Rus General'in yaptığı ustaca düzenlemeler, kuvvetlerinin büyük kısmını tuzaktan çekip çıkarmıştı ve Mukden'e doğru tam bir geri çekilme içindeydiler. Bu geri çekilmenin dehşetini tarif etmek zor olurdu, ancak Japonlar aksi takdirde yapacakları kadar etkili bir takip yapamayacak kadar yorgundu ve Ruslar tek bir top kaybetmeden kaçmayı başardılar. Bu muazzam savaştaki veya daha doğrusu bir dizi savaştaki kayıplar çok büyüktü. Japon resmi hesabı kayıplarını 17.539 olarak gösteriyor, ancak muhabirlere inanacaksak bu bir
eksik ifade. Geri çekilme sırasında yaşananlar da dahil olmak üzere Rusların kesin kayıpları bazı otoriteler tarafından 25.000, diğerleri tarafından ise 35.000'e kadar çıkıyor. Japonlar için talihsiz bir şekilde, tüm bu pahalı yaşam harcamaları sonuçları açısından belirsizdi ve stratejilerinin ana amacını yerine getiremedi. Kuropatkin yenilmişti,
gerçekten, ama bozguna uğramamıştı ve savaşın
Mukden civarında bir kez daha
başlaması gerektiği açıktı.

BÖLÜM X. Port Arthur'a Yatırım--Amiral Witoft'un Saldırısı--Muazzam
Deniz Muharebesi--Sığınak Limanları--Uluslararası
Komplikasyonlar--Önemsiz Japon Kayıpları--Son Baskın
Vladivostock'tan--Port Arthur Garnizonu--Tarihte Eşi Olmayan
Öfke--Kuroki İtibarını Artırıyor--Savaşın
Kasvetli Gerçeği.

[Sayfa Notu: Port Arthur'a Daha Yakın Yatırım]

Oku, Kuroki ve Nodzu'nun muzaffer orduları kuzeye doğru Liao-yang'a doğru bastırırken, kuşatılmış Port Arthur garnizonunun yardım alabileceği tek kuvveti önlerine sürerken,
Rusya'nın "zaptedilemez kalesinin" kuşatması azalmayan bir kararlılıkla ve sürekli artan bir güçle devam etti. 26 Haziran'da Port Arthur'a genel ilerleme başladı; ve o tarihten itibaren yatırım hatları giderek daha da yakınlaştı. Kuşatma trenleri Dalny'ye ve büyük takviyelere çıkarıldı, ancak yaklaşık bir ay boyunca Tokyo'da olayların ilerleyişi hakkında tam bir sessizlik sağlandı. Zaman zaman Çinli mültecilerin sürekli bir akış halinde karaya çıktığı Chifu'dan umutsuz çatışmalarla ilgili sansasyonel ve çelişkili raporlar alındı; ve kalenin garnizonunun kahraman komutanı General Stoessel'den gelen gerçek mesajlar, Chifu'daki Rus Konsolosluğu'ndaki bir telsiz telgraf tesisi aracılığıyla aralıklı olarak dış dünyaya ulaştı. Doğal olarak, bu mesajlar güven verici nitelikteydi ve genellikle Japon yatırım ordusunun bir miktar geri tepmesini kaydetti; ancak Tokyo'da hiçbir çelişkili söz söylenmemiş olsa da, dünya Rus hikayelerini olduğu gibi kabul etmeye pek de meyilli değildi. Örneğin, General Stoessel, zafer dolu bir mesajda, 26, 27 ve 28 Temmuz'da Rus savunmalarına yönelik büyük bir saldırının gerçekleştiğini ve büyük bir katliamla her noktada geri püskürtüldüğünü bildirdiğinde, olayların dikkatli gözlemcileri haberin doğrulanmasını beklediler; ancak Çar, Port Arthur'daki yiğit temsilcisine sıcak bir tebrik ve övgü telgrafı göndermek için acele etti. Tereddüt, olayla haklı çıkarıldı; iddia edilen kesin geri püskürtmelerinden sonraki iki gün boyunca, Wolf Hill'in baskın konumunu ele geçirdiler ve böylece Port Arthur'un savunmasında ilk önemli gediği açtılar. Wolf Hill, Port Arthur'dan kuzeye doğru uzanan demir yolu hattı boyunca yaklaşık üç buçuk mil uzaklıkta olan Suei-ze-ying köyünün yarım mil güneyinde bir tepedir. Ele geçirilen pozisyonun Japonlar için önemi, kuşatma toplarının, Rus filosunun Tiger's Tail'in iç tarafındaki demirlemesini kolayca etkili bir menzilde kontrol edebilmesini sağlamasıydı. Bu, elbette, filonun denize açılıp savaşması ya da kısa süre sonra Wolf's Hill'deki bataryalardan düşmeye başlayan 12 inçlik mermilerin çekiçle vurulmasına aciz bir şekilde katlanması gerektiği anlamına geliyordu. Pozisyonun ele geçirilmesinden bir hafta sonra, Japonlar kuşatma toplarını yerleştirmişti; ve iki günlük bir bombardımandan sonra, Ruslar başka bir sorti denemeye karar verdiler. Son sorti, hatırlanacağı üzere, 23 Haziran'da gerçekleşti ve tüm filonun utanç verici dönüşüyle ​​sona erdi; çünkü Rus Amiral, artık bildiğimiz gibi, düşmana karşı savaş gücünde sahip olduğu avantaja rağmen, savaşmaya cesaret edemedi. Rus Pasifik Filosunun Uzak Doğu'daki deniz durumunu olumlu şekilde değiştirmesi için sahip olduğu en iyi fırsatlardan birini kaçıran bu karar, St. Petersburg'da kötü karşılandı; burada dikkatlice planlanmış düzenlemeler
hiçbir şeye dönüşmedi; ve başka bir sorti düşüncesi hemen gerekli hale gelir gelmez, Amiral Witoft'a eylem planıyla ilgili en katı emirler
gönderildi.

[Sayfa notu: Amiral Witoft'un Sortie'si]

Çar, ona Port Arthur'a hiçbir şekilde geri dönmemesini kesin bir dille emretti. Amacı, düşman filosuna mümkün olduğunca fazla hasar vermek ve mümkünse Vladivostock Filosu ile birleşmekti; eğer bu amaç gerçekleştirilemezse, Alman limanı Kiau-chau'ya ulaşmaya çalışacaktı. O zamandan beri yaşanan koşullardan, Alman ve Rus Hükümetleri arasında Rus gemilerinin Alman deniz üssünde kabulü konusunda bir anlaşmaya varıldığına inanmak için sebepler var. Rus kaçaklar, tarafsızlık yasalarına göre şimdilik etkisiz hale getirilecek olsalar da, "iyiliksever" bir hükümetin elinde olacaklardı; ve gelecekte Almanya mücadelenin çözümüne müdahale ederse, hesaba katılması gereken bir faktör olmaya devam edeceklerdi. Buna göre, 10 Ağustos sabahı, zırhlı kruvazör Bayan dışında tam kadro olan Rus Filosu, savaş hattında yerini alabilecek kadar yaralı bir durumdaydı ve açık denizden gelen dar kanaldan yavaşça geçmeye başladı; ve saat on birde gemiler savaş hattına çekildi ve neredeyse tam güneye doğru yola koyuldu. Her iki filodaki en hızlı gemi olan cesur küçük Novik, hattın başındaydı, ardından yama yapılmış Retvisan geldi, ardından Çareviç, Peresveit, Pobieda, Poltava ve Sevastopol geldi, kruvazörler Askold, Diana ve Pallada ve sekiz gemiden oluşan bir torpido filosu vardı. Port Arthur'u gözetleyen Japon hafif kruvazör filosu, ilerleyen düşmanın önünde geri çekildi ve ana savaş filosu kırk mil uzakta olan uykusuz Togo'ya hemen sinyal verdi. Bu filo dört savaş gemisi ve üç zırhlı kruvazörden oluşuyordu: Amiral Togo'nun bayrağını taşıyan _Mikasa_; _Asahi_, _Shikishima_, _Fuji_, _Nishin_, _Kasuga_, _Jakumo_ ve _Kasagi_, _Chitose_, _Takasugo_ dahil olmak üzere bir dizi korumalı kruvazör ve yaklaşık kırk torpido gemisinden oluşan bir filo. Böylece Ruslar, Togo'nun zırhlı kruvazörlerdeki üstünlüğünün kısmen göz ardı ettiği savaş gemilerinde açık bir üstünlüğe sahipti.

[Sayfa Notu: Muazzam Deniz Muharebesi]

Port Arthur'un otuz beş mil güneydoğusunda, karşıt filolar
menzile girdi; ve sonra savaşçılarının saldırı gücüyle ölçülen dünyanın şimdiye kadar gördüğü en muazzam deniz
muharebesi başladı. Deniz dünyası, modern silahlar taşıyan modern zırhlılar arasında bir filo harekâtı gösterisinin gerçekleşmesini neredeyse hevesle bekliyordu; ve bu
benzeri görülmemiş olay sonunda gerçekleşti. Rus gemileri
güneye doğru dümen kırıyordu ve Japonların amacı açıkça onları
önlemekti. 6.000 yarda veya yaklaşık üç buçuk mil mesafede, Japon amiral gemisi _Mikasa_, 12 inçlik toplarıyla öndeki Rus savaş gemisine ateş açtı ve hemen
hareket genelleşti. Amiral Togo, kruvazörleri tamamen şansa bırakarak ateşini Rus savaş gemilerine yoğunlaştırdı; ve bu ölümcül mermi yağmurunun etkisi o kadar korkunçtu ki, o olaylı günde sonunda güneş battığında, Rus filosu umutsuz bir düzensizlik içindeydi ve en sağlam gemileri bile neredeyse yönetilemez enkazlardı. _Czarevitch_ ve _Retvisan_'ın, bu sadık gemilerin güvertesindeki kurtulanların anlattığı deneyim, modern bir deniz savaşının korkunç doğasının korkunç bir resmini sunuyor. Sonunda Kiao-chau'ya ulaşan _Czarevitch_, birkaç Japon zırhlısı tarafından yakın mesafeden bombalandı. Beş dakika içinde, üst üste üç 12 inçlik mermiyle vuruldu ve bu gerçek -Japon topçuluğunun kalitesinin anlamlı bir kanıtıdır- neredeyse kaderini belirledi. Amiral Witoft ilk mermiyle öldürüldü ve kurmay başkanı ikinci mermiyle ölümcül şekilde yaralandı. Dümen donanımı
parçalandı, böylece gemi kontrolden çıktı ve
bir daire içinde seyahat etmeye başladı ve pruva direği yana devrildi;
bataryalardan birindeki her adam parçalandı. Topçu mürettebatı
iş başında yok edildi ve güverte donanımı
fantastik şekillere büküldü veya tamamen götürüldü; ve bunların o kadar çoğu
sonradan toplandı ki Japonlar _Çareviç_'in
battığını
zannettiler. Zavallı Witoft--her zamanki gibi cesur bir adam olarak--korkunç bir ölümle karşılaştı. Bir mermi tarafından parçalandı ve vücudundan
sadece bir bacağı bulundu. Son sinyali şuydu: "İmparator'un
Port Arthur'a dönmeme emrini hatırla." Savaş gemisinin güverteleri
bir enkaz görünümü veriyordu; zırhı dört yerden
delmişti; direkleri parçalanmış ve bir haç şeklinde eğilmişti; köprüsü alındı; ve toplarının çoğu devre dışı kaldı.
Pervaneleriyle dümen tutarak, gece karanlığında Japon torpido botlarının saldırılarından kaçmayı ve
Kiao-chau'ya ulaşmayı başardı. _Retvisan_'ın aldığı hasar da bundan pek de az değildi. Bu savaş gemisi o kadar yoğun bir ateş aldı ki
düşman çemberinden çıkmaya çalıştığında, kelimenin tam anlamıyla rotasından
çıkarıldı. Diğer dört Rus savaş gemisi
az çok ciddi şekilde zarar gördü. Örneğin _Pobieda_'nın direkleri alındı ​​ve ağır topları devre dışı bırakıldı. _Czarevitch_ kontrolden çıktığında, Rus hattı zorunlu olarak
yarıldı ve filo en çok zararı görmüş gibi görünüyor. Filonun komutası, Amiral Witoft'un ikinci rütbesi olan Prens Ukhtomsky'ye, kruvazör bölümünün komutası ise Tümamiral Reitzenstein'a geçti; ve ikisi arasında bölünmüş gibi görünüyor
konseyler. İkincisi, Çar'ın emirleri doğrultusunda her ne pahasına olursa olsun güneye doğru yolunu kesmeye karar verdi. _Askold_, _Novik_, _Pallada_ ve _Diana_ ile Japon kruvazörleriyle çatışmaya girdi ve _Askold_'un fena halde hırpalandığı zorlu mücadeleler sayesinde
düşmandan kurtulmayı başardı ve 13'ünün sabahının erken saatlerinde diğer kruvazörleri gözden kaybetmiş olarak Şanghay'a ulaştı. _Askold_ beş bacasından ikisini kaybetmişti, kazanlardan biri
yaralanmıştı ve gövdesi su hattının hem üstünde hem de altında yarım düzineden fazla yerden
delmişti. Prens Ukhtomsky başka bir rotayı tercih etti. _Çareviç_'ten "Amiral komutayı devrediyor" sinyali verildiğinde, kıdem sırasının bir sonrakinde olan Prens, gemisi _Peresviet_'ten "Beni takip edin" sinyalini verdi. Bu, kruvazör tümeninin daha önce gördüğümüz gibi uymadığı bir emirdi. Ancak savaş gemileri sinyale cevap verdi ve rota Port Arthur'a doğruydu. Prens, mesajında ​​şöyle dedi: "Gemim birçok ölü ve yaralı kaybettiğinden ve silahları, gövdesi ve elektrikli cihazları ciddi şekilde hasar gördüğünden, Port Arthur'a dönmeye karar verdim." Altı savaş gemisi karanlık gecede limanlarına doğru yavaşça ilerledi, tekrarlanan torpido saldırıları onları tekrar tekrar rota değiştirmeye ve sonunda dağılmaya zorladı. _Çareviç_, gördüğümüz gibi, Kiao-chau'ya neredeyse batma durumunda ulaşırken, 11'inin sabahında _Peresviet_, _Retvisan_, _Sevastopol_, _Pobieda_, _Poltava_ ve kruvazör _Pallada_ yirmi dört saat önce ayrıldıkları limana tekrar geldiler. Yaklaşık 400 ölü ve yaralıdan oluşan bir liste, bu gemilerin aldığı cezanın şiddetine tanıklık ediyordu. Ancak, güneye geçme girişimini sürdüremeyecek kadar hasarlı olmadıkları açıktı. Port Arthur'a dönüşleri, çektikleri her şeyi boşa çıkardı. Bu, durumlarının her zamanki gibi tehlikeli olduğu, ancak buna katlanmak için koşullarının daha az elverişli olduğu anlamına geliyordu. Çar'ın hoşnutsuzluğu kendini göstermekte gecikmedi. Yenilginin dehşeti henüz yatışmıştı ki, mutsuz Prens Ukhtomsky'yi komutasından
almak için bir İmparatorluk emri çıkarıldı. Geri çağrıldı, çünkü Port Arthur'dan ayrılma
yolları reddedilmişti.

[İllüstrasyon: RUSLAR LİAO-YANG'DA KAYBEDİLEN TOPLARINI GERİ ALIYOR.]

[Sayfa Notu: Sığınma Limanları]

Rusya'nın felaketinin tam boyutunun belirlenmesi biraz zaman aldı; çünkü dağılmış gemilerin birkaçının hareketleri
gözden kaybolmuştu. Ama sonunda tüm şüpheler
çözüldü. _Çareviç_ ve üç muhrip Kiao-chau'ya ulaştı. _Askold_ ve
bir muhrip Şanghay'da sığınak buldu. _Diana_ Fransız limanı Saigon'a
ulaşabildi. İki muhrip Wei-hai-wei yakınlarında karaya çıktı
ve terk edildi; ve bir muhrip Chifu Limanı'na girdi ve orada Japonlar tarafından ele geçirildi ve tarafsız bir limana olan saygıyı hiçe sayarak bir ganimet haline getirildi. Rusya'nın filosunun tek başına yenilmez küçük _Novik_ Vladivostock'a gitmeye çalıştı. Bu hızlı kruvazör savaştan nispeten yaralanmadan çıkmıştı; ve kömür için Kiao-chau'ya girdikten sonra tekrar doğuya doğru yola çıktı ve birkaç gün boyunca gözden kayboldu. Ancak Japonlar, _Novik_'in başarılarına hayranlıkla baksalar da, onun kaçmasına izin veremezlerdi ve Vladivostock'a ulaşmak için geçmesi gereken boğazlarda onun ortaya çıkmasını bekliyorlardı. Kruvazörler _Tsushima_ ve _Chitose_, Saghalien ile Yezo arasında bulunan Soya Boğazı'nı ararken, eski gemi sonunda 20 Ağustos öğleden sonra Korsakovsk Limanı'nda küçük _Novik_'i gördü. Hemen
saldırı başladı ve _Novik_ kısa süre sonra iç limana çekilmek zorunda kaldı, ancak _Tsushima_'ya o kadar hasar
vermişti ki onu çekilmeye zorlamıştı. Ancak, kısa süre sonra _Chitose_ geldi ve ertesi gün, mürettebatı onu sahilde koştuktan sonra terk eden _Novik_'in imhasını tamamladı. Böylece, Rus Donanması'nda Rus denizciliğine sürekli itibar kazandıran tek geminin kariyeri sona erdi.

[Sayfa Notu: Uluslararası Karmaşıklıklar]

Rus filosunun kaçak gemilerinin tarafsız limanlarda görünmesi, hemen uluslararası alanda azımsanmayacak endişe ve zorluk yaratan soruları gündeme getirdi. Özellikle Almanya'nın tutumu Japonlar tarafından kıskançlıkla izlendi; ancak, neyse ki, bu durumda tarafsız
Gücün davranışı tamamen doğruydu. _Çareviç_ ve Kiao-chau'daki üç muhrip derhal sökülmeleri emredildi ve
mürettebatları _şartlı tahliye_ ile evlerine gönderildi. Fransız Hükümeti'nin kruvazör _Diana_ ile ilgili eylemi de aynı şekilde hızlı ve kusursuzdu;
ancak Şanghay'daki _Askold_ vakası çok daha fazla
sorun çıkarma tehdidindeydi. Ayrıca, 11'inde Chifu'ya ulaşan ve önemli mesajlar taşıyan muhrip _Rishitelni_ vakasında Japonların savunulamaz eylemiyle daha da kötüleşti. Japonlar _Rishitelni_'yi takip etti ve Çinlilerin geminin silahsızlandırılmasını zorlayamayacağına ve derhal ayrılması yönündeki taleplerinin göz ardı edilmesine inanarak bir Japon subayı ve silahlı bir muhafız gemiye bindi. Japonlar ve Rus mürettebat arasında bir arbede yaşandı; ve sonuç olarak, Çinlilerin itirazlarına rağmen, mürettebatının onu havaya uçurma girişimi başarısız olduktan sonra _Rishitelni_ limandan çekildi. Bu eylem kesinlikle Çin tarafsızlığının ihlaliydi; ancak _Rishitelni_ limanda yirmi yedi saat boyunca silahsızlanma belirtisi göstermeden kaldığı için Japonların Rus komutanın Çin'in tarafsızlığı iddialarına karşı pek de duyarlı olmadığına inanmak için haklı nedenleri vardı; ve bu inancın ne kadar yerinde olduğu, Şanghay'a sığınan _Askold_ vakasında ortaya çıktı. _Askold_ komutanı, tüm hak ve kanunlara küstahça meydan okuyarak,
ne gemisini silahsızlandırmayı ne de tarafsız limanı terk etmeyi reddetti. Zavallı
Çin yetkilileri, bir yandan Rus Hükümeti tarafından,
diğer yandan Japonlar tarafından sıkıştırılmışlardı, hiçbir şey yapamıyorlardı. Bir gün Rus gemisinin ayrılması için kesin emirler verdiler; ve ertesi gün
geçerlilik süresini uzattılar. Ciddi bir uluslararası durum
tehdit ediyordu; çünkü Japonlar, limanda nöbet tutan çok ihtiyaç duyulan kruvazörlerden birkaçını alıkoymak zorunda kalmanın gerekliliği karşısında sabırsızlanıyorlardı ve
aşırı önlemlerle tehdit ettiler; çünkü tüm bu süre boyunca _Askold_ onarılıyor ve tekrar savaş düzenine sokuluyordu. Ancak sonunda
İngiliz Bakan onarım çalışmalarını durdurmak için müdahale etti; ve ardından
Çar, _Askold_ ve ona eşlik eden muhripin sökülmesi talimatını verdi.

[Dipnot: Önemsiz Japon Kayıpları]

Düşmanının filosuna karşı bu önemli zaferi kazanırken, Amiral
Togo komutasındaki gemilerde yalnızca hafif hasar meydana geldi. Yakın mesafeden yapılan yoğun çatışmalara rağmen, Japon gemilerinin hiçbiri sakatlanmadı. Bu, düşmanının aksine, başvurabileceği ikinci bir filosu olmayan ve bu nedenle kayıpları telafi edilemeyen Japonya için son derece önemli bir durumdu. Çatışmaların en yoğun olduğu _Mikasa_ 32 ölü ve 78 yaralı verdi; _Yakumo_ 12 ölü ve 10 yaralı verdi; _Nishin_ 16 ölü ve 17 yaralı verdi; _Kasuga_ 10 yaralı verdi; filonun geri kalanı ise sadece birkaç yaralı verdi. Bu zayiatlar, _Czarevitch_ veya _Retvisan_'da tek başına katlanılanlardan çok daha fazlaydı; ve bu fark, yalnızca Japon top ateşinin daha yüksek isabetliliği ve etkinliğiyle açıklanabilir. 10 Ağustos sabahı Port Arthur'dan ayrılan filodan sadece parçalanmış bir kalıntı geri döndü: beş savaş gemisi ve iki kruvazör. Ancak Rusya'nın felaketlerinin toplamına henüz ulaşılmamıştı. Vladivostock filosunun Port Arthur filosunun kaderini paylaşması kaderiydi.

[Sayfa Notu: Vladivostock'tan Son Baskın]

Amiral Witoft'un bir sorti yapma kararı o kadar aniydi ki,
Amiral Skrydloff ile Vladivostock'ta ortak bir eylem için hiçbir düzenleme yapılmamıştı. Chifu'ya varışı o kadar tatsızlığa neden olan _Rishitelni_ destroyeri, Skrydloff'a olan biteni bildiren mesajı taşıyordu. Neyse ki kendileri için
Japonlar _Rishitelni_'yi o mesajı ele geçirmek için çok geç ele geçirdiler. Skrydloff 12'sinde Vladivostock'tan kruvazörler _Gromoboi_, _Rossia_ ve _Rurik_ ile yola çıktı ve doğruca Kore Boğazı'na yöneldi. 14 Ağustos sabahının erken saatlerinde Rus kruvazörleri eski avlanma alanlarına ve rotalarının kritik noktasına ulaştılar - en güneydeki Japon adalarını Kore burnundan ayıran dar kanal. Temmuz ayındaki başarılı baskınlarında Vladivostock kruvazörleri aynı noktaya ulaşmış ve şans eseri Kamimura'nın takibinden kurtulmuşlardı. Savaşın kaderi şimdiye kadar tamamen Vladivostock filosunu gözetleme ve özellikle Kore Boğazı'nı koruma görevi kendisine verilen cesur Japon Amiral'in aleyhine olmuştu. Önceki hayal kırıklıklarının intikamını almak için son belirleyici anda bile, filosunun güneyine ulaşan avını neredeyse kaçırıyordu. Ancak zamanında gelen bir güneş ışığı, uzun arayışının amacını ortaya çıkardı ve gemilerini düşmanla Vladivostock arasına yerleştirerek Dunbar'da Cromwell'e "Tanrı onları elime teslim etti" diyebildi. Kamimura'nın yanında yüksek hıza ve güçlü silahlara sahip dört zırhlı kruvazör vardı: _Tokiwa_, _Adzuma_, _Idzumo_ ve _Iwate_. Son iki geminin hızı 24 knot, en yavaş olanın hızı ise 21 knottu. Tüm gemiler top gücü bakımından neredeyse eşitti ve _şimdi karşılarında buldukları Rus kruvazörlerinden çok daha ağır silahlıydı. Bunların arasında _Gromoboi_, 12.336 ton deplasmana sahip devasa bir gemiydi ve en sonuncusu ve en güçlüsüydü. _Rossia_, top koruması hariç her açıdan ona eşitti; ancak _Rurik_, onun için ölümcül olan bir yönde, yani hızda, bambaşka bir sınıftaydı. Motorları yalnızca 18 knot hıza ulaşabiliyordu ve bu da onu tüm filonun manevra gücüne karşı korkunç bir engel haline getiriyordu. Japonlar Rusların rotasını geçene kadar, Ruslar düşmanın varlığını fark etmediler ve hemen
harekete geçip kuzeye yöneldiler. Rus Amiralinin raporuna göre, savaş sabah saat dört buçukta, Fusan ile Tsushima arasındaki hattın biraz kuzeyinde başladı. Ruslar açık denize doğru kuzeye doğru ilerlemeye çalıştılar, ancak esas olarak hattın gerisinde olan _Rurik_'in zayıf buhar gücü nedeniyle
başarısız oldular. Ruslar tek sıra halinde öndeydi,
Japonlar ise rotaları boyunca ilerlerken Amiral Togo'nun adıyla ilişkilendirilen ünlü T şeklindeki formasyona geçtiler.
Savaş beş mil mesafeden başladı ve çok geçmeden Japonların üstün
topçuları ve daha ağır silahları hikayesini anlattı.
Ruslar rotalarını doğuya çevirdiler ve talihsiz
_Rurik_ hemen geride kalmaya başladı, bu da Japon kruvazörlerinin ateşi üç milden biraz daha fazla bir mesafeden ona yoğunlaştırmasını sağladı.
Dümen takımı bozuldu ve gemi hızla
kontrol edilemez hale geldi, içine yağan mermi yağmurunun yarattığı yıkım ise silahlarını hızla çalışmaz hale getirdi.
_Rurik'in_ yoldaşları, onun çaresiz durumunu görerek, ona yardım etmek için geri döndüler ve düşmanın ateşini çekmek ve
sakat kruvazöre onarım yapma şansı vermek için etrafında döndüler.
Bu girişimde çok acı çektiler ve fedakarlıkları boşunaydı.
_Rurik_, sadık mürettebatının bastıramadığı alevler içinde kaldı.
Hareketleri düzensizleşti. Limana doğru ağır bir eğim geliştirdi ve
sonra kıç tarafına doğru sakinleşmeye başladı. Sonunda, savaş yaklaşık dört saat sürdükten sonra, _Rurik_'in
mahvolmaya mahkûm olduğu ortaya çıktı; ve kendileri de acınası durumda olan yoldaşları, kendi kaçışlarını yapmak üzere onu terk ettiler. Hem _Gromoboi_ hem de _Rossia_ su hattının altından defalarca vurulmuştu ve Japon mermileriyle birkaç yerden ateş edilmişti, ancak ateşler kontrol altına alınmıştı.
Sonunda kaçışlarına karar veren şey, _Noniwa_ ve _Takachiho_ şeklinde düşman için gelen takviyeler oldu -ikinci sınıf iki
korunmalı kruvazör. Bu gemiler, Amiral Kamimura _Gromoboi_ ve _Rossia_'yı takip etmek için tam hızla yola çıkarken, zaten batmakta olan _Rurik_'i bitirmek için bırakıldı. Ancak, henüz ortaya çıkmamış olan bir nedenden dolayı, bu takip
sürdürülmedi. Her iki Rus kruvazörü de ciddi şekilde hasar görmüştü ve Amiral Kamimura gemilerini çekmemiş olsaydı, bir veya iki gün sonra ulaştıkları gibi Vladivostock'a ulaşabileceklerini varsaymak için hiçbir neden yoktu. Elbette, Japon Amiral'i fırsatının tüm meyvelerinden vazgeçmeye
yönelik zorlayıcı bir neden olması gerektiğine şüphe yok, ancak bunu yapmak zorunda kalması, zaferini çok daha az eksiksiz ve kesin hale getirdi. Savaş alanına döndüğünde _Rurik_'in battığını ancak mürettebatı kurtarmaya
zamanı olduğunu keşfetti, mürettebattan yaklaşık 600'ü kurtarıldı. Bu insanlık eylemi tek bir olay değildi, ancak Mikado'nun hem karada hem de denizde savaşa devam eden kuvvetlerinin
en çarpıcı örneklerinden biriydi. Rus Komutan,
resmi raporunda, kruvazörlerinin takibinin terk edildiğini gördüğünde çok şaşırdığını ve rahatladığını açıkça belirtiyor. Savaşın bu aşamasında _Rossia_'daki üç bacanın delindiğini ve üç kazanının işe yaramaz hale geldiğini, bu yüzden tam buharla yol alamayacağını, _Gromoboi_'nin ise su hattının altında altı delik olduğunu; her iki kruvazörde ise can kaybının en şiddetli olduğunu belirtiyor. Subayların toplam sayısının yarısından fazlası ve mürettebatın yaklaşık dörtte biri öldürülmüş veya yaralanmıştı. _Rurik_'in batmaya bırakıldığı noktadan otuz mil uzakta, _Gromoboi_ ve _Rossia_, düşmanın gizemli bir şekilde çekilmesiyle motorlarını durdurup geçici onarımlar yapabildiler. 16 Ağustos'ta tekrar Vladivostock'a vardılar ve hemen rıhtıma yanaştılar - önümüzdeki birkaç ay boyunca aktif operasyonlarda yer almayacakları kesindi. Böylece, bir hafta içinde Uzak Doğu'daki Rus donanmasının her iki filosu da Mançurya'nın işgali için yürütülen kampanyanın zorluklarını anında ve elle tutulur şekilde hafifleten önemli ve ezici bir felaket yaşadı. Port Arthur filosunun dağıtılması ve geri püskürtülmesi ikisinin arasında daha önemli bir olaysa, Vladivostock filosunun parçalanmasının Japonya'nın deniz ticaretine olan güveni ve dokunulmazlığı yeniden sağlamada ve Togo'nun yanlarından, savaşın başlangıcından beri tamamen ortadan kaldıramadığı bir tehdidi kaldırmada muazzam bir değeri vardı. Bu deniz zaferlerinin bir sonucu olarak, Port Arthur'u ablukaya alan Japon filosunun savaştan yıpranmış ve fırtınadan etkilenmiş gemileri, giderek daha fazla gerekli hale gelmiş olması gereken onarımları yapmak için rıhtıma yanaşabildiler; aynı zamanda ablukayı güçlendirmek ve sıkılaştırmak ve savaş alanına adam ve mühimmat çıkarma hazırlıklarıyla riskten tamamen uzak bir şekilde ilerlemek mümkündü.

[İllüstrasyon: "RURIK"İN GÜVERTESİNDE]

[Sayfa notu: Port Arthur Garnizonu]

Japonların, denizde ve karada kesintisiz zaferlerinin verdiği affedilebilir güvenle, uzun zaman önce yakın olduğuna inandıkları Port Arthur'un düşüşü, şimdi yenilenmiş ve umutsuz bir çabanın nesnesi haline geldi. Dalny Limanı mayınlardan temizlenmiş ve kuşatma trenlerinin karaya çıkması için kullanılabilir hale getirilmişti; ve filonun talihsiz çıkışı engellenir engellenmez, Japonlar tekrar şiddetli bir saldırıya geçti. Önlem olarak, 16 Ağustos'ta General Stoessel'e bir ateşkes bayrağı altında bir mesaj gönderildi ve kalenin teslim edilmesi talep edildi ve uyulmaması durumunda savaş dışı kalanların ayrılmasına izin verilmesi önerildi. Bu önerilerden ilkine, General Stoessel, bu kadar cesur ve kararlı bir askerden beklenebileceği gibi, kesin ve öfkeli bir olumsuz yanıt verdi; ikincisine ise, çok daha az sebepten dolayı, aynı şekilde, katılmayı reddetti. Tam bu anda, tüm iyi Ruslar, felaketlerinin ortasında bile, uzun zamandır umulan
bir İmparatorluk Tahtı varisinin
doğumuyla sevinmişlerdi ve General Stoessel, Çar'a bir tebrik mesajı gönderebildi ve karşılığında, kendisine özel bir İmparatorluk iyiliğinin işareti olarak, bir emir subayı atanmasını sağladı. Rus garnizonunun kararlılığı bir an bile azalmamıştı; ve tüm Rusya'nın gözlerinin ve umutlarının
üzerlerine odaklandığına dair bu tür güvenceler, onları kahramanca bir dayanıklılık seviyesine
getirdi. Hem denizden hem de karadan dış dünyadan uzak, erzak ve cephane her geçen gün daha da azalan ve aralıksız bir bombardımanın ve şiddetli ve umutsuz saldırıların tacizi altında, savunmaya sıkı sıkıya tutundular ve düşmanın ezici
sayılarına rağmen yapabileceği en kötü şeye meydan okudular. Kuşatmanın ilerleyişi dışarıdan bakanlar tarafından kolayca takip edilemiyordu çünkü Japonlar kendi fikirlerini sıkı sıkıya koruyorlardı; Çinli mülteciler tarafından zaman zaman Chifu'ya getirilen raporlar ise son derece çelişkili ve çelişkiliydi. Tek bir şey inkar edilemez bir şekilde açıktı: Japonların ana savunma hattının farklı kesimlerine yönelik saldırıları umutsuz bir cesaretle ve can kaybına kayıtsızlıkla yapılmıştı; ve önemsiz durumlar hariç, bu saldırılar başarılı olmamıştı. Kaleler gerçekten de ele geçirilmişti ancak komşu kalelerin ateşine maruz kaldıkları için tekrar terk edilmek zorunda kalmışlardı. Rus mühendislerin bu "zaptedilemez kalenin" savunmasını tasarlarken en iyi beyinlerini kullanmaları boşuna değildi. Mayınlar, tel örgüler ve saldırıyı engellemek için her türlü
kasıt sabırlı bir yaratıcılıkla inşa edilmişti; ve hepsinden daha ölümcül ve kurnazca olanı, Port Arthur'u kara tarafında çevreleyen uzun zincirdeki her kale, komşu kaleler tarafından kontrol altına alınacak şekilde yerleştirilmişti; böylece onu ele geçirmeyi başaran hiçbir düşman oraya kendi silahlarını yerleştirmeyi umamazdı. Japonların bu savunmaları ele geçirme girişimlerinde korkunç kayıplar verdiğine şüphe yok; ancak, haftalarca süren düşmanca faaliyetleri Rus hatlarına uzun mesafeden muazzam bir top ateşi
açmakla sınırlı olsa da, direndiler. Haziran ayında mümkün görünen Port Arthur'un düşüşü, Temmuz ayında güvenle tahmin edildi. Sonra Ağustos ayı belirlendi ve büyük ölçüde takviye edilen Japon kuvvetleri, o ayın ortasında başka bir umutsuz saldırıya girişti. Başarısız oldu; ve inatçı, aşılmaz savunma ve şiddetli ve pervasız mücadele birkaç arayla devam etse de, Ekim ayı savaşçıların durumunda gözle görülür bir değişiklik olmadan geldi. [Sayfa Notu: Tarihte Eşi Olmayan Öfke]

Chifu'ya haber göndererek kaçan iki Rus subayı,
uzun süren ve amansız mücadelelerinde karşıt güçlerin öfkesinin ne kadar korkunç bir noktaya ulaştığını anlattılar.
Son saldırı sırasında Japon kayıplarının
çok büyük olduğunu ve birkaç gün sonra bile yaralı adamların
tepki göstermek için silahlarını kaldırdıklarını, ancak ateşin
sürekli olması nedeniyle onlara yardım etmenin imkansız olduğunu belirttiler. Mücadeleye gelince, tarihte eşi benzeri olmayan bir öfkeyle
sürüldü. Japonlar süngüyle deliler gibi ve
mermilerin korkunç oluklar açtığı sıkışık kollar halinde ileri atıldılar. Rus hatlarına her ulaştıklarında, yaralıların bile ölümüne savaştığı korkunç arbedeler yaşandı. Hiçbir merhamet gösterilmedi. Ceset çiftleri birbirine yapışmış halde bulundu, adamların dişleri rakiplerinin boğazlarına, parmakları ise gözlerine gömülüydü ve öldüler. Son saldırıda 9. Japon Tümeni iki kol halinde ileri gönderildi, her biri bir tugay oluşturuyordu ve ilki demir çığının altında kaldığında, ikincisine komuta eden general ateş etti ve onu yok etti. Öfke o kadar yoğundu ki, düşmanlarının sesini duyabilecekleri bir mesafeye geldiklerinde Japonlar yumruklarını salladı ve onlara hakaret etti. Japonların Port Arthur kuşatmasında ilerleme kaydedememesi, Rus bakış açısından savaşın önemli ölçüde memnuniyet verici bir yönüydü. Rus vatanseverlik duygusu, General Stoessel ve birliklerinin cesaretinde, dayanıklılığında ve kaynaklarında övünecek bir şeye sahipti. Ancak, gerçekte, Port Arthur'un düşüşü, garnizonunun kahramanca direnişinden çok daha iyi bir hizmet olurdu. Çünkü başlangıçtan itibaren Rus filosu üzerinde uyuşturan ve askeri konseyler üzerinde dikkat dağıtan bir etki
yapan kale, Rus stratejisi için denklemde hala ölümcül bir faktör olarak kalmaya devam etti. Garnizon kuzeyden gelecek yardıma güveniyordu ve Rusya'nın onuru ve gururu mümkünse bu yardımı göndermekle meşguldü. Sonuç olarak, Kuropatkin'in eli hiç boş kalmadı. Durumu tek bir gözle, en büyük stratejik gerekliliklerine bakarak asla gözden geçiremezdi; her zaman, düzenlemelerini ve planlarını Port Arthur'un zor durumunu göz önünde bulundurarak belirlemeliydi. Rus ordularının başlangıçtaki gerilemelerine yol açan ve Japonların ilerlemesini karşılamak için cesur ve etkili bir plan yapılmasını engelleyen şey bu bozucu etkiydi. Son olarak, Kuropatkin'i Liao-yang'da savaşmaya ve tüm ordusunu ancak dişlerinin arasından kurtulduğu bir felakete maruz bırakmaya iten şey bu düşünceydi. Modern savaşta daha önce hiç karşı karşıya gelmemiş olanlardan daha büyük güçler arasındaki o muazzam çatışmaya son bölümde değinilmişti. Ancak olay o kadar unutulmazdı ve kampanyanın gelecekteki seyri üzerinde o kadar büyük bir etkiye sahipti ki, özellikle muhabirlerin ayrıntılı anlatımlarıyla konuya daha fazla ışık tutulduğu için konuya geri dönmek
mümkündür. Bu arada, bu büyük savaş hakkında dünya, karadan veya denizden kampanyanın herhangi bir başka özelliğinden daha ayrıntılı açıklamalar aldı; çünkü öyle oldu ki, savaş muhabirlerinin Japon askeri otoritelerinin kısıtlamaları altındaki tahammülü burada sona erdi ve İngiliz basınının en seçkin temsilcilerinden birkaçı, Liao-yang'dan sonra Japon ordusuyla bağlantılarını
ortaya koydular ve sansürcünün izin vermeyeceği tam mesajları telgrafla eve göndermek için aceleyle tarafsız bölgeye geri döndüler. [Sayfa Notu: Kuroki İtibarını İyileştiriyor]

Bu hesapların ışığında, önceki başarılarından cesaret alan Japonların düşmanlarını çok hafife aldıkları ve hiçbir üstünlükleri olmadan ve hatta sayıca neredeyse eşitsiz bir şekilde, saldırı yoluyla doğal olarak güçlü ve askeri mühendisin tüm sanatı ve kaynaklarıyla güçlendirilmiş bir pozisyonu almaya çalıştıkları açıkça ortadadır. Savaş, Japon askerinin eşsiz niteliklerini gerçekten de kanıtladı; ancak Japon generalliğinin itibarına pek bir şey katmadı; öte yandan, General Kuropatkin'i daha önce göründüğünden çok daha olumlu bir ışıkta sergiledi. Kuropatkin'in astlarından biri olan General Orloff, Rus solunda Kuroki'ye karşı hareketleri gerçekleştirirken çok büyük bir hata yapmasaydı, savaşın Japonlar için nominal bir zafer yerine kesin bir yenilgiyle sonuçlanması muhtemeldi. Orloff'un komutasına mal olan bu gaf, Kuroki'nin en kritik anda kendini savunmasını ve böylece durumun ortaya çıkardığı tehlikeli olasılıkları ortadan kaldırmasını sağladı. Rus mevzilerinin merkezi ve sağ kanadına bakan Oku ve Nodzu'yu, beş gün boyunca savaşmış olmalarına ve önemli bir ilerleme kaydedemeden binlerce adam kaybetmelerine rağmen, saldırılarını iki kat daha fazla öfkeyle sürdürmeye zorlayan şey Kuroki'nin tehlikesiydi. Oku, yirmi dört saat içinde önündeki siperlere üç büyük saldırı yaptı; ve sonuncusu korkunç bir kayıpla geri püskürtüldüğünde, karargâhtan şu lakonik emir geldi: "Takviye edin ve şafak vakti tekrar saldırın". Askerlerin dayanıklılığı ve _moral_ üzerindeki böyle bir talep neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir şeydi; ve Japon askerinin buna yanıt vermesi, bir savaşçı olarak nitelikleri hakkında ciltler dolusu şey anlatıyor. Sonunda ısrarı galip geldi ve Rus hattı zorlandı. Ancak o zaman bile geri çekilme yavaş ve inatçıydı. Bir arka muhafız Japonları oyalarken, tüm silahlar ve yaralılar güvenli bir şekilde geri çekildi ve sonunda Japonlar Liao-yang'ı ele geçirdiğinde, pahalıya satın aldıkları zaferin meyvelerinin ellerinden alındığını ve kendi güçlerinin zaferi takip edemeyecek kadar bitkin olduğunu gördüler. Bu korkunç çatışmadaki kayıplar, Bay Kruger'in ünlü ifadesi.
Japon kayıpları 40.000'den az olamazdı ve
Rusların kayıpları belki de yarı yarıya daha fazlaydı; her iki tarafın da mühimmat harcaması
çok fazlaydı. Binlerce top neredeyse bir hafta boyunca sürekli olarak ölümcül füzelerini
fışkırdı ve tüm görgü tanıkları daha önce hiç böyle muazzam bir topçu ateşinin
görülmediği konusunda hemfikir. Her iki ordunun da böylesine devasa bir mücadeleden sonra dinlenmesi ve
parçalanmış safları yeniden oluşturmaya ve güçlendirmeye ve mühimmat trenlerini yeniden doldurmaya bir aydan fazla zaman ayırması gerekebilirdi. Savaşın ana sonucu, Çar'ın büyük ordusunu kuşatılmış kaleden bir adım daha geriye,
hâlâ güvenle güvenerek ve yardım için bu kadar endişeyle bekleyerek sürmek oldu.
Ancak, olayların gösterdiği gibi mücadele, Rusların güneye doğru muzaffer bir yürüyüş umudunu
sonunda yok edemeyecek kadar kararsızdı; ve bu ölçüde Japonlar kendilerini tebrik edebilirlerdi. Port Arthur'un ölümcül hayranlığı Rus stratejisi tarafından hissedildiği sürece, Japon generalleri paha biçilmez bir müttefike güvenebilirlerdi; ve çok geçmeden o müttefik, en iyi umutlarının tahmin edemeyeceği bir şekilde tekrar yardımlarına gelecekti.

[Sayfa Notu: Savaşın Kasvetli Gerçeği]

Bu korkunç savaş alanının sunduğu manzarayı fark etmek için, General Oku'nun ordusuna bağlı olan Londra Times muhabirinin canlı anlatımını okumak yeterlidir. Oku'nun sadık birliklerinin Rus merkezine sızmak için daha önceki ve başarısız girişimlerini şöyle anlatıyor:--

[İllüstrasyon: YEDİ AY SONRA.

Üç Japon ordusunun aynı anda ilerlemesi için zaman artık olgunlaşmıştı ve Oku ile Nodzu, Ruslara Anshanchan'da saldırıp onları geri çekilmeye zorlarken, Kuroki Rusları Anping'den
kovdu. Liaoyang'daki büyük savaş 29 Ağustos'ta başladı ve 1 Eylül'e kadar devam etti. Ta ki Kuroki, Taitse-Ho'yu geçtikten sonra Rusların sol kanadını tehdit edip onları geri çekilmeye zorlayana kadar. 6 Eylül'de Japonlar Yentai Madenlerini işgal etti. Port Arthur'u kuşatan ordu 15 Ağustos'ta Laotishan ve Sushiyen Tepeleri'ni ele geçirdi ve 28'inde Palungshan'ı aldı. Gölgeli kısım Japonların ilerleyişini gösteriyor.]

"Bu ilk saldırının başarısızlığına rağmen, ertesi sabah (30 Ağustos) saat ikide bir başka saldırının başlaması emredildi. Soğuk gri sabah, Rus sağında bir katliam sahnesine daha tanık oldu,
savunucuların tekrar saldırıyı geri püskürtmesiyle. Japonlar
cesaretle ve hak ettikleri başarıyla saldırdı, ancak her çıkıntıya ateş
açtı, adamlar
dolaşıklıklara el atmadan önce her hücumu süpürdü. Ancak 5. Tümen, Rus soluna karşı daha fazla başarı elde etti. Buradaki mevzi, doğuya doğru eğimli, üç sıra siperle savunulan,
dibinde sivri uçlar bulunan
çukurlardan oluşan bir petekle
kaplı 10 fitlik bir dolambaçla korunan bir glacis ile
çalılarla kaplı bir domuz sırtından oluşuyordu. Sabahın yarı karanlığında
41. Alay, yüz kişiden yetmiş beşini kaybettikten sonra bu alt özelliği taşıdı baltalarla
karışıklığın içinden geçen öncüler. Adamlar, boşluktan hızla geçerek,
arkalarında kıymık geçirmezler içinde uyuyan destekler onları takviye etmeden önce siperlerdeki nöbetçileri alt ettiler. Ancak şafak vakti, modern savaşta çok yaygın olan türden bir
trajediyi getirdi. Japon toplarından geldiğine inanılan mermi ateşi, bu yiğit saldırı grubunu
yerinden kovdu ve Rus siperlerini Japon ölüleriyle doldurdu. Ancak şimdi
31'indeki çatışmaya gelince. Hava artık güzeldi ve bu güney saldırısının enerjisi,
tüm sabah boyunca kazanılmış ve kaybedilmiş çalılık tepedeki bir topçu ateşinde yoğunlaşmıştı. Saat 10'da 5. Tümenin Rus soluna doğru hareket ettiğini görebiliyorduk.
Rus mevzilerinin zirvesi, düzinelerce Şimoshi mermisinin patlamasıyla
patlayan minyatür bir Pelee Dağı'na benzediği sırada yoğun bir heyecan anı yaşandı. Saldırının başı
karışıklığın içindeki boşlukta. Topçular saldırıyı destekliyor. Üç veya dört kara mayını öndeki saldırı gruplarının ortasında patlıyor. Sonra duman dağılırken siyah ceketli Rusların
pozisyonu terk ettiği görülüyor. Bir anda Japonlar geliyor ve
tepedeki destek hatlarının tamamı geri çekilen Ruslara doğru
eğimden aşağı ateş ediyor. Ancak bir kırlangıç ​​yaz yapmaz.
Çalılıklı tepenin alt yapısı tamamlanmış olsa da, saldırının geri kalanı
feci şekilde başarısız oldu. Hiçbir Japon, burç tepesinden 500 yard mesafede yaşayamazdı ve Japonlar mısır tarlasından çıkana kadar, gruplar o kadar çoktu ki onları sadece arı sürülerine benzetebilirim, ancak tekrar geriye doğru siperlere sürüklenip, yiğitliklerinin ağır bedelini geride bıraktılar."

[İllüstrasyon: CHIFU'DA "RESHİTELNİ"NİN ELE GEÇİRİLMESİ.]

BÖLÜM XI.

Mançurya'daki Karşıt Ordular - Rus İlerlemesi - Her İki Taraf İçin Takviyeler - Sha-ho Muharebesi - İki Yüz Saatlik Katliam - Korkunç Kayıplar Listesi - Tehdit ve Karşı Tehdit - Port Arthur'dan Kaldırılan Perde - Kalelerin Ele Geçirilmesi - Kuşatmacıların Cihazları - Korkusuz Stoessel - Cesur Podgorsky - Dünya Çapında Hayranlık--Belirsiz Haberler.

[Sayfa Notu: Mançurya'daki Karşıt Ordular]

Liao-yang'daki büyük savaş Ağustos ayının son haftasında ve Eylül ayının ilk haftasında yapıldı; ve bu muazzam mücadeleden sonraki yaklaşık beş hafta boyunca karşıt ordular hareketsiz kaldı veya daha doğrusu bir sonraki umutsuz karşılaşma için tükenmiş güçlerini topladı.
Japonlar, Liao-yang'ı Mukden'den ayıran mesafenin yaklaşık üçte biri olan -yaklaşık 40 mil- bir istasyon olan Yentai'ye kadar ilerlemişti.
Bu konum, Yentai kömür madenlerinin komutasını vermesi açısından değerliydi; uzun bir demiryolu iletişim hattına sahip herhangi bir general için en önemli kazanımdı. Japonlar, demir yolu üzerindeki Yentai'den, kuzey ve güneyde Taitse ve Hun nehirleri arasında uzanan engebeli arazideki bir köy olan Pensihu'ya kadar uzanan yaklaşık 25 mil uzunluğundaki bir cephe boyunca kendilerini yerleştirdiler. Orada, tükenen erzakları yenilemek, tükenen safları yeniden doldurmak ve yerinden edilmiş komutanlıkları yeniden düzenlemek için yerleştiler. Her şeyden önce, ilerlemeyle _pari passu_ olarak titizlikle yürütülen bir çalışma olan arkalarındaki demir yolunu yeniden inşa etmek için hız yaptılar. Ekim ayının başlarında, Dalny'den Yentai'ye yeni 3 ft. 6 inçlik trenler çalışıyordu ve böylece savaş hattı Japonya'ya altı günlük kolay bir yolculukla getirildi. Öte yandan, Eylül ayının sonuna doğru Baykal Çevresi demir yolunun tamamlanmasına rağmen, Ruslar hala ana üslerinden üç ila beş kat daha uzaktaydı; çünkü Mukden'den Moskova'ya ekspres süre on altı gün iken, sıradan birlik treninin süresi otuz güne çok daha yakındı. Bu çok önemli iletişim hızı meselesinde, Japonlar duruma özgü bir avantaja ve en derin stratejik etkiye sahipti. Yentai'de böyle iyileşirken, Ruslar Hun-ho'nun arkasına siper kazmakla meşguldüler, Hun-ho'nun rotası Mukden'den itibaren kabaca doğuya doğru bir hat izliyordu. İlk başta Rus Genelkurmayı'nın güvendiği kişiler tarafından Hun-ho'da kararlı bir duruş sergilenmeyeceği ve Kuropatkin'in düşmanı Tieling'deki savunmalar tamamlanana kadar orada tutacağı ileri sürüldü. Ancak günler geçtikçe ve Japonlar ilerlemelerini yenilemek için hiçbir eğilim göstermedi ve takviyeler Sibirya demiryollarına akmaya devam ettikçe, tavsiyeler değiştirildi. Eylül ayının son haftasında, Mukden'de bir ziyafete katılan General Stackelberg, "Liao-yang'a Yürüyüş" tostu önerdi; ve Rus sefer planında yeni bir gelişmeye dair bu şaşırtıcı öneri, General Kuropatkin'in 2 Ekim'de birliklerine gönderdiği dikkat çekici bir bildiriyle hızla doğrulandı. Her zamanki yüksekten uçan exordiumdan sonra, "küstah düşman"ın tekrar tekrar geri püskürtüldüğü anlatılıyordu - gerçeklerin oldukça cüretkar bir parodisi - Kuropatkin, bu başarılardan "yararlanmak için" zamanın henüz olgunlaşmadığını düşündüğünü açıkladı; ancak, diye ekledi, "geri çekilme zamanı artık sona ermişti. Şimdiye kadar düşman operasyonda büyük güçlerine güvendi ve ordularını bizi çevreleyecek şekilde düzenleyerek, saldırı için uygun gördüğü zamanı seçti; ancak şimdi, tüm ordunun özlemini çektiği düşmanla karşılaşma ve Japonları isteğimizi yapmaya zorlama zamanı geldi, çünkü Mançurya ordusunun güçleri ileriye doğru harekete başlamak için yeterince güçlü. Zaferin Rusya için önemini aklınızda tutun ve her şeyden önce, yedi aydır Port Arthur'da bulunan kardeşlerimizi daha hızlı rahatlatmak için zaferin ne kadar gerekli olduğunu hatırlayın. "Kahramanca
kendilerine emanet edilen kalenin savunmasını sürdürdüler."

[Sidenote: Rus İlerlemesi]

Dünya doğal olarak böyle bir açıklama karşısında irkildi - haklı çıkarmaktan
açıklaması çok daha kolay; ancak Ruslar ve Fransa'daki dostları, sıkıntılarının
en sonunda bittiğine inanarak çok sevindiler. Moskova doğası bu savaş sırasında
eşsiz bir kendini aldatma kapasitesi gösterdi; ve sadece Genelkurmay değil,
Kuropatkin'in kendisi de düşmanın Liao-yang'ın şokunu
atlatamadığına kendilerini ikna etmiş gibi görünüyor. Japonların ilerlemesindeki tamamen doğal gecikme, son savaşta yaşanan muazzam kayıpların
neden olduğu umutsuzluğa ve bu kayıpları telafi edememeye bağlandı. Kuropatkin'in konuşmasının da gösterdiği gibi, iş başında başka etkiler de vardı. "Rusya için zaferin önemi" ve "Port Arthur'daki kardeşlerimizi" rahatlatma zorunluluğu, Rus danışmanlarının açıkça hakim olduğu koşullardı; ve Kuropatkin'in aklında muhtemelen kişisel nitelikte başka bir düşünce daha vardı. Çar, Liao-yang'dan sonra, bu iki ordunun temsil edeceği muazzam kuvvetlerin sahadaki aktif yönetiminin herhangi bir adamın kapasitesinin ötesinde olacağı gerekçesiyle, ayrı bir komuta altında İkinci Mançurya Ordusu'nun kurulmasını emretti. Deneyimli eski bir asker olan General Gripenberg, İkinci Ordu'ya komuta etmek üzere atandı ve kampanyanın en üst düzey yönetimini üstlenecek bir Büyük Dük'ün gönderilmesinden bahsediliyordu. Bu, bir dereceye kadar General Kuropatkin'in bastırılması anlamına gelirdi ve bu yetenekli asker, önemli hizmetleri için böyle bir ödüle hoşnutsuzlukla bakmış olabilir. Kendisiyle, eğer
şu anda kesin bir zafer elde edebilirse
itibarının yeniden sağlanacağını ve üstünlüğünün güvence altına alınacağını; ve kendisine ulaşan
bilgilere göre, zaferin onun elinde olduğunu savunmuş olabilir.
Ancak, ne yazık ki, bu bilgi tamamen yanlıştı. Japon kuvvetleri, moralsiz ve bitkin olmaktan
uzak, Kuropatkin önemli kararını verip "Liao-yang'a yürüyüş" emrini verdiğinde, tekrar saldırıya geçmek üzereydi.
Hareketleri St. Petersburg'da neredeyse çılgınca bir coşkuyla karşılanırken, Tokyo'da da aynı memnuniyetle karşılandı;
burada, düşmanın Mareşal Oyama'yı uzun bir yürüyüş ve müstahkem mevzilere başka bir saldırı zorunluluğundan
kurtardığı hemen fark edildi.

[Sidenote: Her İki Taraf İçin Takviye]

Bu sırada Kuropatkin'in kuvvetleri -Circum-Baykal demiryolunun tamamlanması sayesinde- 250.000'e ulaşmıştı ve 800'den fazla silahı vardı. Hem Japonya'dan hem de Port Arthur'u kuşatan ordudan gelen takviyelerden sonra Japon gücü çok daha az olamazdı; ancak, savaşmak üzere olan savaşın sonunda Mareşal Oyama, muzaffer birliklerinin her noktada sayıca az olduğunu ileri sürdü. Ancak, Japonlar, anahtarı engebeli dağlık bir arazide olan hazır bir pozisyonun avantajına sahipti. Ayrıntıları daha önce verilmiş olan Liao-yang savaşının aksine, ilk olarak Yentai olarak adlandırılan veya daha sonra Sha-ho olarak bilinen savaş, ancak genel hatlarıyla takip edilebilir, çünkü mevcut haritalar tamamen yetersizdir. Bir resmi raporda operasyonların yönünü belirten yer adları, diğer resmi rapordakilerle nadiren uyuşur ve yalnızca belirsiz bir şekilde tanımlanabilir. Ancak, en azından kaba bir taslak harita, operasyonların genel yönlerini vermek için yeterlidir. Japon cephesi, demir yolundaki Yentai'den Taitse Nehri'ndeki Pensihu'ya kadar at nalı şeklinde uzanıyordu; solda Oku, ortada Nodzu ve sağda Kuroki vardı. Kuropatkin'in planı -sonraki olayların ışığında başarı şansının ötesinde olduğunu bildiğimiz bir plan- Kuroki komutasındaki Japon ordusunun sağ kanadına saldırmak ve Japon sol ve merkezi önde tutulurken onu Liao-yang'a geri püskürtmekti; sonra Oyama ve birliklerini Liao-yang'da susturmaktı, tıpkı Sir George White'ın Ladysmith'te susturulduğu gibi, Port Arthur'un yardımına güneye doğru hızlı bir yürüyüş yapılırken.

[Sayfa notu: Sha-ho Muharebesi]

5 Ekim'de Rus ilerlemesi Mukden'den ve Fushan'dan Japon sağına doğru demir yolunun her iki tarafında başladı. Kuropatkin'in tüm planlarının başarısına dayanan yan hareket, Stackelberg ve Rennenkampf'a emanet edildi - Stackelberg kuzeyden saldırırken, Rennenkampf Kazaklarıyla birlikte kuzeydoğudan saldırıyordu. 9 Ekim Pazar günü, karşıt ordular arasında ilk temas kuruldu ve Stackelberg -kendi şaşkınlığına rağmen- Yentai kömür madenlerinin kuzeyindeki Bentsiaputse'yi işgal etmeyi başardı ve Fushan, Mukden ve Liao-yang'a giden ana yollara hakim oldu. Japonların burada umutsuz bir direniş göstereceği bekleniyordu, ancak sadece zayıf bir direniş gösterdikten sonra geri çekildiler. Bu arada, Rennenkampf Pensihu'da Kuroki'nin aşırı sağına sertçe saldırırken, yaklaşık 3.000 kişilik bir Kazak kuvveti cesurca Taitse Nehri'ni geçti ve Kuroki'nin arkadan iletişimini kesti. Şu ana kadar her şey Rus saldırı planıyla iyi gidiyordu. Pensihu'nun doğusundaki birkaç önemli mevzi saldırıyla ele geçirildi ve Kuroki'nin durumu o an için kritik görünüyordu. Ancak Mareşal Oyama, kendini kanıtlamış teğmeninin kendini koruyabilme yeteneğinden hiç şüphe etmemiş gibi görünüyor ve düşmanının tüm planı geliştirilir geliştirilmez, ona güçlü bir saldırıyla karşılık vermeye karar verdi. Kuroki 10'unda takviye edildi ve Taitse-ho'nun güneyindeki Kazaklara karşı operasyon yapmak üzere ayrılan bir süvari kuvveti düşmanı uzaklaştırmayı ve kesintiye uğrayan iletişimi yeniden sağlamayı başardı. Takviyeler Pensihu'daki Kuroki'ye ulaşır ulaşmaz, Stackelberg'e sert bir şekilde saldırarak ve geçici olarak Rusların eline geçen mevzileri geri alarak "sarılıp toparlanma" olasılığını tüm şüphelerin ötesine taşıdı. Bundan sonra, durumun tamamen hakimi olarak kaldı ve sonraki birkaç gün içinde sürdürdüğü umutsuz ama boşuna saldırılar, düşman için yalnızca muazzam bir zayiat listesiyle sonuçlandı - en az 20.000'lik bir liste. Rus yan hareketinin kesin olarak geri püskürtülmesi, Kuropatkin'in Hun-ho'dan ilerleme planlarının tamamının engellenmesini içeriyordu. Ancak savaş henüz yeni başlamıştı, çünkü güneye doğru yürüyüşlerine bu kadar güvenle başlayan Rus sağ ve merkez, şimdi _rollerinin_ saldırıdan savunmaya değiştiğini gördüler; ve Japonların programa göre Liao-yang'a geri çekilmek zorunda kalması yerine, Rusların Mukden'deki geri çekilmelerini sağlayıp sağlayamayacakları sorusu ortaya çıktı. Demiryolu boyunca batıya doğru ilerleyen General Oku, iki günlük zorlu mücadelenin ardından Kuropatkin'in sağını Shi-li-ho hattına kadar geri çekti; demiryolunun doğusundaki General Nodzu ise eşit derecede başarılıydı ve önemli miktarda top ele geçirerek zaferini ilan etti. Oyama'nın amacı şimdi düşmanını demiryolundan doğuya ve Hun-ho'ya geri sürmekti, oysa felaketten kaçması imkansızdı. Birkaç gün boyunca bu muazzam sorun belirsizliğini korudu ve Japon kuvvetleri amaçlarına ulaşmaya çok yakındı. Ancak Rus birliklerinin inatçı azmi ve daha da fazlası bir haftalık sürekli çatışmanın korkunç derecede yıpratıcı ve yorucu etkisi sayesinde, Japon saldırısının ivmesi vaat edilen zaferi tamamlamaya yetmedi; ve sonunda iki büyük ordu Mukden'in yaklaşık on mil güneyinde, daha fazla eylemde bulunamayacak şekilde durdu.

[Sidenote: Two Hundred Hours of Catnage]

9 Ekim'den 17 Ekim'e kadar bu 20 milden daha geniş cephede amansız mücadele devam etti. Her iki taraftaki sadık birlikler gece gündüz pervasızca düşmanlarının mevzilerine
atıldılar; yaklaşık 2.000 topla, şarapnel ve mermilerden oluşan aralıksız bir fırtına, mücadele edilen zeminde patladı. Liao-yang yeterince
korkunçtu; Ancak tüm anlatımlara göre, Sha-ho savaşındaki topçu düellosu, daha önceki çatışmaların korkunç olaylarını bile gölgede bıraktı. 13'ünde Rus geri çekilmesi genelleşti ve Oku, yirmi beş Rus topunu ele geçirerek, kendisine karşı olan birlikleri Shi-li-ho hattından Sha-ho'ya geri sürmeyi başardı ve burada Kuropatkin'in önceden düşündüğü savunmaların arkasında, son çaresiz direnişlerini yapmaya hazırlandı. Kuroki'nin önündeki kuvvetler, Fushan'a doğru kuzeydoğuya doğru geri çekilmişti; ve merkezdeki Nodzu'nun önündekiler, Stackelberg'in birliklerinin verdiği kadar ağır kayıplar verdikten sonra, Sha-ho hattında düzensizliğe yaklaşan bir şekilde geri çekildiler. Kuropatkin'in ordusunun konumu artık aşırı derecede kritikti ve işgal edilen arazinin her ne pahasına olursa olsun tutulması gerektiğine dair genel bir emir vermesinin bir nedeni vardı. Geri çekilmeyi başarmak için Stackelberg'in birliklerinin, Rus hattının geri kalanından çok daha ileride olan, en doğudaki birliklerinin önce geri çekilmesi gerektiği ve yine sağ kanattan çok daha ileride olan Zarubaieff komutasındaki merkez ordunun geri çekilmesi gerektiği açıktır; ve bu tehlikeli operasyonlar sırasında, Sha-ho'nun arkasında kalan Rus sağına komuta eden General Bilderling'in, sağlam durması gerekir. Bilderling, neredeyse dişlerinin arasından sıyrılarak, yerini korumayı başardı. 13'ünde Oku'nun Rus hatlarına yönelik ani saldırısı, Rus merkezini kırmayı başarmıştı. Bu avantaj korunsaydı, Rus ordusunu hiçbir şey kurtaramazdı. Ancak muazzam bir çabayla son yedekler getirildi ve kaybedilen topraklar geri alındı. Otuz altı saat boyunca, savaş bu kritik noktada değişen şanslarla devam etti; ancak
Ruslar direndi ve bu otuz altı paha biçilmez saat kazanıldığında,
Rus merkezi ve solu kurtuldu. 14'ünde, savaşın başlamasından beş gün sonra, bir sağanak yağmur yağdı - Liao-yang'da olduğu gibi, yoğun ve aralıksız ateşle hızlandırılan bir sağanak - ve zaten
çok zorlanmış olan Oku birliklerinin daha fazla hareket etmesinin ciddi şekilde
engellendiğini gördüler. Ancak, birkaç gün daha, Sha-ho'daki mücadele
azalmayan bir öfkeyle devam etti. Ruslar Japonlara karşı tekrar tekrar şiddetli karşı saldırılar düzenledi ve bunun sonucunda korkunç kayıplar verdi. Bir pozisyon - Sha-ho'nun güney kıyısındaki baskın bir yükselti, Lonely-Tree Tepesi olarak bilinir - uzun süren ve umutsuz bir çatışmanın sahnesiydi ve her iki ordu da dönüşümlü olarak ele geçirdi ve
avantajlı yerden sürüldü. Rus silahlarının tek önemli başarısı burada on iki Japon topunun ele geçirilmesiyle elde edildi. 16 Ekim Pazar günü Ruslar Oku'nun birliklerine en az yedi karşı saldırıda bulunmuştu ve
hepsi kayıplarla geri püskürtülmüştü. Bu çatışmalarda Tuğgeneral Yamada komutasındaki bir kuvvet, Nodzu ve Oku'nun komutasındaki birliklerden oluşan ve Rus hattını delmeyi ve iki topu ele geçirmeyi başaran bir kuvvet tarafından göze çarpan bir rol oynamıştı. Ancak bu başarıdan sonra kampa geri dönen Yamada'nın kuvvetleri çok uzağa gitmiş ve bir Rus tümeni tarafından kuşatılmıştı ve ancak 1.000'e yakın zayiat veren şiddetli bir göğüs göğüse çarpışmadan sonra silahlarını feda ederek kazanabildi.

[İllüstrasyon: JAPON KARAKOLLARI SHA-HO'NUN YAKININDAKİ MUHAFIZLARI YEDİRİYOR.]

Yavaşça, isteksizce, düzensiz tekrarlardan sonra, büyük savaş kendini
tüketti ve 20 Ekim'de iki ordu, Japonların çatışma başlamadan önce işgal ettiği hattın 15 mil kuzeyindeki bir hat olan Sha-ho'nun her iki tarafında karşı karşıya kaldı. Bu nedenle, net sonuç Japonlar için kesin bir toprak kazanımı ve Rus ordusuna karşı daha önceki herhangi bir savaşta verilenden daha fazla kayıp verilmesiydi. 15'inde Tokyo'ya telgraf çeken
Mareşal Oyama, savaşın sonuçlarını şu ana kadar özetledi: - daha sonraki olayların değiştirmediği bir özet: -

"Beş gün boyunca aralıksız süren bir savaşın devamı olarak, düşmanın üstün güçlerini her noktada geri püskürttük, onu takip ettik ve Hun'un güney kıyısına zorladık. Ağır kayıplar verdik ve otuzdan fazla top ve yüzlerce esir aldık. Planlarını bozduk ve bir saldırı operasyonunu kökten bir başarısızlığa dönüştürdük."

[Dipnot: Korkunç Kayıplar Listesi]

Savaşta "kökten başarısızlık", yenilgiye uğramış planlardan çok daha fazlasını ifade eder. Ölen ve yaralananlarla birlikte korkunç ve anında verilen bir cezayı beraberinde getirir ve kayıpların hikayesi sayıldığında en kötümser beklentileri bile aştığı görüldü. Sadece sahada bırakılan Rus ölülerinin sayısı 13.333'ten az değildi; ve yaralılar, en düşük tahmine göre, dörtte birden az olamayacağından, General Kuropatkin'in birliklerinin toplam zayiatının 60.000 ile 70.000 arasında olması gerektiği açıktır. Bu geri dönüşlerin analizi, çatışmanın ciddiyetine dair bir endeks sunar ve hem Oku'nun hem de Kuroki'nin ordusunun önünde 5.000'den fazla Rus ölüsü bulunduğunu gösterir. Kayıpları en aza indirmeye kararlı bir eğilim gösteren Rus Genelkurmayı bile, Sha-ho'da yaşananları 45.000'den az er ve er ve 800 subay olarak değerlendirmeye cesaret edemedi. Öte yandan, Japonların toplam kayıpları, ağır olsa da, düşmanlarınınkinin sadece bir kısmıydı. Oyama, bunları 15.879 olarak değerlendirdi. Ancak can kaybı, Çar'ın ordusu için savaşın tek felaket sonucu değildi. Japonlar 709 esir ve 45 top, büyük miktarda silah ve mühimmat ele geçirdi; ve bu ele geçirmelere karşılık, Ruslar tarafından başarıyı elde eden ve Çar tarafından hemen ödüllendirilen subayın onuruna Putiloff Tepesi olarak yeniden adlandırılan Lonely-Tree Tepesi'nde kaybedilen on iki top da hesaba katılacak. Bir anlamda, Sha-ho Muharebesi, iki
çatışan orduyu tekrar çıkmaza soktuğu için kararsız olarak kabul edilebilir. Liao-yang'da her iki generalin stratejisi başarısız olmuştu ve daha az ölçüde Sha-ho'da aynı sonuca ulaşıldı; çünkü Oyama'nın başlangıçtaki başarısı meşru ve muzaffer sonucuna kadar takip edilemedi. Fakat diğer yandan,
Kuropatkin'in Liao-yang'a yürüme ve Port Arthur lehine bir sapma yapma çabası belirgin bir şekilde başarısız olmuştu; ve
saldırıya geçmek için yeterince güçlü olduğunu gösterişli bir şekilde ilan ettiği ve
sonunda
"Rus iradesini yerine getirmek zorunda kalacak" olan "küstah düşman" tarafından geri püskürtülen ordu, işte bu koşullar altındaydı.
Japon zaferinin gerçek ölçüsü, sekiz aylık savaştan sonra
Çar'ın ordularının kendilerine verilen göreve hala eşit olmamasıydı. Kuropatkin bu ilk büyük saldırı hareketinde bir ölçüde bile başarılı olsaydı, ahlaki
etkisi hesaplanamaz olmaktan
kaçamazdı. Olduğu gibi,
seferin başlangıcından itibaren geri çekilmelerden ve geri dönüşlerden başka bir şey
yaşamamış olan birliklere bir cesaretsizlik daha yaşattı. Japonların ordularının kazandığı yeni defneleri kabul etmelerindeki mizaç, tüm kibir ve coşku cazibelerine rağmen, kendini mükemmel bir
itidal ve özdenetimle teselli eden bir ulusun son derece karakteristik özelliğiydi. Mikado, halkına, şartları yalnızca St. Petersburg ve Alekseyef'in karargahından gönderilen bazı adreslerle sundukları karşıtlık için bile olsa, verilmeye değer bir ferman yayınladı:--

"Savaşın başlamasından bu yana ordumuz ve donanmamız cesaretlerini ve sadakatlerini gösterdiler, hem yetkililer hem de halk davayı desteklemek için birlikte hareket ettiler. Şimdiye kadar davamız başarıya ulaştı,
ancak nihai başarı henüz çok uzakta olduğundan, eylemlerimizi sürdürürken sabırlı ve kararlı olmak ve böylece amacımızın nihai başarısını hedeflemek gerekiyor."

[Sayfa Notu: Tehdit ve Karşı Tehdit]

Japon halkının katı kararlılığına dair bir başka ve daha da çarpıcı tanıklık, Eylül ayının sonunda Japon askeri sisteminin genişletilmesiyle bağlantılı olarak yayınlanan Ordu fermanıydı. Çarlık Hükümeti, ikinci bir Mançurya Ordusu oluşturarak savaşı kararlılıkla sürdürme niyetini göstermişti. Japonya'nın bu tehdide cevabı, Japon ordusunda bayraklarla hizmet süresini dokuz yıldan on dört yıla çıkarmak oldu ve bu sayede Mançurya'daki ordu için mevcut rezervler bir hamlede yaklaşık yarım milyon kişi artırıldı. Ancak Japonya, düşmanının sahada ordularını güçlendirmek için attığı adımlara derhal ve yeterli bir şekilde cevap verebilse de, düşmanının fikirlerindeki bir zayıflık kaynağının ortadan kaldırılmasının karşılığını almak o kadar kolay değildi. Japonlar için ölümcül etkisi
birkaç savaş gemisi ve ordu birliği kadar değerli olan Amiral Alexeieff, Ekim ayının sonunda nihayet St. Petersburg'a geri çağrıldı. O ayın 26'sında
Vali, birliklere bir konuşma yaparak,
her zamanki abartılı üslubuyla, kendi isteği üzerine Başkomutanlık görevinden alındığını,
Valilik makamında tutulduğunu ve
İmparatorluğun güven ve lütfunun devam edeceğinden emin olunduğunu duyurdu.
Bu
manifestonun yayınlanmasından bir haftadan kısa bir süre sonra, Alexeieff ve ekibinin ekspres trenle St. Petersburg'a doğru yolda olduğu ve Kuropatkin'in başkomutan olarak
kaldığı sürece geri dönmelerinin mümkün olmadığı
duyuruldu.

[Sayfa Notu: Port Arthur'dan Perde Kaldırıldı]

Sha-ho'nun büyük savaşının yankıları diner dinmez
dünyanın dikkati tekrar Port Arthur'a çevrildi, burada
uzun ve çaresiz kuşatma, saldırının azalan kararlılığı ve savunmanın yenilmez kahramanlığıyla devam ediyordu. Aylar boyunca olayların ilerleyişiyle ilgili çok az gerçek haberin
sızmasına izin verilmişti; ancak aniden, Kasım ayının başında, Japon sansürü kısıtlamalarını kaldırdı ve operasyonların canlı ve dolaylı bir anlatımının
ortaya çıkmasına izin verildi. Haziran ayının sonuna kadar Japon yatırım kuvvetleri, Kwang-tung Yarımadası'nda kuzeyde Ingentsi Körfezi'nden başlayıp güneydoğuya doğru Dalny'nin yaklaşık on mil doğusundaki güney kıyı şeridindeki bir noktaya kadar uzanan bir hattı işgal etmişti. Bir ay daha süren gayretli bir saldırıdan sonra, hattı yaklaşık beş mil ilerletmişlerdi - kuzeyde Vostikorablei Körfezi'nden güneyde Takhe Körfezi'ne kadar. Ağustos ayının başındaki bir başka ilerleme, hatlarının en sağını batıda Louisa Körfezi'ne ve yaklaşık yarım daire şeklinde Takhe Körfezi'ne getirerek, zorlu Rus savunmalarının ana hattıyla karşı karşıya getirdi. 28 Ağustos'taki büyük saldırı genel olarak başarısız oldu ve doğuda hiçbir şey başaramadı. Ancak batıda yatırım hattı, Güvercin Körfezi'ne kadar daha da güneye çekildi. Şimdi Japon yatırım ordusunun karşı karşıya kaldığı görevin doğasını daha iyi anlamak gerekiyor. Port Arthur, yükseklikleri 1.300 feet ile 1.500 feet arasında değişen tepe sıralarından oluşan bir tür amfi tiyatroda yer alır. Bu tepeler, doğuda limanın girişini kontrol eden burun olan Golden Hill'den yaklaşık üç mil kuzeye doğru uzanır. Daha sonra, demir yolu ve yol bunların içinden geçtiğinde, batıya ve güneye dönerek Kwang-tung burnunun ucundan Tiger's Tail'in tabanına paralel bir noktaya kadar uzanır; daha güneyde ise yaklaşık 1.500 feet yüksekliğindeki müthiş Liao-tie-shan sıradağları bulunur. Ruslar, tüm bu tepelere, askeri mühendislerin sanatının önerebileceği her türlü cihazla güçlendirilmiş ve en güçlü toplarla donatılmış devasa tahkimatlar inşa etmişlerdi. Gerçekte düşmanlıkların patlak vermesinden önce büyük deniz kalesine aceleyle ziyaretlerde bulunan muhabirlerin bazılarının savunmanın gücünü küçümsemeye meyilli olduğu doğrudur. Bu nedenle, Londra _Telegraph_ gazetesinden Bay Bennet Burleigh, çok
ilginç bir anlatımla Rus kalesinin aşırı tahkim edilmiş olduğuna ve dış savunmayı ele geçirenlerin iç kalelere komuta edebileceğine inandığını ifade etti. Öte yandan, Rusların kalelerin inşasında dünyanın en yetenekli mühendislerini istihdam ettiği ve böylesine muhteşem ve önemli bir direnişin birkaç gün içinde Çinlileri temizleyen askerlerin on katına kadar sunulmasının, en sağlam askeri ilkelere
uyulduğunu kanıtladığı unutulmamalıdır. Ana mevziler, derin hendeklerle çevrili, bomba geçirmez savunmalar inşa edilmiş, çelik levhalarla çatılanmış, ve dev taşlarla dolu, elektrik düğmesine basılarak patlatılabilen fanfaslar veya mayınlarla savunuluyordu. Yaklaşımlar, dikenli tellerle
dolaşıklıklar, sivri kazıklarla dikilmiş çukurlar ve enine
yapılar ve siperler tarafından neredeyse erişilemez hale getirilmişti ve bunlar her olası ilerleme hattını bir enfilading ateşiyle kontrol ediyordu. Tahkimatların genel şeması kolayca kavranabilir. Doğuda Takhe Körfezi'ne bakan Petushan kale grubu, Keekwan-Urlong kaleleri kuzeyden ve kuzeydoğudan yaklaşımları kontrol ediyor ve Petushan kalelerinin ters yönde alınmasını engelliyor. Bu kalelerin batısında ve geçit töreni alanı ve demir yolunun diğer tarafında, kuzeybatıdan herhangi bir saldırıyı engelleyen Antszshan ve Etseshan kaleleri bulunurken, Antszshan'dan Sunghslwo'ya kadar güneydoğuya doğru iç limana kadar uzanan bir kale zinciri geçit töreni alanı ve demir yolu hattına hükmeder. Başka bir kale hattı, Etseshan'dan batı limanının batı tarafındaki White Wolf Tepesi'ne kadar güneye uzanırken, bir dizi ağır tahkimat Kaplan Kuyruğu boyunca yüksek araziyi aşar. Ruslar, kalelerinin zaptedilemez olduğuyla övünebilirlerdi, çünkü herhangi bir silah yeri haklı olarak böyle tanımlanabiliyorsa, Doğa ve askeri yaratıcılık, Port Arthur için bu ünvanı kazanmak için bir araya gelmiştir. Yatırımın başlangıcında, Port Arthur'un garnizonu toplamda yaklaşık 35.000 kişiden oluşuyordu. 3., 4. ve 7. Doğu Sibirya Tüfek Tugayları'ndan, 6.'nın bir kısmıyla, Doğu Sibirya Tüfek Topçu Tümeni'nden ve tabii ki limanda hapsedilmiş tüm savaş gemilerinin mürettebatından oluşuyordu. Sayılar, Port Arthur'un güvenliğinin arkasında yattığı büyük iş zincirini yeterince karşılamak için çok fazla değildi; ancak birlikler en iyi kalitedeydi ve General Stoessel gibi bir liderin, General Fock gibi yetenekli ve cesur bir teğmenin paha biçilmez ilhamına sahiptiler. Mevcut savaşta Rus ordusunun kahramanı olan Stoessel, eski bir askeri aileden geliyor. Büyükbabası İsveç ordusunda bir generaldi ve daha sonra Rusya'ya yerleşti. 1848'de doğan Stoessel, on yaşında bir askeri öğrenci olarak Rus ordusuna katıldı ve sekiz yıl sonra, ilginç bir şekilde, aynı zamanda Kuropatkin olarak görevlendirildi. Rus-Türk Savaşı'nda üstün hizmet verdi ve daha sonra Sibirya'da önemli komutanlıklar yaptı, 1899'dan beri Port Arthur'da konuşlanmıştı. Kaleye yapılan saldırı ve kuşatma için, Nogi komutasındaki Japonlar ilk başta 60.000 adam getirdi ve operasyonlar ilerledikçe, sadece yaşanan muazzam kayıpları telafi etmekle kalmayıp, savaş gücünü neredeyse 100.000 adama çıkaran büyük takviyeler sağladı. Bu sayı bir dereceye kadar dalgalandı, çünkü en azından iki tümen, Sha-ho Muharebesi'nde Oyama'yı takviye etmek için kuşatmadan çekildi; ancak hiçbir zaman Port Arthur'dan önceki toplam kuvvetler 60.000'den az olamazdı ve sonra savunmaya karşı sayı üstünlüğü kademeli olarak arttı ve ikiye bir oranından altıya veya yediye bir oranına ulaştı. Bu büyüyen eşitsizlik, elbette, Japonlar tükenmiş saflarını yenileyebilirken, Rus garnizonunun yaralar ve hastalıklardan kaynaklanan boşlukları dolduramaması gerçeğinden kaynaklanıyordu; Stoessel'in komutasındaki kuvvetlerde en az 5.000 kişilik bir azalma daha 10 Ağustos'taki deniz sortisiyle yapıldı. Bu başarı, elbette, Port Arthur'u tarafsız limanlara kaçan tüm gemilerin mürettebatının hizmetlerinden mahrum etti. [İllüstrasyon: PORT ARTHUR'DAKİ JAPON TIRMANMA KALESİ.]

[Sidenote: Kalelerin Ele Geçirilmesi]

19-26 Ağustos'taki büyük saldırıda Japonlar 14.000 adam kaybetti ve sadece Urlungshan kalelerinin doğusunda bulunan Banjushan kalesini ele geçirmeyi başardı. General Nogi daha sonra istikrarlı kuşatma operasyonlarına başladı, paralelliklerini Rus ana
pozisyonuna giderek daha da yaklaştırdı ve Eylül ayının başlarında çok önemli olan Kuropatkin kalesini ele geçirdi. Wolf Hill ile limanın ortasındaki Division Hill'de bulunan bu kale sadece geçit töreni alanına komuta etmekle kalmadı, aynı zamanda Japonlara garnizonun ana su kaynağını çektiği su tesisatının mülkiyetini verdi. O ana kadar General Nogi'nin en ağır topları 4.7 ve 6 inçti. Deniz tipi parçalar ve bunlar
Rus yapılarına monte edilmiş mevzilerdeki ağır toplarla oldukça eşitsizdi. Ancak şimdi Japonya'dan ağır kuşatma topları ve 11 inçlik obüsler geldi ve etkileri hemen hissedilmeye başlandı, böylece
19 Eylül'de başka bir saldırı kararlaştırıldı. Bu, savunma yapıları halkasının üç noktasına karşı yönlendirildi - batıdaki metrelik tepelik kalelere ve (büyük Etseshan ve Antszshan kalelerinin dış yapıları gibi) kuzeydoğudaki Urlungshan'ın ileri yapılarına ve Antszshan ile Urlungshan kalelerini birbirine bağlayan Shuishi Vadisi'ndeki lunetlere karşı. Bu son noktada, tüm kuşatmanın en şiddetli çatışmalarından bazıları gerçekleşti.
Shuishi Vadisi, ileri yapılarla birbirine bağlı bir dizi güçlü lunetle savunuluyordu, Japonlar elli yarda içinde paralel yapılarını ilerletmişti. 19 Eylül akşamı, en batıdaki lünete karşı dört umutsuz saldırı yapıldı. Ancak, hepsi geri püskürtüldü. Şafakta saldırı daha büyük bir güçle yenilendi ve batı lüneti, esas olarak dinamit bombalarının kullanımıyla gerçekleştirildi. Rus garnizonu siperlerden çıkarıldı, üç hızlı ateş eden tüfek, dört makineli tüfek ve iki havan topu kaybedildi, ancak galiplere 400'den fazla ölü ve yaralı verildi. Aynı zamanda, sağ tümenin üç alayı tarafından 203 Metre Tepesi ve bitişik sırtta kararlı bir saldırı yapıldı. Saldırı grupları sırtın altındaki ölü zemine ulaştı, ancak gece boyunca orada kalmaya zorlandılar. 20'sinde şafak vakti, mevzide müthiş bir bombardıman başladı ve akşama kadar devam etti; ve gece çöktüğünde Japonlar
sadece süngülerin değil taşların bile kullanıldığı
şiddetli bir göğüs göğüse çarpışmanın ardından sırt çizgisinin doğu ucundaki siperlere hücum ettiler. Ancak işin sadece bir kısmı kazanılmıştı. Sırtların güneybatı yamaçlarındaki kale hala ele geçirilmemişti ve kuşatmacıların küçük bir grubu buradaki savunmaları delse de, ertesi gün tekrar
kovuldular ve sonraki iki gün içinde yapılan dört saldırı daha aynı derecede faydasızdı ancak can kaybı açısından çok pahalıydı - sadece bu noktadaki kayıp listesi 2.000'di. 203 Metre Tepesi'ndeki bu ileri kalenin savunmaları, Japonların saldırılarını sürdürürken aşmak zorunda kaldıkları engellerin tipik bir örneğiydi. Tepelerin yamaçlarını
yakıp kavuran siper ağını birbirine bağlayan bomba geçirmez yapılar, toprakla kaplı çelik plakalardan yapılmıştı ve üç sıra tel örgü, siperlerin önündeki zemini
geçilmez hale getiriyordu. 19-26 Eylül tarihleri ​​arasındaki operasyonlarda Japonlar 4.000'den fazla ölü ve yaralı verdi. Aynı zamanda Urlungshan'ın ileri yapılarına yapılan saldırıda Japonların paralel birlikleri savunmaların elli yarda yakınına kadar getirilmişti, ancak saldırı yine de maliyetli bir iş oldu. Tekrar tekrar saldırı hücumları tüfek ve makineli tüfek ateşiyle geri püskürtüldü; ancak Mikado birliklerinin yılmaz ruhu sonunda galip geldi ve siper süngü ucuyla alındı. Urlungshan önünde bu şekilde kazanılan pozisyon, Japonların ağır obüslerini sadece ana kaleleri değil, limanı da büyük bir etkiyle bombalayacak şekilde monte etmelerini sağladı; ve birkaç gün içinde demirli duran savaş gemilerinin birçoğu yüksek açılı ateşle ciddi şekilde hasar gördü. Zorlu mücadele ve gayretli sömürüyle yatırım yapan ordu şimdi Urlungshan kalelerine karşı istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam etti; bu kaleler yol ve demir yolunun hemen doğusunda yer alır ve Port Arthur'a yaklaşmalarını yönetir. 10 Ekim'de saldırı Doğu Urlungshan kalesinin tepesinde kendini göstermeyi başardı ve 16'sında Urlungshan ile Banjushan arasındaki siperli tepe, ikincisi zaten Japonların elindeydi, fırtınaya tutuldu. 25 Ekim'de Doğu Urlungshan'ın glacis'i Rusların tekrarlanan karşı saldırılarına rağmen saldırıya uğradı ve tutuldu. Kuzeydoğu tarafındaki bu kalelerin önünde en şiddetli çatışmalar Ekim ayının sonları ve Kasım ayının başlarında devam etti, genel sonuç olarak Japon birlikleri ana mevzilere 300 metreden daha yakına getirildi ve obüslerden gelen ateş sonunda Urlungshan ve Shunshusan'ın büyük kalelerini susturdu. Ancak bu başarılar önemli olsa da, batıdaki büyük kaleler -Antszshan ve Etseshan- dayandığı sürece savunmanın ana hatlarında gerçekten ciddi bir gedik açmak için yeterli değildi ve hemen Japon saldırısı bu iki kaleden ikincisine yönlendirildi. Bu arada, limana ve kasabaya yöneltilen yoğun ve aralıksız ateş en yıkıcı olanıydı. Deniz onarım çalışmaları terk edilmek zorundaydı ve hem eski hem de yeni Çin kasabaları, binaları yerle bir edilmediği veya patlayan mermilerin başlattığı yangınlarla tüketilmediği için yaşanmaz hale getirildi.

[Sayfa Notu: Kuşatmacıların Cihazları]

Tarihte ilk kez, askeri bilimin en son ilkelerine göre inşa edilmiş ve modern uzun menzilli topçularla savunulan bir kale kuşatılıyordu; ve 17. ve 18. yüzyılların eski surlu
şehirleri gibi, savunmaları ancak özsu ve mayınla ve paralel olarak aşılabilirdi. Saldırganlar, daha önceki ve sonuçsuz yer alma girişimlerinde çok şey öğrenmişlerdi. Bu operasyonların zorunlulukları, her iki taraftaki güçler tarafından birçok yaratıcı cihazın benimsenmesine yol açtı - örneğin, tel örgüleri kesmeye çalışan öncüyü korumak için çelikten yapılmış kurşun geçirmez bir kalkan; ve dinamit yüklü ölümcül el bombası, düşman siperlerine elle veya bambuyla bağlanmış tahta havan topları aracılığıyla atıldı. Japonlar ilk başta saldırıları için geceyi seçmişti, ancak Rusların projektör ve yıldız mermilerini etkili bir şekilde kullanmaları nedeniyle bu plandan vazgeçilmek zorunda kalındı, projektörler yalnızca saldıran birlikleri savunucuların ateşine maruz bırakmakla kalmıyor, aynı zamanda hedeflerine doğru ilerlemelerinde onları kör ediyordu. Kuşatma boyunca savunucular yalnızca yılmaz bir cesaret değil, aynı zamanda tükenmez bir kaynak da göstermişlerdi ve Japonların istikrarlı ve amansız ilerlemesinin neden olabileceği tüm cesaret kırıcılığa rağmen, dayanıklılıklarına yönelik her türlü talebe eşit şekilde devam ettiler. Zaman zaman
malzemeler onlara abluka koşucuları aracılığıyla ulaştı, ancak bu, uzun ve şiddetli bir
zorluğun yapıldığı
depoları yenilemenin sadece güvencesiz ve yetersiz bir yoluydu. Ve yine de, mühimmatın azaldığı yönündeki tüm söylentilere rağmen, büyük toplar Japon topçularına meydan okumaya devam etti ve hiçbir zaman
barut ve gülle eksikliği savunmayı zayıflatmadı. Ruslar, savaşın gidişatının oldukça açık olduğu
birçok şeyi öngörememiş olsalar da, hiç kimse Uzak Doğu'daki büyük kalelerini "Doğu'nun Cebelitarık'ı" olma iddiasına layık bir şekilde donatmada başarısız olduklarını iddia edemez. Yaklaşık altı aylık yakın yatırım ve neredeyse sürekli bombardımandan sonra, kale hala Port Arthur'un savunmalarının önünde değil, aynı zamanda birçok hasarlı alanda, savaş tarihinin nadiren eşitlendiği ve asla geçilemeyen savaşma niteliklerine sahip olduğunu kanıtlamış bir düşmanı uzakta tutuyordu - ayrıca, askeri bilimin tüm kaynaklarına sahip olan ve en iyi askeri okullarda eğitim görmüş bir düşman. Yaz sonundan önce Port Arthur'u almayı güvenle bekleyen Japonların, Kasım ayının ortasına kadar bile ana savunmalarında kesin bir gedik açmamış olması, bu savunmaların karakteri hakkında ciltler dolusu şey anlatıyor. Ancak insan zekasının inşa edebileceği en güçlü tahkimatlar bile, ancak yüksek ruhlu adamlar onları yönettiğinde korkutucu oluyor; ve
Japon becerisi ve cesaretinin en umutsuz çabalarını bu kadar uzun süre şaşırtmanın başlıca kredisi her zaman General Stoessel'e ve onun emrinde görev yaparken onun ruhuyla enfekte olan ve onun örneğinden ilham alan adamlara verilmelidir. Kasım ayının ortalarına doğru Japon hatları
gerçekten de Çar'ın sadık kalesinin etrafında çok yakın bir şekilde çekilmişti. Doğu sırtını ele geçirmişlerdi ve Port Arthur'u Dalny tarafından kapatan o büyük müstahkem tepeler halkasını neredeyse insaflarına bırakmışlardı. Garnizonun ana su kaynağını kesmişlerdi ve eski şehrin kuzeyindeki önemli bir araziye sahip olmuşlardı ve kuşatma silahları tersaneleri ve limanı savaş gemileri için
tutulamaz hale getirebilmişti. Batıda ilerleme daha az belirgindi ve batı tarafındaki kaleye hakim olan büyük sırttaki dayanak noktaları en iyi ihtimalle hafif ve tehlikeliydi; yarımadanın en güney köşesindeki Liau-tie-shan'daki büyük tahkimat zincirinde en ufak bir izlenim bile oluşmamıştı.

[Sayfa Notu: Cesaretini Kaybetmeyen Stoessel]

3 Kasım'da, yani Mikado'nun doğum gününde burayı ele geçirmek için muazzam çabalar sarf edilmişti; ancak o uğurlu gün, Port Arthur'un düşüşü herhangi bir şekilde yakınlaşmadan geçti, General Stoessel ise bir tekne Japon filosunun ablukasını aşmayı ve Chifu'ya ulaşmayı başardığında İmparatorluk efendisine neşeli ve yılmayan mesajlar göndermeye devam etti. Tüm bu uzun ve yorucu operasyonlar boyunca Japonların kayıpları çok ciddiydi; 40.000 kişiden az olamazlardı ve
belki de çok daha fazlaydılar. Garnizon daha az acı çekmişti, ancak yedeklerin olmaması nedeniyle kayıpları daha da ciddiydi ve Kasım ayının ortalarına doğru toplam etkili kuvvet 10.000 kişiden biraz fazlaydı. Düşmanından bu kadar
aşağı bir güç olan, her noktası günlük olarak şiddetli saldırı ve bombardımana maruz kalan geniş bir tahkimat çevresini savunan bir gücün, maruz kaldığı korkunç zorluğa haftalarca nasıl dayanabildiği her zaman bir gizem olacaktır. Yine de yılmaz garnizon direnişinde asla sakin veya pasif olmadı. Saldırıyı püskürtmenin yanı sıra, sürekli sortiler ve karşı saldırılar düzenledi ve çoğu zaman, önemli bir
pozisyondan
sürüldüğünde onu süngü ucundan geri almayı başardı. Bu saldırı kapasitesinin dikkate değer bir örneği, 19 Eylül'den 26 Eylül'e kadar süren büyük saldırı sırasında ortaya çıktı. Antszshan ve Urlungshan arasında bulunan Shuishi Vadisi'nin savunmalarına karşı kuzeyden hareket eden Japonlar, ilk başarılarından sonra, savunma için en hayati öneme sahip bir konum olan High Hill'e doğru ilerlediler, çünkü
bu konum, şehrin batısındaki başlıca kalelerin ters yönde ele geçirilmesine
izin veriyordu. Tepeyi geri alma girişimi umutsuz bir girişim olacağından, General Stoessel tepenin geri alınması için bir emir vermeyi reddetti, ancak gönüllüler çağırdı. Gerekli sayıda kişi hemen geldi ve Teğmen Podgorsky önderliğinde Japonlara el bombalarıyla saldırdılar ve onları
zaten
yerleştirmeye başladıkları
pozisyondan sürdüler. General Stoessel, 23 Eylül tarihli yazısında olayı şöyle aktarıyor:--

[Sidenote: The Gallant Podgorsky]

"High Hill'e yapılan son saldırı bugün sabah saat 5'te püskürtüldü. Düşman aslında High Hill mevzilerinin bazı savunmalarını işgal etmiş ve içlerine makineli tüfekler yerleştirmişti, bunları birliklerimize yönelttiler. Teğmen Podgorsky, General Kondrachenko tarafından bu bölgeye gönderildi ve Albay Irmann'ın yönetimi altında Japonların elindeki tesislere piroksilinle dolu el bombaları
attılar. Bunlar düşmanın arasında patladı ve düşman panik içinde kaçtı. 5. Alay'dan Yüzbaşı Sytcheff, uçan düşmanı avcılarla takip etti.
Albay Irmann, düşmanı High Hill'den tamamen çekilmeye zorlama işindeki başlıca payı Teğmen Podgorsky.
Japonlar 10.000'den fazla adam kaybetti. Tüm birliklerimiz kendilerini gösterdi. General Kondrachenko, Albay Irmann, Yüzbaşı Sytcheff ve
Teğmen Podgorsky özel bir ayrıcalık kazandı. Birlikler, özellikle 5. Alay, kahramanca savaştı. Tüm garnizon, son adama kadar, Uzak Doğu'daki Rusya'nın siperini son kan damlasına kadar savunmaya kararlı."

[Sayfa Notu: Dünya Çapında Hayranlık]

Ancak en büyük kahramanlık bile imkansızı başaramaz; ve Stoessel'in ısrarcı iyimserliğine rağmen, onun
direnme güçlerinin her geçen gün azaldığı ortaya çıktı. Japon Generalinin garnizonu liderlerine rağmen teslim olmaya ikna etme girişimi hiçbir karşılık görmedi; ancak Port Arthur garnizonunun kahramanca duruşuyla sempati ve hayranlığı derinden sarsılmış olan medeni dünyada, asil yaşamın daha fazla gereksiz yere feda edilmesine izin verilmemesi ve Çar'ın onuru için bu kadar çok şey yapmış olan adamların kaçınılmaz olanla mücadelenin en azından son ölümcül acısından kurtarılması gerektiği yönünde sesler yükseldi.

[Sayfa Notu: Belirsiz Haberler]

Ancak 15'inde Stoessel'den haberler taşıyan bir Rus torpido botu ablukayı atlatmayı ve Japon muhripleri tarafından takip edilen Chifu'ya ulaşmayı başardı. Tekneye, tarafsız limanı yirmi dört saat içinde terk etmesi gerektiği veya silahsızlandırılacağı konusunda uyarıda bulunuldu ve bu alternatiflerden herhangi birine boyun eğmek yerine, komutan gemisini havaya uçurdu. Ancak işini yapmıştı ve Port Arthur'daki pozisyona ilişkin son raporları içeren gönderileri St. Petersburg'a ulaştı. Hemen ardından General Kuropatkin'in Port Arthur için teslim şartlarını ele alma yetkisine sahip olduğu bildirildi. Ancak bunun Stoessel'in mesajının sonucu olup olmadığı veya Çar Hükümeti'nin Port Arthur'un Baltık Filosu gelene kadar dayanabileceği inancıyla bundan cesaret alıp almadığı hala cevaplanmamış bir sorudur.

[Resim: BİR ALAYIN KALINTILARI--SHA-HO MUHAREBESİNDEN SONRA.]

BÖLÜM XII.

Kuzey Denizi'ndeki Öfke - Tarafsızların Ele Geçirilmesi - "Malacca" Davası - Baltık Filosu - Sonunda Ayrılış - Rus Alarmları - Kuzey Denizi'nde - Haberleri Eve Getirmek - Rus İddiaları - Deniz Kuvvetleri Hazırlıkları - Ek Bilgiler - Baltık Filosu Madagaskar'a Doğru İlerliyor.

[Sayfa Notu: Kuzey Denizi Öfkesi]

Şa-ho'nun korkunç savaşının yankıları azalmaya başlar başlamaz, uzun süredir Uzak Doğu'daki Titanik mücadelesinin iniş çıkışlarına odaklanmış olan medeni dünyanın dikkati, aniden savaş alanından dünyanın yarısından fazla çevresiyle ayrılmış bir noktaya ve Rusya ile Japonya arasındaki önemli kopuştan bile daha korkunç ve muazzam sonuçlarla dolu görünen bir olaya odaklandı. 15 Ekim'de, aylardır Pasifik Filosu'na takviye olarak hazırlanan Rusya'nın Baltık Filosu, sonunda Uzak Doğu'ya doğru yolculuğuna çıkmak üzere limandan ayrıldı; ve ayrılmasından altı gün sonra, Avrupa, bir sabah uyandığında şok olmuş ve ürkmüş bir şekilde, kendisini son yirmi yıldır devlet adamlarının kabusu olan o kıyametin tehlikeli eşiğinde bulduğunu fark etti. Kuzey Denizi'nden geçerken, Rus filosu, henüz tam olarak ortaya çıkarılmamış nedenlerle, Dogger Bank'ta trol yapan İngiliz balıkçı teknelerinden oluşan bir filoya ateş açtı; balıkçıların birçoğunu öldürdü ve yaraladı; trol teknelerinden birini batırdı ve diğerlerini az çok ağır şekilde yaraladı. Bu şaşırtıcı rezaletin haberi yayınlandığında, İngiltere'yi bir nesilden fazla bir süredir görülmemiş bir öfke ve kızgınlık fırtınası sardı; ve hisler, önce rezaletin faillerinin gösterdiği duyarsız kayıtsızlık ve sonra da Rus Hükümeti'nin ulusların nezaketinin böylesine pervasızca ihlalini hafifletebilecek tek şey olan acil özür ve telafileri sunma konusundaki isteksizliği nedeniyle, gerçekten tehlikeli bir noktaya kadar
kızgınlaştı ve yoğunlaştı. O an için Rusya'nın, çatışma alanını genişleterek ve önce Japonya'nın müttefikini ve ardından kendi müttefiki Fransa'yı da içine çekerek kendi çaresiz durumunu
kurtarmak umuduyla, İngiltere'yi düşmanlıklara kışkırtmayı kasıtlı olarak tasarladığı
görünüyordu. Bu olasılık, neredeyse düşünülemeyecek kadar korkunç olsa da, tüm partilerden insanların yeterli tazminat talebinde omuz omuza durduğu İngiltere halkının kararlılığını bir an bile söndürmedi. Durumu özellikle tehlikeli hale getiren şey, halkın sabrının Rusya'nın tekrarlanan provokasyonları tarafından
sonunda neredeyse tükenmiş olmasıydı - Kuzey Denizi'ndeki öfkenin sadece taç ve doruk noktası olduğu provokasyonlar. Bu gerçeği anlamak için biraz geriye gitmek gerekir.

[Sidenote: Tarafsızların Ele Geçirilmesi]

Rusya, Japonya ile denizin hakimiyetini başarıyla ele geçiremeyeceğini anladığında, dikkatini yan ticaret akınlarına çevirdi. Bu görevde
Vladivostock Filosu özellikle aktifti ve karşılaştıkları Japon nakliye ve ticaret gemilerinin
yok edilmesinden
doymamış bir şekilde, tarafsız bayraklar taşıyan birçok gemiyi ele geçirdi veya batırdı.
16 Haziran'da Vladivostock kruvazörleri, Hokkaido Adası'ndan Singapur'a kömür taşıyan bir İngiliz vapuru olan _Allanton_'ı ele geçirdi. St. Petersburg Ödül Mahkemesi'nin daha sonraki kararının da kanıtladığı gibi, bu geminin kargosunda veya varış noktasında kaçak hiçbir şey yoktu, ancak
_Allanton_ müsadere edildi ve mürettebatı aylarca Vladivostock'ta tutuklu olarak tutuldu. Bu küstahça davranışın gerçek nedeni,
_Allanton_'ın daha önce Cardiff'ten Japonya'ya bir kömür kargosu
taşımış olmasıydı - ancak savaş başlamadan önce bu yolculuk için kiralanmıştı. 16 Temmuz'da Indo-China Steam Navigation Company'nin vapuru _Hispang_, Güvercin Koyu'nda bir Rus torpido botu tarafından kasten batırıldı. _Hispang_ yasal bir ticaretle uğraşıyordu; kaçak mal taşıdığına dair hiçbir
ihtimal yoktu; ve aslında
yükünün incelenmesi bile denenmemişti. İngiliz bayrağı taşıyordu ve
emredildiği anda durdu. Ancak bu gerçeklere rağmen,
bir Rus torpido botu doğrudan ona doğru geldi ve onu batırdı - kaptan, subaylar ve yolcular zorlukla kurtarıldı. Daha sonra bu eylemi yapan Rus subayı, emirlerinin _Hispang_'ın Londra _Times_ muhabiri tarafından kullanılan _Haimum_ vapuru olduğu izlenimiyle verildiğini itiraf etti. 26 Temmuz'da Vladivostock Filosu tarafından eşit derecede büyük bir rezalet işlendi. Bu filo, haksız yere _Chalcas_'ı ele geçirmenin yanı sıra, 23 Temmuz'da İngiliz vapuru _Knight Commander_'ı kasıtlı olarak batırdı. Bu gemi Japonya için ray taşıyordu; ve böyle bir kargo kaçak mal olarak kabul edilse bile, gemiyi batırmak için hiçbir mazeret yoktu. Bay Balfour ve Lord Lansdowne'un sözleriyle, böyle bir eylem "uluslararası hukukun ciddi bir ihlali" teşkil ediyordu; ve işlendiği koşullar nedeniyle daha da ağırlaşmıştı. Kaptan ve mürettebata on dakika içinde gemiden ayrılmaları emredildi ve hayatlarını kurtarmak için tekneleri terk etmek zorunda kalmaları o kadar aceleciydi ki, neredeyse tüm kişisel eşyaları feda etmek zorunda kaldılar. Bu eylemlere karşı artan öfke, 19 Temmuz'da Kızıldeniz'de Rus kruvazörleri tarafından ele geçirilen P. ve O. posta gemisi olan _Malacca_ vakasıyla İngiltere'de zirveye ulaştı. Haziran ayının başında Karadeniz'deki Rus Gönüllü Filosu'nun iki gemisi - _Petersburg_ ve _Smolensk_ - "Karadeniz dışında Hükümet hizmeti için belirlendi." Hatta komutanları bile hedefleri ve yerine getirecekleri hizmetin niteliği konusunda karanlıkta bırakıldı. Savaş gemileri olarak uluslararası antlaşma gereği Karadeniz'den ayrılamayan iki gemi, ticari bayrak altında Çanakkale Boğazı'ndan geçti ve ardından doğrudan Süveyş Kanalı'na yöneldi; burada savaş dışı karakter hala korunuyordu. Ancak, Konstantinopolis'e vardıklarında komutanların gemilerinin Rus filosunda ikinci sınıf kruvazörler seviyesine çıkarıldığı bildirilmiş gibi görünüyor; ve Kızıldeniz'e varır varmaz _Petersburg_ ve _Smolensk_ ticari
kılıklarını çıkarıp savaş gemileri karakterine büründüler. Donanma bayrağını çektiler ve o ana kadar güvenli bir şekilde istiflenmiş olan 5 inçlik hızlı ateşleyicilerin silahlarını taktılar.
Kendilerine verilen hükümet hizmeti tarafsız gemilerde kaçak mal aramaktı ve _soi-disant_ kruvazörleri gayretlerini göstermekte hiç vakit kaybetmediler. Bu arada, tüm bu zaman boyunca Rus Amiralliği _Petersburg_ ve _Smolensk_'in Karadeniz'den ayrıldığını şiddetle inkar ediyordu. 15 Temmuz'da ticaret akıncıları, Alman posta gemisi _Prinz Heinrich_'i durdurup ele geçirerek ve Japon postalarına el koyarak, oldukça düşüncesizce operasyonlara başladılar. Alman halkının öfkesi ve şaşkınlığı, ancak P. ve O. vapuru _Malacca_'nın da durdurulduğu ve aslında Rus ödül mürettebatıyla Süveyş'e geri getirildiği haberiyle dikkati dağıldığında kendini göstermeye başlamıştı. Rus bayrağı taşıyan gemi 19 Temmuz'da Süveyş'e ulaştı ve 20 Temmuz'da İngiliz Hükümeti, hem Parlamento'da hem de basında duyulmaya başlayan yaygara üzerine oraya yöneldi ve Çar Hükümetine, ele geçirmeye karşı sert ifadelerle bir protestoda bulundu ve _Malacca_'nın derhal serbest bırakılmasını talep etti. Talep, _Petersburg_'un düzensiz pozisyonuna dayanıyordu; bu gemi, bir savaş gemisiyse, Çanakkale Boğazı'nı geçmemeliydi ve bir savaş gemisi değilse, tarafsız gemileri durdurma ve arama hakkı yoktu. Bu iddiaya cevap verilemezdi; çünkü bir geminin karakterini istediği gibi değiştirmesine izin verilirse, bir savaş gemisinin tüm işlevlerini yerine getirebileceği ve tarafsız limanlarda savaşmayan bir geminin tüm ayrıcalıklarından yararlanabileceği açıktır. 

[Sayfa notu: "Malacca" Vakası] 

Bu arada, Lord Lansdowne'un yazısında _Malacca_'da bulunan mühimmatın İngiliz Hükümetine ait olduğu ve Çin Filosu için tasarlandığı belirtiliyordu. _Malacca_'nın ele geçirilmesinin basit bir kaza olmadığı daha sonra ortaya çıktı; Ancak geminin, Anvers'teki Rus ajanlarından gelen gizli bilgiler doğrultusunda hareket eden Rus kruvazörleri tarafından beklendiği. Rus Hükümeti tarafından birkaç gün boyunca hiçbir yanıt verilmedi ve bu ülkedeki hisler o kadar yükseldi ki durum tehlikeli hale geldi. Tüm İngiliz ulusu aşağılanma ve hakaret altındayken, _Malacca_, neredeyse kasıtlı bir küstahlıkla, ödüllü mürettebatı tarafından Süveyş Kanalı'ndan geçerek Baltık limanı Libau'ya doğru ilerliyordu. Tüm dünyanın gözünde bir İngiliz gemisi, _aşağılık bir esir alındı ​​ve bir polis memurunun pençesindeki bir yankesici gibi, yargılanmaya götürüldü. Durumun aşağılanması, Süveyş'te -Mısır İngiliz Protektorası'nın bir limanı- _Malacca_'nın sorumlu Rus subayının kömür, su ve erzak tedarik edilmesini talep etmesiyle daha da kötüleşti. İngiliz Hükümeti tarafından yapılan güçlü temsillere rağmen, St. Petersburg'da durumu hafifletmek için hiçbir şey yapılmadı. _Malacca_ 19 Temmuz'da Süveyş'e ve 20'sinde Port Said'e ulaştı ve 21'inde, gösterişli bir şekilde Libau olarak duyurulan varış noktasına doğru kaygısızca yelken açtı. Sonra, en sonunda Rus Hükümeti sessizliği bozdu. Bu ülkeye olabilecek en büyük aşağılanmayı yaşattıktan sonra, İngiliz Hükümeti'nin ödülün gemide kaçak mal bulunmadığına dair güvencelerini kabul etmekten ve _Malacca_'nın Ödül Mahkemesi'ne getirilmemesi gerektiğine onay vermekten memnuniyet duydular. Gözaltına alınma nedeniyle tazminat talebi kabul edilecek ve gemi, İngiliz Konsolosunun huzurunda resmi bir incelemeden sonra "bir Akdeniz limanında" İngiliz yetkililere teslim edilecekti. 27 Temmuz'da bu anlaşmanın şartları -Rusya'ya aşırı derecede hoşgörülü- yerine getirildi ve _Malacca_ olayı sona erdi; ancak gönüllü kruvazörler _Smolensk_ ve _Petersburg_'un statüsüne ilişkin temel soru hala çözülememiş durumdaydı. Bu arada, 23 Temmuz'da ele geçirilen Alman gemisi _Scandia_ için çok farklı bir muamele saklıydı -ertesi gün serbest bırakıldı. İngiliz Hükümeti'nin protestolarının Çar Hükümeti tarafından verilen tek kamusal tanınması, 3 Ağustos'ta _Petersburg_ ve _Smolensk_ kruvazörlerinin "özel komisyonunun" "süresinin dolduğunu" ve bu gemilerin Kızıldeniz'den derhal kaybolduğunu bildiren resmi bir bildirinin yayınlanmasıydı. Ancak onların
yaramazlık dolu kariyerleri henüz sona ermemişti. Rus
Hükümeti, tarafsız gemileri aramada artık kullanılmayacaklarına dair özel olarak söz vermiş olsa da, dünya Ağustos sonunda İngiliz vapuru _Comedian_'ın Doğu Londra'dan 80 mil ve İngiliz topraklarının kıyılarından sadece 10 mil uzakta gizemli bir Rus kruvazörü tarafından durdurulduğunu öğrenince şaşkına döndü. İngiltere'deki nahoş izlenim, bu garip kruvazörün Kızıldeniz'in ünlenen _Smolensk_'inden başkası olmadığının keşfedilmesiyle daha da derinleşti. Peki, o anda İngiliz gemi sahiplerinden oluşan bir heyeti kabul eden Bay Balfour, olayın İngiliz Hükümeti'nin zihninde "acı bir izlenim" yarattığını söyleyebilir. Rus Hükümeti'ne yapılan temsiller, _Smolensk_ ve _Petersburg_'a gönderilen mesajların hedeflerine ulaşmadığı şeklindeki karakteristik bahaneyi üretti. Gerçekten de, Rus Dışişleri Bakanlığı'nı engellemek için elinden geleni yapan Rus Amiralliği'nin, mesajların _Petersburg_ ve _Smolensk_ ulaşılamayacak noktaya gelene kadar ertelenmesi için özellikle dikkatli davrandığına inanmak için iyi bir neden var. Ancak, durumun ciddiyetini fark eden ve kendi çaresizliklerini protesto eden Rus Hükümeti, İngiliz Hükümeti'ni akıncılara şifreli bir geri çağırma mesajı iletmeye davet etti. Buna göre, Cape İstasyonu'ndaki kruvazörler suçluları bulmak için gönderildi; ve 5 Eylül'de Zanzibar'ın karasularında Alman kömür gemilerinin katılımıyla kömür ikmal ederken keşfedildiler.
Nerede oldukları her halükarda yeterince iyi biliniyordu ve bu sayede sığınaklarını
ikmal etme araçlarına komuta ediyorlardı ve bir İngiliz savaş gemisi gördükleri anda anında kaçmaya hazırlanıyorlardı. Fakat H.M.S. _Forte_
kendi Hükümetlerinin emirlerini onlara iletmeyi başardı ve
bunlar göz ardı edilemeyecek kadar kesin olduğundan, _Petersburg_ ve _Smolensk_'in baskın kariyeri hemen sona erdi. Fakat
Vladivostock Filosu ile birlikte İngiltere'de duyguları yüksek bir öfke seviyesine
çıkarmak ve onu Baltık Filosu'nun Uzak Doğu'ya yolculuğunu başlatacağı daha büyük ve daha da şımarık öfkeye sabırla veya tahammülle katlanmaya
hazırlıksız hale getirmek için yeterince şey yapmışlardı.

[Sayfa Notu: Baltık Filosu]

Bu filonun gönderilmesi, Pasifik Filosu'nun Port Arthur'da ilk felaketler yaşadığı andan itibaren Rus Amiralliği'nin ateşli meşguliyetiydi. Hatırlanacağı üzere, savaşın başlangıcında deniz takviyeleri yoldaydı ve Kızıldeniz'e ulaşmıştı; ancak Port Arthur Filosu'na yapılan başarılı torpido saldırısının haberi Avrupa'ya ulaştığında geri çağrıldılar. Zaferin elde edilmesinde deniz komutasının ne kadar hayati olduğu anlaşılmıştı; ve Rusya hemen, aniden kaybettiği deniz üstünlüğünü kendisine geri kazandıracak bir Armada hazırlamaya koyuldu. İlk başta,
çok yüksek sesle ilan edilen niyet pek ciddiye alınmadı; ancak haftalar geçtikçe ve Port Arthur'un saldırı için direnen gücü yeni filonun hala sıcak su limanı bulabileceği umutlarını verdikçe, kesinlikle teşvik edildi. İlk başta Baltık Filosunun ayrılışı Haziran ayında duyuruldu; ancak herkes, belki de sadece Rusya'daki kamuoyunu rahatlatmak için oluşturulmuş olan
tasarımın yerine getirilemeyeceğini biliyordu. Sonra Haziran geldi ve ayrılış tarihi yine ertelendi; ve Temmuz ayında dünyaya "aceleye gerek olmadığı" ve yeni gemilerin "iyice test edilmesinin" ve subayların ve mürettebatın çalışmalarına alıştırılmasının tavsiye edildiği bildirildi. Tüm yaz boyunca ayrılış gününü belirleme ve sonra erteleme oyunu neşeyle devam etti; ancak 15 Ağustos'ta filonun en yüksek komutanlığı kendisine verilen Amiral Rozhestvensky, personeliyle birlikte amiral gemisine bindi; ve Kronstadt'taki Liman Amirali'nden resmi bir veda mesajı aldı. Fakat
başka bir şey olmadı, sadece 20 Ağustos'ta Baltık Filosu'nun 28 Eylül'den önce ayrılmayacağının duyurulması dışında.

[İllüstrasyon: PORT ARTHUR ÖNÜNDE BÜYÜK KUŞATMA TOPLARI.]

[Sayfa Notu: Sonunda Ayrılış]

26 Ağustos'ta filo en cesaret kırıcı sonuçlarla bir deneme gezisine çıktı, çünkü yeni gemilerden birkaçı bozuldu ve savaş gemisi _Orel_ karaya oturdu ve kendisine yapısal hasarlar verdi. Eylül ayının başlarında başka bir yanlış alarm daha oldu. Danimarkalı pilotlar tedarik edilmişti ve filo 11 Eylül'de tekrar denize açıldı; fakat sadece Libau limanına kadar ulaşabildi ve bir sonraki haber
ateş eğitimi ve manevralar için "birkaç hafta daha" orada kalacağıydı. Belirlenen bir sonraki kesin tarih 7 Ekim'di; ancak
bundan iki gün sonra filo ancak Reval'a kadar ulaşabilmişti,
burada Çar tarafından bizzat denetlendi ve kutsandı. Ancak 15 Ekim'de uzun gecikme sonunda sona erdi ve
otuz altı gemiden oluşan filo Rus sularından ayrıldı.

Şimdi Rusya'nın bu kadar çok umut bağladığı filoyu tarif etmek gerekiyor.
Başlıca gemilerin sınıfı ve karakteri en iyi şekilde bir tablodan anlaşılabilir:--

Deplasman-End'li Nom'l Top Ağırlığı
koruyucu taraftaki ateşte at hızı cinsinden
SAVAŞ GEMİLERİ. ton. güç. düğüm. inç cinsinden. libre cinsinden.

Kniaz Suvaroff (amiral gemisi) 13.516 16.800 18 11,6 4.426 Alexander III 13.516 16.800 18 11,6 4.426 Borodino 13.516 16.800 18 11,6 4.426 Orel 13.516 16.800 18 11. 6 4.426 Osslibia 12.674 14.500 18 10,5 2.672 Sissoi Veliky (amiral gemisi) 8.880 10.400 16 12,5 3.186 Navarin 9.476 18.206 16 12,5 3.404

Deplasman- Nom'l Silah Ağırlığı
beygir hızı olarak Korunan taraftaki ateş
ton. güç. knot. inç. lbs. olarak

ZIRHLI KRUİZERLER.

Amiral Nakhimoff 8.500 9.000 16,7 6 944
Dmitri Donskoi 5.893 7.000 16 6,2 444

KORUNAN

Oleg 6.675 19.500 23 4 872
Aurora 6.630 11.600 20 4. 5 632
Svietlana 3.828 8.500 20 4 476
Almaz 3.285 7.500 19 -- 184
Jemtchug 3.200 7.000 24 -- 184
Izumrud 3.200 7.000 24 -- 184

[Sayfa Notu: Baltık Filosunun Gücü]

Bu gemilere ek olarak 28 knot hıza sahip 7 muhripten oluşan bir torpido filosu ve 8 torpido botu vardı; Gönüllü Filosunun şu gemileri: _Kiev_, _Vladimir_, _Voronej_ (her biri 10.500 ton ve
12 knot hıza sahip), _Tambov_ ve _Yawslar_ (her biri 8.640 ton ve
12 knot hıza sahip); hafif toplarla donatılmış 13 nakliye gemisi; ve
aynı isimli savaş gemisiyle karıştırılmaması gereken
bir hastane gemisi, _Orel_. En azından kağıt üzerinde, bu çok müthiş bir filoydu;
ancak analiz edildiğinde savaş etkinliğinin çok azaldığı görülüyor.
Güçlü bir tipte ve homojen tasarıma sahip dört modern savaş gemisi vardı; ancak değerleri, bazılarının belirgin şekilde daha az güçlü olması nedeniyle çok düşüktü; ve deniz savaşında bir filonun manevra gücü, en zayıf parçasınınkine dönüşüyordu. Bu, Amiral Kamimura ile Vladivostock Filosu arasındaki çatışmada çok belirgin bir şekilde kanıtlandı. O sırada Rus kruvazörleri _Gromoboi_ ve _Rossia_ filonun topal ördeği olan _Rurik_'in yanında durmak zorunda kaldıkları için en çok acı çektiler. _Ossliabia_'nın _Kniaz_Suvaroff_ sınıfı savaş gemilerinden çok da aşağı olmadığı doğruydu. _Peresviet_ ve _Pobieda_'nın kardeş gemisiydi, Port Arthur limanında batırıldı ve 1898'de suya indirildi.
Ancak _Sissoi Veliky_ ve _Navarin_ her ikisi de 1891'den kalmaydı ve
nominal hızlarına hiç ulaşılamamış olmasına rağmen
en önemli konu olan hız konusunda belirgin şekilde aşağıydılar. Baltık Filosu'ndaki tek zırhlı kruvazörler - _Amiral Nakhimoff_ ve _Dmiti
Donskoi_ - düşük hız, hafif zırh ve nispeten küçük top gücüne sahip oldukları için bu tanımlamaya pek layık değillerdi. Elbette, günümüzün en iyi zırhlı kruvazörleri gibi, savaş hattında yatmaya uygun değillerdi. Diğer kruvazörlerin bazıları silahlı ticaret gemilerinden biraz daha fazlasıydı ve hiçbiri müthiş savaş gemileri değildi. Bu filonun savaş değerini düşüren bir diğer durum da subayların ve mürettebatın karakteriydi. Rusya'nın en iyi ve en iyi eğitimli denizcileri ve deniz mühendisleri savaştan önce Pasifik Filosu'na gönderildi; ve kullanabileceği yeterli bir yedeği yoktu. Modern savaş gemisinin adamı -ister makine dairesinde ister top güvertesinde olsun- son derece uzmanlaşmış bir üründür ve bir anda işten çıkarılamaz. Ateşçiler, zanaatkarlar, mühendisler ve ayrıca torpido teğmenleri, topçular ve hatta amiraller, verimli hale gelmeden önce yıllarca dikkatlice eğitilmelidir ve Baltık Filosu'na alınan acemi mürettebatın ve ham subayların verimsizliği ve deneyimsizliği, bu filonun ayrılmasındaki uzun gecikmenin ve başlangıçtan hemen sonra meydana gelen ve yolculuğu neredeyse trajik ve utanç verici bir sonuca götüren felaketin ana nedeniydi. Tüm bu koşullar göz önünde bulundurulduğunda, Baltık Filosu'nun Uzak Doğu sularına ulaştığında Japonlardan deniz hakimiyetini koparmak için karşılaşması gereken filodan umutsuzca daha aşağı olduğu ortaya çıktı. Ancak filonun varışta başına gelecek olan kaderden daha acil bir soru, yolculuğun zorluklarının
nasıl üstesinden geleceğiydi. Rusya'nın kömür istasyonları yoktu ve kömürle çalışan kömür gemilerinden denizde kömürle çalışmak henüz büyük bir filo için uygulanabilir bir operasyon
olmamıştı. Daha büyük gemiler her biri 5.000 ila 6.000 ton kömüre, daha küçük kruvazörler ise yaklaşık 13.000 mil uzunluğundaki bir yolculukta 2.000 ila 3.000 ton kömüre ihtiyaç duyacaktı ve bu yolculuk en az 100 gün, hatta muhtemelen 30 gün daha sürecekti. Ancak kömür ikmal zorluğu göründüğünden daha az aşılmaz çıktı ve Rusya'nın bunu aşmak için gösterdiği enerji ve yaratıcılık, Baltık Filosu'nun ciddiye alınması gerektiğinin ilk belirtileriydi. Kömür ikmali için İngiliz firmalarıyla müzakereler başlatıldı; ancak Dışişleri Bakanlığımız bu tür sözleşmelerin tarafsızlığın ihlali olacağına karar verdi. Ancak Almanlar çok daha hoşgörülüydü; ve Kont Von Bulow'un dediği gibi "iyiliksever tarafsızlık" tutumları, Rusya'nın tüm taleplerini karşılamalarını sağladı. Tarafsız limanlardaki Alman alıcılara teslim edilmek üzere İngiliz kömürü için büyük siparişler Cardiff'te alındı; ve bu kömür daha sonra Baltık Filosu'nun uğrayacağı limanlara transfer edildi. Uluslararası hukukun katı yorumuna göre, limanda kömür ikmali için bu tesislerin bir savaşan tarafın filosuna genişletilmemesi gerekirdi. Ancak Rusya, ilgili Güçlerin yakın komşusuydu ve onlardan birinin müttefikiydi, düşmanı ise çok uzaktaydı; ve böylece Amiral Rozhdestvensky, bir yat gezisine çıkmış gibi daha fazla rahatsızlık
çekmedi. O ve filosu, istedikleri herhangi bir limana yanaştılar ve pratik olarak,
istedikleri kadar uzun süre orada kaldılar!

[Sayfa Notu: Rus Alarmları]

Baltık Filosu üç tümene ayrıldı ve 16-18 Ekim'de ilk tümen Libau'dan ayrıldı. Japon torpido botlarının Port Arthur'daki cesurca sürpriz saldırıları, Rus donanma yetkililerinin zihinlerini her türlü kuşkuyla doldurmuştu; ve henüz açıklanmayan bazı yollarla, Japonların Baltık Filosu'na Danimarka Boğazı ve Kuzey Denizi'nin dar sularından geçerken bir saldırı planladığı fikrine kapılmışlardı. Gizemli Japon ajanlarının, belirsiz Danimarka ve Norveç limanlarında gemi kiralamaya çalıştıklarına dair söylentiler Rus gazetelerini doldurdu. 14 Ekim'de Rus Amiralliği Şefi Amiral Wirenius, bir röportajcıya, Belt ve Sound'un dar sularının sürpriz bir saldırı için özellikle elverişli olduğunu; Japon Donanması subaylarının Avrupa'ya gittiklerinin bilindiğini; ve Danimarka Boğazı'ndaki Rus Filosu'nun yoluna mayın atma girişimini engellemek için sebep olduğunu ciddi bir şekilde açıkladı. Rus donanma subaylarının bu
endişeler yüzünden düştüğü "sinir" durumu, Rus filosu Kattegat'tan geçerken, St. Petersburg'dan gelen bir şifreli mesajı Rus Amiraline iletme girişiminde bulunulduğunda ortaya çıktı. İki balıkçı, bir motorlu tekneyle sevk emriyle gönderildi, ancak gemileri amiral gemisine yaklaştığında projektörler açıldı ve daha yakın bir yaklaşımı engellemek için boş fişekler ateşlendi. Sevk emri, savaş gemisi tarafından bu amaçla suya indirilen bir tekne tarafından alındı.

[Sidenote: Kuzey Denizi'nde]

19 Ekim'de filonun ilk tümeni Kattegat'tan geçti; ve 21 Ekim'de tüm gemiler Danimarka sularından ayrıldı ve Kuzey Denizi'ne doğru yollarına devam ettiler. Hemen ardından, denizcilik tarihinde neredeyse eşi benzeri olmayan bir olay yaşandı; ancak trajik sonuçları nedeniyle söndürülemez alay ve küçümsemeden kurtulan bir olay. Bu unutulmaz Cuma gecesi, 21 Ekim'de, Hull balıkçı filosunun yaklaşık elli gemisi, Kuzey Denizi'nde yalnızca Büyük Britanya'nın değil, Almanya, Danimarka, Hollanda ve Norveç'in balıkçılarının en çok ziyaret ettiği yerlerden biri olan Dogger Bank'ta trolleme yapıyordu. Kuzey Denizi'nin tüm haritalarında belirgin bir figürdür ve her denizci ve denizci için konumu ve karakteri gayet tanıdıktır. Gamecock ve Great Northern Filoları'nın Hull balıkçıları trollerini indirmişlerdi ve bu nedenle hızlı hareket etme olasılığından mahrum kalmışlardı, gece yarısı kuzeydoğudan gelen bir dizi savaş gemisini gördüler. İlk başta, kendilerine doğru gelenin Rus Baltık Filosu olduğundan şüphelenmediler, çünkü bu durumda filo gerçek rotadan yaklaşık 40 mil
uzakta seyrediyor olmalıydı; ancak çok geçmeden cehaletleri aydınlandı.
Adamlar geçen savaş gemilerini izlerken, trol teknelerine aniden projektörler tutuldu ve sonra, bu masum balıkçıların yasal işlerine barışçıl bir şekilde devam etmelerine rağmen, dehşet ve şaşkınlık içinde, bilinmeyen savaş gemilerinden gelen ani bir mermi ve mermi fırtınası üzerlerine yağdı. Buharlı trol teknesi _Crane_ battı ve kaptanı ile arkadaşı bir mermiyle başlarını kaybetti ve mürettebattan biri hariç hepsi yaralandı; trol tekneleri _Moulmein_ ve _Mino_ ise ciddi şekilde hasar gördü, ikincisinde en az on altı delik vardı. Sonraki soruşturmalarda verilen delillerden şu gerçekler ortaya çıkarıldı: Tüm trol teknelerinin kendi ışıkları yanıyordu -- yani, önde beyaz bir ışık, sancak tarafında yeşil bir ışık, liman tarafında kırmızı bir ışık gösteren bir fener. Ayrıca birkaç geminin balıkçı barınağında, adamların güvertede çalışabilmesi için ışıklar vardı. Trol teknelerinin hiçbiri ışıksız değildi. Yaklaşan gemiler yaklaştıkça, trol teknelerinin zihinlerine savaş gemileri olduklarını ileten bir şekilde birbirlerine sinyal verdikleri görüldü. Bazı gemiler diğerlerinden öndeydi. Tam sayıyı söylemek çok zordu, ancak birinci tümende muhtemelen dört veya beş tane vardı. Trol teknelerini batıya, amiralin trol teknesi _Ruff_'un olduğu yere ve birkaç trol teknesinin doğusuna geçtiler. En azından bir tanesinde projektör vardı. Geçtiler ve hiçbir şey olmadı. Diğer gemilere işaret verdikleri ve diğer gemilerin de işaretleri tekrarlayıp birbirlerine işaret verdikleri fark edildi. Diğer gemiler daha sonra amiralin gemisi _Ruff_'un doğusuna geldiler, ancak her iki tarafında trol tekneleri vardı.
Sonra, trol teknelerine herhangi bir uyarıda bulunmadan, bu gemiler ateş açtılar.
Trol ​​teknelerindeki mürettebat ilk başta bunun bazı manevralarda sahte bir kavga olduğu izlenimine kapıldılar, ancak kısa süre sonra bunun gerçek atış olduğunu keşfettiler. Savaş gemilerinden bazıları hem iskele hem de sancak tarafından ateş açtı. Ateş başladıktan sonra, bu ikinci gemi tümeni daha batıya geldi ve daha doğuya doğru gelenler de vardı. En doğuya doğru gelen üçüncü tümen, daha güneyde ve doğuda olan bazı dış trol teknelerinin yanına geldi. Projektörlerini onlara doğru çevirdiler. Birçok trol gemisi, ateş başladığında kaçmaya çalışırken trol gemilerini kaybetti veya hasar verdi.

[Resim: SUSUZ JAPON ASKERLERİ SHA-HO'YU GEÇİYOR.]

[Sayfa Notu: Haberi Eve Getirmek]

23 Ekim Pazar gecesi, biri bayrağını yarıya indirmiş ve ikisi de kurşunlarla delik deşik olmuş iki buharlı trol gemisi, Hull'daki St. Andrew's Dock'a girdi. Kendi durumları ve yanlarında getirdikleri cansız ve parçalanmış bedenler, anlatmaları gereken
şaşırtıcı haberlerin korkunç bir teyidiydi; ve ertesi sabah, sadece İngiltere değil, tüm dünya, Baltık filosunun ilk savaş
hareketi haberiyle yankılanıyordu. Şaşkınlık yerini hızla öfkeye bıraktı; tutkulu yoğunlukta bir öfke; ve tek sesle
İngiltere halkı, böylesine kasten bir saldırının faillerine
her ne pahasına olursa olsun misilleme yapılması için yüksek sesle haykırdı. Bu öfke,
kurbanların vatandaşlarıyla sınırlı değildi. Amerika Birleşik Devletleri'nde, Fransa'da ve
hatta Almanya'da, böylesine haksız bir eylemin acımasızca kınanması
özgürce dile getirildi; ve inanç, tek olası açıklamanın Rus deniz subaylarının disiplinsizliğinde ve muhtemelen sarhoşluk çılgınlığında bulunabileceği yönünde güvenle ifade edildi. Ayrıca,
Rus gemilerinin komutanlarının Dogger Bank civarından ayrılmadan önce yaptıkları büyük hatayı keşfetmeleri ve verdikleri zararı tespit etmek veya masum kurbanlarına yardım etmek için hiçbir çaba göstermemeleri gerçeğinin, suçun iğrençliğini sonsuz derecede artırdığı da unutulmamalıdır. Rus Amiral de koşullar hakkında en ufak bir rapor vermeye tenezzül etmedi. Kendisi ve filosu, balıkçı teknelerinin batırılması ve balıkçıların katledilmesinin ciddi bir ilgi ve dikkat çekmeyecek kadar önemsiz bir olaymış gibi yollarına devam ettiler; ve rezalet haberi Londra'ya ulaştığında, Baltık Filosu çoktan Kanal'da görülmüştü. Hiçbir
Hükümet böyle bir kışkırtma altında oturamazdı ve halkın hissinin ne kadar tehlikeli bir noktaya geldiğinin farkında olan İngiliz bakanlar, St. Petersburg'a acil bir çözüm için en güçlü talepleri iletmekte hiç vakit kaybetmediler ve buna durumun gecikmeye izin vermeyeceği yönündeki ima eşlik etti.
Bu eylemleri, mağdurların rahatlaması için 200 ginelik bir abonelik gönderen Kral Edward'ın kendisi tarafından vurgulandı ve Kuzey Denizi balıkçı filosunun maruz kaldığı "haksız eylemi" derin bir üzüntüyle duyduğunu ilan etti. Olayın başlıca tanıkları derhal Dışişleri Bakanlığı'na çağrıldı ve Lord Lansdowne, Kral'la uzun süre görüştü, bu arada İskoçya'da olan Başbakan da aceleyle Londra'ya geri döndü. 25 Ekim'de, Rus Dışişleri Bakanı Kont Lamsdorff, St. Petersburg'daki İngiliz Büyükelçiliği'ne uğradı ve İngiliz Büyükelçisi Sir Charles Hardinge'den, Baltık Filosu'nun komutanı Amiral'den hiçbir mesaj almamış olmasına rağmen, Çar'dan Kral Edward ve İngiliz Hükümeti'ne bir mesaj iletmesini istedi. Çar, Kuzey Denizi'ndeki olayı yalnızca "çok üzücü bir yanlış anlaşılmaya" bağlayabildi. Çar'ın, yaşanan üzücü can kaybı için samimi üzüntüsünü ifade etmek ve olayın koşulları netleşir netleşmez mağdurlara tam bir tatmin sağlamak için adımlar atacağını söylemek istediği de eklendi. Bu güvenceler, yeterli olmaktan uzak olsa da, Çar'ın danışmanlarında benzer bir ruh halinin herhangi bir belirtisi olsaydı, İngiltere'deki kamuoyunun öfkesini yatıştırmak için bir şeyler yapardı. Ancak ikincisi, Rus basınının tövbesiz olması kadar inatçı olmaya meyilli görünüyordu. Rus Hükümeti bir
geciktirme ve kaçamak politikası izlerken, Rus gazeteleri Baltık Filosu'na atfedilen herhangi bir suçlamayı
kesinlikle reddetti ve
tazminat fikrini araştırdı; ve tüm bu süre boyunca Amiral Rozhdestvensky yolculuğuna
sakin bir şekilde devam etti. 26 Ekim'de savaş gemileri Vigo Limanı'na ulaştı ve sonunda St. Petersburg'a ne olduğuyla ilgili raporunu iletme zahmetine girdi. Açıklama o kadar şaşırtıcı ki tam olarak verilebilir. Rus Deniz Kuvvetleri Genelkurmay Başkanlığı yetkisiyle dünyaya duyuruldu ve şu şekildeydi:--

"1.--Kuzey Denizi'ndeki olay, hiçbir ışık göstermeyen, karanlığın örtüsü altında, müfrezenin başında buharla giden gemiye saldırmak için ilerleyen iki torpido botu tarafından kışkırtıldı. Müfreze projektörleriyle denizi taramaya ve ateş açmaya başladığında, küçük buharlı balıkçı teknelerine benzeyen birkaç küçük buharlı geminin varlığı da keşfedildi. Müfreze bu botları kurtarmaya çalıştı ve torpido botları görüş alanından çıkar çıkmaz ateşi kesti.

"İngiliz basını, sabaha kadar müfreze tarafından olay yerinde bırakılan filonun torpido botlarının mağdurlara yardım etmemesi fikrinden dehşete düştü. Şimdi, müfrezede tek bir torpido botu yoktu ve olay yerinde hiçbiri
kalmamıştı. Sonuç olarak, batmayan ancak sadece hasar gören iki torpido botundan biri, küçük buharlı geminin yakınında sabaha kadar kaldı. Müfreze, savaş gemilerinin ilerleme hattını kesmedeki inatçı ısrarları nedeniyle, küçük buharlı gemiye yardım etmedi. Birkaçı hiç ışık göstermedi. Diğerleri ise çok geç gösterdi. "2.--Birkaç yüz balıkçı teknesiyle karşılaşan filo, yabancı torpido botlarının eşliğinde oldukları durumlar hariç, onlara her türlü ilgiyi gösterdi. Bunlardan biri kayboldu, diğeri ise balıkçıların ifadesine göre sabaha kadar aralarında kaldı. Onun bir Rus gemisi olduğuna inanıyorlardı ve kurbanların yardımcılarına gelmediği için öfkelendiler. Ancak o bir yabancıydı ve sabaha kadar diğer torpido botunu, yoldaşını aramaya devam etti. Ya hasarını onarmak için ya da suç ortağı olmayanlara kendini ifşa etme korkusuyla.

"Eğer olay yerinde bu girişime düşüncesizce dahil olan balıkçılar da varsa, tüm filo adına, hiçbir savaş gemisinin, derin bir barış zamanında bile, hareket edemeyeceği koşulların talihsiz kurbanları için içten üzüntümüzü ifade etmek istiyorum. Aksi takdirde."

[Sidenote: Deniz Kuvvetleri Hazırlıkları]

Ancak bu saçma ve uzun süredir geciken açıklama yapılmadan önce, İngiliz Hükümeti,
kendileriyle dalga geçilecek bir ruh halinde olmadıklarını ve dünyanın en büyük deniz gücünün tebaasının cezasızca vurulmayacağını kanıtlamak için adımlar attı. Tüm ulusun yoğun memnuniyetine göre, Avrupa sularındaki İngiliz filolarının derhal seferber edilmesi emredildi. İskoçya'nın kuzeyinde seyreden Ana Filo'ya güneye gitme emri verildi; Cebelitarık'ta bulunan Kanal Filosu'na, aktif hizmete
anında hazır olması yönünde uyarıda bulunuldu; Akdeniz Filosu'na ise tüm hızıyla Kanal Filosu'na katılması talimatı verildi. Deniz tersaneleri, yedek filoyu hizmete hazırlamak ve ani bir savaşın
patlak vermesinin gerektirebileceği taleplere hazır olmak için gece gündüz çalışmaya devam etti. Kırk sekiz saat içinde gerekli tüm hazırlıklar tamamlanmıştı ve Amiral Rozhdestvensky'nin filosuyla sadakatle başa çıkabilecek kapasitede olan üç filo anında harekete geçmeye hazırdı. Şimdi Vigo'da toplanan Baltık Filosunun tam yolunda, Lord Charles Beresford komutasındaki Kanal Filosu vardı ve kriz o kadar şiddetliydi ki sanki her an bu filoya denize açılma emri verilebilirmiş gibi görünüyordu. Yapılan gizli hazırlıklar arasında Cebelitarık'taki Kanal Filosundan dört savaş gemisinin Portland'a gönderilmesi ve Dover'da tüm mevcut denizaltıların toplanması vardı. Durumu özellikle tehlikeli hale getiren şey, bu umutsuz acil durumda Rus Amiralliği ile Rus Dışişleri Bakanlığı arasında yaşanan çatışmaydı. _Malacca_ davasını daha da kötüleştiren ve _Petersburg_ ve _Smolensk_'in çekilmesiyle ilgili verilen güvenceleri hiçe sayan eski departman, artık Kuzey Denizi'ndeki rezalet konusunda İngilizlerin tatmin taleplerine teslim olmamaya kararlıydı; ve daha barışçıl Dışişleri Bakanlığı birkaç gün boyunca bu ateş yutucularla boşuna boğuştu. İngiltere ile Rusya arasında, diğer ülkelere belirsiz bir şekilde yayılma ihtimali olan bir savaş kaçınılmaz görünüyordu; ancak büyük ölçüde, Rusya'nın müttefiki ve Büyük Britanya'nın dostu olan ve anlaşmazlık yaşayan taraflar arasında arabuluculuk yapma konusunda istisnai talepleri olan Fransız Hükümeti'nin dostane ofisleri sayesinde, sonunda bir anlaşmaya varıldı. 28 Ekim'de, Bay Balfour, o sabah dünyaya, barışçıl ilişkilerin bozulmasına dair tüm endişeleri
önleyen bir anlaşmaya varıldığını duyurabildi.
Büyük Britanya ve Rusya, anlaşmazlık konusu davayı tarafsız bir Uluslararası Soruşturma Mahkemesine
göndermeyi kabul etmişti; 24 Kasım'da daha fazla müzakereden sonra imzalanan Sözleşmenin şartları şu şekildedir:--

1.--Komisyon, Büyük Britanya, Rusya, Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa'nın memurları olmak üzere beş üyeden oluşacaktır.
Beşinci
Komiser, aralarında anlaşarak seçilecektir.
Anlaşamazlarsa, seçim daha sonra bir ülkenin kralına emanet edilecektir.

2.--Komisyon, felaketle ilgili tüm koşulları rapor edecek ve sorumluluğu belirleyecektir.

3.--Komisyon, tüm prosedür sorularını çözme yetkisine sahip olacaktır.

4.--Taraflar, Komisyona gerekli tüm bilgileri, olanakları vb. sağlamayı taahhüt ederler.

5.--Komisyon, Sözleşmenin imzalanmasından sonra mümkün olan en kısa sürede Paris'te toplanacaktır.

6.--Komisyon raporu, ilgili Hükümetlere resmi olarak iletilecektir.

[Sayfa Notu: Rus İddiaları]

Bay Balfour'un açıklamasının en az ilgi çekici olmayan kısmı, Amiral Rozhdestvensky'nin öne sürdüğü gerekçeyi ve özellikle Rus filosunun torpido botları tarafından saldırıya uğradığı iddiasını incelediği ve ele aldığı kısımdı. Bay Balfour'un da belirttiği gibi, bu iddia, Büyük Britanya'nın kötü niyetle suçlamasını içeriyordu ve böyle bir suçlamaya öfkeyle karşı çıktı. Sadece bir torpido botu batırılsa, diğerinin başına ne geldiğini yerinde bir şekilde sordu. Dünyanın bu hikayenin temel saçmalığına ikna olmasına gerek yoktu; ancak Ruslar kararlılıkla bu hikayede ısrar ettiler. En dolaylı anlatılar, Uluslararası Komisyon önünde ifade vermek üzere tutuklanan dört subaydan hemen sonra geldi. Bir anlatıcı, Norveç fiyortlarında Japon torpido botlarının varlığına ve Japonların Hull, Southampton, Hamburg ve Christiania'da balıkçı tekneleri kiraladığına dair bilgilerin Ruslar tarafından alındığını belirtti. Şöyle devam etti: "Japonların
hazırlıklarını yaptığı ülkelerin
Hükümetlerine Japonların niyetleri hakkında bilgi verdik, ancak onlara müdahale etmeye hazır olduklarını sadece Danimarka ve
Almanya'da gördük... Scaw'dan ayrılmadan önce Ruslar ajanlarından bir dizi endişe verici mesaj aldılar. Tüm bu mesajlar, çok derin bir Norveç fiyordunda dört Japon torpido botunun görüldüğünü ve bu gemilerin daha sonra Scaw'ın kısa bir mesafede
batısında gözlemlendiğini belirtiyordu. Ruslar sabah Scaw'dan ayrılıp farklı
bölümler halinde ilerlediler. Tüm torpido gemileri iki
bölüm halinde Cherbourg'a doğru ilerledi. Ardından dört eski savaş gemisiyle Amiral Folkersahm geldi ve Tangier'e doğru ilerledi. Küçük kruvazörlere Vigo'nun 40 mil kuzeyindeki Arosa'ya doğru ilerlemeleri emredilirken, nakliye gemisi _Kamchatka_ ile büyük kruvazörlere Amiral Enquist'in, Amiral Folkersahm gibi Tanca'ya gitme talimatı vardı.

"Son olarak en iyi dört savaş gemisiyle denize açıldık, _Suvaroff_,
_Alexander III._, _Borodino_ ve _Orel_. Hedefimiz Brest'ti,
orada kömür alacaktık. Dolayısıyla, yanımızda tek bir torpido botu veya tek bir küçük gemi olmadığını unutmayın. Bunların hepsi çok önümüzdeydi.... 8 Ekim'de, akşam saat 8'de, hava çoktan kararmışken, 30 mil arkamızda, motorlarındaki bir hasar sonucu eşlerinin (kruvazörler _Dmitri Donskoi_ ve _Aurora_) gerisinde kalan nakliye gemisi _Kamchatka_'nın olduğunu ve birkaç torpido botunun onu yakından takip ettiğini ancak hiçbir torpido atmadıklarını belirten bir telsiz mesajı aldık. İki kruvazörle birlikte önde olan Amiral Enquist, hemen telsiz mesajıyla hızını azaltması ve _Kamchatka_'yı beklemesi veya torpido botlarına maruz kalmamak için yoluna devam etmesi emredildi. Elbette, onlar da mesajlarımızı aldılar ancak bunların nereden gönderildiğini bilmiyorlardı. Ancak Japonlar, nerede olduğumuzu bulmaya çalıştılar. _Kamchatka_ ile mesaj alışverişinde bulunurken, aniden mükemmel Rusça ile _Kamchatka_'dan geldiği iddia edilen bir dizi telgraf aldık: 'Filo nerede?' 'Enlem ve boylamınızı verin.' '_Suvaroff_ nerede?' Bu telgraflar bize şüpheli geldi ve gerçekten _Kamchatka_ tarafından gönderildiklerinden emin olmak için, cevap vermek yerine _Kamchatka_ subaylarından birinin adını sorduk. Buna hiçbir cevap gelmedi ve _Kamchatka_ ile şifreli olarak konuşmamıza devam ettik. 12.55'te aniden önümüzde ... iki uzun, karanlık siluet gördük, çok miktarda duman yayıyorlardı ve açıkça yüksek hızda buharlaşıyorlardı. Aynı zamanda, genellikle sıkıntıda olan gemiler tarafından gönderilen türden sarı-kırmızı bir roket gördük. Bir an sonra önümüzden bir projektör
atıldı.... Hemen projektörlerimizi torpido botlarına çevirdik ve onlara ateş açtık. Keşfedildiklerini
gördükleri anda yana döndüler, ancak bizi takip eden
_Alexander III._, _Borodino_ ve _Orel_'in ateşi altına girdiler.
Aynı sıra projektörlerimiz zaman zaman bazı küçük gemilere, görünüşe göre balıkçı teknelerine düşmeye başladı, ancak davranışları
çok şüpheliydi. Hiçbir ışık göstermiyorlardı, güvertelerinde bir adam yoktu ve inatla gemilerimizin pruvasının altında kalıp rotalarını engelliyorlardı. Böylece yüzen mayınları
fırlatabilecek bir konumdaydılar. Ancak buna rağmen Amiral, onları görür görmez, _Suvaroff_ gemisindeki projektörlerin göğe çevrilmesini emretti; bu, ateşin kesilmesi için bir işaretti.

"Torpido botları kaybolduktan sonra, vapurlara yardım etmek için bulunduğumuz yerde kalmak, tedbirsizliğin zirvesi olurdu. Filomuzun en güçlü kısmını riske atmış olurduk ve birkaç vapur olduğu için birbirlerine yardım edebilecek konumdaydılar. Algılanabildiği kadarıyla, düşmanın torpido botlarından biri batırılmıştı."

Anlatıcı, balıkçı gemilerinin suç ortağı olduğunu ya da Japonların onların bilgisi olmadan yakınlıklarından yararlandığını ileri sürdü.
İlk alternatife yöneldi ve "Neden Hull balıkçı
tekneleri İngiltere'den bu kadar uzakta, neredeyse Danimarka kıyılarında?" diye sordu.

Bu anlatıya dair en iyi yorum, Kuzey Denizi'ndeki rezaletin ardından altı hafta sonra, kendileri için neredeyse en başından beri gayet iyi bilinen şu önemli gerçek itirafını yayınlayan Rus Hükümeti tarafından yapılmıştır:--

[Sidenote: Ek Bilgi]

"Amiral Rozhdestvensky'nin 21 Ekim'deki Kuzey Denizi olayıyla ilgili ek bilgilerine göre, _Kniaz Suvaroff_ ateş etmeyi bıraktıktan sonra, demir zırhlı tümenin solunda aniden _Dmitri
Donskoi_ ve _Aurora_ kruvazörlerinin iki projektörü belirdi ve tümeni aydınlattı. _Dmitri Donskoi_ gece sinyallerini gösterdi, bunun üzerine tümenin en arkadaki gemilerinden gelen mermilerin doğrudan veya sekerek bizim gemilerimize çarpmasından korktuğumuz için, demir zırhlı tümenden genel bir ateşkes sinyali verildi _Kniaz Suvaroff_, hemen idam edildi. Tüm
ateşleme on dakikadan az sürdü. Telsiz
telgrafla yapılan iletişimler, beş merminin kruvazör _Aurora_'ya isabet ettiğini,
bazılarının sektiğini ve diğerlerinin doğrudan isabet ettiğini belirtti. Üçü 75 milimetrelik ve ikisi 47 milimetrelik mermilerdi. Rahip ciddi şekilde
yaralandı ve bir astsubay hafif yaralandı. Önceki
sonradan Tanca'da yenik düştü."

[Resim: LIN-SHIN-PU SOKAĞINDAKİ ÇATIŞMA, SHAK-KE NEHRİ SAVAŞI.]

Bu iletişim, ilk başta ileri sürülen teoriyi doğruluyor: Ruslar panik içinde kendi gemilerini düşman torpido botlarıyla karıştırmış ve "duman miktarı yayan iki uzun, koyu siluete" ateş açmışlar ve bunların neye ait olduğunu tespit etmek için durmamışlar.

[Sayfa notu: Baltık Filosu Madagaskar'a İlerliyor]

Vigo'dan ayrıldıktan sonra Baltık Filosu iki filoya ayrıldı - biri Afrika'nın Batı Kıyısı boyunca ilerlerken diğeri Süveyş Kanalı'ndan geçiyordu. Aralık ayının sonuna kadar (Libau'dan ayrıldıktan iki buçuk ay sonra) yolculuklarının ancak yarısını tamamlamışlardı; ve o zamana kadar sadece Vladivostock donmakla kalmamış, Port Arthur da Japon silahlarının hakimiyeti altındaydı ve Pasifik Filosunun kalıntıları limanın çamurunda mermilerle delik deşik edilmişti. Uluslararası Soruşturma Komisyonu iş için toplanmadan önce, Baltık Filosunun ciddi bir amaca
ulaşma umudu tamamen yok olmuştu; çünkü Madagaskar'da hala toplanıyordu, Port Arthur'un düşüşünün nihayet gerçekleştiği haberi geldi.

BÖLÜM XIII.

Kuşatmanın İlerlemesi--Port Arthur Kuşatması--Japonların
İlerlemesi--Japonların Metre Tepesi'ne Saldırısı--Rus Filosu
İki Ateş Arasında--Bir Japon Kahramanı--Tüneller ve
El Bombaları--Japonların Urlungshan'ı Ele Geçirmesi--Port Arthur'un
Teslim Olması--"Büyük Hükümdar! Bağışla!"--Japonlar
Kaleyi İşgal Ediyor--İtibarsız Teslim--Port Arthur Kuşatmasının
Sonu.

[Sayfa Notu: Kuşatmanın İlerlemesi]

Mançurya'daki sefer ve Baltık Filosu'nun kariyeri gibi dikkat dağıtıcı unsurlara rağmen, Port Arthur Uzak Doğu'daki muazzam mücadelenin uyandırdığı dünya çapındaki ilginin gerçek odak noktası olmaya devam etti. Sansürün şiddeti nedeniyle yatırımın ilk aylarında belirsizliğe gömülen kuşatmanın ilerleyişi sonbaharın sonlarında aniden ve açıkça dünyaya açıklandı ve o andan itibaren bu heyecan verici
dramın önemli olayları neredeyse her gün takip edilebildi. Mançurya'daki seferin baş döndürücü trenini durduran kışın buzlu etkisi, General Nogi'nin kahraman birlikleri ile General Stoessel'in komuta ettiği yılmaz garnizon arasındaki amansız hakimiyet mücadelesine hiçbir kesinti getirmedi. Kuşatanların çabalarında veya kuşatılanların dayanıklılığında bir an bile gevşeme olmadı. Aksine, her iki savaşçının da kararlılığı, zamanın çatışmada belirleyici faktör olabileceği bilgisiyle daha yüksek bir seviyeye çıkarıldı. Baltık Filosunun ayrılması, General Stoessel'e tutunmanın ödülü olarak nihai rahatlama umudu verdi ve General Nogi'yi tüm fedakarlıklarının aptallaştırılmasıyla tehdit etti. Port Arthur Rusların elinde kaldığı için, deniz komutasını geri alması Japonlar için her zaman tehdit edici bir olasılıktı; Port Arthur'un düşüşü ise yalnızca Rus Pasifik Filosunun son kalıntısının yok edilmesi değil, aynı zamanda gelecekteki herhangi bir deniz harekatı için tek uygulanabilir üssün kaybı anlamına geliyordu. Tüm Japon sefer planı, Rusya'nın Doğu denizlerinde bir filosu olduğu sürece az çok tehlikeli bir temele dayanmalıdır, çünkü deniz iletişiminin hayati hatları kesilmeye maruz kalmalıdır. Rus bayrağı son sığınağından çekildiğinde, Japonya, Rusya'nın Mançurya'da toplayabildiği en güçlü ordulara karşı yenilmez kalmalıdır. [Sayfa Notu: Port Arthur Kuşatması]

Port Arthur kuşatmasının hikayesi, 203 Metrelik Tepe'nin ele geçirilmesinden hemen önceki ana kadar bu anlatıda anlatılmıştı. Bu olay, tüm uzun süren operasyonların dönüm noktasını işaret ediyordu ve sonun gerçek başlangıcı olduğu kanıtlandı. General Nogi'nin birlikleri için bu önemli zafere yol açan eylemi ayrıntılı olarak anlatmadan önce, o zamanki durumun kısa bir özetini vermek iyi olabilir.

[İllüstrasyon: PORT ARTHUR VE ÇEVRE KALELERİ.]

Yatırımların 26 Haziran'da başladığı ve o tarihten Ekim ayının sonuna kadar Rus dış hatlarına yönelik bir dizi az çok umutsuz ve maliyetli saldırının Japon hatlarını, Port Arthur kasabasının ve limanının karadan gelen saldırılardan korunmasını sağlayan kalıcı savunmalara giderek daha da yakınlaştırdığı söylenebilir. 28 Ağustos ve 20 Eylül'deki büyük saldırılarda, doğu ve kuzeyde bir miktar ilerleme kaydedildi; ancak
müthiş kale zincirinde büyük bir etki yaratılmadı; hatta 30 Ekim'de, Keekwan ve Urlungshan kalelerine başka bir saldırı yapıldığında bile, Japonlar 2.000 adam kaybıyla geri püskürtüldü. 20 Eylül'de, batıda Louisa Körfezi ile büyük kaleler, Itszshan ve Antszshan arasında uzanan ve Port Arthur'un batı yaklaşımlarına hakim olan 203 Metrelik Tepe'ye kararlı bir saldırı yapıldı. Girişim neredeyse başarılıydı, ancak tam olarak değil ve Japonların korkunç hayat fedakarlıklarının karşılığı olarak geriye kalan tek şey, biraz kuzeyde Namaokoyama veya 180 Metrelik Tepe olarak bilinen bir yüksekliğin mülkiyetiydi. Bu, Ağustos ayında ele geçirilen 174 Metre Tepesi'nin doğusundan geliyor. Ancak Japonlar aynı zamanda, demir yolunun geçtiği vadiyi savunan Sueishi lunettes'i ve Port Arthur'un su kaynağını kontrol eden Fort Kuropatkin'i ele geçirmeyi başardı. General Nogi, 26 Kasım'da, özellikle 203 Metre Tepesi'ni ele geçirmek amacıyla kaleye başka bir saldırı emri verdiğinde, bu konum buydu. Bu yüksekliğin ele geçirilmesi, kuşatmacılar için çok büyük bir önem taşıyordu; çünkü Antszshan ve Itszshan'ın büyük kalelerini tehdit edeceği için değil, limanın her köşesinin tam olarak görülebileceği ve ağır silahların Rus filosunun son sığınağına ateş edilebileceği için. Dahası, bu pozisyon, Rusların her gün, sanki bu ulaşılamaz kalede son bir direniş için hazırlık yapıyormuş gibi, erzak taşıdığı Port Arthur'dan Liau-tie-shan'a uzanan şube hattına komuta edecekti. Kalıcı tahkimatlardan biri olmasa da, 203 Metre Tepesi'nin savunmaları en
müthiş türdendi. Tepenin tepesinde ve tepenin kendisinden kesilmiş, her biri ağır toplar taşıyan iki ayrı tepede iki siper vardı ve onlara giden yamaçlar siperler ve tel örgülerle geçiliyordu.

[Resim: PORT ARTHUR'DA ELE GEÇİRİLEN BİR TEPEYE TOPLARIN ÇEKİLMESİ.]

[Sayfa notu: Japon Saldırısı Metre Tepesi]

Eylül ayındaki geri püskürtülmesinden sonra, General Nogi batıya yönelik tüm
saldırılardan vazgeçmişti; ancak orada bir yerleşim yeri kurmanın önemi,
doğudaki eşit derecedeki başarısızlığıyla birlikte, onu
daha önceki planına geri dönmeye yöneltti. Ancak bu sefer saldırı yöntemleri
değiştirildi. Garnizonun bir noktada yoğunlaşmasını önlemek için,
saldırılar savunma çevresinin iki zıt tarafına aynı anda yapıldı; ve, direnci yenmek için sadece sayı ağırlığına güvenmek yerine, kritik noktalara yaklaşmayı kolaylaştırmak için askeri mühendisin kaynakları kullanıldı.
Son saldırıda Japon piyadeleri,
oluşma noktalarını düşmanın siperlerinden ayıran açık arazide yakın bir oluşum halinde ilerlediler ve bir düzine bataryadan gelen yoğun ateşle yüzlerce kişi halinde süpürüldüler. Ancak Kasım ayının başlarında
Japon mühendisler, Metre sıradağlarının eteğindeki alçak tepelerden, aradaki vadi boyunca ve
210 olarak bilinen ikiz tepelerden birinin hakim olduğu 203 Metre Tepesi'nin güneybatı köşesine kadar paralellikler inşa etmek için işe koyuldular.
Kuzeydoğu tarafında benzer yaklaşımlar inşa etmek, komşu kale Akasakayama'nın ateşiyle imkansız hale geldi. 27 Kasım'da saldırı için taze birlikler getirildi ve muazzam bir topçu ateşi Metre sırtının zirvesine yoğunlaştırıldı. Şarapnel atan sahra topları ve devasa mermiler atan donanma topları ve obüsler, kalelere ve siperlere ölümcül yağmurlarını yağdırdı; Ancak azalmış olsalar da
korkusuz savunucuların ateşini tamamen bastıramadılar ve
Japon kayıpları, paralelliklerden çıkan sadık piyadeleri tepenin dik yüzüne tırmanmaya çalıştıklarında çok ağır oldu. Ancak yaklaşık yedi saatlik bir mücadeleden sonra tepe
kazanıldı ve güneybatı zirvesi Japonların eline geçti.
Bu başarı, 203 zirvesine derhal ve kararlı bir saldırı için bir işaretti, ancak sonuçsuz kaldı.
Komşu kalelerden gelen ölümcül bir ateş, güneybatı zirvesini kazanan
yiğit adamlar için onu tutmayı imkansız hale getirdi. Tekrar ters yamaca doğru sürüldüler ve bu nedenle 203 zirvesi garnizonunun ateşini bastırmaya yardımcı olamadılar. Akasakayama tesislerine yapılan bir saldırı da başarısız oldu ve böylece tepenin kuzeydoğu yüzüne saldıran birlikler hem yandan hem de yukarıdan doğrudan ateşe maruz kaldılar ve ağır kayıplarla geri püskürtüldüler. Ancak Japonlar 210 zirvesinin hemen altında konumlarını korumayı başardılar ve burada düşmanın zirveyi yeniden işgal etmesini imkansız hale getiren siperler inşa ettiler. Ancak Ruslar hala ele geçirme konusunda anlaşmazlık yaşıyorlardı ve birbirlerine bir taş atımı mesafede inşa edilmiş kum torbası savunmalarının ardındaki karşıt güçler, mermiler, süngüler ve el bombalarıyla aralıksız bir mücadele sürdürüyorlardı. Savaşanların yakınlığı, her iki tarafın topçularını çatışmaya katılmaktan vazgeçmeye zorladı. Japon silahları, takviye kuvvetlerinin hala o tepenin ele geçirilmesi konusunda anlaşmazlık yaşayan birliklere ulaşmasını önlemek için 203 zirvesinin zirvesini ve 210'un ters yamacına ateş açmakla yetindiler. Tam bu sırada, generallerin en iyi planlarına ve askerlerin en asil fedakarlıklarına ironik bir ışık tutan trajik olaylardan biri gerçekleşti. Japonlardan oluşan bir grup sonunda Akasakayama yamacında bir siperde kendilerine yer edinmeyi başardı; ancak bu zor kazanılmış pozisyona ulaşır ulaşmaz kendilerini Rus silahlarından değil, kendi vatandaşlarının silahlarından gelen acımasız bir şarapnel yağmuruna maruz buldular. Japon topçuları düşman siperlerine yapılan mevzilenmeyi fark etmemişlerdi ve o kadar ölümcül bir şekilde bombardımanlarına devam ettiler ki talihsiz yoldaşları elde ettikleri avantajı terk etmek ve çifte ateş altında ana gövdeye geri dönmek için en iyi yolu kullanmak zorunda kaldılar. 1 Aralık'ta hem 210 hem de 203 zirvelerine yeni bir saldırı yapıldı, ancak başarılı olunamadı; ve sonraki birkaç gün boyunca Japon mühendisler, saldıran birliklerin ateş altına girmeden önce hedeflerine yaklaşmalarını sağlamak için paralelliklerini ve siperlerini genişletmekle meşguldüler; ve bu çalışma devam ederken Rus mevzileri
şiddetli ve aralıksız bir bombardımana maruz kaldı. Bu bombardıman,
yenilenen saldırı için tüm hazırlıkların
tamamlandığı 5'inin sabahında zirveye ulaştı. Metre Tepesi'nin, üzerinde patlayan mermi fırtınası altında
dumanlı bir yanardağa benzediği söyleniyor. Bu saldırı, üstün bir çaba olacaktı ve buna katılan her Japon askeri, alay sancaklarını selamladıktan sonra, paralel ve ileri siperlerdeki saflarda yerini almak için ilerlediği için, kendisine düşen sorumluluğun bilincindeydi. Öğleden sonra erken saatlerde, Metre sıradağlarının her iki
tepesine doğru aynı anda bir hücum yapıldı. O an, yoğun bir gerilim anıydı ve Japon personeli,
yokuş yukarı tırmanan ve Rus siperlerinin göğüs kafesini aşan
hakki giysili figürlerin uzaktaki hattını soluk soluğa bir endişeyle izliyordu. Konu uzun süre şüphe içinde kalmadı.
Hiçbir direnişle karşılaşmayan hücum grupları, her iki tepenin
tepesine ulaşana kadar ilerlediler ve sonunda uzun zamandır arzulanan konumun tartışmasız sahibi oldular. Bu beklenmedik
kolay zaferin açıklamasını çok uzakta aramamak gerekiyordu. Önceki üç gün boyunca yapılan bombardıman o kadar şiddetliydi ki
savunmacıların altında yaşaması imkansızdı. Obüslerden atılan 500 librelik mermiler
ortalığı paramparça etmişti ve esir alınan üç kişi hariç, top ve siperlerde bulunan herkes öldürülmüş veya arkadaki kalelere kaçmaya zorlanmıştı. Yırtık ve parçalanmış cesetler, moloz yığınlarıyla karışmış bir şekilde yüzlerce kişi ortalıktaydı ve
20 Eylül'deki saldırıdan beri yerde yatan, her aşamada çürüyen cesetlerin varlığı manzarayı daha da korkunç hale getiriyordu. Ancak Japonlar, kazandıkları topraklarda uzun süre rahatsız edilmeden kalmadılar. General Stoessel, 203 Metre Tepesi'nin önemini düşmanı kadar iyi anlayarak, onu geri almak için umutsuzca çabaladı. Altı ayrı
karşı saldırı yapıldı ve saatlerce en şiddetli ve en kanlı göğüs göğüse çarpışmalar yaşandı. Ancak Japonların rakiplerinden daha güçlü takviyeleri vardı ve sayıları ve cesaretleri sonunda galip geldi. Yaklaşık 3.000 adam kaybettikten sonra, Rus General durumun umutsuz olduğunu fark etti ve düşmanını
hasarlı alanda bıraktı. Hemen konumları güvence altına alındı, Japonlar toplarını çekti ve Rusların tüm hızıyla geri çekilmek zorunda kaldığı komşu Akasakayama tepesini vurmaya başladı. Batıda bu önemli ve sonradan ortaya çıktığı gibi kesin zafer kazanılırken, doğuda Urlungshan, Sungshushan ve Doğu Keekwanshan'ın büyük kalelerine karşı eşit derecede kararlı bir saldırı devam ediyordu. Japonlar paralellerini kalelerin ön tarafına hücum mesafesine taşıdılar ve sonra mayın döşemeye başladılar. Karşı yamaçtaki bir noktaya ulaştıklarında mayınlarını patlattılar ve sonra bu şekilde oluşan gediklere doğru koştular. Ancak Ruslar, patlamalar nedeniyle ağır kayıplar verseler de, acil duruma hazırlıklıydılar. Dış savunmaları kontrol etmek için makineli tüfekler yerleştirmişlerdi ve saldırganlar gediği ancak bir kurşun yağmuruyla biçilmek üzere ele geçirebildiler. Bu saldırıda Japonlar, eski şövalyeliklerinin geleneksel silahına başvurdular. Generaller Nakamura ve Saito'nun önderliğinde, ünlü Samuray veya savaşçı kastının eğitimli kılıç ustaları, yaklaşan ölümcül gediklere doğru hücum etti ve inatçı düşmanlarıyla çaresizce göğüs göğüse çarpışmaya çalıştılar. Ancak Japonya'nın şövalyeliğinin geleneksel yiğitliği bile bu girişimde boşa harcandı ve kalelerin siperleri saldırıya açık değildi. Ancak bu uzun kuşatmada kaynakları ancak yılmaz kararlılıklarıyla eşitlenen Japonlar, bu zamana kadar Port Arthur'un sahip olduğu muazzam tahkimatlara karşı başarının sırrını öğrenmişlerdi. Cesaret ve can fedakarlığı işe yaramadığı için, sabır ve yaratıcılık denenmeliydi ve mühendisler, dış yapıları çoktan ihlal etmiş olan tahkimat operasyonlarını daha da ileriye götürmek için çağrıldılar. Kuşatma sırasındaki tüm savaşlarda önemli bir rol oynayan o ölümcül el bombalarının benimsenmesinde olduğu gibi, paralelliklerin inşasında ve mayınların tünellenmesinde de dünya 17. yüzyılın uygulamalarına ve yöntemlerine geri döndü. Port Arthur'un bu devasa kalelerinin, siperleri ve karşı siperleri, glacisleri, cuponniereleri ve ravelinleriyle bir muadili bulmak için, tahkimat bilimini en yüksek mükemmelliğe taşıyan büyük askeri mühendis Vanban'ın sistemine geri dönmek gerekir. Bu güçlü yapıların yenilmez olamayacağı tek bir saldırgan vardı ve o da dinamit patlayıcı gücüydü. Japonlar bu karşı konulmaz yardımcıyı hizmete almak için acele ettiler. [Sayfa Notu: İki Ateş Arasındaki Rus Filosu]

Bu arada, istihkamcıları doğudaki sinsi görevleriyle baş başa bırakan Japon topçuları, batıda kendileri için kazanılan yeni
pozisyondan yararlanmak için hızla harekete geçtiler. 203 Metrelik Tepe'nin zirvesinden, Port Arthur'un tüm
kasabası ve limanı açığa çıkmıştı ve orada korunaklı duran Rus filosunun
kalanları artık Japon mermilerinin
araştırmacı dikkatinden kaçamıyordu. 500 librelik mermilerini
ateşleyen büyük obüsler ve büyük donanma topları hızla
pozisyonlarına alındı ​​ve 203 Metrelik Tepe'deki gözlem istasyonundan yönlendirilerek, çaresiz savaş gemilerine mermi üstüne mermi yağdırmaya başladılar. Komuta o kadar mükemmeldi ki, kuşatmacıların her gün yaptıkları isabetleri saymaları ve kaydedildikleri belirli gemileri belirtmeleri mümkündü. Bu güçlü gemiler, aldıkları aralıksız darbelere birer birer yenik düştüler ve birkaç gün içinde dört savaş gemisi _Retvisan_, _Peresviet_, _Pobieda_ ve _Poltava_ ile zırhlı kruvazör _Bayan_'ın batırıldığı veya hasar gördüğü ve denize açılmaya elverişsiz olduğu bildirildi. Geriye sadece _Sevastopol_ kaldı ve geçici olarak dış kara yoluna kaçtı, bunun sonuçları şu anda anlatılacak. Bu gemiler kuşatmanın gerçek amacıydı. Bunların etkisiz hale getirilmesi Japonya'yı en ciddi tehditten korudu; ancak bu sonuçlanmanın yanında, ele geçirilmeleri birincil öneme sahip bir noktaydı. Japonlar doğal olarak bu güçlü gemileri sadece düşmanları için işe yaramaz hale getirmekle kalmayıp, kendileri için de yararlı hale getirmek istiyorlardı. Buna göre, gemilerin Port Arthur rıhtımlarının onları onarma gücünün ötesinde yaralandığından emin olduktan sonra, kuşatmacılar onlara daha fazla hasar vermemeye dikkat ettiler. 12'sine kadar Japon topçuları hedeflerine ulaşmıştı ve _Sivastopol_ Rus filosunun denize elverişli tek kurtulanıydı; ve dikkat hemen başka bir yönden ona çevrildi. Filosu, zavallı Rus filosunun doğal kaçış yolunu kapatmak için Port Arthur'un dışında seyir halinde olan Amiral Togo, şimdi torpido botlarını, dış yol kenarındaki demirleme yerlerinde duran savaş gemisine _Sivastopol_ saldırmaları için yönlendirdi. Onun pozisyonu, tam olarak Pasifik filosunun tamamının, savaşın ilk darbesinin vurulduğu ve Rusya'nın en iyi iki savaş gemisinin etkisiz hale getirildiği 6 Şubat'ın kader gecesinde işgal ettiği pozisyondu. Ancak bu sefer sürpriz bir saldırının avantajı söz konusu değildi. _Sevastopol_ komutanı ne bekleyeceğini gayet iyi biliyordu ve buna göre önlemlerini almıştı. Savaş gemisinin gövdesinin etrafına devasa bir bom inşa edilmişti ve herhangi bir torpidonun yaklaşmasına meydan okumak için
üzerine ayrıntılı bir ağ sistemi asılmıştı. Öte yandan, kıyı bataryalarının ateşi artık torpido saldırısını püskürtmede önemli bir yardımcı değildi; ve liman savunmalarının tüm organizasyonu az çok zarar gördü, hatta yok edildi. 12 Aralık gecesi ve 13 Aralık gecesi üç kez daha, Japon filosunun korkusuz torpido botları
yol kenarına doğru ilerledi ve korkunç yıkım motorlarını talihsiz savaş gemisine ateşledi. Ancak bom bu durumlarda aşılmaz bir savunma olduğunu kanıtladı; bu yüzden saldırı tekrar yenilendi - bu sefer kör edici bir kar fırtınasında. İki filo devreye girdi. Biri kar ve düşmanın projektörlerinin parıltısı nedeniyle yönünü kaybetti; ancak ikinci filo hedefine ulaştı ve _Sivastopol_'a torpidolar
attı, en az ikisi
etkili oldu. Tekneler fırtınada ayrıldı ve biri asla ana filoya geri dönmedi - ya bir atışla batırıldı ya da akan çok yüksek denizler tarafından
sular altında kaldı. Girişimin zorluğuna ek olarak, hava çok soğuktu ve gemilerin güverteleri üzerlerine düşen su sıçramasının
donmasıyla buzla kaplanmıştı. Sabah olduğunda, bu umutsuz girişime katılanlar _Sivastopol_'un kıçta belirgin bir şekilde
görüntülenmesiyle ödüllendirildiler. Birkaç gün sonra gemi o kadar hasar gördü ki
karaya oturtulmak zorunda kaldı. Bu cüretkar saldırının hangi ruhla gerçekleştirildiği, Amiral Togo'nun resmi mesajlarından şu alıntılardan anlaşılabilir:--

"Geri çekilirken, bir torpido botu birkaç kez vuruldu. Komutanı Teğmen Nakahara ve beş adam daha öldürüldü. Bot hareket özgürlüğünü kaybetti ve Teğmen Nakahara'nın botu kurtarmaya gitti. Yoğun bir ateşe rağmen, devre dışı kalan gemiyi kurtarma çabalarına devam etti. Botu çektiğinde, halat düşmanın mermileriyle koptu ve Teğmen Nakahara'nın botu da vuruldu ve bir adam öldü. Daha sonra birkaç mermi Teğmen Nakahara'nın botuna isabet etti ve neredeyse devre dışı bıraktı ve onu batmakta olan kardeş gemisini terk etmeye zorladı. Ancak Teğmen Nakahara, geri döndü ve botu terk eden mürettebatı kurtardı. Komutan Aynı filodan Kawase'nin botu bir mermiyle vuruldu, bir kişi öldü ve Teğmen Takahashi ile iki denizci yaralandı. Teğmen Shoro'nun botu da vuruldu, bir kişi öldü ve beş kişi yaralandı. Bot geçici olarak devre dışı kaldı, ancak Teğmen Wataehe ve Mori'nin komuta ettiği gemiler botun yanında durdu ve tüm adamları kurtardı. Düşmanın ateşiyle cesurca yüzleşen diğer gemiler, hasar almadan saldırılarını gerçekleştirmeyi başardılar.... Torpido saldırılarımızın en ufak bir karışıklık olmadan gerçekleştirilmesi bir memnuniyet kaynağıdır; her bot yoldaşlarına maddi yardımda bulundu. Manevra becerisi ve subaylarımız ile adamlarımızın gösterdiği cesaret bana derin bir memnuniyet ve güven duygusu veriyor."

[Sidenote: Bir Japon Kahramanı]

Komutan Yezoe'nin filosu saldırı planlandığında onarımdaydı. Torpido botlarından birini savaş durumuna getirmeyi başardı ve buluşma noktasına doğru yola çıktı ve diğer filoların çoktan ayrıldığını gördü. Saldırıya katılmasına izin verilmesi yönündeki yalvarışı kabul edildi ve kör edici karda tek başına yol alarak _Sivastopol_'u bulmayı başardı. Rusların konuşmasını duyabilecek kadar yaklaşarak bir torpido ateşledi ve sonra daha da yaklaşarak zırhlıya bir torpido daha attı. _Sivastopol_'dan gelen bir mermi Komutan Yezoe'nin karnına isabet etti ve vücudunu ikiye böldü. Kalıntıları kurtarıldı ve filoya geri getirildi.

[Sayfa Notu: Tüneller ve El Bombaları]

Rus filosunun kalıntılarının tamamen yok edilmesi veya etkisiz hale getirilmesi, Port Arthur savunucuları üzerinde moral bozucu bir etki yaratmış gibi görünüyor, çünkü bu andan itibaren saldırıya karşı direnişlerinin gücü gözle görülür şekilde azaldı. Japonların güveni ve kararlılığı da buna paralel olarak arttı ve çok geçmeden aralıksız çabaları başka bir önemli başarıyla ödüllendirildi.
Şimdiye kadar Port Arthur'un doğu savunmalarına yönelik saldırıları pek başarılı olmamıştı. Tüm fedakarlıklarına rağmen büyük
kalıcı kaleler sağlam durdu; ancak Aralık ayının ortalarında yeni
kazı ve madencilik yöntemleriyle demir halkada uzun zamandır arzulanan gedik açıldı ve Doğu Keekwanshan kalesi ele geçirildi. Kalenin korkuluklarına kadar bir mayın
kazı yapılmıştı ve 18 Aralık öğleden sonra mayın
patlatıldı, hendeği dolduran ve derin karşıt yarıktan kalenin iç kısmına doğru kaba
ama uygulanabilir bir merdiven oluşturan bir toprak ve duvarcılık çığı
yarattı. Siperlerinde hazır bekleyen Japon birlikleri, garnizon patlamanın yarattığı
rahatsızlıktan
kurtulamadan gediklere doğru atıldılar ve iç yapılara akın ederek, ani hücumlarına
karşı çıkan herkese korkunç el bombalarını
fırlattılar. Ancak ilk sürprizden sonra Ruslar toparlandılar
ve yerlerini korudular ve saldırganlara makineli tüfekleri çevirerek
bir süre onları oyaladılar. Sorun hala belirsizliğini korurken
ancak Japon yedeklerinin başındaki General Samejuna kendini
savaş hattına attı ve son büyük hücum kaleyi inatçı savunucularından temizledi. Savaş en az on saat sürdü ve hemen kazanıldı, Japonlar kalelerini
güvenli hale getirmek için siperlerini
yerleştirdiler. Bu durumda saldırı, muhtemel kaderlerini sakin bir şekilde bekleyen iki gönüllü birliğine emanet edildi,
böylece cesetler el bombalarının patlamasının
şekil bozucu etkilerine rağmen tanınabilir olacaktı. Bu sadık adamların yarısı mayın ateşlendikten sonra siperlerinden fazla hevesle
saldırdı ve bunun sonucunda çoğu düşen molozların altında kaldı. Doğu Keekwanshan'ın ele geçirilmesini mümkün kılan madencilik operasyonlarının niteliği ve kapsamı, 40 fit uzunluğunda iki tünelin kazılmış olması ve her iki tünelin de her birine ayrı bir mayın döşenen dört kolda sonlanması gerçeğinden anlaşılabilir. Bu saldırıda galiplere düşen ganimetler arasında dört hızlı ateş eden silah, beş sahra topu ve dört makineli tüfek ile büyük miktarda tüfek ve mühimmat vardı. Garnizondan sadece yirmi kişi, arkalarında mayınların patlamasıyla engelledikleri kapalı bir yoldan kaçtı. Ele geçirilen kale, doğu sırtındaki en güçlü kalelerden biri olmasa da, kuşatanlar için yine de büyük önem taşıyordu, çünkü daha büyük kalelere giden yolu açıyordu ve bu başarıyı Port Arthur'un diğer tarafındaki diğerleri hızla takip etti. Güvercin Koyu ile Metre menzili arasında faaliyet gösteren Japonlar, Rusların toplar yerleştirdiği birkaç küçük yüksekliği ele geçirdi. Böylece batı savunmalarının izolasyonuna doğru istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam ettiler; ve St. Petersburg'daki endişeli yetkililerin
tadabileceği tek teselli, General Kuropatkin'in Mançurya Başkomutanı'nın Çin raporlarına göre Port Arthur garnizonunun 203 Metre Tepesi'ni "düşmanın yerleştirdiği silahlarla" geri aldığını duyurmasıydı. Çinliler hiçbir şeyi yarı yarıya yapmadı, hatta yalan bile söylemedi.

[İllüstrasyon: PORT ARTHUR ÖNÜNDEKİ JAPON ON BİR İNÇLİK HAVAN.]

[Sayfa Notu: Japonların Urlungshan'ı Ele Geçirmesi]

Bu duyurudan yılmayan Japonlar, yatırımlarına giderek artan bir ciddiyetle devam ettiler ve 28 Aralık'ta, yani 203 Metre Tepesi'nin ele geçirilmesinden dört hafta sonra, güçlü Urlungshan'ı inatçı savunucularından
kurtararak büyük bir zafer kazandılar. Port Arthur'un doğu kalelerinin en büyüğü ve en korkutucusu olan bu kale, daha önceki birçok saldırıya meydan okumuş ve Mikado ordusuna yüzlerce yiğit cana mal olmuştu. Ancak Doğu Keekwanshan'ın kuzey kalesi gibi, dinamitin karşı konulamaz iknasına yenik düşmüştü. 28 Aralık sabahı saat 10'da, siperin altına döşenen mayın patlatıldı ve Japonlar gedikten içeri hücum etti. Arkadan gelen topçu ateşinin koruması altında, hücum edenler savunma yapıları inşa ettiler; ve böylece kendilerini yerleştirip takviye aldıktan sonra, tekrar ileri atıldılar ve kalenin ağır toplarını ele geçirdiler. Bu noktadan itibaren, savunmacılar tamamen dışarı atılmadan önce başka bir hücum daha yapılması gerekiyordu; ancak akşam saat yedi buçukta görev tamamlandı ve tüm kale Japonların eline geçti, kayıpları en az 1.000 kişiydi. Ganimetler arasında dört büyük top, yedi küçük top, otuz hızlı ateş eden top ve iki makineli tüfek vardı. Siperin altında patlatılan mayınlar için tüneller sağlam kayadan kesilmeliydi ve patlayıcı yük için en az iki ton dinamit kullanıldı. Sonuç olarak 500 kişilik garnizonun yarısı olay yerinde öldürüldü. Büyük Urlung kalesinin yanında, Sungshushan doğu sırtındaki en zorlu kalıcı yapıydı ve üç gün sonra burası da Japonların eline aynı şekilde düştü. Son yılın son gününün sabahında, kalenin parparetinin altında dinamit mayınları patlatıldı ve bir saat içinde tüm kale Japonların güvenli bir şekilde eline geçti. Savunmacıların 300'den fazlası patlama sonucu galerilerden birine gömüldü ve bunlardan sadece yarısı galipler tarafından kurtarıldı, geri kalanlar ise sefil bir şekilde yok oldu. Hemen yakınlardaki diğer kaleler hemen ardından düştü ve doğu sırtındaki tüm kalelerin neredeyse tamamen yok olmaya mahkum olduğu ortaya çıktı. Artık hiçbir şey Japonların muzaffer saldırısını ve Port Arthur'un teslimiyetini durduramazdı, ki bu daha kısa bir süre önce çok uzak ve varsayımsal görünmüştü, şimdi yakın gelecekte beliriyordu. Ancak dünya henüz yaklaşmakta olan sona pek hazır değildi. Son ana kadar, General Stoessel'in mesajları kendinden emin ve meydan okuyucuydu ve daha önce hiç şüphelenilmeyen bazı kaynakları ifşa etmesinin oldukça muhtemel olduğu düşünülüyordu. [Sayfa Notu: Port Arthur'un Teslim Olması]

Çara yazdığı biraz retorik yazılarda, General Stoessel defalarca ölümüne savaşma kararlılığını ilan etmişti ve Japonların Aralık ayındaki belirgin başarıları garnizonun direnme gücünü büyük ölçüde azaltmış olsa da, genel beklenti umutsuz mücadelenin devam edeceği ve Stoessel ile birliklerinin son çare olarak Liau-tie-shan'ın kalelerine çekilecekleriydi. Bu çaresiz tavsiyeyi, kan dökülmesini içerdiği için küçümserken, dünya onun kahramanlığını alkışlardı. Ancak, diğer tavsiyeler galip geldi. Yeni yılın ilk gününün sabahında General Nogi, General Stoessel'den teslim olma müzakereleri öneren bir mektup aldı ve teklif hemen kabul edildi. Ancak operasyonlar hemen askıya alınmadı. Japonlar aynı sabah Doğu Sırtı'ndaki Wantai Kalesi'ne saldırdı ve
sadece hafif bir direnişten sonra ele geçirdi, çevredeki kalelerden birkaçı ise savunucular tarafından havaya uçuruldu. Ruslar,
onurdan başka her şeyin kaybedildiği gerçeğini daha da iyi anlayarak,
düşmanın eline düşmek üzere oldukları düşman için işe yaramamalarını sağlamak için limandaki tüm savaş gemilerine mayın
patlatmaya başladılar. Muhrip filosundan sadece dört gemi
kullanılabilir durumdaydı. Bunlar 1 Ocak gecesi denize açıldı ve
abluka filosundan kaçmayı başararak Chifu'ya ulaştılar ve orada
hemen söküldüler. Sonra sonunda bir ateşkes ilan edildi ve
altı aydan beri ilk kez büyük topların gürültüsü
Port Arthur'da yankılanmadı. Önerilen teslimiyet haberi hemen St. Petersburg'da Mikado, General Stoessel'in ülkesi adına gösterdiği sadakat ve dayanıklılıktan duyduğu büyük takdiri cömertçe dile getirdi ve savaşın tüm onurlarının ona verilmesi emrini verdi. 2 Ocak'ta teslim anlaşması imzalandı, temel şartları şu şekildeydi:--

Tüm kale, gemiler, silahlar, mühimmat, askeri binalar,
malzemeler ve diğer Hükümet malları teslim edilecekti.
Japonlar, anlaşmanın imzalanmasından sonra bu nesnelerin yok edildiği veya hasar gördüğü düşünülürse serbest hareket etme hakkını saklı tuttular. Kalelerin, torpidoların, mayınların, askeri ve deniz subaylarının listelerinin vb. planları teslim edilecekti. Askerler, denizciler, gönüllüler ve diğer görevliler esir alınacaktı, ancak yaptıkları cesur savunmalar göz önünde bulundurularak, bağlı askeri ve donanma subayları ve sivil görevlilerin silah taşımalarına, günlük yaşam için acil gereklilik olan özel mülklerini muhafaza etmelerine ve ayrıca, savaşın sonuna kadar Japonya'nın çıkarlarına aykırı silah veya eylemde bulunmamak üzere şartlı tahliye ile Rusya'ya dönmelerine izin verilecekti. Itszshan, Antszshan ve diğer önemli kaleler, bir garanti olarak, 3 Ocak öğleden önce Japonlara teslim edilecekti.

[Sayfa notu: "Büyük Hükümdar! Bağışla!"]

Tüm dünya, cesaretleri ve dayanıklılıkları bu kadar uzun süre, bu kadar ağır zorluklara ve bu kadar korkunç bir gerilime dayanmış olan yiğit askerlere karşı sempati ve hayranlıkla doluydu. Bu hisler, artık gizlemenin işe yaramayacağı bir zamanda, kuşatmanın sonraki aşamalarında garnizonun çektiği korkunç acıların
yayınlanmasıyla daha da yoğunlaştı. 1 Ocak'ta Chifu'ya kaçan muhriplerden birinin subayı, teslim olmaya zorlayan koşulları şöyle tarif etti:--

"Port Arthur yorgunluktan düştü--sadece mühimmat değil, aynı zamanda adamların da tükenmesi. Geriye kalanlar beş gün beş gece boyunca kahramanca işler yaptı ve dün insan dayanıklılığının sınırına ulaşmıştı.
Kalelerin siperlerinde her yerde açlık, bitkinlik ve sinir gerginliğiyle siyah yüzler
görülüyordu. Onlarla konuştuğunuzda cevap vermiyorlardı, ancak önlerine aptalca bakıyorlardı. Sadece mühimmat eksikliği, şartları belirleme girişimini tetiklemezdi. Geçtiğimiz aylarda kalede cephane eksikliği yaygındı. Birçok
kalede düşmanın ateşine karşılık verecek hiçbir şey yoktu. Ruslar siperlerde oturup Japonlara 200'den fazla atış yapmıyorlardı. Sonra, saldırı geldiğinde düşmanı süngüyle geri püskürttüler. Ancak adamlar, Üç ay boyunca
azaltılmış erzakla, o kadar yıpranmışlardı ki
son gerginliğe bu kadar uzun süre dayanmaları harika."

Teslimiyetten hemen önce yazdığı son yazılarında, General Stoessel'in kendisi şöyle demişti:--

"Kalenin durumu çok acı verici hale geliyor. Başlıca
düşmanlarımız, adamları biçen iskorbüt ve hiçbir engel tanımayan ve kendilerine karşı hiçbir koruma olmayan 11 inçlik mermilerdir.
İskorbüt tarafından saldırıya uğramamış sadece birkaç kişi kaldı.
Mümkün olan tüm önlemleri aldık, ancak hastalık yayılıyor.
Düşmanın 11 inçlik mermilerle yaptığı bombardımana pasif olarak dayanması,
mühimmat eksikliğinden dolayı karşılık verememesi, iskorbüt salgını
ve çok sayıda subayın kaybı--tüm bu nedenler savunmayı her gün azaltıyor.

"Üst rütbeli subayların kayıplarının hikayesi, katlandığımız muazzam
kayıpların bir göstergesidir. On generalden ikisi, Kondrachenko ve
Tserpitsky, öldürüldü; biri, Raznatovsky, öldü; ikisi, ben ve General Nadeine, yaralandı; ve bir Gorbatovsky, çürüklerden muzdarip. Öldürülen veya hastalıktan ölen veya birkaç kez yaralanan diğer üst düzey subayların yüzdesi muazzamdır.
Birçok bölük teğmenler tarafından komuta edilir ve ortalama olarak her bölük şu anda altmıştan fazla kişiden oluşmamaktadır. "

35.000 kişilik orijinal garnizondan en az 11.000'inin öldürüldüğü, 16.000'inin hasta veya yaralı olduğu ve 8.000'inin kalelerde kaldığı, ancak bunlardan 2.000'inin savaşamayacağı belirtildi.

General Stoessel'in Çar'a Rusya'nın "zaptedilemez kalesinin" teslim olduğunu duyurduğu sözler şunlardır:--

"Büyük Hükümdar! Bağışla! İnsan olarak mümkün olan her şeyi yaptık.
Bizi yargıla ama merhametli ol. On bir ay süren aralıksız savaş gücümüzü tüketti. Sadece savunanların dörtte biri ve bu sakatların yarısı, en kısa dinlenme için bile aralıklar olmadan ve desteksiz yirmi yedi verst tahkimatı işgal ediyor. Adamlar
gölgeye
düşürüldü."

Japonlar bile ilk başta aynı görüşten etkilendiler, çünkü 25.000 savaşçıdan 20.000'inin hasta veya yaralı olduğunu bildirdiler.

[Dipnot: Japonlar Kaleyi İşgal Ediyor]

Teslimiyet tamamlandıktan sonra iki ordu arasında en büyük iyi his hakim oldu. Askerler serbestçe kaynaştı ve Japonlar, yenilmiş düşmanları için durumu her türlü aşağılanma izinden
etmek için ellerinden geleni yaptılar. General Stoessel ve General Nogi birlikte öğle yemeği yediler ve kardeşçe iltifatlar ettiler, ancak iki adamın tavırları
çok zıttı. Rus'un davranışında önemli bir teatrallik vardı. En sevdiği atına binip Japon galibine adımlarını gösterdikten sonra, ona sunmasına izin verilmesini istedi; bu teklif General Nogi'nin gerçekçi bir şekilde Atın
zaten Japon Ordusuna ait olduğu ve
bunu kişisel bir hediye olarak kabul
edemeyeceği gözlemi. Fakat yine de tüm dünya kahraman Rus garnizonunun övgüleriyle
çınladı; ve Alman İmparatoru, karakteristik
hızlılığıyla, kendisini bir tür baş hakem olarak belirledi ve
büyük bir trompet gösterisiyle bu tarihi kuşatmada
çatışan iki kuvvetin liderlerine Prusya Emri, "Pour le
Merite"yi sundu. Ruslar 7 Ocak'ta Port Arthur'dan çıktılar ve
Japonlar ertesi gün girdiler; ve sonra Port Arthur'un durumuyla ilgili
raporlar aniden dikkate değer bir değişime uğradı. Teslim olan kuvvetin 20.000 kişi olmadığı, çoğunluğunun yaralar veya hastalıklar nedeniyle _hors de combat_ olduğu, ancak 48.000 kişi olduğu, bunlardan 878 subay ve 32.000 askerin kalenin savunması için hala hazır olduğu yavaş yavaş sızdı. Ayrıca en az 80.000 ton kömür ve garnizonu iki ay boyunca beslemeye yetecek kadar pirinç ve un
bulundu. Dahası, birlikler açlık veya bitkinlik belirtisi
görmedi. Harika bir durumda ve iyi beslenmiş oldukları görüldü. Cephane bile tükenmekten çok uzaktı. Kalelerdeki toplar için 82.670 mermi; 30.000 kilogram barut;
ve tüfekler için 2.266.800 fişek kalmıştı. "Yoksunluk belirtisi yok," diye yazdı bir muhabir. "Teslim olma durumu açıklanamaz." Kasabanın kendisi
bombardıman belirtisi göstermiyordu; ve depolardaki tek ciddi eksiklik
et ve tıbbi konforlardı. Sonra uğursuz rapor geldi
garnizonun gerçek zayıflığının alay subaylarının çoğunun davranışlarında olduğu, saldırılar beklendiğinde izin
isteyen ve komutayı çavuşlara bırakan. Ayrıca
General Stoessel'in, personeli tarafından teslim olmaya zorlanmaktan çok uzak olduğu, teslimiyete karşı protestolarını
kendisinin geçersiz kıldığı ilan edildi. Aynı
anlatıya göre, kuşatmanın gerçek kahramanı General Stoessel değil, 18 Aralık'ta bir top mermisiyle öldürülen General Kondrachenko'ydu. O felaketten sonra
garnizonun ruhu asla iyileşmedi. Port Arthur'da esir alınan Rus Amirallerden biri, bu gerçeklerin versiyonundan sorumludur ve onun görüşü şu sözlerle özetlenmiştir: "Bir Rus subayının son hakkında konuşması zordur. Bu bir hatadan daha kötüydü, bir rezalettir. Kale kolayca bir ay daha dayanabilirdi. O süre için yeterli yiyecek ve cephanemiz vardı ve Kondrachenko hayatta olsaydı aylarca daha dayanabilirdik. Kondrachenko'da garnizon sadece bir lideri değil, aynı zamanda muazzam ciddiyetiyle General Stoessel'i kontrol etme gücüne sahip olan tek adamı da kaybetti."

[Sayfa notu: İtibarsız Teslimiyet]

Bu görüş, ne kadar şaşırtıcı ve rahatsız edici olsa da, Londra Times'ın ünlü Pekin muhabiri Dr. Morrison tarafından güçlü bir şekilde doğrulandı. Morrison, teslim olduktan hemen sonra Port Arthur'u denetlemek için özel olanaklara sahipti. Rusların sahip olduğu mevzilerin muazzam gücünden ve onları ele geçirirken gösterilen inanılmaz kahramanlıktan çok etkilenmişti. Ancak teslimiyet için hiçbir açıklama bulamadı. Dediğine göre, 25.000 sağlam asker ve yara veya hastalıktan etkilenmemiş birkaç yüz subay vardı. Kuşatma boyunca sadece 200 subay öldürüldü ve hastanede bulunanların birçoğu şüphesiz hasta ruhluydu. Başarısızlığa gelince Mühimmat, Dr. Morrison teslim olmadan önce iki gün boyunca binlerce merminin amaçsızca ateşlendiğini, limana binlerce mermi daha atıldığını ve yine de Japonların büyük miktarda mermi bulduğunu belirtti. Deniz kuvvetlerinin en büyük
deposu her türlü mühimmatla "tavanına kadar dolu" olarak keşfedildi. Yiyecek boldu ve yeni kasaba bombardımandan
zarar görmemişti.

Dr. Morrison özetle şöyle dedi: "Kalenin durumuna tanık olanlar," "General Stoessel'in şaşırtıcı
yanlış beyanlarıyla gözlerindeki kanıtları karşılaştırarak sempatilerinin alaycılığa dönüştüğünü ve tarihte bundan daha itibarsız bir teslimiyetin kaydedilmediğine inandıklarını söyledi."

[Resim: PORT ARTHUR'UN TAHLİYESİ.]

[Sayfa notu: Port Arthur Kuşatmasının Sonu]

Birkaç bağımsız ve iyi akredite kaynaktan gelen bu tür ifadelere inanmamak zor olsa da, bunları kabul etmek
zordur. Ancak gün yüzüne çıkan her kayıt, ırklarının en büyük geleneklerine layık bir şekilde savaşan Rus sıradan askerlerinin muhteşem kahramanlığından ve inatçı azminden hiçbir şey eksiltemez. Nitelikleri sayesinde, Japonlar gibi korkunç bir düşman altı ay boyunca uzakta tutulmuştu ve zaferi ancak gerçekten korkunç bir can pahasına elde edilmişti. Resmen, kuşatma ordusunun kayıpları ilkten sonuncuya 55.000 olarak belirtilmişti;
ancak bu sayı muhtemelen çok büyük ölçüde aşılmıştı. Ödenen bedel ağır olsa da, elde edilen avantaja göre çok ağır değildi. İlk olarak, bir zamanlar silah zoruyla kazanılmış olan ve diplomatik entrikalarla çalınmış olan kaleyi geri almanın verdiği gurur duygusunun ulusal tatmini vardı. Sonra, düşmandan Uzak Doğu'daki egemenliğinin amblemini ve deniz gücünün dayanabileceği tek üssü zorla almak geldi. Port Arthur'un kaybı, Rusya için sadece büyük bir kalenin kaybı değil, aynı zamanda denize erişimin tamamen reddedilmesiydi. Son olarak ve en önemlisi, beş savaş gemisi ve iki birinci sınıf kruvazörün az çok hırpalanmış bir durumda ele geçirilmesiydi; bu, herhangi bir zamanda deniz gücündeki dengeyi Japonya'ya karşı çevirmeye yardımcı olabilirdi. Terk edilmiş savaş gemilerinin incelenmesi, aldıkları tüm çekiç darbelerine rağmen, muhtemelen dördünün onarılıp Japonya donanmasına eklenebileceği gerçeğini ortaya koydu. _Sevastopol_, _Retvisan_ ve _Pobieda_ umut ötesinde yaralanmıştı; ancak _Peresviet_, _Poltava_, _Pallada_ ve _Bayan_
muhtemelen kurtarılabilirdi. Böylece dünya tarihindeki en unutulmaz kuşatmalardan biri sona erdi - bilimsel savaşın tüm icatlarına rağmen, insan tarafından inşa edilebilecek hiçbir savunmanın, Japon askeri gibi, korkusuzluk, disiplin, vatanseverlik ve yüksek eğitim niteliklerini birleştirdiğinde insan için aşılmaz olmadığını kanıtlamak için.

[İllüstrasyon: ON İKİ AY SONRA.

10-18 Ekim tarihlerinde gerçekleşen Sha-Ho Muharebesi, Rusların ilerlemesiyle başladı, ancak Japonya'nın zaferiyle sonuçlandı. Rakip ordular daha sonra kışlık karargahlarına yerleştiler ve ara sıra çıkan çatışmalar dışında, Ruslar Japonları Sandepu'da sola çevirmek için boşuna bir girişimde bulunana kadar, Ocak ayının sonuna kadar sessiz kaldılar. Bu arada Port Arthur kuşatması şiddetle sürdürüldü. High Hill (203 Metrelik Tepe) 30 Kasım'da, East Keekwan Kalesi 18 Aralık'ta ve Erlungshan on gün sonra ele geçirildi. Yılın son gününde Sungshushan alındı ​​ve 1 Ocak'ta kale teslim oldu.

Gölgeli kısım Japonların ilerleyişini gösteriyor.]

BÖLÜM XIV.

Birinci Yılın Sonu--Bir Yılın Değişimleri--Rusya İçin Felaket Yılı--Savaşın Nedeni--Japonya Hızlı Hareket Ediyor--Kara Harekatı--Liao-yang Muharebesi--Sha-ho Nehri Muharebesi--Deniz Harekatı--Vladivostock Gemileri Yenildi--Port Arthur Kuşatması--Port Arthur Teslim Oldu--Bir Harekât Analizi--Denizde
Hakimiyet Kazanma--Japonya'nın Başlıca Hırsı--Rakip Ordular--İnsan
Maliyeti--Dolar
Maliyeti--Gemi
Maliyeti--Uluslararası Olaylar--Savaşın Dersleri--Savaşın Birinci Yılının Kronolojisi.

[Sayfa Notu: Birinci Yılın Sonu]

Bu noktada, dünyanın gördüğü en muazzam
mücadelenin yaşandığı bir yılda neler başarıldığını kısaca gözden geçirmek ve özetlemek için yeterince uzun bir süre durmak iyi olabilir. Japonya-Rusya Savaşı'nın bir yılı tarihe karışmıştı. 5 Şubat 1904'te, iki ülke arasındaki diplomatik ilişkiler aniden sona erdi. 7 Şubat'ta Japonya, Kore'deki Masanpho'yu askeri üs olarak ele geçirdi ve 8 ve 9 Şubat'ta Togo'nun Port Arthur'daki Rus Asya filosuna unutulmaz darbeleri indirildi. Böylece, o zamandan beri dünyanın en büyük savaş dramlarından biri olan
sonuç ortaya çıktı.

Rekor, Japonya için kesintisiz bir zafer olmuştu. Yıl, daha fazla veya daha az önemli bir dizi savaşa
sahipti. Her birinin hikayesi, Rusya için yenilgiydi. Japonya'nın mücadeleye girdiği amaçlara göre yargılandığında, görevi neredeyse tamamlanmıştı.
Ancak, tekrar tekrar alçakgönüllü olan Rusya, inatçılığını sürdürdü. Savaş bitmemişti ve bitemezdi, otoriteyle konuşanlar, gelgit dönene ve Rusya, bir yıl önce kendisinin inandığı gibi, Doğu'nun efendisi olana kadar ilan ettiler.

Japonya'nın zaferlerini, Rusya'nın yenilgilerini hangi değişiklikler takip etti?

[Sidenote: Bir Yılın Değişiklikleri]

Rusya'nın Asya'nın tamamından Pasifik'e kadar uzanan geniş Sibirya topraklarına ek olarak bir yıl önce, Port Arthur ve Liaotung burnunun
ucu kiracıydı. Port Arthur yeniden inşa edilmiş ve
güçlendirilmişti ve yatırımlar artı limanındaki filonun değeri tam 270.000.000 dolardı. Dalny, gelişen ticareti barındırmak için yardımcı bir liman olarak inşa edilmiş ve
güçlendirilmişti. Burada 100.000.000 dolar harcanmıştı. Bu bakış açılarından Rusya Çin ve Japonya'ya bakıyordu ve Doğu üzerinde hakimiyet iddia ediyordu. Filosu iddianın sponsoruydu. Port Arthur'un zaptedilemezliğinin savunması için
iddia edildi. Slav'ın barışçıl bir fethi tamamlamış gibi görünüyordu
ve sarsılmaz bir şekilde siper almıştı, savaşa karşı yenilmezdi, ticari kazanç için karşı konulamazdı.

Daha doğuya doğru ajanları Kore'nin kuzey sınırlarına
girmişti. Toprak susuzluğuyla Slav, yavaş yavaş Münzevi Krallığı'nı
göze almayı öğreniyordu. Ticari hakimiyet, siyasi üstünlük, her biri güç ve etkinlikle
yayılarak bu yöndeki ilk adımları işaret ediyordu.

[Sayfa Notu: Rusya İçin Felaket Yılı]

Bu bir yıl önceydi. Bir yıl sonra Japonya'nın bayrağı Port Arthur ve Dalny'de dalgalanıyordu. Rusya'nın filosu yok edildi. Orduları adım adım kuzeye doğru 250 mil, Sha-ho Nehri'ne doğru sürülmüştü. Japonya Kore'de efendiydi. Bir himaye kesin olarak kurulmuştu ve Rusya'nın oradaki hakimiyet hayali muhtemelen sonsuza dek
boşa gitmişti. Japonya'nın filosu Doğu'da en üstündü. Rusya'nın açgözlü gözleri artık Altın Tepe'den Pekin'e, Seul'e, Tokyo'ya doğru bakmadığı için Japonya tekrar kendi başınaydı.

Savaşın ilk yılı sona ererken durum buydu.
Japonya'nın görevi, ilk bakışta, tamamlanmış gibi görünüyordu.

[Dipnot: Savaşın Nedeni]

Rusya'nın Mançurya'daki saldırgan politikası ve Kore'de artan prestiji
Japonya'yı alarma geçirdi. Şubat 1904'te, Japonya'nın Çin'den kazandığı Port Arthur'un, özellikle Rusya olmak üzere Güçlerin müdahalesiyle geri alınması ve Çin'e iade edilmesiyle on yıl önce başlayan savaşla sonuçlanan olaylar. Port Arthur ve çevresinin Rusya'ya kiralanması ve demir yolu imtiyazlarının verilmesi, Japonya'nın kalbini
kırmış olan yanlışı tamamladı. Sonunda Mikado Hükümeti, Rusya'ya Mançurya ve Kore'deki üstünlük ve ticari ayrıcalıklar
sorunlarının diplomatik yollarla çözülmesini önerdi. Japonya, Kore'de Japonya'nın üstünlüğü karşılığında Rusya'ya Mançurya'da üstünlük tanınmasını teklif etti. Her bölgede "açık kapı", Mançurya'ya ve oradan da Sibirya yollarına katılmak için Kore'den demir yolu uzatma hakkıyla birlikte önerildi. Rusya, Mançurya'daki tutumunu tartışmayı reddetti ve Kore ile ilgili
sözlerle oynadı. Müzakereler, Japonya'nın taleplerinin kabul edilmeyeceği belli olunca sona erdi. [Sayfa Notu: Japonya Hızlı Hareket Ediyor]

Alternatif savaştı ve Japonya hızlı hareket etti. 8 ve 9 Şubat'ta,
Port Arthur ve Chemulpo'da Japon donanması ilk darbeleri vurdu.
Kore hemen bir ordu tarafından işgal edildi ve Yalu'ya yürüyüş başladı.
1 Mayıs'ta Yalu'daki zaferden sonra Mançurya işgal edildi.
O andan itibaren ikili bir sefer geliştirildi. En büyük hedef
Port Arthur'un ele geçirilmesiydi. Bu görevi kolaylaştırmak için
Mançurya'daki Rus ordularının oradaki garnizonun yardımına gitmesi engellendi. Japon orduları darbe üstüne darbe indirdi ve
Liaoyang ve Sha-ho Nehri'ndeki büyük savaşlarla doruğa ulaştı, her biri Ruslar için feci bir yenilgiydi, her biri tarihin en büyük askeri mücadeleleri arasında sayıldı.

[Sidenote: Kara Harekatı]

Kronolojik olarak, 1 Mayıs'taki Yalu'nun ardından gelen savaş, 5 Mayıs'ta Pitsewo'da yapıldı. Burada ikinci Japon ordusu, Port Arthur'a doğru ilerlemeye karşı çıkan tek Rus kuvvetini yendi, ta ki 26-27 Mayıs'ta Nanshan Tepesi ve Kinchow'da kalenin garnizonu en dıştaki pozisyonunda karşılaşana kadar. Nanshan Tepesi'ndeki yenilgiden sonra Ruslar, Port Arthur'un dış çevresine çekildi ve Dalny'yi mücadele etmeden teslim etti. 14-15 Haziran'da Vafangow'da, General Kuropatkin tarafından Port Arthur'daki kuşatmayı kaldırmak için güneye gönderilen Rus General Stackelberg yenildi. Kuzeye doğru geri çekilmesi neredeyse bir bozguna dönüştü. Japonların zaferi, sonraki olayların da kanıtladığı gibi, Port Arthur'u, savunucularını ve kuşatanları tamamen izole etti ve kuşatmanın büyük dramı, Rusya'nın Mançurya ordusunun müdahale etme girişimi bile olmadan devam etti. Japonlar, 17 Haziran ile 31 Temmuz arasında bir dizi savaştan oluşan parlak bir kampanya yürüttüler ve bu da Rusların Liaoyang'da yoğunlaşmasını zorunlu kıldı ve oradaki büyük savaşı hızlandırdı. Motien Geçidi, 17 Haziran'da General Kukori tarafından ele geçirildi. 30-31 Haziran'da, Liaoyang'ın güneydoğusundaki dağlık bölgede muazzam bir mücadeleden sonra Yangze Geçidi de ele geçirildi. Japon orduları, bu geçitlerden Liao Nehri'nin boşalttığı geniş havzaya aktılar ve Haicheng'de Kuropatkin'e sert bir darbe indirdiler, bu da hatlarını kuzeye Liaoyang'a doğru sürdü ve Niuchwang'ın tahliyesini zorunlu kıldı.

[Sayfa notu: Liaoyang Muharebesi]

Haichang, Liaoyang'ın başlangıcıydı. Şiddetli çatışmalardan sonra, bu güçlü şekilde güçlendirilmiş mevzi önündeki gerçek mücadele 25 Ağustos'ta başladı.
Japon ordusu, muhtemelen 165.000 Rus'a karşı 200.000 kişiden oluşuyordu. Generaller Oku ve Nodzu güneyden şiddetli ve aralıksız cepheden saldırılar gerçekleştirirken, General Kuroki, Kuropatkin'i kuşatmak ve Mukden'e geri çekilmesini engellemek için kuzeye doğru geniş bir dönüş hareketi yaptı. Rus Generali sonunda bu dönüş hareketini karşılamak zorunda kaldı ve tüm ordusunu Taitse Nehri'nin karşısına çekti ve Liaoyang'ı Japonlara bıraktı. General Kuroki durduruldu ve Rus ordusu, elli milden uzun süren unutulmaz bir geri çekilme ve arka muharebe savaşından sonra ustaca bir şekilde ciddi bir durumdan kurtarıldı. Savaş, Ruslara ezici bir darbe olarak tasarlanmıştı ve Kuroki'nin dönüş hareketi tamamen başarılı olsaydı bunu kanıtlayacaktı. Sonuçta Japonlar pahalı ama kesin olmayan bir zafer kazanmıştı. Japon kayıplarının 30.000 kişi olduğu tahmin ediliyor. Rus kayıpları ise yaklaşık 20.000 kişiydi.

[Sayfa notu: Sha-ho Nehri Muharebesi]

General Kuropatkin Mukden'e geri çekildi ve orada dinlendi ve ordusunu güçlendirdi. 4 Ekim'de Japonlara karşı ileri bir hareket başlattı ve bu da ordusu için yeni bir felaketle sonuçlandı, Sha-ho Nehri Muharebesi, 8-18 Ekim. Bu uzun, kanlı mücadelenin sonucu yine oldukça belirsizdi. Rus ilerlemesi Yentai madenlerinde durduruldu ve ardından Kuropatkin adım adım Sha-ho Nehri'ne zorlandı. On günlük savaştan sonra insan dayanıklılığı sınırına ulaştı. Neredeyse yüz yüze, bitkin ordular durdu. Daha sonra karşıt hatlar genellikle kuzeydoğu-güneybatı yönünde kırk beş mil boyunca uzandı. Rus ordusu yaklaşık 250.000 kişiye takviye edilirken, Japon ordusu Japonya'dan ve Port Arthur'dan gelen takviyelerle yaklaşık 300.000 kişiye ulaştı. [Sayfa Notu: Deniz Harekatı]

Savaşın başlamasıyla birlikte Rusya'nın Asya filosunun etkili gemileri Port Arthur, Vladivostock ve Chemulpo arasında bölünmüştü. Chemulpo Muharebesi'nde, 8-9 Şubat'ta _Variag_ ve _Korietz_ batırıldı ve
deniz çıkarları Port Arthur ve Vladivostock'a daraltıldı. 10 Ağustos'ta
savaşın en büyük deniz muharebesi yapıldı.
Port Arthur açıklarındaki Rus filosu yenildi ve dağıtıldı ve Koramiral Witoft
Czarevitch'in köprüsünde öldürüldü.
Port Arthur'a dönen filonun bir kısmı bir daha asla saldırgan olmadı,
o tarihten kalenin teslim olmasına kadar Togo filosunun
sadece abluka görevi vardı.

Diğer deniz operasyonları, Japonya'nın daha küçük teknelerinin liman girişine umutsuzca hücum etmesi ve liman girişindeki ticaret gemilerinin
battırılmasıydı. Amiral Makaroff'un bir sortisi, Rusların savaşmadan limana kaçmasıyla sonuçlandı. _Petropavlovsk_'un başına gelen felaket, amiral gemisi Tiger's Tail ve Golden Hill'in silahları altında hızla ilerlerken gerçekleşti. Japonlar, geminin yok edilmesini mayın döşeme operasyonlarına bağladılar.

[İllüstrasyon: LIAO-YANG YAKINLARINDA BİR KEŞİFTEN SONRA GERİ ÇEKİLMEKTE OLAN KAZAKLAR.]

[Sayfa Notu: Vladivostock Gemileri Yenildi]

Vladivostock filosu 14 Ağustos'ta Japon Denizi'nde yenildi.
Kruvazör _Rurik_ batırıldı. Filonun diğer iki gemisi sonunda Vladivostock'a mermilerle delik deşik bir şekilde ulaştı. Onarımların
tamamlandığı söylendi. Deniz harekatının yenilenmesi muhtemelen Rus filosunun tek kurtulanlarına bir saldırıyı içerecekti. Son bir deniz çatışması, 10 Ağustos'taki savaştan sonra kaçan Liman Arthur Filosu'nun kruvazörü _Novik_'in batırılmasıydı. Kamimura'nın filosunun kruvazörleri Kamçatka açıklarında onu yakaladı ve gemi orada karaya oturdu, on dört saatlik bir savaşın ardından tamamen enkaz haline geldi. Deniz harekatının son eylemi, Port Arthur limanının dışında Rus savaş gemisi _Sevastopol_'un imhasıydı. _Sevastopol_ Tiger's Tail'in altına sığındı. Japon torpido botu filoları tarafından tekrarlanan darbeler yapıldı ve gemi delik deşik oldu. Ancak, son imhası, Port Arthur'un düşüşünde kurtarma olasılığını önlemek için gemiyi mayınlayan Ruslar tarafından gerçekleştirildi. 
[Sidenote: Port Arthur Kuşatması]

Japonya'nın en büyük ve tek kesin başarısı Port Arthur'un alınmasıydı. Kuşatmanın yatırımı ve gerçek açılışı, Japonların Dalny'yi işgal etmesiyle başladı ve hatları batıya doğru Louisa Körfezi'ne, tamamen Liao-tung Yarımadası'na yayıldı. 30 Mayıs ile 30 Kasım arasında Japonlar, kalenin ana savunmalarına yönelik saldırının yönlendirilebileceği
pozisyonları almakla meşguldüler. Sıkıcı bir işti. Muhtemelen 30.000 ila 40.000 Japon hayatı feda edildi. Bu arada, Urlung Dağı kale grubunun kuzeyindeki dış savunma olan Fort Kuropatkin ele geçirilmişti, batıda ise Japonlar muazzam çabaların ardından 203 Metrelik Tepe'ye hücum edip ele geçirmişlerdi. Son saldırı, kireçtaşından sürülen özsulardan, tepenin dik yamaçlarından yukarı doğru yapıldı, bu da galipleri, muazzam insan ve emek maliyetiyle saldırıyı mümkün kılan mühendislerle defneleri paylaşmaya zorlayan muazzam zorluktaki bir görevdi. 203 Metrelik Tepe'nin ele geçirilmesi, Japonlara Port Arthur'un çoğunu yukarıdan gören bir gözlemevi sağladı. Topçuları, çoğunlukla 11 inçlik obüsler, artık rastgele ateş etmiyordu. Gözlem, bakış açısından bilimsel olarak yönlendirildi. Bir hafta içinde tüm Rus filosu yok edildi ve tüm şehir, dağların üzerine şaşmaz bir şekilde fırlatılan karşı konulamaz 11 inçlik mermilerin insafına kalmıştı.

Kuzeydeki Fort Kuropatkin'den madenci ve istihkamcı,
dağ yamaçlarını zikzak siperlerle deldi,
bu siperler tepelere doğru yavaşça, gerçekten ama emin adımlarla ilerliyordu. Dış yapılar birbiri ardına düştü ve
Japon hatları kaleyle taçlandırılmış zirvelere doğru giderek daha da yükseğe çıktı. Zirve 30 Aralık'ta geldi. Ana Urlungshan kalesinin altındaki devasa mayınlar ateşlendi. Duman dağılmadan önce Japonlar
kendilerini paramparça olmuş duvarların üzerinden atıyorlardı. Kuşatmanın tüm kanlı çalışmalarının görkemli bir zirvesinde
kalenin savunucularını yok ettiler ve sonunda bayraklarını siperlerinden fırlattılar. Kuzeyde Urlungshan ve batıda 203 Metrelik Tepe ellerindeyken,
Port Arthur tamamen kuşatmacıların insafına kalmıştı.
Kuzeydoğudaki tüm kale grupları bir günde düştü.

[Sidenote: Port Arthur Teslim Oldu]

Sonra son geldi. 2 Ocak'ta General Stoessel, Port Arthur'u General Nogi'ye teslim etti. Şehir, kaleler ve filo 270.000.000$ değerindeydi. Kuşatmanın Japonya'ya maliyeti 100.000.000$'dı. 30.000'den fazla adam öldü, 70.000 kişi düşüp yaralandı ve Japonya'nın kayıpları 100.000'e çıktı. Rusya'nın 38.000 kişilik orijinal garnizonu sekiz ay boyunca 11.500 ölü ve 17.500 yaralıyla yok edildi.

Teslim şartları liberal olarak değerlendirildi. Tüm subaylara şartlı tahliye karşılığında serbestlik teklif edildi. Diğerleri savaş esiri olarak Japonya'ya götürüldü.

[Sidenote: Bir Sefer Analizi]

Japon ordularının ve filolarının hareketlerini takiben, başlangıçtan itibaren görüş alanındaki nesneleri tanımak ve seferin başlangıçta kabul edilen plana sadık kalarak yürütüldüğünü görmek kolaydı. Sonuçlar makul bir şekilde
beklenebilecek kadar eksiksizdi. Bir yıl önce Rusya'nın ciddi bir savaş düşüncesi olmadığı konusunda şüphe yok; politikası açıkça blöf ve diplomatik kaçamak ve geciktirmeydi. Japon Hükümeti büyük bir öngörüyle savaşın kaçınılmaz olduğunu ve ne kadar erken gelirse Japonya'nın Doğu'daki üstünlük mücadelesindeki konumunun o kadar iyi olacağını görmüştü. Hazırlıkları, Bismarck'ın Louis Napolyon'a savaş açma zamanını seçtiği zamanki kadar dikkatli ve eksiksiz yapılmıştı; ve Almanların Fransa'ya saldırısında gösterdiğinden daha büyük bir hız ve beceriyle hareket etti.

[Sayfa Notu: Denizde Hakimiyet Kazanmak]

Japonya'nın ilk sorunu, başlangıçta denizde mutlak bir zorunluluk olarak hakimiyet kazanmaktı; bu olmadan kara kuvvetlerinin kullanımı ya imkansız olacaktı ya da Japon adalarından anakara Asya'ya asker naklinde veya karaya çıktıklarında onları ikmal ve takviye etmede muazzam ve belki de ölümcül bir riskle sürdürülecekti. Savaş gerçekten başlamadan önce deniz düşman savaş gemilerinden temizlenmeliydi; ve bu sorunun
şaşırtıcı derecede küçük bir maliyetle çözüldüğü tam başarı,
İngiliz donanmasının, ilk Napolyon'u Avrupa anakarası dışında savaşta herhangi bir
başarı şansından mahrum bırakan, Mısır'daki seferini
mahveden ve Britanya Adaları'na yönelik bir saldırıyı umutsuz hale getiren
parlak başarılarıyla rekabet eder.

[Sayfa Notu: Japonya'nın Ana Hırsı]

Tüm seferin sonuçlarını gözden geçirdiğimizde, ana hedefin Port Arthur'un ele geçirilmesi olduğunu görebiliriz; bu büyük ölçüde askeri bakış açısından, daha da büyük ölçüde duygu, ulusal gurur, dünya genelindeki prestij ve devlet yönetimi
düşünceleri açısından. Japonya, Port Arthur'u daha önce bir kez Çin'den almıştı ve onu Rusya'ya bırakmak zorunda kalmıştı. Bu seferki geri alınması, şüphesiz Mikado'nun tebaası için savaşın diğer herhangi bir
sonucundan daha fazla şey ifade ediyordu; başka ne olursa olsun, bu yeterli bir zaferdi.

Dış dünyaya Japonya, zaptedilemez olduğu varsayılan bu kalenin küçültülmesinden daha çarpıcı bir
kanıt sunamazdı; savaşın sonundaki nihai anlaşmada, bu kalenin ele geçirilmesi son derece önemli bir diplomatik
avantaj noktası anlamına gelecekti. Tamamen askeri bir bakış açısından, Port Arthur'un kaybı, Rusya'nın Baltık filosunun güvenle sığınabileceği ve parçalanmış deniz gücünü yeniden inşa etmeyi umabileceği etkili bir deniz üssünün tek umudunu elinden aldı. Vladivostok, Japonya'nın kuzeyindeki konumundan ve yılın büyük bir bölümünde buzlarla kaplı olmasından dolayı açıkça etkisizdi. Oyama'nın kampanyasının, esas olarak General Nogi'ye Port Arthur'da serbest hareket etme fırsatı vermek ve Kuropatkin'i kaleyi kurtarma şansından uzak tutmak olduğu görülüyor. Rus ordusu yok edilebilirse veya ciddi şekilde sakatlanabilirse, bu daha iyi olurdu; Ancak Oyama, çok fazla şey yapmaya çalışarak
kendisi için bir felaket riski almaktan açıkça memnundu.

Bu, zaman zaman yaptığı hareketlerin görünürdeki yavaşlığını ve etkisizliğini açıklıyor gibi görünüyor. Kuropatkin'i, Port Arthur kuşatmasını
kaldırmak için hiçbir şey yapamayacağı bir konumda tutmaktan memnun görünüyor.

Japonya'nın savaşa başlamasının açıkça belirtilen amacı, Rusya'yı 1903 sonbaharında tahliye etmeyi kabul ettiği ancak anlaşmayı
uygulayamadığı Çin topraklarından
kovmaktı. Savaşın ilk yılı, makul bir şekilde
beklenebilecek kadar ileri bir durumda bu amacın gerçekleştirilmesiyle sona erdi.

[Sayfa Notu: Rakip Ordular]

Japonya'nın yıl boyunca ordularında ve donanmasında toplam 490.000 savaşçı olduğu tahmin ediliyor. Bunlardan 100.000'i yatırım yaptı,
kuşattı ve Port Arthur'u ele geçirdi. Üç yüz bin kişi Mançurya'daki orduları oluşturuyordu. Altmış bin kişi iletişim hatları boyunca
ve stratejik noktalardaki garnizonlarda, deniz kuvvetleri ise üslerde ve
yaklaşık 30.000 kişilik filolarla. Karada Japonya'nın birleşik orduları Mareşal Marquis Oyama tarafından komuta edilirken, sağ, merkez ve sol -her biri tamamen organize bir ordu- sırasıyla Generaller Kuroki, Nodzu ve Oku tarafından komuta ediliyordu.

O zamanlar 100.000 kişiden sadece bir garnizon ve polis gücüne düşen Port Arthur ordusu General Nogi tarafından komuta ediliyordu.

Birleşik Rus orduları General Kuropatkin tarafından komuta ediliyordu.
Önemli tümen liderleri Generaller Stakelberg, Gripenberg, Linevitch ve Mistchenko'ydu; ikincisi Kazak kuvvetlerine komuta ediyordu.
Port Arthur, daha sonra mahkemeye çıkmak üzere şartlı tahliye ile memleketine dönen General Stoessel tarafından savunuluyordu; ancak Port Arthur'un savunması için dünyanın hayranlığını kazanmıştı.

Denizde Amiral Togo ve Koramiral Kamimura, Japon filolarını kesintisiz bir zafere taşımışlardı. Rusya'nın deniz komutanları
Komirali Makaroff, Wirenius ve Witzhdoft iken, Tuğamiral
Rozndestvensky Baltık filosuna komuta ediyordu.

[Sayfa Notu: Adam Maliyeti]

Yılın muharebesi adam açısından çok maliyetli olmuştu ve yalnızca
tahminler verilebilirdi. Ölenlerin toplam sayısının
125.000 olduğu tahmin ediliyordu, bunların 65.000'i Japon ve 60.000'i Rus'tu. Yaralıların sayısı yaklaşık 265.000'di ve kayıp olanlarla birlikte toplam zayiat 400.000'e çıktı. Yaralıların çok büyük bir
yüzdesi iyileşti. Japon kayıpları Rusları geçti,
özellikle Port Arthur'da ve Liaoyang Muharebesi'nde, Ruslar
Japonların açıktan saldırdığı tahkimatlarla
korunuyordu. Sha-ho Nehri savaşında kayıplar neredeyse eşitti, ordular aynı koşullar altında savaşıyordu. Japon topçularının ve tüfek ateşinin doğruluğu, Rus kayıplarının orantılı olarak çok daha az olmamasından sorumludur.

Daha önemli liderleri arasında Japonya
dikkat çekici bir şekilde özgürdü, Rusya ise çok fazla acı çekti. Düşen liderleri arasında Generaller Rutkozsky, Port Arthur'un gerçek savunucusu olduğu söylenen Krondrachenko ve General Kont Kellar vardı. Amiral
Makaroff, _Petropavlovsk_ ile Port Arthur limanının girişinde battı; Amiral Witoft, 10 Ağustos'taki deniz savaşında amiral gemisinde öldürüldü. Tüm dünyanın paylaştığı bir kayıp, _Petropavlovsk_'ta Makaroff ile birlikte hayatını kaybeden Sanatçı Vassili Verestchagin'in kaybıydı.

[Sidenote: Dolar Cinsinden Maliyet]

Her iki ülkenin de savaşın ilk yılındaki gerçek harcaması yaklaşık 800.000.000 dolardı. Rusların harcamaları 500.000.000 dolar ve Japonya'nın harcamaları 350.000.000 dolardı. Rusya'nın kayıplarına, Japonya'nın Port Arthur, Dalny, Niuchwang, Haicheng ve Liao-yang'da ele geçirdiği tahkimatların, her türlü mülkün, depoların ve mühimmatın değeri eklenmelidir. Bunlar, yaklaşık 500.000.000 dolarlık bir harcamayı temsil eder ve buna Port Arthur limanında yok edilen gemilerin değeri de dahildir. Rusya'nın 1905 sonuna kadar savaş harcamaları için ayırdığı miktar toplam 850.000.000 dolarlık bir harcamayı kapsamıştır. Japonya'nın iki yıllık toplam harcamasının bu rakamın 200.000.000 dolar altında olduğu tahmin edilmektedir. Her iki ülke de yedi ila yirmi beş yıl süren dış krediler için pazarlık yapmıştı, böylece
bir sonraki nesil de o sırada devam eden savaşın mali yükünü
hissedecekti.

[Sidenote: Gemilerdeki Maliyet]

Savaş, Rusya'nın Asya filosu için tam bir felakete yol açmıştı, ancak o zamanlar Vladivostock'ta sorunlu bir etkinliğe sahip iki yamalı gemi hariç. Rusya her sınıftan otuz beş savaş gemisini kaybetmişti. Bunların başlıcaları şunlardı: Savaş gemileri--_Petropavlovsk_,
Port Arthur'daki mayın tarafından yok edildi; _Retvisan_, _Pobieda_, _Poltava_ ve _Peresviet_, 203 Metrelik Tepe'den atılan toplarla batırıldı; _Czarevitch_, Şanghay'da silahsızlandırıldı; _Sivastopol_, Port Arthur'un düşüşünde Ruslar tarafından havaya uçuruldu.

Kruvazörler--_Boyarin_, _Bayan_, _Pallada_, _Varyag_, _Rurik_, _Rossia_, _Lena_, _Novik_, _Giliak_, _Bogatyr_, battı, karaya oturdu veya yok edildi;
_Askold_, _Diana_, _Gromboi_, Çin limanlarında silahsızlandırıldı.

Savaş gemileri vb. --_Korietz_ ve _Yenesei_ ve torpido botları ve muhripler dahil on iki kişi daha yok edildi.

Japonya'nın savaştaki kayıpları torpido botları ve torpido botu muhripleriyle sınırlıydı, bu tür araçlardan on altısı Port Arthur'a yapılan saldırılarda yok edildi. Savaş gemisi _Hatsuse_ batırıldı, kruvazörler _Usiyako_, _Saiyen_ ve _Yoshino_ da batırıldı. Üç nakliye gemisi Vladivostock filosunun gemileri tarafından batırıldı.

[Sayfa notu: Uluslararası Olaylar]

Savaşın patlak vermesi üzerine Dışişleri Bakanı Bay Hay, Güçlere, Çin'in tarafsızlığını garanti altına almayı ve savaşan tarafları buna göre savaş alanını kısıtlamaya çağırmayı birlikte kabul etmelerini önerdi.
Rusya ve Japonya tarafından ihlallerle ilgili karşı suçlamalar yapılmıştı. Çin'in
zorlu koşullar altında yükümlülüklerini yerine getirmek için içtenlikle çabaladığı kabul edildi.

17 Temmuz'da Rus yardımcı kruvazörleri Kızıldeniz'de tarafsız gemileri durdurdu, aradı ve ele geçirdi ve Büyük Britanya'nın göze çarpan bir rol oynadığı ciddi bir krize yol açtı. İngiltere Dışişleri Bakanlığı'nın beyanlarına göre Rusya, esir gemileri serbest bıraktı ve gemileri geri çağırdı. Savaş amacıyla Çanakkale Boğazı'nı geçmiş olmaları protestoların temeliydi. 
22 Ekim'de, Hint Okyanusu'na giderken Kuzey Denizi'nden geçen Rus Baltık filosu Hull balıkçı filosuna ateş açtı. İki adam öldü, birkaç kişi yaralandı ve bir trol gemisi battı. 
[İllüstrasyon: PORT ARTHUR GARNİZONU KALEDEN AYRILIYOR.] 

Ateşin, Japon torpido botlarının Rus gemilerine yaptığı bir saldırıdan kaynaklandığı iddia edildi. Savaşın kesin göründüğü bir haftadan sonra, suçluluk sorunu her iki Hükümetin de rızasıyla Paris'te oturmak üzere uluslararası bir komisyona emanet edildi. Bir Alman gemisine de Rus filosu tarafından ateş açıldı, ancak Almanya Rusların açıklamalarını kabul etti ve gemi sahipleri tazmin edildi.

[Sayfa Notu: Savaşın Dersleri]

Gerçek savaştan çıkarılan pratik derslerden bazıları şunlardı:

(1) Torpido botlarının muazzam olanaklara sahip, daha da büyük
gelişimlere muktedir araçlar olduğu.

(2) Muhripin başarısız olduğu; Port Arthur'da ve öncesinde bu tipteki 24 gemiden hiçbiri isabet kaydetmedi.

(3) Savaş gemilerinin başarılı bir deniz savaşı için gerekli olduğu.

(4) Japon hareketlerinde örneklendiği gibi ordulardaki "takım çalışması"nın birincil öneme sahip olduğu.

(5) Kısa mesafeli çatışmaların, inanıldığı gibi, kesinlikle geçmişte kalmadığı.

(6) El bombalarının kullanımının yeni ve özellikle korkunç bir saldırı ve savunma biçimi getireceğine dair söz.

(7) Modern tahkimatların, ön bombardıman ne kadar etkili olursa olsun, doğrudan saldırıya karşı zaptedilemez olduğu.

(8) Modern olarak tahkim edilmiş mevzilerin kuşatılmasının başarısı veya başarısızlığı, mühendis, madenci ve istihkamcının etkinliğine bağlıydı.

(9) Yüzen mayın, en güçlü geminin bile çaresiz kaldığı bir yıkım aracıydı.

(10) Modern silahların açtığı yaralar kolayca iyileşir. Savaş, beş kişiden birinin savaşta öldüğünü yeniden gösterse de, yaralıların şaşırtıcı bir oranının kısa sürede ateş hattına geri döndüğünü göstermişti. Çelik tüfek mermisinin temiz yarası, hayati organlar delindiğinde bile tedaviye boyun eğiyordu. Savaşın tıbbi kayıtları
en dikkat çekici özellikler arasındaydı.

[Sayfa Notu: Savaşın Birinci Yılının Kronolojisi]

5 Şubat--St. Petersburg ve Tokyo'daki Japon ve Rus temsilcilerine pasaportları verildi.

7 Şubat--Japonlar, Kore'nin Masanpho şehrini birlik üssü olarak ele geçirdi.

8-9 Şubat--_Varyag_ ve _Korietz_ Chemulpo limanında yok edildi ve
Togo, Port Arthur filosuna saldırdı.

10 Şubat--Çar savaş ilan etti. Japonlar Seul'ü işgal etti.

11 Şubat--Japonya savaş ilan etti. Amerika Birleşik Devletleri tarafsızlığını duyurdu.

12 Şubat--Rus mayın gemisi _Yenesei_'nin batması; 96 can kaybı

1 Mart--Kamimura'nın filosu Vladivostock'u bombaladı.

27 Mart--Kuropatkin Mukden'e ulaştı. Japonlar Chongu'yu aldı. 1 Mayıs - Kuroki, Sassulitch'i geri püskürterek Yalu'yu geçer.

4 Mayıs - Japonlar Feng-hwang-cheng'i alır.

5 Mayıs - Japonlar Pitsewo'ya çıkar ve Port Arthur'u kuşatmaya başlar.

11 Mayıs - Ruslar Dalny'yi boşaltır ve kasabayı yok eder.

26-27 Mayıs - Nanshan Tepesi ve Kinchow Muharebeleri; kayıp, 5130.

30 Mayıs - Japonlar Port Dalny'yi işgal eder.

14-15 Haziran - Oku, Vafangow'da Stackleberg'i yener; kayıp, 11.000.

17 Haziran - Motien Geçidi Muharebesi; Ruslar geri püskürtülür.

18 Haziran - Japonlar Kinsan Tepeleri'ni alır.

30-31 Haziran - Haicheng Muharebesi; kayıp, 5700.

17 Temmuz--Rus kruvazörleri Kızıldeniz'de tarafsız gemileri ele geçirdi.

25 Temmuz--Rus kuvvetleri Niuchwang'dan sürüldü.

31 Temmuz--Kuroki Yangze Geçidi'ni kazandı; General Kont Keller öldürüldü.

10 Ağustos--Port Arthur limanından sortiler. Rus filosu dağıldı ve
kısmen yok edildi. Koramiral Witoft öldürüldü.

14 Ağustos--Kamimura Vladivostock filosunu yendi; _Rurik_ battı.

17 Ağustos--Stoessel Port Arthur'u teslim etmeyi reddetti.

30 Ağustos--4 Eylül--Oyama komutasındaki Japonlar, Liao-yang'da Kuropatkin'i yendi; 365.000 adam savaştı; kayıp, 35.000.

11 Eylül--Baltık filosu Rozhdestvensky komutasında Cronstadt'tan yelken açtı.

8-18 Ekim - Kuroki, Sha-ho Nehri'nde Kuropatkin'i yener. Toplam
kayıp 61.000, 23.000 ölü.

20 Ekim - Ordular Mukden'de ve öncesinde kışlık karargahlarına girer.

25 Ekim - Kuropatkin, Alexeieff'in yerini başkomutan olarak alır.

22 Ekim - "Doggerbank rezaleti". İki İngiliz balıkçı öldürülür.

30 Kasım - Japonlar 203 Metrelik Tepe'yi fırtına gibi ele geçirerek 12.000 kişiyi kaybeder.

30 Aralık - Japonlar Urlungshan kalesini ele geçirir.

2 Ocak - Stoessel, Port Arthur'u Nogi'ye teslim eder.

Port Arthur kuşatması, tüm savaşların tarihinde yüksek bir yere sahiptir.
Ele geçirilmesi, Japon silahlarının en parlak başarısıydı ve
savunması belki de Rus yıllıklarındaki en görkemli sayfadır. 5 Mayıs 1904'te yatırım yapılan kale, 2 Ocak 1905'te teslim olmaya zorlayan mühimmatın bitmesine kadar dayandı - 242 gün. 19 Ağustos'ta doğrudan saldırılar başladı. Şehir, kale ve filo 270.000.000 dolar değerindeydi; hepsi yok edildi, kuşatanlara 100.000.000 dolar ve 30.000'den fazla can kaybıyla; çeşitli saldırılarda tam 70.000 Japon yaralandı.

BÖLÜM XV.

Port Arthur'dan Sonra - Mançurya'daki Baskınlar - Sandepu Muharebesi - Kuropatkin Takviye İstiyor - Kuzey Denizi Soruşturması.

[Sayfa Notu: Port Arthur'dan Sonra]

Port Arthur'un düşüşüyle ​​Rus-Japon Savaşı tamamen yeni bir aşamaya girdi. Sha-ho Nehri boyunca karşı karşıya gelen devasa orduların durumu değişmeden kalsa da, araçlarıyla çözülmesi gereken stratejik sorunlar aslında
dönüştürüldü. Büyük deniz kalesinin ele geçirilmesi için verilen mücadele, her iki tarafın askeri
konuşmalarında bozucu bir etken olarak işlev gördü. Japonya, altı aylık kuşatmayı muzaffer bir sonuca ulaştırmak için en iyi askerlerinden 50.000 ila 100.000'ini feda etti ve bunu yaparken ordularını bölerek, ayrıca, rakibine ezici bir darbe indirme fırsatını da kaybetti. Port Arthur'un tahkimatlarına yönelik bu kadar çok boşuna saldırıda kendilerini kıran muhteşem piyade, Oyama'nın Rusların Liao-yang'daki geri çekilmesini bir bozguna dönüştürmesini veya Sha-ho savaşından sonra Rusları Mukden'in ötesine geri püskürtmesini sağlayabilirdi. Öte yandan,
Kuropatkin, Rus İmparatorluğu'nun gurur ve prestijinin büyük bir kısmını simgeleyen kuşatılmış kaleyi kurtarmaya çalışması için St. Petersburg'dan kendisine verilen talimatlarla her fırsatta engellendiğini
buldu. Satranç oyununda, güçlü bir oyuncu,
kendisini daha zayıf birine karşı dezavantajlı kılmak için, bazen belirli bir taşla
mat yapmayı göze alır. Taş kaybedilirse, oyun kaybedilir ve
bu nedenle oyuncunun savunması, hayati taşını korumak ve aynı zamanda şahını şah mattan korumak arasında
bölünerek garip bir şekilde tehlikeye girer. Çar'ın mutsuz generalissimo'suna yüklenen görev de buna çok benziyordu. Oyama'nın güçlü kombinasyonunu şaşırtmaya çalışırken bir gözü daima Port Arthur'daydı. Port Arthur'un düşüşü en azından her iki savaşçıyı da dikkat dağıtan bir meşguliyetten kurtardı ve bu ölçüde her iki taraf için de bir güçtü. Ancak bunun sonraki etkileri çok daha az dengeliydi. Port Arthur'un tek hamlede ele geçirilmesi, Rus silahlarını gelecekteki askeri operasyonların ne gibi bir sorun çıkarabileceğine bakılmaksızın tam bir zafer olasılığından mahrum etti ve Japonya'yı felaketle sonuçlanacak bir yenilginin son korkusundan kurtardı. Bir zamanlar güçlü olan Pasifik Filosu'nun kalıntıları Mikado'nun askerlerinin eline geçtiğinde, Rusya'nın mevcut savaş sırasında deniz komutasını yeniden kazanma konusundaki son umudu tamamen sona erdi; ve denizin hakimiyeti olmadan, Kuropatkin'in "Tokyo'da barış şartlarını belirleme" övünmesi açıkça asla yerine getirilemezdi. Yenilmez ordular Oyama'yı Mançurya'dan, Liao-tung Yarımadası'ndan ve Kore'nin kendisinden süpürse bile, zaferi çoraklaştıracak ve amansız "Buraya kadar ve daha fazla değil"lerini dayatacak geçilmez Kore Boğazları hala olacaktı. Aslında, Japonya'nın denizde üstün olmasıyla, savaşın devam etmesinin Rusya için sadece pahalı bir beyhudelik olacağı, kaybedecek her şeyi ve kazanacak hiçbir şeyi olmadığı bir mücadele olacağı tüm dünya için açıktı - hiçbir olası amaç olmaksızın kendini tükettiği bir mücadele. Rakibi zaten tuhaf numarayı kazanmıştı ve çözülmesi gereken tek şüphe, büyük bir zafere ne kadar yaklaşacağıydı. Ancak Rusya'yı tamamen hazırlıksız olduğu şımarık bir savaşa sürükleyen kör kibir ve pervasız çılgınlık, bu tür felaketli olayların mantığına göre bile hala inatçıydı. Yaralı gururdan daha inatçı veya şaşkın kibirden daha kör hiçbir şey yoktur. Durum ne kadar umutsuzsa, Rusya'nın bürokrasisi durumu uzatmada ve mevcut rejimin yeterliliğini ve sağduyusunu zedeleyen gerçekleri kabul etmeyi reddetmede o kadar ters bir şekilde eğilimli hale geldi. Orduyu Mançurya'da tutmanın gerginliği, köylü ve sanayi sınıfları arasında yaygın sıkıntı ve büyüyen hoşnutsuzluk içinde etkisini göstermeye başlamıştı. Yönetici kliğin karakteristik çözümü bir tedavi değil, bir oyalama girişiminde bulunmaktı. Kuropatkin'e faaliyetini yenilemesi ve her ne pahasına olursa olsun bir zafer olarak temsil edilebilecek bir şey başarması emredildi. [Resim: PORT ARTHUR'DAKİ BAMBU SİLAHI.]

[Sayfa notu: Mançurya'daki baskınlar]

Ekim ayındaki son büyük savaştan beri - Kuropatkin'in kötü düşünülmüş saldırısının neredeyse felakete dönüşen tehlikeli bir geri çekilmeye dönüştürüldüğü Sha-ho savaşından beri - iki karşıt ordu neredeyse hareketsizdi. Son muazzam mücadelelerinin yorgunluğundan kurtulmadan - korkunç kayıpları telafi edilemeden ve tükenen depoları ve erzakları yenilenemeden - Mançurya kışının amansız pençesi üzerlerine çökmüş ve onları hareketsizliğe sürüklemişti. Port Arthur kuşatmasındaki son kritik eylemler gerçekleştirilirken, Oyama ve Kuropatkin birlikleri sadece birbirlerine karşı kıskanç bir teyakkuz halinde kalmakla ve kışlıklarına yerleşmekle meşguldü. Şiddeti neredeyse Arktik'e yakın olan,
sıcaklığın haftalar ve aylar boyunca düzenli olarak donma noktasının 30 ve 40 derece altında olduğu bir iklimde, ülkenin yüzünün altında gömülü olduğu derin kar ulaşımı imkansız kılmasa bile, aktif bir kampanya yürütmek imkansız olurdu. Her ordu,
kendini güvenli bir şekilde
yerleştirmeye ve birliklerin yaşamlarını sürdürmelerini mümkün kılacak şekilde
toprağa kulübeler inşa etmeye veya barınaklar kazmaya devam etti. Bu aylarca süren eylemsizlik sırasında sadık askerlerin çektiği acılar yoğun olmalı ve her iki tarafta da maruziyet ve donma nedeniyle oluşan kayıpların sayısı korkunçtu. Haftalar geçtikçe, Tokyo ve St. Petersburg'daki yetkililer tarafından dünyaya verilen yetersiz raporlarda karakolların önemsiz işleri dışında hiçbir olay yaşanmadı. Ancak, Rusların her zaman başarısızlığı önemsiz şeylerle örtbas edip başarıyı önemsiz şeylerle ilan etme alışkanlığı olmuştur; ve General Kuropatkin'den, Japonların her zaman yenildiği, bir at ve tüfeğin veya belki de bir ocak ocağının kaybedildiği devriyeler ve nöbetçiler arasındaki çatışmalar hakkında önemsiz bilgilerin sürekli bir akışı geldi. Ancak Port Arthur'un teslimi için müzakerelerin açıldığı gün, Sha-ho'daki uzun süreli eylemsizlikte ciddi bir kesinti meydana geldi. Ruslar ilk kez Japon iletişim hattına bir baskın düzenlemeye çalıştı. Girişimci bir düşmanın çok daha önce yapmış olacağı bir girişimdi; çünkü Japonların denizden ilerlemesinin her milinin onları Ruslardan aldıkları demir yoluna giderek daha fazla bağımlı hale getirdiğini unutmamak gerekir. Sha-ho'daki orduları, kabaca söylemek gerekirse, en yakın deniz üssü olan Niuchwang'dan yüz milden fazla uzaktaydı; ve bu hassas iletişim hattında herhangi bir kesinti, en azından Mareşal Oyama'ya çok fazla rahatsızlık vermeliydi. Elbette Ruslar da aynı riske maruzdu ve Mukden ile Harbin arasındaki uzun hat, aslında, sık sık Chunchuses tarafından kesilmişti; bunlar, Moskovalı işgalciye olan nefretleri Japonlara değerli bir yardımcı olan, vahşi yerli atlılardan oluşan gezici gruplardı. Çoğu durumda Japon subaylar tarafından organize edilen ve yönetilen faaliyetleri, Kuropatkin'i arkasındaki demir yolunun her milini, özellikle de her köprü ve menfezi kıskançlıkla korumaya zorladı ve iletişim hatlarında büyük kuvvetlerin bulundurulması zorunluluğu, ordularının sahadaki etkili gücünden ciddi şekilde uzaklaştırdı. Ancak Rusların düşmanlarına tit-tat
verme fikri ilk başta sadece geçiciydi. Birkaç subay, neredeyse gözetimsiz olarak, güneye doğru, Liao-yang'ın yaklaşık kırk veya elli mil güneyinde bulunan Hai-cheng'e kadar ilerlemeyi başardı. Orada bir menfezi havaya uçurmayı ve birkaç metrelik demir yolu hattını parçalamayı başardılar; bu hasar, kendi başına ciddi olmasa da, daha büyük ölçekte benzer girişimleri teşvik etmeye yetecek kadardı. Kuropatkin, Port Arthur kuşatmasına katılan ordunun büyük kısmının kuzeye doğru hareket etmek üzere olduğunu ve Oyama'ya giden bu takviyelerle birlikte ele geçirilen kalenin gemilerini ve tahkimatlarını teslim almaya çalışan büyük kuşatma trenlerinin gideceğini biliyordu. Bu takviyeleri kesmek, belki de tren dolusu adamı ele geçirmek ve düşmanın en
müthiş topçularından bazılarını yok etmek, Port Arthur'un düşüşünün yarattığı etkiye karşı büyük bir karşı saldırı olacaktı; ve böylece Japon iletişim hatlarına büyük bir Kazak saldırısına izin verildi. Plan hayranlık uyandırıcı bir şekilde tasarlanmış ve düzenlenmişti ve en azından ilk ve en önemli başarı koşulunu sağladı - yani tam bir sürpriz. Savaşın başlangıcında birçok çevrede, Rus silahlarının lehine kesinlikle dengeyi değiştirecek şeyin Rusya'nın süvarilerdeki ezici üstünlüğü olacağı öngörülüyordu. Boer Savaşı deneyimi, her zihinde hareket kabiliyetinin hesaplanamaz değerini taze bırakmıştı. Şimdi, Kazak atlı ordularıyla Rusya, dünyada
eşsiz olma ününe sahip bir süvariye sahipti. "Diğer ülkelerin
piyadeleri, topçuları ve süvarileri var; ancak Rusya, Kazaklara sahip olmada tektir," dedi seçkin bir general, düşmanlıkların başlamasından kısa bir süre sonra. Ancak kampanya ilerledikçe, eleştirmenler yargılarını
yeniden gözden geçirmeye başladılar. Korkunç Kazak atlıları, bir sebepten dolayı, olaylarda önemli bir rol oynamayı başaramadılar. Kuzeydoğudan Kore'ye bir baskın yapmaya çalıştılar, ancak sonuç alamadılar ve sonraki çatışmalarda kendilerini göstermek için hiçbir fırsat bulamadılar. Harekat tamamen bir piyade ve topçu harekâtıydı; ve Japon ordusunun süvarilerdeki kötü şöhretli zayıflığı, muzaffer ilerlemelerine engel değildi. Mançurya'daki savaş, Güney Afrika'daki savaşın koşullarının tuhaf ve istisnai olduğunu kanıtladı. Ancak sonunda Kazaklara cesaretlerini göstermeleri için bir fırsat verildi. 8 Ocak'ta General Mistchenko komutasındaki 6.000 Kazaktan oluşan bir kuvvet Hun-ho'yu geçti ve hızla güneye doğru yürümeye başladı. Üç tugaydan oluşan bu müthiş kuvvete altı hafif topçu bataryası eşlik ediyordu ve organizasyonunda ona _maksimum_ hareket kabiliyeti kazandırmak için her şey yapılmıştı. Mistchenko'nun tümeninin yola çıktıktan hemen sonra geçtiği Hun-ho, Niuchwang'ın yaklaşık kırk veya elli mil yukarısında aktığı Liao Nehri'nin bir koludur. Liao'nun akışı kabaca kuzeyde iken, Hun'un akışı kuzeydoğudadır veya neredeyse doğrudan Mukden'den Niuchwang'a giden hat üzerindedir. Havanın şiddeti
ılımış ve beş mil boyunca uzanan bir cephede geniş Liao ovasını süpüren böylesine büyük bir atlı birliğinin hareketi için en uygun hale gelmişti. İkinci gece Mistchenko'nun üç tugayı Liao ve Hun'un birleştiği noktaya ulaşmıştı ve orada düşmanla ilk teması kurdular. Bir Japon konvoyu ele geçirildi, ancak refakatçi kaçmayı başardı ve o andan itibaren düşmandan hareketin bilgisini gizlemek imkansızdı. Bu savaş boyunca hiçbir şeyi öngörülemeyen ve hiçbir şeyi sağlanmamış bırakmayan karakteristik titizlikleriyle Japonlar, Mistchenko'nun tasarladığı gibi herhangi bir sürpriz saldırı durumunda tüm depoları ve iletişim hatlarını koruyan birliklere hat üzerinde bir baskın yapılacağına dair anında uyarıda bulunmak için bir plan düzenlemişlerdi. Ülkenin yukarısına ve aşağısına aralıklarla büyük işaret ateşleri atılmıştı ve bunlardan birinin yakılması - yaklaşan tehlikenin işareti - Niuchwang'dan Liao-yang'a kadar tüm ovayı uyarı ateşiyle alevlendirmeye yetmişti. Kazaklar ilk ele geçirmelerini yapar yapmaz, girdikleri köydeki bir ev aniden yoğun siyah duman sütunları yaymaya başladı, ardından sıçrayan ateş dilleri geldi; ve ev o kadar yanıcı maddelerle
doldurulmuştu ki, yangını söndürmek için yapılan her türlü çaba
boşaydı. Ve bu işaret fark edilmeden de kalmamıştı. Karanlık
sahneye çöker çökmez, kuzey, güney ve doğu ufku, düşmanın yaklaştığının haberlerini birinden diğerine
geçiren sayısız işaret fişeğinin cevap veren parıltısıyla aydınlandı. Tüm sürpriz umutları
artık sona erdiğinden, geriye kalan tek kaynak, askerlerin önden demiryolunun tehdit altındaki noktalarına aceleyle inebilmesinden önce
hızla saldırmaktı. Mistchenko'nun tümeni üç birliğe ayrıldı - biri
güneye doğru Niuchwang'a doğru hareket etti, diğeri Haicheng'in üzerindeki demir yoluna doğru doğuya doğru ilerledi ve üçüncüsü güneydoğuya doğru Tashichao'ya doğru ilerledi, burada Niuchwang'dan gelen yan hat kuzeyden güneye doğru giden ana hatla birleşti. Üçüncü birlik hemen hemen hemen 500 kişilik, Mauser'lerle silahlanmış ve Japon subaylar tarafından yönetilen bir Chunchuses kuvvetiyle karşılaştı. Bu kuvvet, sayıca çok az olmalarına rağmen, paramparça olana kadar umutsuz bir cesaretle savaştı. 500 Japon piyadesinin elinde olan başka bir köyde, akıncılar yine üstesinden gelemedikleri inatçı bir direnişle karşılaştılar; ancak güneye doğru ilerlediler ve 11 Ocak öğle vakti Old Niuchwang'a ulaştılar. Burada, tek garnizon olan yaklaşık 50 Japon askeri, kendilerini bir eve kapattılar ve teslim olmayı reddederek kendi başlarına direndiler. Ancak düşmanın kasabada biriktirilen depoları tahrip etmesini engelleyemediler ve birçok büyük nakliye aracı yakıldı.
Yinkow veya Niuchwang limanı, aylardır Oyama'nın ordusunun ana erzak üssüydü, çünkü cepheye en yakın limandı ve bu hayati depoda tahribat yaratmak Mistchenko'nun baskınının ana amacıydı. 12 Ocak'ta Kazaklar, muazzam değerde ordu depolarının biriktirildiği Yinkow İstasyonu'na yaklaştılar ve altı bataryalarıyla ateş açtılar. Ancak Japon komutanların hızlılığı, saldırıyı bu kritik noktada engelledi. Hai-cheng'in kuzeyinde ve güneyinde hattın kesilmesine rağmen, takviyeler sağlanmıştı ve Yinkow İstasyonu'na yapılan saldırı, iyi siper almış 1.000 tüfekçi tarafından engellendi. Mistchenko'nun Kazakları, topçu desteğine rağmen, isabetli ve iyi sürdürülen ateşlerine rağmen hiçbir ilerleme kaydedemediler; ve zayiat listesi arttıkça, Rus general, geri çekilme hareket kabiliyetinin çok fazla yaralı tarafından engellenmesinden endişe ederek geri çekilmek zorunda kaldı. İstasyon binalarına biraz hasar verildi, ancak bu, akıncıların yapmaya çalıştıklarıyla karşılaştırıldığında önemsizdi; ve o andan itibaren Mistchenko'nun tek endişesi, geri çekilme hattına hızla yoğunlaşan kuvvetlerden nasıl kaçacağıydı. Sadece düşmanın depolarını yok etmekte değil, hatta demir yolu hattına ciddi bir hasar vermekte bile başarısız olmuştu. Müfrezelerinin, Hai-cheng'in kuzeyinde 600 yarda hattı parçaladıkları ve Tashichao'daki köprüyü havaya uçurdukları yönündeki övünmeleri, açıkça abartılıydı; Aksi takdirde, Japonların Yinkow İstasyonu'na yapılan saldırıyı geri püskürtmeyi sağlayan takviyeleri aşağı çekmesi mümkün olmazdı. Tüm ülke ona karşı ayaklanmışken, çok sayıda yaralıyla yükü olan Mistchenko, kendisini güvende saymadan önce katedilmesi gereken 80 veya 100 mili geri çekmekte zorlanabilirdi. Atları ve adamları, beş günlük sürekli yürüyüş ve savaştan az çok bitkin düşmüştü; ancak tarafsız Çin topraklarını işgal edip geçmek ona kolay ve elverişli bir yol açmıştı. Savaşın patlak vermesi üzerine, savaşan taraflar, Amerika Birleşik Devletleri önderliğindeki Güçlerin kışkırtmasıyla, Çin'in tarafsızlığına kesinlikle saygı göstermeyi ve askeri operasyonları büyük Liao Nehri'nin sol veya doğu tarafıyla sınırlamayı kabul ettiler. Ancak zorunluluk kanun tanımaz ve
Mistchenko, Niuchwang'dan kuzeye giden yolunun, Oku'nun geri çekilmesini engellemek amacıyla ayırdığı güçlü bir kuvvet tarafından
kapatıldığını görerek, derhal batıya doğru ilerledi ve Hun-ho ile birleştiği noktadan birkaç mil aşağıda bulunan Liao Nehri'ni geçti. O andan itibaren ilerlemesi
kolay oldu. Sanki bir futbolcu, hedefe ulaşmak için
taç çizgilerinin arkasındaki sahada koşacakmış gibiydi.
Bu stratejinin apaçıklığı, Rusya, Japonların Çin'in tarafsızlığını ihlal eden eylemleriyle ilgili
şikayetlerini Güçlere iletmek için tam bu anı seçmemiş olsaydı, daha az yorum yapılmasını gerektirirdi.
Olduğu gibi, verilen kayıplar ağırdı - en azından 500 kişi - ve St. Petersburg'dan bu tür baskınların gelecekte sık sık gerçekleşeceği gösterişli bir şekilde duyurulsa da,
Niuchwang'a yapılan bu iniş, hem yalnız hem de çorak bir girişim olarak kaldı.

[Sidenote: Sandepu Muharebesi]

Ancak orduların hareketsizliği, Ocak ayı bitmeden önce kırılacaktı.
Komutası General Gripenberg'e devredilen ikinci Mançurya ordusu artık
güçlendirilmişti ve hemen hemen hemen kendini kanıtlamaya başladı. 25'inde General Kuropatkin Çar'a telgraf çekerek kısaca iki gerçeği duyurdu: Saldırının sağ (veya batı) kanattaki düşmana karşı başlatıldığı ve termometrenin 16 derece don gösterdiği. Bu mesajın tam anlamı ancak birkaç gün sonra, Japonları sola çevirmek için
güçlü bir girişimde bulunulduğu ortaya çıktığında ortaya çıktı. Rus saldırısının ana hedefi, Japon sol ordusunun ana kuzeybatı
pozisyonu olan Sandepu köyüydü. Ekim ayında gerçekleşen Yentai veya Sha-ho savaşından sonra, Japonların Hun-ho'nun bir kolu olan Sha-ho'nun güney kıyısı boyunca elli mil veya daha fazla bir cepheyi elinde tuttuğu
unutulmamalıdır. Bu, yaklaşık olarak Mukden'in on veya on beş mil güneyinde doğu ve batıya doğru uzanıyordu. Rus mevzileri, Sha-ho'nun diğer yakasında Japonlarla karşı karşıyaydı ve daha sonra kuzeybatıya doğru, Liao Nehri'nin batı yakasında bulunan ve Rus ordusunun uzun süredir Çin'in tarafsızlığını hiçe sayarak büyük miktarda malzeme çektiği bir Çin kasabası olan Hsinmintun'a doğru eğildi. Sandepu, Mukden'in otuz milden fazla güneyindedir ve Hun Nehri'nin demir yolu ile yaptığı açıda yer alır. Her biri yaklaşık üç fit kalınlığında, güneşte kurutulmuş tuğlalardan yapılmış yüksek duvarlarla çevrili, yüzlerce evden veya çiftlik evinden oluşur. Tüfek atışları için delik açılmış bu duvarlar, özellikle çevredeki arazi oldukça açık ve düz olduğu için, hayranlık uyandıran bir savunma oluşturur. Ancak yılın bu mevsiminde, Sandepu'da dinlenen bir ordunun yan tarafına doğal bir savunma olan Hun-ho, birkaç fit kalınlığında donar ve hem adamlar hem de nakliye araçları tarafından güvenle geçilebilir. 85.000 kişilik ve 350'den az olmayan toplarla Ruslar, Hun-ho'nun sağ kıyısı boyunca güneye doğru ilerlediler ve Sandepu'nun birkaç mil güneybatısındaki bir noktaya ulaştılar ve orada donmuş nehri geçip Japonların karakollar kurduğu iki köyü işgal ettiler. 26'sında, aynı anda Chang-tau'da Hun'u geçen Ruslar, giderek artan bir direnişle karşılaşarak tekrar ilerlediler ve şiddetli bir çatışmanın ardından Sandepu'nun birkaç mil kuzeydoğusundaki Sha-ho-pu köyünü ele geçirdiler ve o andan itibaren eylem genelleşti. Sandepu'nun ele geçirilmesi, Japon solunu toplamaya yönelik herhangi bir girişim için elzemdi ve Rus kuvvetleri şimdi bu amaç için kararlılıkla harekete geçtiler. 27 Ocak'ta,
çok sayıda karışık çatışmanın hesabını verdikten sonra, General
Kuropatkin Çar'a "akşam, umutsuz bir
mücadeleden sonra, birliklerimiz, istihkamcıların yardımıyla,
tüm yapay engelleri aşarak, büyük ve güçlü bir şekilde siper almış olan Sandepu köyüne girdiler." diye duyurdu. Ancak ne yazık ki, Rus silahlarının zaferi için, bu duyurunun erken olduğu ortaya çıktı - ya da daha doğrusu gerçek gerçeğin eksik bir versiyonu olduğu.
Rus birlikleri, Sandepu'ya ancak umutsuz bir mücadeleden sonra geri püskürtülmek üzere girdiler; ve köyün mazgal delikli duvarlarını tutan yılmaz Japon piyadeleri asla yerlerinden çıkarılamadı. Bu başarılı duruş, savaşın dönüm noktasıydı.
Rusların yan hareketini kontrol etti ve Oku'ya takviyelerini getirip karşı saldırısını yapması için zaman kazandırdı.
Rus saldırısı batıdan ve kuzeybatıdan olmuştu, amaç Japonların aşırı solunu kuşatmaktı. Hareket, Japon solunun bir uzantısı tarafından karşılandı ve bu da
dış kuşatmacıları
alt etmekle tehdit etti. Sandepu'nun güneybatısında Ruslar Hun-ho hattı boyunca geri püskürtüldü ve kısa süre sonra savaş Sandepu'nun birkaç mil güneybatısındaki Heikautai köyü etrafında yoğunlaştı. Bunun
sadece bir karakol meselesi olmadığı, Rus gücünün Sekizinci Ordu Kolordusu'nun iki tümeninden, Rus-Avrupa Tüfekçileri'nin iki tugayından, Onuncu Ordu Kolordusu'nun bir tümeninden, yedek piyade tümeninin bir bölümünden ve Birinci Sibirya Ordu Kolordusu'nun bir bölümünden ve Mistchenko komutasındaki büyük bir Kazak gücünden oluşmasından anlaşılabilir. 27 ve 28'inde, çatışmalar umutsuzca şiddetli hale geldi ve Japonlar Heikautai'yi ve çevresindeki mevzileri ele geçirmeyi başardıktan sonra, Ruslar sonunda yenilgiyi kabul etmeye karar verene kadar tekrarlanan gece saldırılarına maruz kaldılar. Rus kaynaklarından genellikle tutarsız bir hikaye geldi - uzun bir kesintisiz başarı serisinin açıklanamayan bir şekilde başarısızlık ve geri çekilmenin kabulüyle sonuçlandığı bir hikaye. Artık, Sandepu'yu ele geçirmekten çok uzak görünen Rus birlikleri, Rus topçularının bastıramadığı, topçu ve makineli tüfek ateşiyle süpürülen yerdeki "üçlü yapay engel sırasına" beklenmedik bir şekilde rastlayarak yirmi dört subayını ve 1.600 ölü ve yaralı adamı kaybetti. Bu istihbarat, savaşın gidişatının sonunda dönmeye başladığına ve Rus silahlarının ilk zaferlerini güvence altına almak üzere olduğuna inanmaya başlayan Rusya'nın dostları için büyük bir hayal kırıklığı oldu. St. Petersburg'daki hevesli stratejistler, Sandepu'nun Liao-yang'dan sadece yirmi veya otuz mil uzakta olduğunu ve tutulmasının Japon geri çekilme hattı için o kadar ciddi bir tehdit olacağını, Sha-ho'daki tüm mevzilerin tahliyesinin bir zorunluluk olacağını belirttiler. Ne yazık ki! Bu büyüleyici spekülasyonlar sürerken,
sağdaki Rus Ordusu zaten tam geri çekilme halindeydi ve
düşmanın zorluklarından
kurtulma çabasında gerçekten de korkunç kayıplar veriyordu. Heikautai etrafındaki savaş beş gün sürdü ve
son ana kadar konu belirsizliğini korudu. Heikautai'nin ele geçirilmesi
Japon mevzilerinin güvenliği için gerekli hale gelmişti, ancak
ona yönelik tekrarlanan saldırılar püskürtülmüştü. Acil durumun
karşılandığı ruh hali, Mareşal Oyama'nın
gönderisindeki lakonik sözlerde ortaya çıkıyor. "Amacımız gerçekleşmemişti, bu yüzden tüm
kolları gece saldırıları yapmaya teşvik ettim. Saldıran tarafların tüm kolları imha edilmeyi bekliyordu. Birkaç saldırı hareketi denedik, ancak
düşmanın topçularından ve özellikle makineli tüfeklerden çok
zarar gördük, ancak tüm kollar tüm güçleriyle
saldırıya devam etti. Düşman bizim güçlü saldırımıza dayanamadı ve sabah beş buçukta geri çekilmeye başladı. Heikautai'ye hücum eden kuvvetlerimiz sabah dokuz buçukta orayı kesin ve tamamen ele geçirdi." Savaşın net sonucu Japonlara Hun-ho'nun doğusunda ve batısında ve Mukden'in güneyinde bir hattın güvenli bir şekilde ele geçirilmesi ve Ruslara kesinlikle 10.000'i aşan ve muhtemelen 15.000'e ulaşan kayıplar verdirmekti. Savaşta özellikle "eylem değil, girişim" kafa karıştırıcıdır. İlk adım değil, son adımdır maliyeti olan - saldırı değil, geri püskürtmeden sonra geri çekilme. Japon soluna yönelik bu büyük girişimin başarısızlığı tam olarak doğrulanmadan hemen sonra, hareketin İkinci Mançurya Ordusu komutanı General Gripenberg tarafından yönetildiği öğrenildi. Liao-yang Muharebesi'nden sonra Çar, bu İkinci Ordunun kurulmasını onaylayıp komutasını General Gripenberg'e verdiğinde, Rus ve Fransız basınında büyük bir gazetecilik trompetleri
duyulması yaşandı. Sonunda Kuropatkin sadece "Rusya'nın kudretine ve onuruna layık bir Ordu"ya sahip olmakla kalmayacak, aynı zamanda yaklaşık yarım milyon adamı yönetme gibi muazzam bir yükü paylaşacak kendine layık bir teğmene sahip olacaktı. İki General samimi mesajlar alışverişinde bulundu ve ardından Gripenberg, İkinci Ordusunun kademeli örgütlenmesini denetlemek için Harbin'e doğru yola çıktı. Yıl sonuna kadar birlikleri tamamlanmıştı ve General Gripenberg'in kendini gösterme sabırsızlığı kontrol edilemez hale gelmiş gibi görünüyordu. Japon soluna karşı hareketi tasarladı - Japonlar buna çok iyi hazırlanmasaydı kolayca önemli sonuçlar elde edebilecek bir hareket - ve bunun için doğrudan sorumluluğu, geri püskürtmeyi izleyen kendisi ve Kuropatkin arasındaki öfkeli ve onur kırıcı suçlamalarla dünyaya açık hale getirildi. General Gripenberg, görünürde sağlıksız olduğu gerekçesiyle, ancak gerçekte açıkça belli ettiği gibi, üst düzey subayı tarafından kendisine uygulanan muameleye öfkelenerek, derhal komutadan alınmasını istedi. Yandan yaptığı hareketin aslında başarılı olduğunu ve kazandığı pozisyonu korumak için yalnızca takviyeye ihtiyacı olduğunu iddia etti. Yüksek sesle, bu takviyeler için çok acil bir şekilde başvurduğundan, ancak bunların geri çekildiğinden ve hatta sahanın diğer kısımlarındaki bir yönlendirmeyle geri çekilmesinde desteklenmediğinden şikayet etti. General Gripenberg'in temsil ettiği gibi, büyük bir zafer onun
elindeydi ve bu zafer, General Kuropatkin'in
sapkın eylemsizliğiyle ondan alınmıştı. Karargâhtaki ilişkiler o kadar gergindi ki, General Gripenberg'in
komutanlıktan alınma talebi hemen yerine getirildi
ve General, şikayetlerini şahsen Çar'a iletmek için aceleyle St. Petersburg'a geri döndü. Tartışma, iki rakibin avukatları tarafından neredeyse aleni bir şekilde yürütüldü; ve General Kuropatkin'in arkadaşları, davanın onun tarafını öne sürmekte gecikmediler.
Bu hesaba göre, General Gripenberg'in pahalıya mal olan yenilgisi, doğrudan talimatlara kasıtlı olarak itaat etmemesinden kaynaklanmıştı. Japon soluna karşı hareketine başlamasına izin verilmişti, ancak bunun yalnızca zorla bir keşif niteliğinde olması ve genel bir eylemin zorla yapılmaması gerektiği kesin bir anlayışla. General Gripenberg bu sınırlamaları nominal olarak kabul ederken, yüreğinde onlara isyan etmiş ve ordusunu destek erişiminin ötesinde ve birliklerin hareketini en istenmeyen hale getiren hava koşullarında meydan muharebesine sokmaktan çekinmemişti. Sonunda, General Kuropatkin'in Japon sağını ve merkezini bombalayarak ve bu yönlere ilerlemekle tehdit ederek General Gripenberg üzerindeki baskıyı hafifletmek için elinden geleni yaptığı ileri sürüldü. Bu çekişme utanç verici olmaktan başka bir şey olamazdı, ancak en azından görev yerinde kalan ve işlenen hatayı düzeltmeye çalışan
mücadeleciye, sorumluluklarını bir kenara bırakıp eve giden
mücadeleciden daha fazla onur veriliyordu. Bu dava görüşü, General Gripenberg'i hoş karşılamayan Çar'ın kendisi için de geçerli görünüyor. İyi bilgilendirilmiş Fransız kaynaklarından gelen raporlara göre, Çar, General Kuropatkin'in tarafını çok kararlı bir şekilde tuttu ve General Gripenberg'e itaatsizliği nedeniyle sert bir azarlamada bulundu. Hayal kırıklığına uğramış General'in Hükümdarı ile sık sık görüşmelerinin karakteri ne olursa olsun, Kuropatkin'in Mançurya'daki orduların en yüksek komutasında tutulduğu ve General Gripenberg'in St. Petersburg'da, utanç içinde olmasa bile en azından hareketsiz bir şekilde kalırken, General Kaulbars'ın kesinlikle İkinci Mançurya Ordusu'nun komutasına atandığı gerçeği değişmedi. [İllüstrasyon: OJIKEISHAN'IN YATIKLARINDA, PORT ARTHUR'DAN ÖNCE.]

[Sayfa notu: Kuropatkin Takviye İstiyor]

Bu beş günlük umutsuz savaş iki ordunun pozisyonunu pek etkilemese de, Rus ordularına sayıca daha az bir kuvvetin elinde başka bir yenilgi daha yaşama cesaretini
kırdı ve bu kesintisiz terslikler serisine bir yenisinin eklenmesinin ahlaki etkisi kolayca hesaplanamaz. Çar'ınkinden daha az inatçı ve bağlı birliklerle, moral bozukluğu çok daha önce başlamış olurdu. Kuropatkin'in endişeleri, onun hiçbir generalliğinin hafifletemeyeceği ve ortadan kaldıramayacağı koşullar nedeniyle şimdi daha da kötüleşmişti. Sonbahar boyunca, taşıma kapasitesi Prens Khilkoff tarafından çok
harika bir şekilde genişletilmiş olan Trans-Sibirya Demiryolu boyunca takviyeler akıyordu. Ancak mühendislik
dehasının kaynaklarının bile bir sınırı vardır. Bir pintlik bir tencereyi bir quart alabilecek şekilde tasarlayamazlar; ve tek bir hat üzerinde çalıştırılabilecek tren sayısı, koşullara göre kaçınılmaz olarak belirlenir. Kuropatkin'in daha fazla takviye için acil ve aralıksız talepleri büyük ölçüde karşılanmıştı, ancak yalnızca askeri depoların taşınması da dahil olmak üzere diğer trafiğin pahasına. Savaşta etkili orduları beslemek ve sürdürmek için gereken muazzam erzaklar
yarım milyon adamdan oluşan
bir hayal edilebilir ve bu erzaklar için
Kuropatkin giderek daha fazla demir yoluna bağımlı hale gelmişti. Ne kadar
çok takviye alırsa, doyurması gereken o kadar çok ağız vardı; ve sefer ne kadar
uzun sürerse, harap olmuş ve bitkin bir kırsalın
sağlayabileceği şeye o kadar az güvenilecekti. Savaşın
ilk aylarında, demir yolundaki gerginliğe bir miktar rahatlama
Vladivostock'tan erzak çekerek sağlanabilirdi; bu da
denizaşırı ülkelerden beslenebilirdi; ancak Port Arthur filosunun yıkımı
tamamlanır tamamlanmaz, amansız Japonlar Vladivostock'a sıkı bir abluka
kurdu ve bu son kaynağı kesti. Zavallı birlikler Mançurya kışının tüm zorlukları arasında, uygun
giysi, yakıt ve hatta yiyecek gibi sıradan ihtiyaçlara ihtiyaç duyarken, tüm ihtiyaçlarını karşılamaya fazlasıyla yetecek kadar büyük miktardaki stok, Sibirya Demiryolu'nun kenarlarında çürümeye yüz tutmuş, zaten aşırı yüklenmiş olan hat üzerindeki trafik yoğunluğu nedeniyle hareketsiz bir şekilde yatıyordu. Durumun kaygısına, Port Arthur'un düşüşünden sonra Rusya'nın tüm büyük sanayi ve dağıtım merkezlerinde patlak veren ve Mançurya'daki ordunun karşılaştığı askeri krizden daha da tehdit edici bir iç krizi ortaya çıkaran isyanlar ve grevler neden oldu. Haftalarca, tam da hızlı ve güçlü bir eylemin talep edildiği anda, Rusya'nın tüm idari sistemi felç oldu ve yöneticilerinin enerjileri, yabancı bir savaş yürütmek için önlemler almak yerine, iç devrimi engellemeye harcandı. Öte yandan, Japon generaller yalnızca birkaç deniz üssüne kolayca ulaşılabilmesinin stratejik avantajına sahip olmakla kalmadılar, aynı zamanda belki de savaşta şimdiye kadar görülmüş en mükemmel tedarik sistemine de güvenebildiler. Böylesine büyük bir ölçekte bir seferin gerekliliklerinin ne kadar dikkatli bir şekilde sağlandığı, Ordu Tıbbi Hizmetlerinin örgütlenmesiyle iyi bir şekilde örneklendirilebilir. Örneğin, General Oku'nun ordusunun maruz kaldığı tüm zorluklara ve bitkinliğe rağmen, Baş Cerrah, 6 Mayıs'ta Liao-tung Yarımadası'na çıkarma yaptığı tarihten Ocak ayının sonuna kadar saflarında hastalıktan sadece 40 ölüm gerçekleştiğini bildirebildi. Tifo vakaları sadece 193'tü ve dizanteri vakaları 342'den fazla değildi. Bu kaydın harikulade karakteri, Güney Afrika seferi sırasında hastalığın ne kadar korkunç tahribatının olduğunu hatırlayarak anlaşılabilir. O savaştaki tifo ve dizanteri, mermi veya kurşundan çok daha fazla kurban aldı; ve bazen Japonlar müstahkem mevkilere yaptıkları saldırılarda insan hayatına karşı şok edici derecede pervasız görünseler de, başka ve daha az önemli olmayan bir yönde, buna karşı çok daha dikkatli olduklarını
unutulmamalıdır. Uzun kış ayları sona ererken ve Japon orduları sessizce kendilerini birkaç hafta içinde hem büyüklük hem de sonuç olarak bu çığır açan kampanyanın ilerlemesini bugüne kadar belirleyen her şeyi gölgede bırakacak olan büyük darbeye hazırlarken koşullar böyleydi.

[Sidenote: Kuzey Denizi Soruşturması]

Bu arada talihsiz Baltık Filosu Madagaskar sularındaki utanç verici yolculuğunu uzattı. Belirlenen intikam yolunda bu kadar ilerlemişken, sağduyu Amiralinin kahramanca kararlılığını yendi. Rozhdestvensky, Amiral Togo'dan deniz komutasını alma görevine yaklaştıkça, bundan daha az hoşlanıyor gibi görünüyordu;
ve son olarak Kuzey Denizi'nde böylesine sansasyonel bir ilerlemeyle yolculuğuna başlayan Armada, üçüncü Baltık Filosu'nun takviyelerini alana kadar Fransız misafirperverliğinden yararlanmaya devam etmeye karar verdi. Rus filosu Diego Suarez'de bu şekilde utanç verici bir şekilde asılı kalırken, Kuzey Denizi'ndeki sömürülerinin koşullarını soruşturmak üzere atanan Uluslararası Komisyon Paris'te toplandı ve İngiliz ve Rus davalarını destekleyen kanıtları ayrıntılı olarak dinledikten sonra sonunda raporunu yayınladı. Rus Amiralinin davranışının haklı olduğuna dair ön söylentilere rağmen, olay İngiliz davasının adaletinin, yargısal olmaktan çok diplomatik nitelikte olan herhangi bir kararla mümkün olduğu kadar tam olarak sağlandığını kanıtladı. Komisyon Amiralleri, Rus meslektaşları hariç, Dogger Bank'ta düşman torpido botu bulunmadığını; İngiliz trol gemilerinin saldırıyı kışkırtmak için hiçbir şey yapmadığını; ve maruz kaldıkları ateşin
haksız olduğunu. Komisyon üyeleri, bu oldukça tatsız hapı kaplamak için, kendi bulgularının doğrudan çıkarımına aykırı olarak, raporlarının Amiral Rozhdestvensky'nin askeri niteliğine veya insani duygularına
zarar vermediğini eklediler.

BÖLÜM XVI.

Mançurya Kışlarının Zorlukları--Kış Karargahlarında--Yankee Tasarrufu ile Kazanılan
Kulaklıklar--Sıcak Banyolar ve Sıcak Yemekler--Kampta Yenilen Hastalıklar--Harika Sağlık Kaydı--İç Savaş Karşılaştırmaları--Japon Bilimsel--Hiçbir Ayrıntı Gözden Kaçmadı--Yaralılar Nadiren Ölür.

[Sayfa Notu: Mançurya Kışlarının Zorlukları]

Sha-ho Nehri Muharebesi'nden sonra iki ordu, termometre değerlerinin sıfırın altında 35 derece olması ve başa çıkılması gereken muazzam
oranlarda kar yağışı ile Mançurya mevsimine hazır bir şekilde kış karargahlarına girdi. Ruslar, Japonlardan daha iyi hazırlanmışlardı çünkü Rus ordusunun büyük bir kısmı Sibirya'dan veya Asya ve Avrupa Rusya'nın kuzey eyaletlerinden geliyordu ve bu nedenle sert kışlara alışmışlardı. Japonların yaklaşık
binlercesi Japonya'nın kuzey eyaletlerinden gelmişti ve onlar da soğuk konusunda oldukça deneyimliydi. Ancak Japon birliklerinin büyük çoğunluğu, sert kışların bilinmediği Japonya'nın güney adalarından geliyordu. Japon ordu yönetimi bu nedenle çok
ciddi bir sorunla karşı karşıyaydı. Sorunun nasıl karşılandığı ve çözüldüğüne dair hikaye, savaş tarihinin en ilginç bölümlerinden biridir.

[Sidenote: Kış Karargâhında]

[Sidenote: Yankee Thrift Kulaklık Kazandı]

Ordunun çeşitli birimlerinin konumları kesin olarak belirlendikten sonra, tüm ordu, ön bir adım olarak
toprağa girmeye başladı. Kasım ortasından önce Japon kampı artık Sha-ho'nun güneyindeki tepelerin üzerine uzanmıyordu, tepelerin altında
görünmez olmuştu. Yaklaşık altmış mil boyunca uzanan tüm cephe boyunca, bir Japon'un dik durmasına yetecek kadar
yeraltı galerileri kazılmıştı. Bunların bir ucu açıktı ve her birinin girişine bir kömür sobası yerleştirilmişti. Bu binlerce sobanın her birinde sürekli olarak bir ateş yakılıyordu. Soba borusu,
havaya bir veya iki ayak kadar uzanmak yerine,
kazı alanının çatısı boyunca sonuna kadar uzatıldı, sonra da çatıyı oluşturan sekiz
ayaklık topraktan yukarı doğru geçirildi. Açık uçlu uzun siperlerin önünde,
kazıldı ve üzerlerine, Ruslar tarafından kış boyunca Japon hatlarına daha fazla veya daha az etkinlikle fırlatılan mermilere karşı koruma olarak, kereste ve topraktan ağır koruyucu bomba geçirmezler dikildi.
Bu yeraltı evleri,
soğuğa dayanma sorununun çoğunu çözdü çünkü
içlerindeki adamlar oldukça rahattı. Ayrıca, özel giysiler sağlandı ve her adama verilen kürk kulaklıklarla bağlantılı olarak ilginç bir
hikaye anlatılır, Japonların Yankee benzeri tutumluluğunun tipik bir örneği.
Beş yıl önce, veba Japonya'ya Malay Yarımadası'ndan getirilmişti. Şiddetli bir mücadele verildi ve hastalık sonunda
yenildi ancak mücadele sırasında sağlık görevlileri hastalığın mikroplarının
sıçanlar tarafından yayıldığına ikna oldular. Tehlikeli kemirgenlerin başlarına bir ödül konuldu. Milyonlarca kişi,
sıçanları teslim eden, ödülü toplayan ve leşlerin ne olacağını hiç düşünmeyen Japon çocukları tarafından öldürüldü. Kimse de öyle yapmadı, ancak ordu bir Mançurya kışıyla karşılaştığında milyonlarca
sıçan kürkü sıcak kulak koruyucuları olarak yeniden ortaya çıktı ve bir gülümseme tüm dünyayı
çevreledi. Ordu görevlileri soğuğu o kadar mükemmel bir şekilde, binlerce yaratıcı yolla yendi ve orduyu korudu ki
kış boyunca ordudaki her adamın haftada iki kez sıcak
banyo yapması bile mümkün oldu. Japonya'daki banyo neredeyse dini bir ayindi, ancak asker cepheye doğru yola çıktığında, varsaydığı gibi, buna veda etti. Öyle olmadı. Yuvarlak metal borular sağlandı. Bunlar yüzeyle aynı
yer seviyesine batırılmıştı. Bir hendeğin dibinde on ayak ötede, borunun içine,
çevresine ve yanlarına giden bir boru bobinini ısıtan bir soba yerleştirilmişti. Boru küvet görevi görüyordu.
Suyla
dolduruldu ve birkaç dakika içinde sıcak banyo hazırdı.
Çizgiler boyunca korunaklı noktalarda Nippon'un, yerdeki buharlı deliğin yanında aceleyle soyunduğu görülebiliyordu. Sonra, sadece başı görünene kadar
kayboluyordu. Mümkün olduğunca kendini
temizledi. Yoldaşlar onu hızla borudan kaldırıp
ağır battaniyelere sardılar,
hendeğin kenarından ve böylece yeraltı evine, temiz ve mutlu bir şekilde
kayboldu.

[Resim: RUS MEVZİSİNE GECE SALDIRISI.]

[Sayfa Notu: Sıcak Banyolar ve Sıcak Yemekler]

Sıvaların kapılarında, elli kişilik
kişiler için, geliştirilmiş taşınabilir kamp mutfaklarında sıcak yemekler pişiriliyordu. Telefonlar
her tabur karargahını alay karargahına ve böylece
ordu genelinde, her birliği bir sonraki en büyük birime ve hepsini Liao-yang'daki genel karargaha bağlıyordu. Büyük kürk paltolar, saf yün
iç çamaşırları, konfor ve sıcaklık için çok iyi uyarlanmış ağır üniformalar; Japonlar
her ayrıntıda soğuk çilesine karşı muhteşem bir şekilde donatılmıştı. Rus keşif birliklerinin düzensiz saldırılarının gerektirdiği ara sıra yapılan sortilerden sonra binlerce hafif donma vakası hastanelere ulaştı, ancak yaklaşık 300.000 kişilik geniş ordunun normal yaşamında bunların hiçbiri yoktu.

Japon tıbbi departmanı kış boyunca orduların belası olan hastalıklara karşı harika bir mücadele verdi ve bu
kayıtsız kampanyanın gerçek
kaydı altında devam etti.

[Sayfa Notu: Harika Sağlık Kaydı]

Hala hastalık her zaman kurşun ve mermiden çok daha yıkıcı olmuştur. İspanya ile kısa süreli çatışma sırasında 268 Amerikalı kurşun ve yaralardan öldü, hastalıktan kaynaklanan ölüm oranı ise korkunç bir sayı olan 3.862'ye ulaştı, yani yaklaşık on dörtte bir. Boer Savaşı'nda 7.792 İngiliz çatışmada öldürüldü veya yaralarından öldü, 13.250'si ise hastalığın kurbanı oldu. Yedi yıl önce Teselya'da faaliyet gösteren Türk ordusundan 1.000 kişi savaşta kaybedilirken, 19.000 kişi hastalık yüzünden öldü. Yirmi iki bin kişi sakat kaldı ve bunlardan 8.000'i daha sonra öldü. Bu, hastalık yüzünden ölen yirmi yedi kişiye karşılık kurşunla ölen bir kişiydi. Daha da korkutucu olanı, 1894'te Madagaskar'a yapılan Fransız seferiydi. Savaşta sadece 29 kişi öldü, 7.000'den fazla kişi ise hastalık yüzünden öldü. Bu korkunç deneyimleri Japonların kayıtlarıyla karşılaştırın. 1904'ün son dokuz ayında, zorlu bir sefer boyunca, hijyen eksikliğiyle bilinen bir ülkede, General Oku komutasındaki Mançurya'daki devasa orduda hastalık yüzünden sadece kırk kişi öldü. Bu, Japonya'nın dünyaya hijyen konusunda verdiği harika bir derstir. General Oku'nun askerleri arasında hastalık dokuz ayda sadece kırk kurbana yol açarken, en az 5.127 subay ve er öldü ve 21.080 kişi yaralandı. Bu, dönemin büyük bir faaliyet, zorlu sefer ve şiddetli çatışmalar dönemi olduğunu gösteriyor -- bu da düşük hastalık ölüm oranını daha da şaşırtıcı kılıyor. Sahadaki askerlere kamptakiler kadar dikkatli bakılamıyor; hijyen ve sıhhi ortamlar sadece geçici ve bu nedenle daha kaba; diyet düzenlemelerinin uygulanması daha zor. Elbette, Oku'nun ordusunda birçok hastalık vakası vardı -- toplamda 24.642 -- ancak çoğunluğu iklim koşullarından kaynaklanan bronşiyal sorunlardı. Doğu'ya özgü bir hastalık olan beri beri'den 5.070 vaka bildirildi. Ancak ilerici Japonlar, bir zamanlar dikkat çeken bu hastalıkta bile, ölümcül olması nedeniyle ustalaşmış görünüyor. Ancak, Japonlar en büyük zaferlerini, bir ordunun en korkulan felaketleri olan tifo ve dizanteri ile mücadele ederek elde ettiler. Tifo vakalarından sadece 193'ü ve dizanteri vakalarından sadece 342'si görüldü.

[Sayfa Notu: İç Savaş Karşılaştırmaları]

Amerikan İç Savaşı'nın ilk yılında tifo, Federal birliklerin %8'ine saldırdı ve hastalığa yakalanan beyazların %35'ini ve zenci askerlerin %55'ini öldürdü. Ancak, Mançurya'nın vahşi doğasında, Richmond'dan önceki McClellan'dan daha büyük bir ordu var ve dokuz ayda sadece kırk kişi öldü. Büyük Amerikan çatışması, tarihin en kanlı çatışmalarından biriydi. Federal saflarda 110.070 adam savaşta öldürüldü veya yaralarından öldü, 249.458 kişi ise hastalıktan mezarlarına gönderildi. Doğu'nun küçük kahverengi adalıları neden görünmeyen düşmanla savaşmada bu kadar başarılıydı?

"Önlenebilir hastalıklardan kaynaklanan her ölüm, çağın zekasına bir hakarettir," diyor savaş sırasında Japonya'dan dönen Birleşik Devletler Gönüllüleri'ndeki eski cerrah Binbaşı Louis L. Seaman.

"Bir orduda, birliklerin disipline uymaya zorlandığı bir durumda meydana geldiğinde, bu bir hükümet suçu haline gelir."

"Hastalık bakterileri," diyor başka bir yazar, Boer Savaşı'nın tıbbi yönlerini tartışırken, "dumansız barutla atılan Mauser mermilerinden bile daha tehlikelidir. İkisi de geldikleri yeri işaret etmeden vurur ve ikisi arasında Mauser'ler daha az sıklıkta vurur ve daha az sert vurur." Bu önermelerin hemen farkına varılmasıyla Japonlar hastalıktan kaynaklanan ölüm oranlarını düşük tuttular. Binbaşı Seaman, çatışmanın başlarında bir Japon subayıyla yaptığı konuşmada Rusya'nın ezici sayılarının konusunun gündeme geldiğini aktarıyor.

"Evet," diye itiraf etti subay, "biz buna hazırız. Rusya, sahaya 2.000.000 adam
gönderebilir. Biz 500.000 kişi sağlayabiliriz. Savaşta, mermilerden düşen her kişiye karşılık dört kişinin hastalıktan öldüğünü biliyorsunuz. Hastalığı bir faktör olarak ortadan kaldırmayı öneriyoruz. Ordumuzda ölen her kişi savaş alanında düşmelidir. Bu şekilde Rus sayılarının üstünlüğünü etkisiz hale getireceğiz ve nispeten eşit bir zeminde duracağız."

[Sayfa notu: The Japanese Scientific]

Japonya savaşa başladığında bunu bilimsel bir temele dayanarak yaptı. Aylar öncesinden Tokyo'nun depoları
cerrahi malzemeler, karyolalar, çadırlar, yatak takımları, ambulanslar ve her türlü
hastane malzemesiyle doluydu, her türlü acil duruma hazırdı ve İmparatoriçe'nin kişisel
örneği altında, ülkenin kadınları
yaralanabilecekler için bandajlar
yaptı. Japonya ayrıca ordunun sağlığının temel taşının bireysel askere sağlanan erzakın karakterinde yattığını fark etti. Bu yüzden bu sorunu çözmeye koyuldu. Öncelikle,
geliştirilen erzak seferin iklim koşullarına uygundu. Büyük ölçüde pirinç, sıkıştırılmış balık, soya, ordu bisküvileri, birkaç tuzlu erik, çaydan oluşuyordu -- bunların hepsi bol miktarda kaynatılmış su içilmesini gerektiriyordu -- birkaç ons et ve biraz sulu, lezzetli turşu.

Japonya'nın büyük çatışması için yaptığından daha kapsamlı veya etkili bir tıbbi hazırlık
hayal edilemezdi. Sadece en yetenekli tıbbi danışmanlar elde edilmekle kalmadı, aynı zamanda ordunun o personelinin üyelerine kararlarını yürürlüğe koymak için rütbe ve tam yetki verildi. Japonların, teğmen general rütbesinde bir tıbbi direktörü vardı. Altı tıbbi subay tümgeneral rütbesindeydi. Her 20.000 kişilik bir orduda, tuğgeneral rütbesinde bir cerrah vardı ve hepsinin emirlerini yürürlüğe koyma yetkisi vardı. Ne kadar küçük olursa olsun, hareket eden her asker grubu, neredeyse her yerde bulunan ve her zaman tetikte olan bir veya daha fazla tıbbi subayla birlikteydi. Saha ve hat subayları ve erleri, onlara soru sormadan itaat etmek zorundaydı. Daha büyük sorunun çözümü, tıbbi birliklerin dikkatini çekti. Bu, ordunun sağlığını ve savaş değerini korumaktı. Tıbbi subayların dikkatinden kaçamayacak kadar küçük veya sabrını yormayacak kadar sıkıcı hiçbir şey görünmüyordu. İlk keşif kolundaydı,
mikroskopu ve kimyasallarıyla, kuyuları test ediyor ve etiketliyordu, böylece
takip edecek ordu kirli su içmemeliydi.
İzciler bir kasabaya ulaştığında, derhal
sıhhi durumunun kapsamlı bir incelemesini başlatıyordu. Bulaşıcı veya bulaşıcı bir hastalık
bulunursa, karantinaya alıyor ve tehlikeli bölgenin etrafına bir muhafız yerleştiriyordu. Yaklaşan birliğin uyarılması ve tehlikenin olduğu yerde hiçbir askerin bulunmaması için duyurular asıldı.
Böyle bir duyurunun ihlali, bir savaş alanındaki bir hat subayına itaatsizlik etmek kadar büyük bir suçtu. Sadece bir teğmen rütbesine sahip bir subay duyuruyu asabilirdi, ancak General Oku'nun kendisi bile bunu göz ardı etmeye cesaret edemedi. Hiçbir yiyecek toplama grubu, bir sağlık görevlisi eşliğinde olmadığı sürece
asla malzeme toplamaya gitmezdi.

[Sidenote: Hiçbir Ayrıntı Gözden Kaçmadı]

Ordu gelmeden çok önce, yürüyüş hattı boyunca yerliler tarafından satılan çeşitli yiyecek, meyve ve sebzeleri denedi. Yiyecekler bozulmuşsa veya meyveler fazla olgunlaşmışsa veya su kaynatılması gerekiyorsa, bu konuda bir duyuru asıldı. Kampta da, tıbbi görevli her zaman meşguldü, adamlara hijyen ve kişisel hijyenin yüz bir ayrıntısı hakkında ders veriyordu: nasıl yemek pişirileceği, yenileceği ve ne zaman içilmeyeceği; banyo yapılması ve hatta bakterilerden kaynaklanan tehlikeyi önlemek için tırnakların kesilmesi ve temizlenmesi gibi. Diğer tüm önleyicilerden daha fazla, tüm içme suyunun kaynatılması konusunda ısrar ediliyordu. Her Japon askeri, çift tabanlı küçük bir bakır kamp kazanı taşıyordu. Bunu kullanarak, fırtınada bile su kaynatabiliyordu. Kömür içeride yakılıyor, su iki bakır katman arasında ısıtılıyordu. Kamplarda benzer kullanım için büyük kazanlar da sağlandı.

Büyük banyo leğenleri veya kazanlar her şirketin ekipmanının önemli bir
parçasını oluşturuyordu. Bunlar yere yerleştiriliyordu ve kamp kurulduktan birkaç dakika sonra kullanıma
hazır oluyorlardı. Bu şekilde
kişisel temizlik sağlanıyordu. Bir birlik, suyu birkaç farklı amaç için ihtiyaç duyulan
küçük bir derenin yanında kamp kurabilirdi. Ayrım gözetmeksizin toplanmadı, ancak akış ayrı kanallara bölündü - biri içme veya yemek pişirme, diğeri banyo, üçüncüsü çamaşır yıkama hizmeti vb.

[Sayfa Notu: Yaralılar Nadiren Öldü]

1 Temmuz'a kadar 1106 yaralı Tokyo'ya götürüldü ve bu sayının içinde tek bir adam bile ölmedi. Bu adamlar neredeyse her şekilde vuruldu; altısının beyninden, dokuzunun göğsünden ve altısının karnından kurşunlar geçti - ve yine de hepsi iyileşti.
ABD'nin İspanya ile savaşındaki tıbbi hizmeti, Japonya ile karşılaştırıldığında, İngiliz Ordusunun Boerler ile savaşındaki tıbbi hizmetinden daha itibarsız değildi. Bu çatışmanın tıbbi sonucunu araştıran İngiliz Hastane Komisyonu'nun raporu, "muazzam miktarda gereksiz acı ve sefalet" olduğunu gösteriyor. "Yetersizliği ve hazırlıksızlığı 'savaştı' basmakalıp ifadesinin altına gizleme" çabası yoktur.
İspanyol-Amerikan Savaşı'nda olduğu gibi, Güney Afrika'da ordu çalışmaları için çok sayıda sivil cerrah istihdam edildi.
Askeri görevler veya askeri yöntemler ve disiplin hakkında hiçbir bilgileri yoktu. Sonuç olarak,
hizmet subayları tarafından eşlik edilmedikleri ve bir dereceye kadar kontrol edilmedikleri sürece etkisizdiler. Kesinlikle
yetkisizlerdi. Belki de tüm bu dersler keskin gözlü Japonlar tarafından gözlemlendi ve özümsendi. Her durumda, dünyaya eski dünyanın gördüğü en belirgin bilimsel savaş örneklerini verdiler.

[İllüstrasyon: JAPON ASKERLERİ DİKENLİ TELLERE DOLANMIŞTIR.]

BÖLÜM XVII.

Tarihin En Büyük Muharebesi--Rusya İçin Bozgun ve Felaket--Antik Mukden Şehri--Mançuların Mezarları--Gelişen Bir
Mart--Kış ve İlkbahar Arasında--Savaş Hattı--Yalnız Ağaç
Tepesi--Rus Pozisyonu--Japon Görevi--Gerçek Mukden
Savaş Alanı--Rus Kanatları Güçlü Bir Şekilde Korunuyor--Doğuda İyi Korunuyor--Dağ Geçitleri İçin Savaşıldı--Ruslar
Pozisyon Avantajına
Sahipti--Oyama İçin Görünüm--Yoğun Hazırlıklar
Kış Sırasında--Oyama'nın Muharebe Planı--Nogi Vuracak
Son Darbe--"Bizim İçin Yolumuzdan Çekilin"--Savaşın
Ana Darbesi.

Sadece Japonya-Rus Savaşı'nın değil, tüm savaşların doruk noktası
19 Şubat-13 Mart 1905'te yapılan Mukden Muharebesi'nde yaşandı.
Japonya için büyük bir zaferle sonuçlanan bu unutulmaz mücadele,
pratikte kendi başına bir seferdi. Sonuçlar, Rus ordusunu
yenen bir felaket, yalnızca bu tek muharebe için beklenen şey değildi, aynı zamanda Japonların bir yıllık sefer için umduğu her şeyi kapsıyordu. Bu, bozgundan daha fazlasıydı. Dünya tarihinin sayfalarına dehşet
yazmak için savaşın potansiyelinin korkunç bir anıtı olmaya devam ediyor. Bu, yenilgiden, geri çekilmeden, felaketten daha fazlasıydı,
Rusya'nın Uzak Doğu'daki direniş gücü için pratik bir yok oluştu. Övülen askeri gücü toz içinde kaldı,
yok edildi. Yarışmanın dumanı dağıldığında Oyama, "şekilsiz ve boşluktan yoksun" bir düşman ordusuyla birlikte Mançurya'nın hakimi olarak duruyordu ve hiçbir düşünce olmadan, hiçbir direniş gösterilemeyen bir düşmanı savuşturmak için panik içinde kaçıyorlardı.

[Sayfa Notu: Tarihin En Büyük Savaşı]

Dünya tarihinde hiçbir ulus askeri prestijine bundan daha büyük bir darbe vurmamıştır ve Japonların bakış açısından hiçbir askeri güç ulusu için bundan daha kapsamlı veya daha eksiksiz bir zafer elde etmemiştir. Mukden Savaşı, bu ve diğer nedenlerden dolayı ulusların hikayesinde benzersiz bir yer işgal etmeye mahkumdur. Dahil olan bölge, katılan adam sayısı, mücadelenin süresi ve dersler açısından, dünyanın gerçek tarihi kendi kaydı için eşsizdir.

Rus Başkomutanı General Kuropatkin, mücadelenin başlangıcında 300.000 piyade, 26.700 süvari ve 1.368 topla bir orduya sahipti. Bu, Japon istihbarat bürosunun tahminidir. Öte yandan Alman Askeri İncelemesi, Kuropatkin'e 36.790'ı süvari olmak üzere toplam 370.790 adam atfetmiştir. Almanlar, Rusların toplam 1.598 sahra topu ve 72 ağır topu olduğunu tahmin ediyor. Bu iki tahmin arasında bir yerde, Ruslar tarafından dikkatlice gizlenen gerçek rakamlar yalan olarak kabul edilebilir. Mareşal Oyama'nın, Ruslarınkine eşit 500.000 silah ve topçusu vardı ve bunların çoğu büyük toplardan oluşuyordu. Bunların çoğu Port Arthur'dan kuzeydeki savaş alanına taşınmıştı. Dolayısıyla, iki orduda toplamda yaklaşık 800.000 adam vardı. [İllüstrasyon: MUKDEN SAVAŞI HARİTASI.]

[Sayfa Notu: Rusya İçin Bozgun ve Felaket]

Savaş, Mançu hanedanının kurucularının İmparatorluk Mezarları'nın bulunduğu, Çin'in enine boyuna kutsal bir nokta olan eski Mançu başkenti Mukden'in ele geçirilmesi için bir mücadeleye dönüştü. Bu şehrin etrafındaki savaş hatları yüz mil boyunca uzanıyordu. Savaş 19 Şubat'ta başladı. 7 Mart'ta, General Nogi komutasındaki Japonların Mukden'in kuzeyindeki geri çekilme hattını kesme yönündeki ilerlemesinde felaket gören Ruslar, Sha-ho Nehri boyunca merkezden geri çekildiler ve 10 Mart'ta Mukden'i boşalttılar ve Japonların her iki taraftan yaptığı umutsuz yan saldırılarla felaketle sonuçlanan bir geri çekilmeye başladılar.

13 Mart'ta Mukden Muharebesi'nin fiilen sona erdiği tarihte Rus kayıpları 175.000 ölü, yaralı ve esir; 60 silah; 25.000 mermi hafif silah mühimmatı ve muazzam miktarda erzaktı. 12 Mart'ta Japon kayıpları 41.222 ölü, yaralı ve kayıptı ve kayıpların birkaç yüzü Mukden'in ele geçirilmesinde bulundu. Japonlar zaferin sonuçlarından biri olarak 43.000 esiri Japonya'ya gönderdi. 

[Sayfa Notu: Mukden Antik Kenti] 

Tarihin en büyük savaşının yaşandığı Mukden, istisnasız olarak tüm Kuzey Çin'in en ilginç yeridir. 
Tüm Mançuryalıların gözünde dünyadaki tek kutsal şehirdir, çünkü Mançu hanedanının kurucularının mezarları buradadır. Bu nedenle Çin Hükümeti, İmparatorluk Mezarları'nın kutsal alanlarının çirkin bir savaşla ihlal edilmemesini talep etti ve korkunç öldürme işine girişen her iki taraf da, ünlü mezarlıkların kutsallığına saygı göstermek için ciddi taahhütlerde bulundu.

Büyük şehir, zengin ve oldukça ekili arazilerle çevrili geniş bir alüvyonlu ovanın ortasında yer almaktadır.
Mukden'in nüfusu çeyrek milyondan fazladır ve şehir, Pekin'inkine benzer bir plana göre modellenmiştir ve birçok eski binanın yıkılmasına izin verilmesine rağmen etkileyici bir görünüm sunmaktadır.

Harbin'e kadar kuzeye giden demir yolu, şehrin bir mil yakınından geçmemektedir, Çinliler, yakın çevrede bir demir yol inşa ederek kutsal mezarların bulunduğu bölgenin kirletilmesine izin vermeyi reddetmiştir. İstasyon şehirden yaklaşık bir mil uzaktadır, ancak trenden indiğinizde, iç şehri çevreleyen 60 fit yüksekliğindeki muazzam tuğla duvarların
görüntüsüyle hemen çarpılırsınız. Bu, bir mil genişliğinde bir kare şeklinde inşa edilmiştir ve giriş, gözetleme kuleleri ve bataryalarla çevrili sekiz devasa tuğla kapıdan sağlanır. Bunun dışında, banliyöler her yöne yaklaşık bir mil uzanır ve tamamı on ila yirmi fit yüksekliğinde bir çamur surla çevrilidir.

Şehrin biraz kuzeyinde Na Ta'nın kutsal tapınağı ve bunun bir mil doğusunda, İmparator adına kara sığır ve beyaz koyunların kurban edildiği Cennet Tapınağı bulunur. Bu pagodanın doğusunda, köknar ağaçlarından oluşan bir koruluğun ortasında gömülü olan
büyük Çin fatihi Tai Tsung'un ünlü mezarı vardır. Mezara erişim, kırmızı ve sarı kiremitlerle kaplı büyük bir kapıdan, devasa taş hayvan figürleri, büyük mermer sütunlar ve yüksek duvarlarla çevrili uzun bir caddeden sağlanır.

[Sayfa notu: Mançuların Mezarları]

Diğer büyük mezar, şehrin tam doğusunda, büyük bir ormanın kalbinde yer alır. Burada, benzer duvarların, hayvan figürlerinin ve çürümüş mermer sütunların arasında, Tai Tsung'un babası Nao Chu'nun kalıntıları yer alır.
Bu kutsal kalıntıların her ikisinin de dönümlerce ormanla çevrili olması, Ruslar veya Japonlar tarafından herhangi bir ihlalin gerçekleşme olasılığını ortadan kaldırmıştır, ancak ağır silahlarından birinden gelen bir merminin olası yanlış yönlendirilmesi, ikisini de kolayca mahvedebilirdi. Böyle bir kaza, muhtemelen uykulu Çinlileri en derinlerine kadar harekete geçirirdi.

Doğu şehri Mukden için son derece temiz ve bakımlıdır. Mançular, genellikle güney Çinlilerinkiyle çarpıcı bir tezat oluşturan temiz alışkanlıklarıyla tanınırlar. Sokaklar iyi bir şekilde temizlenmiştir ve zengin mandarinlere ait çok sayıda etkileyici, hatta güzel, özel malikane vardır. Ayrıca çok sayıda şık dükkan vardır ve şehrin merkezi her zaman yalnızca müreffeh ticaret merkezlerinde bulunan aralıksız hareket ve telaşla doludur.

[Sayfa Notu: Gelişen Bir Pazar]

Çünkü Mukden, Çin'in kuzeyi ile güneyi arasındaki muazzam bir ticaretin merkezidir. Kuzeyden muazzam miktarda kürk ve güneyden milyonlarca çuval her çeşit tahıl gelirken, hemen yakınında buğday, arpa, tütün, kavun ve salatalık her tarafa uzanan verimli ovada yetiştirilir. İpekböceği de Mukden'in her yerinde yetiştirilir, böylece mevsim ne olursa olsun hiçbir zaman bir kaynaktan veya diğerinden ticaret eksikliği yaşanmaz.
Mançu dilinde Mukden "gelişen" anlamına gelir ve şehir yüzyıllardır ismine layıktır.

Şehrin iki mil güneyinde, yirmi mil uzunluğunda geniş, kumlu bir arazi parçası vardır ve bu araziden neredeyse her yerden geçilebilen Hun Nehri geçer. Rus merkezini oluşturan Mukden'e bu yaklaşım, kum torbası bataryalarıyla güçlü bir şekilde tutulmuştur.
Şehrin batısında, nehrin kuzeyine ve güneyine doğru millerce uzanan çok yüksek demir yolu setleri, Mukden'i batıdan gelen saldırılara karşı korumak için kullanılmıştır. Bu hattaki en savunmasız nokta, Japonların aralıksız saldırıda bulunduğu Hun Nehri üzerindeki köprüdür.
Mukden, General Kuropatkin tarafından güçlü bir şekilde güçlendirilmiştir. Tahkimatlar, bir mil aralıklarla kaleler ve siperlerle dokuz mil boyunca uzanıyordu. Siperler ustaca gizlenmişti ve tahkimat hattı, dibinde kazıklar bulunan derin hendekler ve çukurlarla, tel örgülerle, kara mayınlarıyla ve kesilmiş ağaçlardan oluşan bir hatla korunuyordu.

[Dipnot: Kış ve İlkbahar Arasında]

Şubat sona ererken Mançurya'da kış hala uluyordu,
ama Mart ayının ilk günleri, tıpkı Amerika Birleşik Devletleri'nin merkezinde olduğu gibi,
ilk baharı getiriyordu. Toprak, yedi fit derinliğe kadar toprağı çeliğe
döndüren bir donun pençesinde kilitli kalıyordu.
Nehirler hala güvenli bir şekilde buzla kaplıydı, ama başımızın üstündeki güneş, bunaltıcı soğuk üzerinde bir
ustalık kurmaya başlıyordu. Geceler acımasızca soğuk kalsa da,
gündüzler giderek daha sıcak oluyor ve gün ışığı saatleri boyunca koşullar askerin çalışması için idealdi. Bu nedenle hava, Sha-ho Nehri'nin güneyinde karşı karşıya gelen iki büyük orduya bir silahlanma çağrısı yapıyordu. İlk hamleler
beyazlatılmış ovalarda yapıldı, kar fırtınaları hala
kasvetli kuzeyden tepeler ve ovalar üzerinden ilerliyordu. Japon
komutanı Mareşal Oyama, mücadelenin uzun süreceğinin farkındaydı ve aslında,
sonundan önce kış yerini baharın açılış
günlerine bırakmıştı. Avantajları çoktu. Topçuların hareketi, donmuş zeminin sert yüzeyi ve buzla kaplı derelerin ve nehirlerin geçilebilmesinin kolaylığıyla kolaylaştırıldı. Yeşilliklerin eksikliği, orduyu Liao-yang'a doğru ilerlemeye büyük ölçüde yardımcı olan korumadan mahrum etti ve topçuları bu mücadelede etkili bir şekilde korudu. Ülkenin parçalanmış doğası, bir ila beş mil arasında isabetle ateş eden ağır kalibreli toplar, çıplak bir arazide savaşmanın dezavantajını en aza indirdi ve yeşilliğin ve büyüyen mahsullerin eksikliği Japon kayıplarına eklendiğinde, ilerlemenin bir kez başladıktan sonra canlılığını veya amansızlığını kontrol edemedi. [Sayfa Notu: Muharebe Hattı]

Büyük savaşın arifesinde iki ordunun hatları, batıda Hun Nehri'nden, güneydoğu yönünde Sha-ho Nehri'nin güneyinde, o dere boyunca, daha sonra daha güneye doğru kıvrılarak, Taitse Nehri'nin karşısında, Bensihu yakınlarında, Yentai İstasyonu'nun otuz beş mil doğusunda, Harbin--Port Arthur Demiryolu üzerinde bir noktada uzanıyordu. Bu hatlar, 1904 seferinin sonu olan 6-13 Ekim tarihlerinde Sha-ho Nehri'ndeki muharebeyle belirlenmişti. Stratejik olarak avantaj Ruslardaydı. Sha-ho boyunca yaşanan unutulmaz muharebede yenilmesine rağmen, General Kuropatkin, Mukden'in güneyinde, Tie Geçidi'nin altındaki her yerden çok daha üstün bir konum elde etmişti. Harbin çevresindeki büyük ovalara açılan kapı, her zaman Mançurya'nın nihai belirleyici savaş alanı olarak kabul edilir. [Resim: MANÇURYA'DA RUS GERİ ÇEKİLME.]

[Kenar Notu: Lone Tree Tepesi]

Toprağın tamamı savunma savaşına uygundu. Cephenin büyük kısmı boyunca, donmadığı sürece köprüleme gerektirecek kadar geniş ve derin olan Sha-ho Nehri uzanıyordu. Sha-ho Muharebesi'nin doruk noktası, Rusların, Sha-ho'nun hemen güneyinde, demiryolunun bir mil doğusunda, savaş alanının tam ortasında bulunan Lone Tree Tepesi'ni yeniden ele geçirmesiydi. Bu noktadan itibaren Ruslar, yarıçapı beş mil olan bir bölgeyi kontrol ediyordu. Doğal olarak savunmaya uygun olan tepe, Port Arthur çevresindeki dağların övündüğü tahkimatlardan daha fazla, zaptedilemezliğe yakın bir noktaya kadar güçlü bir şekilde
güçlendirilmişti. Binlerce Japon, sonunda, onu ele geçirmek için boşuna çabalayarak Lone Tree Tepesi'nin yamaçlarında kendilerini yakacaktı. Başka yerlerdeki olaylar geri çekilmeyi ve terk edilmesini gerektirdiğinde bile yenilmezliğini korudu. Batıya doğru Rus hattı Çin köyleriyle noktalı engebeli bir araziye yayıldı. Bu köy kümelerinin alçak, taş duvarlı
evleri, Sha-ho boyunca uzanan geniş düzlüklerde ve Japonlar için tek yaklaşım olan Hun'un doğu kıyısında ilerleyen birliklere muazzam bir direnç sağlayacak şekilde hesaplanmış savunmaların temelini oluşturdu.

[Sayfa Notu: Rus Pozisyonu]

Sha-ho'dan doğuya doğru savunma hattı, Sha-ho'nun otuz mil doğusunda dağlara dönüşen
ayak tepelerini takip etti. Önde yirmi mil boyunca bir nehir akıyordu ve güneyden nehre yaklaşan geniş bir düz ova vardı, Japon sağ kanadının ilerlemesi gereken yer. Rus mevzileri, Mukden ve Fushan arasındaki üst açıyla kuzeye doğru uzanan geniş bir üçgenle çevriliydi, tabanı Hun Nehri üzerindeki Madyanapu'dan Yentai'nin otuz beş mil doğusundaki Tsenketchen'e kadar uzanan seksen millik bir hattı. Dağlar
sol kanadı koruyordu; Hun Nehri sağ kanadı koruyordu,
Lone Tree Tepesi ve Sha-ho Nehri ise merkezin gücünün başlıca unsurlarıydı. Rus komutanların tüm dehası bu uzun hattaki zayıf noktaları bulmak için kullanıldı.
En ağır tipteki topçular, kuşatma ve sahra toplarının tüm derecelerinde,
ve daha hareketli ve en ölümcül makineli tüfekler, tüm geniş cephe boyunca savurganlıkla dağıtıldı, sonra üçgenin tepesine doğru geri çekilen hatlarda, Mukden ve Fushan'ın savunmaları düzenlendi. Savaş alanında iletişimi kolaylaştırmak için iki yüz mil uzunluğunda hafif demir yolu döşendi ve at veya insan gücüyle çalışan binlerce hafif vagon, mühimmat, erzak, silah veya ihtiyaç duyulan her şeyi, savaş alanının her noktasına kolayca ulaşılabilen depolara taşımak için sürekli olarak kullanılıyordu. Telefon ve telgraf telleri, Sha-ho Nehri'nin hemen kuzeyindeki karargahı, tüm hat boyunca her komutayla bağlıyordu. Hepsinin tepesinde, 350.000 kişilik bir ordu, dirsek dirseğe, cephe boyunca, kanatlara siper olarak ve kuzeye doğru, yedekler Mukden ve Fushan'ı doldurarak kollarında dinleniyordu. Bu, Mareşal Oyama'nın karşı karşıya geldiği Rus tarafındaki acil durumdu.

[Sayfa Notu: Japon Görevi]

Ancak, Japon görevi Rus ordusunu yenmekten daha fazlasıydı.
Liao-yang'ın zaferini, uygulanan korkunç yenilgiye rağmen, savaşın belirsiz olması nedeniyle eleştiriler takip etmişti. Rus general ordusunu kurtarabilmiş ve ustaca bir geri çekilmeyle, Japon komutanlara bırakılan mücadeleyi yenilemek için takip edip hazırlanmaktan başka alternatifi olmayan güçlerini yeni bir mevzide yeniden hizalamıştı. Mukden Muharebesi, Rusların bu başarının tekrarını önleme çabaları ışığında değerlendirilmelidir. Başlıca dünya ilgisi, Mareşal Oyama'nın düşmanını kuşatma, geri çekilmesini tamamen kesme ve yok olma veya teslim olma alternatifini zorlama stratejisine odaklanıyor. Ülkenin coğrafyası, gerçek Rus mevzilerinden çok uzaktaki stratejik özellikleri, bu nedenle, muharebenin ve sonuçlarının kapsamlı bir şekilde anlaşılmasına izin vermek için anlaşılması gereken önemli konular haline geliyor.

[Sayfa Notu: Gerçek Savaş Alanı Mukden]

Mareşal Oyama'nın sorunu, daha önce söylendiği gibi, Rus ordularını kuşatmaktı. Sanki Rus üçgeni, içine bir mantar sokulması gereken bir şişeydi. Şişenin boynunda, on mil arayla, Batı'da Mukden ve doğuda Fushan vardır. Bu noktalar arasında, merkez kırılırsa ve geri çekilme gerekli olursa Ruslar kuzeye doğru geri çekilmek zorunda kalacaktı. O halde, Japonların hedefi şuydu: Mukden ve Fushan'ı almak, kuvvetleri güneye, Sha-ho'ya doğru sürmek ve şişenin mantarı olacak bir kuvveti kuzeye yerleştirmek, merkez, sağ ve sol orduların ilerlemesiyle geri çekilmeyi geri püskürtmek, böylece Rusları kaçışı veya zaferi imkansız kılacak bir adam ve silah çemberiyle çevrelemek. Böylece, Sha-ho Nehri'nin yirmi beş mil güneyinde merkezlenen bir savaş resmen Mukden savaşı olarak bilinir, çünkü burada tüm unutulmaz çatışmanın gerçekten hayati mücadelesi merkezlenmiştir. Rus iletişim hattının merkezi, Mançurya ve Liao-tung Yarımadası'nı delerek Port Arthur'a ulaşan demir yolunun, St. Petersburg ve Avrupa Rusya'sından Uzak Doğu ordularına hayatın aktığı ana arter olan Sibirya demir yolundan güneye doğru ayrıldığı Harbin'dir. Tüm Mançurya seferi bu demir yolu boyunca kuzeye doğru ilerledi, Rus ordusunun kurtuluşu her zaman, ister ilerliyor ister geri çekiliyor olsun, bu geçim, mühimmat tedariki, takviye tedariki, her türlü ulaşım aracını arkasında açık tutma yeteneğine bağlıdır. Demiryolu, Mukden'in hemen batısındaki gerçek Rus hatlarına ulaştı ve sonra güneye doğru Sha-ho'ya devam etti, çeşitli ordu birimlerine uygun çeşitli saha depolarına oradan buradan dallandı. Mareşal Oyama'nın savaş planı, en büyük başarısı olarak, geri çekilmeden önce Mukden'in kuzeyindeki bu demir yolunun kesilmesini içeriyordu. Rusları kuşatma planının nihai
başarıya ulaşması için bu ilk ve en hayati katkıydı. Bu plan başarısız oldu ve bu nedenle kesin, nihai
zafer ödülü, Rus ordusuna ne kadar büyük
darbe vurursa vursun, Japon komutanın elinden kayıp gitti. [Sidenote: Rus Kanatları Güçlü Bir Şekilde Korunuyor]

General Kuropatkin, hem kanatlarındaki hem de cephedeki tehlikelerin tamamen farkındaydı. Sağ kanadı Mukden'deydi, ancak sağ kanadın dönmesini önleme görevi verilen gerçek hatlar gerçek şehirden çok uzaktaydı. Güneybatıda, Hun Nehri'ne, otuz beş mil öteye kadar uzanıyorlardı, uzaktaki karakol ise Liao Nehri kıyısındaki Mukden'in otuz beş mil batısındaki bir Çin şehri olan Sinmintin'e yakındı. Sinmintin, aslında, Amerikan Dışişleri Bakanı John Hay'in Avrupa Güçlerine önerdiği ve Çin topraklarının tarafsızlığının güvence altına alındığı ünlü anlaşmayla savaş alanından çıkarılan bölgededir. Bununla birlikte, aslında Ruslar tarafından işgal edilmemiş olsa da, Sinmintin her bakımdan onların hatları içindeydi ve Moğol eyaletlerinde satın alınan veya komuta edilen malzemeler için sürekli olarak bir alım noktası olarak kullanılıyordu. Büyük bir güçteki Kazaklar şehirle yakın temas halinde kalırken, Sinmintin'den Mukden'e giden yol, ünlü bir kervan yolu, büyük Rus güçleri tarafından işgal edilmişti ve Rus sağ kanadı için etkili bir siper olarak görülüyordu. Rusların ordularının sağ veya batı kanadındaki savunmaları, Sha-ho Nehri'nin hemen batısından başlayıp, oradan batıya doğru otuz beş mil Hun'a kadar uzanıyor ve sonra Liao Nehri Vadisi'nin sol tarafında Sinmintin'in birkaç mil doğusundaki bir noktaya kadar kuzeye doğru kıvrılıyordu; oradan Sinmintin-Mukden yolu boyunca Mukden'in beş mil kuzeyindeki Tatchekiao'ya; oradan batıya doğru, hat Mukden'in birkaç mil kuzeyindeki demiryolunu kesene kadar. Korgeneral Baron Kaulbars, General Kuropatkin'in kuvvetlerinin bu kanadını oluşturan yaklaşık 100.000 kişilik ordunun komutanıydı. Sol kanadın tümen komutanı, General Rennenkampf ile birlikte Rus komutanların en büyüklerinden biri olan General Linevitch'ti. Rus sol kanadında, sağdaki Mukden'e tam olarak benzer bir pozisyonda, Mukden'in on mil doğusundaki Fushan yer alır. Bu pozisyon merkezde ve yanlarda sıkıca tutulursa, Japonların Fushan ile Mukden arasındaki şişenin boynuna mantarlarını sokmaları imkansız olurdu. Ortalama bir stratejiste göre, aslında, stratejistler arasında evrensel olarak, mücadelenin başlangıcında olduğu gibi savaş alanına bir bakıştan sonra, saldırının ve savunmanın gerçek hayati noktasının orada olduğu görüşü hakim olurdu. Savaşın açılış günlerinde, tüm olaylar bu görüşü destekleyecek şekilde şekillendi. General Kuropatkin açıkça öyle düşünüyordu. Burada çok sayıda askerin ağırlığını
harekete geçirdi ve Japon saldırısı bu bölgeden
durdurulduğunda zaferin yakın olduğunu düşündü. Mantıksal olarak, Fushan başlıca tehlike noktasıydı ve Japon komutanı Mareşal Oyama'nın sorun için başka bir stratejik çözüm seçmesi, "Doğu'nun Napolyon'u" ünvanıyla sonuçlanan
başarıları arasındadır.

[Dipnot: Doğu'da İyi Korunuyor]

Tıpkı batıda olduğu gibi, Rus hatları Mukden'deki gerçek
anahtar konumdan çok uzaktaydı, bu yüzden sollarında veya doğu konumlarında hatları 20 mil uzaklıkta, geniş kapsamlı bir koruyucu bariyer oluşturuyordu. Daha önce
söylendiği gibi, doğudaki ana cephe Sha-ho'dan,
35 mil doğuya doğru, Liao-yang'dan genel kuzeydoğu yönünde kıvrılan Taitse Nehri'ne kadar uzanıyordu.
Önemli savunma pozisyonu, Mançurya'dan geçen ve sonunda Kore'nin doğu kıyısına ulaşan Sierras'ın eteklerindeki Tsinketchen'deydi. Japon ordusu için kuzeye doğru tek uygulanabilir yol, bu etekleri dolaşıp Tsinketchen ve Bentsiaputze'den kuzeydoğuya doğru geçitlere gitmek ve sonra Hun Nehri vadisine girip Fushan'a doğru kuzeye doğru savaşmaktı, ülkenin engebeli yapısı
bu yerden doğuya doğru pratik olarak herhangi bir strateji
oynama fırsatını engelliyordu
ve şehrin kuzeydoğusuna saldırmak için bir dönüş hareketi.
Savaşın harikalarından biri ve Japonların
sürekli olarak başardıkları en şaşırtıcı başarılardan biri, dağlık mevzilere saldırma ve onları ele geçirme becerileri ve başarılarıydı.
General
Kuroki, Yalu'nun zaferini takip eden birkaç ay sonra düzenlenen seferde Rusları gerçek Termopil'den
sürekli olarak uzaklaştırdı ve Liao-yang'da Rus ordusunun kuşatılmasından önceki her cephede yapılan savaşta Japonlar, savunuculara zaptedilemez bir sığınak sunuyormuş gibi görünen
dağ geçitlerine cepheden saldırılar yapma zorunluluğuyla sürekli olarak karşı karşıya kaldılar.

[Sayfa Notu: Dağ Geçitleri İçin Savaş]

Aynı şey Mukden Muharebesi'nde doğudaki seferde de geçerliydi. General
Kuropatkin savunma pozisyonlarını ustalıkla seçti. Japonların geçmesi gereken
dağ sırtlarındaki boşlukları güçlendirmek için hiçbir zahmetten kaçınılmadı. Açık olan ana rotalar Da Geçidi ve Gauto Geçidi'ydi. Bunlar ana savunma pozisyonlarıyken Ruslar
on beş mil daha güneye, düşmana doğru ilerlediler ve Tsinketchen'deki daha önceki geri dönüşler bu dağ geçitlerindeki savaşlar için sadece önemsiz başlangıçlardı.
Doğudaki Rus hattı, topografyanın doğası nedeniyle batıdaki hattan daha az geometrik düzenliliğe sahipti. Öndeki hatlar, belirtildiği gibi
dağ eteklerine kadar uzanıyordu ve sonra geçitlerde, tehlike noktalarında yoğunlaşıyordu ve savaş dağları aşarak Hun Vadisi'ne kadar uzanana kadar sadece sınırlı bir savaş hattı sunuyordu. Binlerce top ve sadece geniş doğal güçteki mevzileri savunmak için çağrılan 75.000 kişilik bir orduyla, savaşın açık topları batıdaki ovalara çarptığında, General Kuropatkin dikkatini merkeze yoğunlaştırdı ve solundaki olaylara pek kafa yormadı. Sonuçta, General'in güveni yerindeydi. Tüm savaşta, Korgeneral Linevitch ve General Rennenkampff komutasındaki ordunun bu kanatta yürüttüğünden daha cesur, daha inatçı veya daha başarılı bir mücadele hiçbir Rus kuvveti tarafından yürütülmemiştir. Japonların durma noktasına geldiği söylenmiştir. Bu ifade tam anlamıyla doğrudur ve yalnızca Rus geri çekilmesinin başlangıcı, buradaki Japon Komutanı General Kuroki'nin Rus Ordusu'nun başına gelen toplam felakette göze çarpan bir rol oynamasını mümkün kılmıştır. [Sayfa Notu: Ruslar Konum Avantajına Sahipti]

Özetle, General Kuropatkin'in savaşın başlangıcında
bulunduğu konum her açıdan takdire şayandı.
Savunma hatları ülkenin topografyasına gayet iyi uyuyordu.
Geniş nehirler, engebeli dağlar, görünüşte zaptedilemez dağ geçitleri,
ön taraftaki ve yanlardaki tepelere hakim olmak, savunmasına maddi olarak yardımcı olmayı vaat ediyordu. Ordusu düşmanınkiyle neredeyse eşit güçteydi,
üstün doğal konumlar ise hafif adam eksikliğini telafi ediyordu.
Uzun kış aylarında, ordusunun birlikleri arasında
her türlü iletişim aracı mükemmelleştirilmişti,
görünüşe göre saldırılamaz olan, arkasında cephe ile Mançurya'nın tamamı için Rus ikmal üssü arasında hazır bir bağlantı sağlayan
büyük bir demiryolu uzanıyordu. Ordusu toparlanmıştı, savaşmaya hevesliydi ve
toplarla
çokça donatılmış, müstahkem mevzileri savunmak için çağrılacaktı, tarihin açıkça kanıtladığı gibi, bu mevziler Rus askerinin en iyi özelliklerini
ortaya çıkarıyordu. Merkez söz konusu olduğunda
hiçbir korkusu yoktu. Lone Tree Tepesi, ya da Japonlardan geri alan hücumu yöneten Rus'un adını verdiği adıyla,
insanların ve silahların yapabileceği kadar neredeyse zaptedilemez hale getirilmişti,
doğanın savunma savaşı için yaptığı bir konum. Yani batıya, doğuya doğru, topografya, ordusunun durumu, alanın tüm görünümü, sadece Japon saldırısına karşı bir geri püskürtmeden bahsediyordu. Sonra, yıpranmış bir orduya karşı saldırı gelecekti, sonra da tüm Rusya'nın haykırdığı ve Başkomutan'ın geleceğinin bağlı olduğu zafer.

Rus bakış açısı için bu kadar.

[İllüstrasyon: MUKDEN MUHAREBESİNDE RUSLARIN ÇEKİLMESİ.]

[Sidenote: Oyama'nın Görünümü]

Sha-ho muharebesinin dumanı dağıldığında, Japon orduları, Liao-yang'daki zaferden sonra Rusların takibinin
sonunda işgal ettikleri
toprakların neredeyse aynısının efendileri oldu. Japon sağ ordusuna komuta eden General Kuroki, Bentsiaputze'den Bensihu'ya yirmi mil geri çekilmişti; ancak bu hareket, ordunun merkezle hizalanmasını düzeltmek için, Sha-ho Nehri'nde temel olarak yapılmıştı. Elbette, Sha-ho muharebesinden sonra bu kanattaki ilk Rus başarılarından sonra bu kuvveti ilerletmek için büyük bir çaba sarf edilmedi. General Kuroki'nin nihayet işgal ettiği pozisyona bağlı bazı avantajlar, dolayısıyla daha kuzeydeki kaybedilen pozisyonları geri alamamaktan ziyade, ilerlemeyi başaramadığında stratejik nedenlerle harekete geçtiği görüşü. Sha-ho Nehri'nin güney kıyısını takip eden merkezde, Ruslar savaşın son saatlerinde Lone Tree Tepesi'ni geri almayı başarmıştı ve kesin bir avantaja sahipti. Pozisyonu geri almak için her türlü çaba sarf edildi, ancak bu çaba için çağrıldıklarında Japonlar on iki gün süren aralıksız savaştan bitkin düşmüştü ve başarısız oldular. Bu nedenle merkezdeki Mareşal Oyama neredeyse zaptedilemez bir pozisyonla karşı karşıyaydı. Batıda, Japon Ordusu'nun sol kanadında, Ruslar ülkenin doğal özelliklerinden diğer herhangi bir noktada olduğundan daha az yardım gördüler. Hatları, demiryolunun hemen batısındaki
Şa-ho'yu geçti ve sonra kuzeydoğuya doğru
Şa-ho ile Hun Nehirleri arasında uzanan nispeten düz bir ovayı
noktalayan bir dizi köyden geçti. Tüm Rus cephesindeki tüm mevziler arasında
burası saldırı için en iyi fırsatı sunuyor gibi görünüyordu, çünkü açık bir arazide ilerlemek gerekse de, Rusların mevzilerine yaklaşmak bu verimli nehir ovasındaki sayısız köy tarafından kolaylaştırıldı. Öte yandan,
Japonlar aynı ilerleme tarzına açıktı ve her iki komutan da büyük savaş alanının bu açısını savunmak için
alışılmadık hazırlıklar yaptı.

Cephe boyunca Japon hatları, daha önce tarif edilen Rus hatlarının sadece bir paraleliydi, ancak batıda ve merkezde siperler sadece birkaç yüz yarda ayrılmışken, daha doğudaki hatlar, karakol mevzileri hariç, Mukden Muharebesi'nin operasyonları gerçekten devam ederken
geliştiği gibi beş ila on beş mil arasında değişen mesafelerle ayrılmıştı.

Japon Başkomutanı için genel durum özellikle güven verici olamazdı, ancak yenilmemiş ve fanatik bir şekilde cesur bir ordunun yılmaz çabalarına güvenebilirdi. Şimdiye kadar
topoğrafya söz konusu olduğunda, düşman her türlü avantaja sahipti. Mikado'nun orduları uzun kış hareketsizliğine yerleşirken, genel olarak çok zor ve ilginç bir sorun ortaya çıktı.

[Sayfa Notu: Kışın Yoğun Hazırlıklar]

Liao-yang, o şehrin işgalinden sonra Japon üssü yapıldı ve
Mühendislik Kolordusu, Port Arthur'dan kuzeye doğru giden demir yolunun Japon motorları ve arabalarının kullanımına açılmasıyla kayda değer bir başarıya imza attı. Rusların beş fitlik bir ölçüleri vardı, Japonların vagonları ise standart ölçülere göre inşa edildi. Bu gerçek, tüm hattın yeniden döşenmesini gerekli kıldı, bu görev derhal tamamlandı ve böylece iç orduya, o limanın ele geçirilmesinden sonra Dalny'deki ve Port Arthur'daki genel ikmal üssüyle hazır iletişim sağlandı. Bu iletişim hattına ek olarak, Japonların Yalu'ya giden bir hattı vardı. Sağ ordu için erzaklar Yalu Nehri'nin ağzına indirildi ve daha sonra atların itici güç olduğu hafif bir demir yolu ile karadan, General Kuroki'nin ulaşabileceği noktalara taşındı. Bu iletişim hatlarının her ikisi de, artık iki yüz mil içerilere girmiş bir ordu için hayati önem taşıyordu ve kanatlar ve koruyucu birlikler kışlık karargahlarına yerleştirildiğinde ilk düşünülen şeydi. Liao-yang-Yalu hattının tehlikeye karşı korunduğu kanıtlandı, ancak Ocak ayında Kazak akıncıları Japon sol ordusunu iki kez kuşattı, Yinkow'daki demir yoluna girdi ve hatta hasar verdi. Her iki durumda da verilen hasar hızla onarıldı. İkinci baskın grubu Rus hatlarına kaçışında neredeyse kesilip yok edildi ve daha geniş çaplı faaliyetler çok kısa bir süre sonra başladı ve bu tür başka hiçbir girişimde bulunulmadı. Bu tehlikeli baskınlardan kaynaklanan o kadar önemsiz rahatsızlıklar oldu ki, Rusların hayatlarını feda etmeleri için neredeyse hiç tazmin edilmedikleri anlaşılıyor. Elbette, tüm ihtiyaç duyulan depoların ve mühimmatın büyük kısmı, girişimler yapılmadan önce zaten Japon hatları içindeydi ve Mareşal Oyama, büyük olasılıkla, özellikle Japonların bu mücadeleden geri çekilmemesi nedeniyle, Mukden savaşının tamamını daha fazla demir yoluna ihtiyaç duymadan yapabilirdi. Olaylar, Kazakların pervasız cesaretleri konusundaki uzun süredir devam eden itibarını doğruladı. Gerçekten de, Japonlar Kazaklara çeliklerine layık bir düşman olarak hayranlıklarını defalarca dile getirdiler. [Sidenote: Vuruş Yöntemine Karar Vermek]

Cephesi iyi hizalanmış ve iletişim hatlarını korumak için mümkün olan her türlü önlem alınmışken, Japon Başkomutanı'nın önündeki soru, düşmanlıkların yeniden başlamasını işaret edecek stratejiydi. Liao-yang'da, zaferin kapsamlı doğasına rağmen, Japonların, kaçışlarını önlemek için son derece kararlı çabalara rağmen, neredeyse tüm Rus Ordusu iyi kurulmuş bir ağdan kurtulup, orada tekrar savaşmak üzere yeni mevziler işgal etmek için kaçtığında, acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradıkları konusunda şüphe yoktur. Hareketsizlik kışını takip edecek olan yeni seferin planlanmasındaki ilk düşünce, General Kuropatkin'in fiili kuşatmasını gerçekleştirmek ve Rus Komutan'a yok etmeye tek alternatif olarak teslim olmayı dayatmaktı. Kararlaştırılan eylem çizgisi, daha sonra anlatılacak olan savaşın ayrıntılarında tam olarak ortaya çıkıyor. Bu tam yıkım programı Liao-yang'dakinden bile daha belirgin bir şekilde göze çarpıyor. Bu mücadelede olduğundan çok daha yakın bir gerçekleşmeye ulaştı ve Mukden'in alınmasıyla sonuçlanmadı; ancak büyük bir ahtapotun dokunaçları gibi, Mareşal Oyama'nın düşmanı tamamen yok etme konusundaki amansız kararlılığı, ilk zaferin gerçekleştiği yerden çok daha kuzeye yayıldı ve büyük ölçüde umduğu her şeyi amansızca gerçekleştirdi.

[Sayfa Notu: Oyama'nın Savaş Planı]

Kısacası, plan Rus merkezini, ne kadar çaresiz ve kanlı olursa olsun, sadece bir aldatmaca olan bir çatışmada tutmaktı. Bu mücadele Rus silahları için görünür bir başarıyla devam ederken, Sha-ho'nun doğusu ve batısına hizalanmış sağ ve sol kanatlar, Rusları Mukden'den kuzeye doğru geri çekilme hattına doğru yavaşça geri çekmek için hesaplanmış bir saldırıyı bastıracaktı. Ancak tüm planın doruk noktası, Rusların Mukden'in kuzeyindeki arka tarafına, hiç şüphesiz Rusların olasılık hesaplamalarında yer alan, ancak sonunda Sinmintin'den doğuya doğru ovaya sürpriz bir saldırıyla giren ve sonunda Rus savunmasının tüm planını çökerten bir ordu tarafından tamamen ayrı bir darbeydi.

[Sayfa Notu: Nogi, Doruk Noktasını Vuracak]

Bu ordu, Port Arthur'un fatihlerinden oluşuyordu.
Bu kalenin düşüşü, dünyayı hayret ve hayranlıkla dolduran bir zaferle
dolu 80.000 deneyimli savaşçıyı serbest bıraktı. Teslim olma ayrıntıları tamamlanır tamamlanmaz, bu kuvvet Mareşal Oyama'yı takviye etmek için kuzeye doğru yola çıktı. Başında, Doğu'nun Cebelitarık'ını başarıyla azaltarak Japonya tarihinde kendisine ölümsüz bir yer
kazanan vahşice cesur Nogi vardı. Bir büyük zaferin
sahnesinden hızla diğerine geçiyordu. Oyama'nın tüm dehası bu gücün düzenlenmesinde harcandı. Nogi'yi Rus sağ ordusunun etrafından tamamen dolanmak, Simintin'e kadar zorla kuzeye doğru ilerlemek ve sonra doğuya doğru eğilerek Rusların arkasına saldırmak, yeterli bir savunma sağlanamadan önce hatlarından beş mil kadar uzaklaşmak için gönderdiğinde, Rusya'nın yaklaşık yarım milyon kişilik büyük ordusunun kaderini belirledi. Korkunç bir bozgunu mümkün kılan bir darbe indirdi ve son felaketi, Tie Geçidi'nin zorla terk edilmesini mümkün kılan darbe, Rus Ordusunu Kuzey Mançurya'nın ıssız bölgelerine doğru bakan, moralsiz bir panik halindeki asker sürüsü olarak bıraktı. Bu darbeyle Rusya'nın en büyük askeri Kuropatkin'e son aşağılanmayı ekledi ve arkasında yarım asırlık halk hayranlığı olan eski lideri, Mançurya'daki Rus Orduları'nın komutasını kaybetti. Mançurya'da bir saldırı kampanyasının tüm umutlarını sona erdirdi ve bir yıllık kampanya için ayrılan tüm sonuçları tek hamlede elde etti.

[Sidenote: "Bizim İçin Yoldan Çekilin"]

Nogi'nin ordusu, karşı taraftaki Rusların saflarına doğru ilerledi ve "Bizim için yoldan çekilin; biz Port Arthur'luyuz" diye bağırdı. Onlar için, düşmanla açık arazide savaşmak, Port Arthur'un kuzeyindeki dikenli dağ yamaçlarına tırmanırken karşılaştıkları dehşetlerle karşılaştırıldığında çocuk oyuncağıydı. Orada, devasa kalelerin donuk gri duvarlarının ardında gizlenen gizli terörlere karşı ilerlediler; yeraltında gizlenen ve zafer yakın gibi göründüğünde yıkım ve felaket yaratan, kurnazca tasarlanmış ölüm baş rahiplerine meydan okudular. Yüzlerce gizli biçimde ölüme yılmadan bakmışlar, geniş duvarların ardında bir düşmanla savaşmış ve onu yenmişlerdi. Burada sadece adam adama savaş vardı. Başlarının üstünde patlayan mermiler ölümcül şarapnel parçaları saçıyordu, ama kuşatma toplarından gelen ağır çelik yağmuru, yamaçların yüzünü parçalayıp alayları tek bir nefeste yok ediyordu. Bunlar, görevin kolaylığına dair tiz bir savaş narasıyla tek bir günde otuz mil yol kat eden, Rus alaylarını ayaklar altına alan, sanki orada hiç adam veya top yokmuş gibi tahkim edilmiş kasabaların üzerinden geçen, Mukden kapılarına kadar, toplarının etraflarında bir halka oluşturan yıkıcı güçten kaçan Rusların toplanmış saflarını tarayabileceği yere kadar giden adamlardı. Doğa sonunda onları kontrol altına aldı. Mançurya ovalarından gelen güçlü bir rüzgar, karşı konulamaz ordularını son ölümcül darbeyi indirdikleri anda durduran kör edici bir simoon'u savurdu. Bir gün boyunca tüm savaş alanı, süpüren kumdan oluşan kör edici bir perdeyle sarıldı. Nogi'nin adamları bir kez daha başladıkları işi devraldıklarında, Rus kuvvetlerinin büyük kısmı
kaçıp gitmişti. Yılmadan kuzeye doğru ilerlediler ve
dört gün sonra, yenilmiş ve dağılmış ordu, kaçışın kaosundan
sıralarını yeniden düzenlerken, Nogi'nin adamları, bir kez daha batıdan
fırladılar ve Kuropatkin'in tüm kalıntılarını tekrar
kaçırarak, Güney Mançurya'daki son müstahkem mevkiyi geride bıraktılar. Oyama planladı, ancak Mukden'in zaferleri ve Tie Geçidi'nden daha fazla kaçış için avuç içi Nogi'ye ve Port Arthur'u alan orduya ait.

[Sayfa Notu: Savaşın Ana Darbesi]

Bu gerçekten de savaşın ana darbesiydi, yine de uzun savaş hattının her
çeyreğinde son derece çaresizce çalışarak buna bir yol hazırlanmalıydı. Rus cephesinde yapılan saldırı ne kadar güçlü olursa olsun, bunun bir aldatmacadan başka bir şey olmadığı konusunda şüphe yok. Japon Başkomutanı'nın ikincil nitelikteki saldırılarda binlerce canı feda etme hazırlığı, savaş hikayesinin önemli şeylerinden biridir. Bu tür yöntemler, Grant'in İç Savaş'ın son günlerinde, zaferin yanında hayatın hiçbir şey sayılmadığı toplu saldırılarını anımsatmaktadır. Fedakarlık için hiçbir acı Oyama'nın veya saldırıları yöneten onun altındaki Generallerin yüreğine ulaşmamıştır. Zafer, kazıktı ve askerler gerekirse ölmek için oradaydı. Sıralar, rütbeler ve alaylar halinde öldüler. Ancak zafer kazanıldı. Kendi saflarındaki kan dökmenin toplamına karşı, burada, savaşın her savaşında olduğu gibi, Rusların toplamlarında Japonlarınkinden çok daha ağır olan, düşmanın korkunç katliamı vardı. Gettysburg'un meşhur mücadelesinden bu yana iki nesil geçti, ancak istatistikçiler hala orada savaşan ve ölen veya galip ve mağlup olarak hayatta kalan kesin sayıyı belirlemek için mücadele ediyorlar. Gerçek rakamlar hala sadece yaklaşık olarak biliniyor. Gettysburg'da savaşan iki yüz binden az kişiyi hesaba katmanın zorluklarını yüz kat artırın ve Mukden'deki savaşın gerçek gerçeklerine ulaşmanın zorluğunun bir kısmı anlaşılmaya başlanıyor. Sonuç olarak, Japonlar ayrıntıları verebilir, ancak savaşa katılan Rusların sayısı, ölü, yaralı ve kayıpların gerçek bir açıklaması beklenemez. Hikaye, ulusun tarihinde isteyerek yayınlanamayacak kadar trajik bir sayfa oluşturuyor.

[İllüstrasyon: JAPON DENİZİ SAVAŞI SIRASINDA BİR JAPON SAVAŞ GEMİSİNDE.]

BÖLÜM XVIII.

Büyük Muharebenin Önsözü--Gripenberg Başarısız Oluyor ve Ordudan Ayrılıyor--Savaş Başlıyor--Doğu Cephesindeki Mücadele--Merkezdeki Muharebe--Savaş Batıda Doruğa Ulaşıyor--Köy Köy Alındı--Rus Topçuları Güçsüz--Ezici Darbe Düştüğünde--Batıda Bir Bulut--Kuropatkin Tehlikeyi Görmezden Geliyor--Merkez Terk Edilen Pozisyonlar--Japon Yaratıcılığı Harika--Geri Çekilme Bir Katliam Karnavalı--Oyama'nın Kehaneti Gerçekleşti.

[Sayfa Notu: Büyük Muharebenin Önsözü]

Ocak ayının başlarında General Gripenberg komutasındaki Rus sağ kanadının bir kısmı tarafından verilen gerçek muharebenin bir önsözü vardı ki bu,
özellikle Rus saflarındaki etkisi açısından ilginçti. Saldırının amacı ne olursa olsun, başarısız oldu. Hun ve Liao Nehirleri'nin köşesindeki bir kasaba olan Heiketau, açılış saldırısının gerçekleştiği yerdi. Burada Japonların Rus hatlarının görüş alanında bir karakolu vardı. Rusların ciddi olduğu ve büyük bir kuvvetin gerçekten savaşa girmek üzere olduğu görülene kadar ilerlemeye karşı direniş gösterildi. Bunun üzerine Japon karakolu üç mil uzaklıktaki Sandiapu'daki ana mevziye çekildi ve Ruslar onları takip etti. İki gün boyunca mevzileri etrafında şiddetli bir savaş yaşandı ve General Gripenberg ilk gün tüm Japon hattını kıracak, ordularını bölecek, merkezi kuşatacak ve geri çekilmeye zorlayacak konumda olduğuna dair inancın oluşmasına yetecek kadar kazanım elde etti. Durumun acil bir temsilini General Kuropatkin'e göndererek takviye istedi ve bunların gönderileceğini varsayarak, ikinci gün sonunda Rusya'ya bir zafer kazandırmak için harekete geçti. Üç tümen gönderdiği kuvvet, Sandiapu'yu koruyan toprak siperleri sayesinde ilerlemeyi durduracaklarına güvenen tek bir Japon tümeninden oluşuyordu. İkinci günün sabahından önce, tüm Japon generallerinde ortak olan nadir inisiyatif ve becerikliliği sergileyen General Oku, Gripenberg'e ezici bir darbe indirmeye hazırdı ve Rus General, savaşın ilk günündeki belirgin avantajların açtığına inandığı fırsattan yararlanma hevesiyle, Rus komutanlar için zaman zaman kurulan birçok tuzaktan en ölümcül olanına düştü. [Sayfa Notu: Gripenberg Başarısız Oldu ve Orduyu Terk Etti]

Rusların saldırıyı yenilemekten geri kalmayacağından emin olmak için,
General Oku, işe yaramaz silahlardan oluşan bir aldatmaca bataryasının Rus gözetleme noktalarının tam görüş alanına girmesini sağladı. Yem çok
cazipti. Gripenberg sahte bataryaya doğru ilerledi ve bir ölüm
üçgenine girdi. Üç taraftaki bataryalar, Rus hatları neredeyse sıfır menzile girene kadar ateşlerini tuttu.
Sonra üzerlerine bir şarapnel yağmuru ve yüzlerce kişinin biçildiği
bir karmaşa yaratan ölümcül bir tüfek ateşi
yayıldı. Ölüm bölgesinden geri çekilmek
bir hezimete dönüştü ve General Gripenberg, Oku'nun adamlarının tam peşindeyken,
Şa-ho'nun kuzeyindeki ana Rus hatları içinde güvenliğe doğru kaçarken arkasında on bin ölü ve yaralı bıraktı. Mücadele kendi başına önemsizdi, ancak Generaller Kuropatkin ve Gripenberg arasında kişisel bir karşılaşmaya yol açtı ve bu da Rus Ordusu subayları arasında zaten var olan
moral bozukluğunu artırdı. General Gripenberg, takviye göndermediği için Kuropatkin'e sert bir şekilde saldırdı. Kuropatkin, o zaman ve yerde saldırının tek olası değerinin düşmanın gücünü ortaya çıkarmak ve mevzilerini keşfetmek olduğunu, genel bir çatışmanın aptallık olduğunu ve hiçbir şey elde edilemeyeceğini söyledi. Bilindiği üzere, ilk ilerleme şiddetli bir kar fırtınasında yapılmıştı. General Gripenberg komutasını bıraktı ve Başkomutan'a karşı yetersizlik suçlamasında bulunmak ve Kuropatkin'in
düşürülmesi için entrika çeviren Rus Başkenti'ndeki gruba katılmak için cepheyi terk ederek St. Petersburg'a gitti. Orduda, hat ve kurmay subayları, takip eden sert

anlaşmazlıkta taraf tuttular ve muhtemelen Sandiapu'daki mücadele, kendisi
çok önemsiz olmasına rağmen, sonunda Mukden ve Tie Geçidi felaketine tahmin edilebileceğinden daha fazla yol açtı.

Kurmay ve hat subaylarının güveni olmadan bir başkomutan,
sıralardaki adamların güvenini kazanmayı umamaz. En azından, ordunun bir ölüm kalım mücadelesine girmesinden hemen önce gerçekleşen olay, zaferin Rus ordularını taçlandırması ihtimalini
artırmak için hesaplanmamıştı.

[Sidenote: The Battle Begins]

Savaş aslında Japonların inisiyatifiyle başlamıştı.
19 Şubat'ta, Mareşal Oyama, Mukden için mücadeleye başlamaya
hazır olduğuna inanıyordu. Savaşın öncesinde, Mukden'in 10 Mart'ta ordusu tarafından işgal edileceği kehanetinde bulundu; bu kehanet Rusya'da sadece neşeye neden oldu, ancak tam anlamıyla gerçekleşti. General Kuroki'ye, seferin yenilenmesinin ilk silahlarını ateşleme onuru verildi. General Kuroki, Sha-ho Nehri savaşından sonra, ordusunun merkezi olan Taitze Nehri'nin güney kıyısında, Yentai'nin otuz beş mil doğusundaki Bensihu civarında dinlenerek kışladı. Rus hattı on mil kuzeydeydi ve alınacak ilk yer, düz nehir ülkesinin Tie sıradağlarına doğru yükselmeye başladığı, genel olarak Mançurya'nın tamamından kuzeybatı-güneydoğu yönünde, Moğolistan'a kuzeye ve Kore'ye güneye doğru uzanarak Rus üçgeninin doğu tarafından geçen bir noktadaki Tsinkhetchen'di. Kuroki'ye verilen görev, Rusları Tsinkhetchen'den dağların eteklerine, geçitlere sürmek, sonra bunları almak ve ordusunu Hun Nehri ovalarına, Mukden'in yirmi mil doğusunda ve Fushun'un doğusunda dağıtmak, sonra kuzeybatıya doğru demiryoluna ve Rus Ordusunun Mukden'den kuzeye doğru geri çekilme hattına saldırmak, batıdan saldıracak olan Oku ve Nogi komutasındaki kuvvetlere demiryolunda katılmaktı. Kuroki'nin ordusu 19 Şubat'ta yola çıktı ve ilk nehir olan Taitse'yi herhangi bir muhalefet olmadan geçti. Sonra ilerleme kuzeye doğru Sha-ho'ya doğru yapıldı ve burada Rus hatlarına rastlandı. Sürpriz bir gece saldırısı, demiryolunun on mil doğusundaki Vanupudza'da Sha-ho'yu koruyan Rusları temizledi. Kuroki daha sonra Rus solunun en dıştaki pozisyonuna doğru kuzeydoğuya doğru eğildi ve Sha-ho'nun kuzeyindeki tepeleri kontrol eden kuvvetlerden kaçındı. 

[Dipnot: Doğu Cephesindeki Mücadele] 

24 Şubat'ta ordusu, piyade ilerlemesini büyük bir güç ve etkililikle bombardıman ederek önce Tsinkhetchen'deki Rus mevzilerine muazzam bir saldırı düzenledi. Üç siper hattı, Port Arthur'dan getirilen kuşatma toplarının ateşiyle kelimenin tam anlamıyla yok edildi ve muazzam
zorluklara rağmen Tsinkhetchen mevzilerinin menziline yerleştirildi. Rus savunması inatçıydı, ancak Japonlar karşı konulamazdı ve birkaç saatlik korkunç katliamdan sonra General Rennenkampff, Ruslara komuta ederek geri çekilme emri verdi. Kuroki, pozisyonu kuşatma çabasında başarısız oldu ve Ruslar güvenli bir şekilde Da Geçidi'ndeki bu kanattaki ana pozisyonlarına ulaştı. Burada savaşın en kanlı mücadelelerinden biri yaşandı, 28 Şubat'ta başladı ve 1 Mart'a kadar devam etti. Ruslara atfedilen en cesur direnişlerden birine rağmen General Kuroki, ülkenin engebeli doğasının sunduğu aşılmaz engellere rağmen Geçidi kuşattı. Ardından geri çekilme ve takip geldi, her adımı en umutsuz doğadaki savaşlarla işaretlendi, binlerce ceset giderek engebeli ülkeyi kapladı ve sonunda Hun boyunca ovalar oldu. Japonların hedefi Fushun'du. Kuroki, Rennenkampff'in sunduğu cepheyi geri püskürtmek için tüm gücünü kullandı,
ancak ovaya ulaşıldıktan sonra on gün boyunca ordusu durma noktasına geldi. Rennenkampff'in komutasının bir parçası olduğu tümeni yöneten General Linevitch, Hun'u geçip onu kuşatmak için yapılan her girişimi mat ederken, cephesinde tek bir günde on üç piyade saldırısını geri püskürttü. Sahanın bu bölümü ana muharebe hattından uzaktı ve ayrıntıların çok azı dünyaya ulaştı. Bu savaşın hikayesinin yavaş yavaş süzülmesiyle, burada Mukden'in batısında tarih yazan mücadeleden daha da umutsuz bir mücadelenin verildiği ortaya çıktı. Kuropatkin, Fushun'da sol kanadının dönmesini önlemenin hayati gerekliliğini takdir etti ve Japonların takdirine göre, burada kendi güçlerinin iki katı büyüklüğünde bir kuvvetle savaşıyorlardı ve batıdan kurtarılabilen her tabur tarafından sürekli olarak takviye ediliyorlardı. Harika olan, Kuroki'nin ordusunun tamamen yok edilmemiş olmasıydı. Kuropatkin'i Linevitch'i destekleme hakkını zayıflatmaya zorlayan şey, yaptığı muazzam mücadeleydi ve Japonların batıda kazandığı parlak zaferleri mümkün kılan şey, sağın bu kadar zayıflamış olmasıydı. Bu nedenle, savaşta kendi payına düşeni yerine getirirken verdiği büyük mücadelenin yanı sıra, Kuroki nihai sonuca maddi olarak yardımcı olan diğer pozisyonlardan güç aldığı için de itibar kazanmıştır. Yine de, kaderin 10 Mart'ına kadar ordusu, hedefi olan Fushun'dan beş mil uzakta durma noktasına gelmişti. Buradaki sonuç, Kuropatkin'i savaşın kendi istediği gibi gittiğine inandırmıştı.

[Sayfa Notu: Merkezdeki Savaş]

Savaşın hikayesini kaydederken, Fushun'u almak ve Rusların arkasına giden yolu açmak için hala boşuna savaşan Kuroki'yi bırakmak ve alanın diğer kısımlarındaki olayları kaydetmek gerekir. Savaş hattı, her iki ordu da gerçekten birleştiğinde, seksen ila yüz mil arasında bir mesafeye kadar uzanıyordu. Her pozisyondaki her olay, savaşın tüm stratejisine uyuyordu, ancak tüm dağınık olayları sürekli bir hikayede bir araya getirmekte büyük bir zorluk yaşanıyordu. Hiçbir gözlemci, muhtemelen baş generaller hariç, tüm hızlı hareket eden olayları takip edemezdi ve en iyi
ve en zor başarı, olayların ana eğilimini takip etmekti
her ordunun büyük hedefine yönelik ayrı başarıları, ilerlemeleri, gerilemeleri yorumlamaktı.

Mukden Muharebesi aslında bir savaşta dört savaştı. Bu savaşlardan biri doğuda Kuroki ve Linevitch arasında yapıldı. Mukden Muharebesi içindeki ikinci savaş merkez orduları arasında yapıldı
ve çatışmanın başlangıcında, demiryolunun hemen doğusunda, Mukden'in kırk beş mil güneyinde Lone Tree veya Putiloff Tepesi'nde yoğunlaştı. Burada
General Nodzu Japonlara ve General Kuropatkin'e şahsen komuta etti
ve tümen komutanı General Zassulitch Rus savunmasını yönetti. Buradaki savaş, General Kuroki'nin Tsinkhetchen'e saldırıyı gerçekleştirdiği tarih olan 24 Şubat'ta başladı. General Nodzu'nun acil görevi Rus merkezini çok meşgul ve genel bir saldırı korkusuyla tutmak, böylece Kuroki'nin önemli işinde olduğu
kanada takviye gönderilmesini önlemekti.
Merkez mevzileri etrafında gerçekleşen topçu düellosu savaş tarihinde hiç benzerine rastlanmadı. Rusların o noktada
sadece 530 topu vardı, bunların ellisi sekiz inçlik mermiler atan kalıcı mevzilerdeki kuşatma toplarıydı. Putiloff ve Novgorod Tepesi sahra ve makineli tüfeklerle doluydu ve bu komuta tepeleri doğu ve batıda beş aylık çalışmanın harcandığı ve belki de bir savaş alanında inşa edilen
en iyi savunma yapıları olan tahkimatlarla çevriliydi.

Rus merkezi Rus Komutanının umuduydu.
Burasının zaptedilemez olduğunu iddia etti ve zaptedilemez olduğu kanıtlandı. Bununla birlikte Nodzu
dik yamaçlarına onlarca saldırı gönderdi ve daha sonraki ilerlemeler Japonlar tarafından daha önceki çabalarda ölen yoldaşların cesetleri üzerinden yapıldı. Rus merkezi aralıksız direndi ve ancak 7 Mart'ta, başka yerlerdeki olaylar Sha-ho'nun kuzeyine çekilme emriyle sonuçlandığında mevzilerini terk etti. Buradaki mücadelenin hikayesi, Port Arthur kuşatmasının kanlı günlerinde verilen birçok mücadelenin birebir aynısıdır, ancak burada can kaybı daha fazlaydı, çünkü Port Arthur'da kullanılan koruyucu mühendislik cihazlarından
hiçbirine başvurulmadı. Saldırılar, Japon piyadelerinin havada beş yüz fit yükselen bir tepenin çıplak yamaçlarına doğru yaptığı basit saldırılardı. Zırhlı
çeliğe karşı korumasız bir adamdı ve adam kaybetti. Rusların arkasında Sha-ho Nehri vardı. İkinci savunma hatları oradaki yamaçlara ve tepelere gömülmüştü. Önünde nehir varken, buz
zayıfladı ve herhangi bir sayıda adamın güvenli bir şekilde geçiş yapıp yapamayacağı şüpheli hale geldi, bu pozisyon ilkinden sadece biraz daha az güçlüydü. Sonuç olarak, Japon Komutanının
sadece burada aldatmaca yapmayı ve darbesini diğer pozisyonlara indirmeyi seçmesi şaşırtıcı değil. Ancak ikinci hat, Ruslara takibi kontrol altında tutmak ve General Nodzu'nun sonunda Rusların başına gelen felaketin doruk noktasında sadece küçük bir etken olmasını sağlamak dışında pek bir fayda sağlamadı. Merkez ordu, savaşta göze çarpan bir rol oynamasa da, püskürtmek için çağrılmasa da ve Japon stratejisinin hayati bir parçası olarak Rus mevzilerini alması beklenmese de, muhtemelen daha da büyük bir itibar, ikinci derecede önemli bir konu olarak feda edildiklerini, başka yerlerde, kilometrelerce uzakta, gerçekten büyük olayların düştüğünü ve şan ve şöhretin kimin üzerine olacağını bilerek, sürü halinde ölen bu adamlara aittir. Bunu bilseler de bilmeseler de, tereddüt etmediler. "Banzai" çığlıklarıyla Putiloff Tepesi'ne, Novgorod Tepesi'ne doğru hücum ettiler; alaylar halinde düştüler ve
sadık ve kahraman alaylar yerlerini aldılar, görünüşe göre tüm fedakarlıkların sadece merkezden gelen takviye kuvvetlerinin kuzeydoğu, kuzeybatı hatlarına gönderilmesini engellemek için olduğundan memnundular,
kardeşleri Mançurya ovalarında kanla zafer yazıyorlardı. Savaş
esas olarak israftır; adam israfı, para israfı. Burada israf ruhu tam olarak örneklendirilmişti, ancak israf zafer kazanılacaksa bir etkendi ve Oyama ordularını zafere odaklanmış bir şekilde işlerine gönderdi,
belki de hiçbir ordu zafere odaklanmamıştı.

[İllüstrasyon: JAPON DENİZİ SAVAŞINDA RUS FİLOSU.]

[Sayfa Notu: Savaş Batı'da Doruk Noktasına Ulaşıyor]

Resmi olarak tüm mücadelenin adlandırıldığı gibi Mukden Muharebesi
batıda doruk noktasına ulaştı. Mareşal Oyama'nın stratejisi, açıklandığı gibi, General Nogi komutasındaki Port Arthur gazileri ordusunun saldırısıyla sonuçlandı. Bu saldırı, Rus sağına yönelik saldırının sadece bir parçasıydı. Gerçek Japon sol ordusu General Oku tarafından komuta ediliyordu ve uzun kış mevsimi boyunca, Sha-ho Nehri'nden Hun'a kadar batıya doğru uzanan bir mevzi işgal etmişti, Rus sağı bu mevzide duruyordu, ancak savaş başladığında bu hat, Liao Nehri kıyılarına kadar on beş mil daha batıya uzatılmıştı. General Oku'nun hatları ve ayrıca karşı çıktığı Rus hatları, çoğu yalnızca ilkbahar, yaz ve sonbaharda, verimli nehir vadilerinin ekildiği, bölgenin ürünlerinin Chicago'nun doğusunda ve batısındaki Kuzey Orta Birleşik Devletleri'nin ürünlerine benzediği bir dizi haritası çıkarılmamış köyü işgal ediyordu. Köy kulübeleri kaba yontulmuş taştan inşa edilmiş, duvarlar ilkel yapıda ve genellikle on iki inç kalınlığında. Tarlaların etrafındaki taş duvarlar yaygın olarak bulunur, bu nedenle ülke genel olarak düz olsa da, bu evlerde ve duvarlarda askerlere koruma sağlayan birçok özellik bulunur. Bugün tüm bölgede bir duvar veya çit yoktur, ancak etraflarında verilen mücadelenin izlerini gösterir. Savaştan hemen sonra, ölü yığınları bu sığınakların her birini işaretledi ve Japonlar, adım adım, evden eve, duvardan duvara, köyden köye ovada ilerlerken, el ele mücadelelerin nerede gerçekleştiğini gösterdi. General Oku'nun saldırısı vahşiydi. Kendisine, Rusları merkezdeki Mukden'e geri döndürme ve bu kuvvetin saldırı girişimini üstlenmesini ve doruk noktası olan saldırı yapıldığında Nogi'yi kesmek için kuzeye yönelmesini imkansız hale getirme görevi verilmişti. Gripenberg'in umutsuz başarısızlığının sahnesi olan Sandiapu, Japon saldırısının pivotuydu. General Oku, demiryolunun hemen solundaki Rus sağ merkezinden kaçındı, çünkü
bu mevziler kısmen Putiloff Tepesi tarafından yönetiliyordu ve buradaki Rus tahkimatlarının alınması, yalnızca Rusya'nın zaptedilemez merkezinin koruması altına geri çekilmek anlamına gelecekti. Ancak, Sandiapu'nun pivotu olan Oku, saldırıyı kuzeye doğru değil, Rus hatlarına paralel olarak kuzeydoğu yönünde sürdü. Saldırıları Kuroki'nin Tsinkhetchen'deki saldırısıyla aynı anda başladı ve tek bir muazzam hamleyle Rus hattı kırıldı, Sandiapu'nun beş mil kuzeyindeki ovada çöktü ve on günlük çatışmadan sonra Rus kanadını ikiye katlayan mücadele başladı, ta ki demiryolunun beş mil batısındaki bir noktadan başlayan hattı, savaşın başlangıcında işgal ettiği hattan dik açıyla geriye doğru eğilene kadar. Bu başarı kararlı bir direnişle karşı karşıya kalınarak elde edilmişti. Mücadele boyunca topçular saatlerce işe yaramaz hale getirildi, piyade ise göğüs göğüse mücadele etti. Yirmi veya daha fazla köyden birine yapılan saldırının hikayesi hepsinin tipik bir örneğidir.

[Sayfa Notu: Köy Köy Alındı]

Tam şafak vakti kısa bir durgunluk oldu. Sonra bir saat boyunca sahra topları düşmanın piyade hatlarını ve bataryalarını aramak için hat boyunca kükredi. Evler ve duvarlar hedefti. Ölümcül sağanak yağmurlarındaki mermiler
duvarları toza çevirdi, tarlaları sürdü, asker sıralarını gizleyebilecek
kırık zeminden taçları tıraşladı. Bir saatlik
sistematik, kapsamlı bombardımandan sonra ordu saatin işine hazırdı. Her taraftan siper alan küçük Japon birlikleri
açık alana daldı. On metre hızla ilerlediler ve
korunmaya yönelik herhangi bir yaklaşım
bulunabilecekleri her yerde kendilerini yere attılar.

Şimdi Rus toplarının havlama sırası gelmişti. Şafak vaktinde, tüm hatları boyunca topçuların gürültüsü yankılanıyordu.
Hareket başladığında, açık alan anında patlayan şarapnellerle
canlı bir şekilde alev aldı. Hiçbir şey o korkunç çelik vaftizi altında
yaşayamaz gibi görünüyordu. Sonra gürültü, Japonların gözlerine yapışık gözlükleriyle, büyük toplardan çıkan dumansız barutun bile
gönderdiği belirgin duman tüylerini yakalayamadan yatıştı. Silahların yankıları hala
dağ eteklerinde yankılanırken, yerden tekrar
bir kez daha hızla
on yarda veya daha fazla ilerleyen ve sonra toprağa sarılıp kaybolan o kıvrak, yenilmez gölgeler yükseliyor.
Beş kişi varken, üç kişi hayatta kalmış; burada ve orada tek bir kişi
bir grubun olduğu yerde ilerlemeye devam etmek için kalkıyor. Ama arkadan
başkaları da bu kısa çizgileri atıyor. Ova sonunda birliklerle oldukça canlanıyor, ileri atılıyor, siper alıyor, tekrar ileri atılıyor. Başladıklarında beş yüz yarda uzakta olan sayıları, ilk yüz yarda geçildiğinde zaten azalıyor. Diğerleri
aralıkları dolduruyor ve iki yüz yarda geçiliyor ve artan ışıkta, ilerleme hattı boyunca dağılmış, canlı yaylar o durmaksızın koşular için harekete geçtiğinde
çıplak ve hareketsiz duran formlar görülebiliyor.

Şimdi Rus tüfekçilerinden sesler duyuluyor. Her taraftan tüfekler çatırdıyor,
ve sonra ölüm yüksek karnaval başlıyor. Ama ilerleme devam ediyor. Şimdi yükselmiyor ve o birkaç metreyi hızla kat etmiyorlar. Japonlar sürünüyor. Yaşayanlar, korunmak için ölülerin bedenlerini kullanıyor. Genellikle bunları önlerine iterek, ölüm bölgesini metre metre kaplıyorlar. Şimdi onları köyün en dış kulübelerinden sadece yüz metre ayırıyor. Savunmacıların ateşi giderek daha da
sıcaklaşıyor. Bir anda saldırı
başlıyor. Yüz, iki yüz kişi ayağa kalkıyor. Mermiler saflarında delikler açıyor,
ama sadece ölüler tökezliyor. Şu anda, çeliğin çeliğe çarpmasıyla, saflar sıklaşıyor. Tüfek ateşi, göğüs göğüse çarpışmanın düzensizliğinde düzensiz. Sonra açıklığın her yerinden Japonlar yükseliyor. Kavganın ortasına dalıyor, hala gelen
birlikler savaşı bastırıyor. Köyden geriye doğru
evden eve, duvardan duvara, göğüs göğüse, adam adama
düello devam ediyor. Japonlar, Rus savunucularını geri püskürtmek için mücadelenin ilk günlerinde hiçbir zaman başarısız olmadılar, çünkü böyle bir saldırı
başarısız olduğunda, aynı
taktikleri tekrar başlatmak için istekli sayısız başkaları vardı. [Sayfa Notu: Rus Topçuları Güçsüz]

Ruslar, bu ilerlemeleri önlemek için topçularının görünürdeki güçsüzlüğünden dolayı moralsiz görünüyorlardı. Rus hatları sık sık şarapnellerinden
zarar görüyordu, topçuları mevzilerinin önündeki zemini o kadar kapsamlı bir şekilde arıyordu. Yine de, silahlar
henüz susmadan adamlar yerden fırlayıp onlara doğru
hızla ilerliyor gibiydi. Daha batıl inançlılar için bu küçük düşmanda tuhaf bir şeyler vardı. Tek çözüm açık saflar, herkesin kendi başına olması, her sığınak parçasının kullanılmasıydı. Rusların sağlam oluşumları Japon şarapnel ateşine
dalarken neredeyse eridi. Tek bir mermi yirmi kişiyi biçti. Sahada dağılma biçimleri nedeniyle tek bir Japon'u etkisiz hale getirmek için en az on mermi gerekiyordu.

Ana kuvvetin son ilerleyişinin hemen arkasında, çatışma saldırısı Rusları top veya yıkıcı bir tüfek ateşi için fazla yakınlaştırana kadar hiç hareket etmeyen, telgraf ve telefon ekipmanlarıyla mühendisler geldi. Bambu direkler hızla yerleştirildi ve telgraf ilerlemeyi metre metre takip etti. Şu anda Oku'nun karargahında, genellikle gerçek çatışmanın bir mil ötesindeki bir kulübenin sığınağında, telgrafın kalın tıkırtısı veya telefonun şıngırtısı duyulurdu. "Köyü ele geçirdik" genellikle mesajdı.

Böylece bu unutulmaz mücadelede köyden köye gidildi, ta ki anlatıldığı gibi, Rus hattı aylarca emek harcanan ve savaşın son günlerinde Sha-ho'dan Mukden'in beş mil kuzeybatısındaki bir noktaya kadar demiryoluna paralel olan millerce mesafeden uzaklaştırılana kadar. Oku üzerine düşeni yapmıştı.

[Sidenote: Ezici Darbe Vurulduğu Zaman]

Böylece Port Arthur ordusunun saldırısının başlatılacağı zamana kadar Japonların sağ, merkez ve arka cephesindeki savaşın hikayesini anlattık. Savaş 24 Şubat'tan 5 Mart'a kadar aralıksız devam etti. Sağ veya doğu cephesindeki Japonlar düşmanı Tie sıradağlarının engebeli tepeleri boyunca ileri mevzilerinden
geri püskürtmüş ve demiryolundaki o kanadı geri püskürtmek ve Mukden'in arkasındaki bir mevziye ulaşmak için ilerlemek için savaşıyordu. Merkezde kesin bir sonuç olmaksızın bir mücadele devam etti
çünkü, büyük ölçüde, Japonlar düşman hattının bu kısmını, yan saldırı orduları Mukden'in arkasında veya düşmana saldırmak için yeterince yakın mevzilere ulaşana kadar savaşmakla meşgul tutmayı planlıyordu ve düşman geri çekilmek zorunda kalırsa ona sert bir şekilde vuracaktı. Oku'nun ordusunun,
gördüğümüz gibi, bu görevi başarmaya en yakın olanı olduğunu gördük. Bu üç ordunun savaşlarının gerçek sonuçlarına gelince, Japonlar her yerde Rusları alt etmiş ve genel olarak geride bırakmış olsa da, durumu Kuropatkin için özellikle endişe verici hale getiren hiçbir şey başarılmamıştı. Doğuya doğru olan sol kanadı yirmi mil kadar geri püskürtülmüştü ancak yoğun takviyelerin yardımıyla düşmanı Fushan'dan beş mil uzakta kontrol altına almıştı ve 5 Mart sona erdiğinde Başkomutan'a o yönden gelen raporlar sadece Japonların her saldırısının püskürtüldüğünü değil, 4 Mart'taki on üç kanlı yenilgiden sonra Kuroki'nin güneye doğru çekildiğini söylüyordu. Rus General'in zihninde umut yükseliyordu. Doğuya yapılan bu saldırının Japon saldırısının gerçek gücü olduğuna inanıyordu. Japonların merkezde ciddi olmadıklarını fark etti ve sağındaki terslikleri, orada komuta eden Korgeneral Kaulbars'tan tam bir tümen çekmiş olmasına bağladı ve Kuroki'nin mücadeleyi bırakmış gibi görünmesiyle, doğudan bir kuvvet çekip, onu demiryolunun batısındaki savaşa gönderebileceğini, Oku'ya karşı gelgiti çevirebileceğini ve Japonların onu Sha-ho Nehri mevzilerinden
kovma yönündeki açık amacını bozarak olumsuz bir zafer kazanabileceğini umuyordu. Sağ kanadı Hun Nehri'ndeki orijinal konumundan doksan derecelik bir yay boyunca geriye doğru eğilmiş olsa da, demiryolunun beş mil batısında hala güçlü bir hat tutuyorlardı. Bu birliklerin geri çekilmesi bir toprak kaybına neden olmuştu ancak aynı zamanda güçlü bir yoğunlaşmaya da yol açmıştı ve hatları bunun sonucunda daha fazla direnç gösterebiliyordu. Ayrıca, Japonlar on iki gündür aralıksız savaşıyordu ve insan dayanıklılığının sınırlarına yakın olmalıydı. Güneş sahada battığında, Rus Komutan zaferin yakın olduğunu hissetti. Kesin, olumlu bir zafer beklemiyordu ancak bu kadar uzun bir felaket serisinden sonra, yalnızca düşmanı bir pozisyonu terk etmeye zorlamaktan ibaret olan bu tür bir zafer bile ordu ve Rus ulusu arasında bir sevinç ve umut dalgası yaratabilirdi. Orduya çalışmaları için güven aşılayabilirdi. Devrimciye, savaşın muhalifine, hanedanın düşmanlarına karşı evde bir silah olurdu. General için bu, ordunun ve İmparatorun liderliğine olan güvenin geri dönmesi anlamına geliyordu. Bu, tüm seferi
belirleyen kesintisiz yenilgi, geri çekilme ve felaket
kayıtlarını silmeye doğru çok yol açacaktı. Zafer, kişisel olarak Kuropatkin için Rusya'dan
daha hayatiydi. General, Rus silahlarının
şanı için olduğu kadar kişisel haklılığı için de savaşıyordu. Bu nedenle, ona göre, olumsuz bir
başarının bile görünümü kişisel mutlulukla yüklüydü.

[Sidenote: Batıda Bir Bulut]

5 Mart 1905'te gün doğduğunda görünüm buydu. Aynı günün akşamında, bir adamın elinden daha büyük olmayan bir bulut batıda yükseliyordu ve bir fırtınaya dönüşecek, Rus savunmasını ezecek ve
Kuropatkin'in hayallerini yok edecekti. O bulut, General Nogi'nin ordusuydu.

Hikaye en baştan anlatılmalı.

Port Arthur 2 Ocak 1905'te teslim oldu. Bir hafta sonra General Nogi Rus yerleşiminin kalbinde durdu ve kuşatmaya katılan çeşitli ordu birliklerinden şirketleri inceledi. Nogi'nin büyük görevinin tamamlandığı mesajı dünyaya yayıldı. Ancak Nogi'nin yapması gereken başka işler vardı. Doğu'nun Cebelitarık'ı düştükten sonraki üç hafta içinde, o olayla serbest bırakılan 80.000 asker, o sırada kış karargahında olan Mareşal Oyama komutasındaki ordulara katılmak üzere kuzeye doğru yola çıktı. Ordu, duman kokusunu bilmeyen taze birliklerle büyük ölçüde Japonya'dan takviye edilmişti. Bunlardan, Kuropatkin'e gönderilebilecek olası takviyeye eşit olacak kadar, bu sayı tahmin edilebildiği kadarıyla, yeterince takviye gönderilmişti. Nogi'nin ordusu, tamamen farklı bir takviye anlamına geliyordu. Burada, savaş tarihinde birliklere düşen en çetin mücadelenin on bir ayı boyunca kampanyanın zorluklarına alışmış adamlar vardı. Şubat ayının ilk haftasında, tüm ordu, Liao-yang'ın batısındaki yeni pozisyonuna ulaşmıştı ve kendisine verilen herhangi bir görev için hazırdı. Bu görev, Mukden'in gerçek ele geçirilmesiydi. Dahası, Nogi'nin adamları, doğudaki savunmayı kırmak, Mukden'in kuzeyindeki demir yolunu vurmak, geri çekilme hattını kesmek ve Rus ordusunu kuşatmada Kuroki'ye katılmakla görevlendirilmişti. Bu, savaşın taçlandıran işiydi. Port Arthur'u alçaltan adamların cesaretine ve becerisine bir övgüydü. Zorluk, neredeyse insanüstü çaba anlamına geliyordu, ancak başarılı olurlarsa, bir başka büyük zaferin en büyük kredisi bu gaziler ordusuna ait olacaktı. Nogi'nin işi, savaş her cephede iyice gelişene kadar başlamadı. Onun işi, Oku tarafından Rus sağ kanadına karşı başlatılan işi devralmak ve taze bir orduyla sonuca ulaştırmaktı.
Gösterildiği gibi, Oku yolu muhteşem bir şekilde hazırladı.
Rus hatlarını yardı ve kanadı Hun Nehri'nin doğusundaki ve batısındaki ovalardan geri çekti. Bu başarıldığında Nogi'nin ordusu yola çıktı. Liao-yang'ın batısındaki mevzilerini terk eden gaziler hızla kuzeye doğru ilerlediler. Hun ve Liao Nehirlerinin birleştiği noktadan birkaç mil yukarıda bir noktadan Hun'u geçtiler. Oku'nun iki gün önce Rusları geri püskürtmeye başladığı yer burasıydı. Geçitten sonra ordusu bölündü, bol miktarda topla donatılmış küçük bir müfreze hızla kuzeydoğuya Liao'ya doğru hareket etti; oradan kuzeye, Mukden'in tam 35 mil batısındaki Sinmintin'e. Bu şehir, Güçler tarafından Çin'in tarafsızlığını koruma anlaşmasında belirlenen savaş bölgesinin sınırlarının dışındaydı. Yine de Ruslar için gerçek bir tedarik deposu olmuştu, Sibirya sınırındaki Çin noktalarından ve güney kıyı şehirlerinden gelen her türlü yiyecek ve hatta mühimmat kervanları, burada bekleyen Kazak gruplarına kaçak mal teslim ediyordu. Rusların şehri bu şekilde kullanmasının bir sonucu olarak Japonlar oraya girmekten çekinmediler. Birkaç Kazak ve büyük bir Rus sivil memur ordusuyla birlikte, çoğunluğu Mukden'deki Rus üssüne doğru batıya doğru yola çıkmaya hazır bir şekilde şehre ulaştığında arabalarda büyük miktarda malzeme buldular. Bazı esirler alındı ​​ancak Rus sivil ve askeri memurlarının elinde olmayan hiçbir mal ele geçirilmedi.

[Sayfa notu: Kuropatkin Tehlikeyi Göz Ardı Ediyor]

Daha sonra müfreze Sinmintin-Mukden yolu boyunca batıya doğru Mukden'e doğru ilerlemeye başladı. 5 Ocak sabahı, Rusların yirmi mil batısında, demiryoluna paralel bir hat üzerinde kuzeye doğru yürüyen ve tabii ki hiçbir muhalefetle karşılaşmayan ana kuvvetle bir kavşak oluşturdular, bu yüzden Oku yolu etkili bir şekilde hazırlamıştı. Japonların 5 Mart'ta Sinmintin'e vardığı haberi, bu hareketin ilk belirtisiydi ve General Kuropatkin, gücün yalnızca bir avuç Japon süvari akıncısından oluştuğunu düşünerek haberi görmezden geldi. Aslında akıncıydılar, ancak sayıları 80.000'di ve Mareşal Oyama'nın emriyle 10 Mart'ta Mukden'e fatih olarak girmeleri gerekiyordu. [Sidenote: Merkez Pozisyonları Terk Edildi]

Nogi'nin ordusu, kuzeye doğru dört günlük yürüyüşlerinde, ilk gün 30 mil, ikinci gün 25 mil, üçüncü gün 23 mil ve dördüncü gün 28 mil yol kat etti ve bu muazzam başarıdan sonra gerçek işleri önlerindeydi. Ordu, Sinmintin-Mukden yolundan doğuya döndü, Mukden'den yirmi mil ve Mukden'e beş mil daha yakın bir yerde ilk direnişle karşılaştılar. Mukden'e karşı bir koruma olarak, Kuropatkin doğuya doğru üç hat koruyucu yapı atmıştı. Nogi'nin ordusu bunlardan ilkine 6 Mart'ta ulaştı. Birlikleri, Rus savunucularını batık bir enkazın üzerinden geçen deniz gibi süpürüp geçti, ezici saldırı o kadar hızlı gelmişti ki. 7 Mart'ta, gaziler ikinci savunma hattına kadar olan mesafeyi kat ettiler. Bu arada Kuropatkin uyanmıştı. Bu beklenmedik taraftan
ezilme tehlikesi altında olduğunu gördü. 4 Mart'taki zafer vizyonları çoktan uçup gitmişti ve sadece iki gün
geçmişti. Merkezden ve soldan gelen her filoya tehlikeyle
aceleyle karşılaşmaları emredildi. Bu zamana kadar sadece düzenli geri hareketlerle
yoğunlaşmaya çağrılan Rus hatları, tüm hattı yeniden şekillendirmeye, Sha-ho'nun güneyindeki merkezdeki zaptedilemez konumundan geri çekilmeye çağrıldı. Her yerde
hareket vardı. Doğuda alay alay hareket etti ve
kalan alaylar yeniden hizalandı. Bu gerçek önemlidir
çünkü Kuroki'ye kendisine emanet edilen ve daha sonra anlatılacak olan görevi yerine getirme fırsatını getirdi. Bu arada Nogi'nin gazileri
8 Mart'a kadar kontrolsüzce ilerlediler, ta ki Rus direnişi takviyelerle gelen gücü gösterene kadar. Baron General
Kaulbars hemen komutayı aldı, gelen Rus alaylarıyla buluştu ve onları yerleştirdi ve savaş boyunca tüm Rus hattındaki herhangi bir generalden daha iyi bir generallik sergiledi. Doğuda Rennenkampf, General Kuroki bir hamle yapana kadar
hareketli hareketler için muhteşem planlara sahipti, sonra planları iskambilden evler gibi çöktü ve direnişi ne kadar parlak olursa olsun
baştan sona sadece savunma mücadelesi verdi. Ancak Kaulbars, kuvveti tamamlandığında, Nogi ile
mertçe karşılaştı ve bu büyük kaptanlar arasındaki düello, askeri başarıların tarihine önemli bir
ek oluşturdu.

Rus General'in tüm muhteşem saldırı yeteneğine rağmen,
Nogi'nin gazileri reddedilemezdi. İlerlemelerinin ilk on beş mili
bir kasırganın hücumu gibiydi. Sonra gerçek savaş geldi. Bu, 8, 9, 10 Mart'ta devam etti ve bu süre zarfında Ruslar Mukden'de adım adım geri çekilmeye zorlandı. Japon Generali, savaşın üçüncü günü kesin zafer kazandığında, Mukden'e kadar olan son beş mil boyunca dar ilerleme hattında boğulan 20.000 ölüyü görmezden gelerek Rus hatlarına saldırı üstüne saldırı emri verdi. Topçularından çıkan mermiler, Rus merkezinin geri çekildiği demiryolunun yanından geçen Ticaret Yolu'nu ve demir yolunu süpürdü. Nogi, o üç gün içinde 20.000 cesur adamının düştüğünü gördüyse ve bu sarsılmaz asker biraz acı hissettiyse, kendi adamlarının her biri için düşmana üç kayıp vermiş olması gerçeğinde bir teselli vardı.

[Dipnot: Japonların Muazzam Yaratıcılığı]

Üç gün boyunca strateji kitaplarına tamamen yeni bölümler yazıldı. Japon General ve birlikleri, batı yöntemlerinin taklitçileri oldukları suçlamasına bir kez ve sonsuza dek yanıt verdiler. Başarıyla kullandıkları tuhaf numaralar arasında askeri kayıtlarda eşi benzeri olmayan birçok numara vardır. İkinci gün yükselmeye başlayan ve savaşın tamamında önemli bir rol oynayan ilk tozdan yararlanan bir Japon kuvveti Ruslara sırtını döndü ve arkalarından gelen kendi adamlarının saflarına ateş etti. Ruslar takviye için bu şekilde angaje edilen kuvveti aldı ve Japonların takibini durdurmada onlara yiğitçe yardım etti. Bu arada, geri, geri, adım adım bu sahte Rus savaş hattı aldatılmış Ruslara daha da yaklaştı. Şu anda onları sadece birkaç metre ayırdığında, onları Rihlung kalesinin surlarından geçiren ve hilenin kurbanlarını neredeyse yok eden vahşi savaş naralarıyla döndüler. Bu, Nogi'nin zafere giden yolunu belirleyen duyulmamış birçok eylemden sadece biriydi. Topçularından gelen mermiler demiryoluna ulaşmaya başladığında, savaş cephesi Tatchekiao kasabasının etrafında bir eksen etrafında döndü ve ilerleme doğrudan Mukden'e değil, Rusları kuşatma ve özellikle geri çekilmeyi kesme çabalarının bir parçası olarak o şehrin beş mil kuzeyindeki bir noktaya yönlendirildi. Bunun üzerine Rus direnişi öfkeyle ikiye katlandı. Bu tehlike noktasına gönderilen takviyelerle Ruslar Japonlardan iki kat fazlaydı. Ancak Ruslar için Nogi'yi kontrol altında tutmak giderek daha önemli hale geldiği gibi Nogi'nin direnişi ezmesi ve Mukden'e kama çakması da giderek daha önemli hale geldi. Mücadele her an göğüs göğüseydi. Her iki taraftaki topçular, mücadele eden adamların ayrım gözetmeyen kitlelerine ateş ediyordu. Mutlak bir çılgınlık, her iki tarafta da verilen mücadeleyi işaret ediyordu. [İllüstrasyon: MUKDEN'DEN GERİ ÇEKİLME.]

[Sayfa Notu: Katliam Karnavalı Geri Çekilme]

Rus direnişi yavaş yavaş zayıfladı ve dehşetle
Kuropatkin, kanadının aralıksız saldırının ağırlığına dayanamayacağını gördü.
Eğer kanat kırılırsa bu, imha veya tüm gücü için teslim olma anlamına geliyordu. Geri çekilme, insanlık dışı bir can kaybı dışında imkansızdı. Mermiler çoktan demir yoluna ulaşmıştı
ve savaş geri çekilme hattına doğru kuzeydoğuya doğru savrulurken
ve mümkün olan her adam savunmaya atılmıştı. Yapılacak tek bir şey vardı: geri çekilmek ve emir 7 Mart akşamı verildi. Karanlığın örtüsü altında, mevcut tüm arabalar erzak, silah ve kurtarılabilecek her şeyle
yüklenmişti. Mukden'deki birlikler, gece yarısından kısa bir süre sonra kuzeye doğru hücuma geçene kadar millerce vagonlara yığıldı. Arka muhafızlar, o sırada Nogi'ye karşı çıkan birliklerden ve merkezden temin edilebilenlerden oluşuyordu. Bunlar, merkez ordunun sonuncusunun bir sonraki istasyon olan Tie Geçidi'ne doğru kuzeye geçmesiyle birlikte Mukden'den doğuya doğru geri çekildiler. Rus savunmasının son çöküşünde Kuroki'ye uzun süre karşı çıkan kanat tamamen kesildi. Mukden'in batısındaki sıkışmış sağ kanat için takviyelerin aceleyle geri çekilmesiyle oluşan cephedeki düzensizlikten bahsedildi. Rusları, yaptıkları her hareketi yorumlamadaki hazırlığıyla hayrete düşüren Kuroki, bu düzensizlikte bir fırsat gördü. Rus hattını delmek ve Nogi'ye katılmak için bir fırsat için savaşıyordu, ancak Rennenkampf'ın muazzam direnişi tarafından
oldukça kontrol altına alınmış ve tutulmuştu.
Bir tugay ordusunun sol kanadının önünden geri çekildi.
Bir diğeri onun yerine geçmeye hazırdı. Ancak tam da
manevra yapılırken Kuroki iki kuvvetin arasına sertçe
darbe vurdu. Kaması Rus saflarına derinlemesine girdi ve
Japon General ordusunun tüm mevcut birliklerini arkalarına attı.
Ruslar umutsuzca düşmanı ezmek ve
kırık hatlarına yeniden katılmak için mücadele ettiler ancak Japonlar, her biri, saatlerinin geldiğini biliyordu.
Binlerce kişi düştü ancak binlercesi yerlerini aldı. Mil mil ilerledi
Kuroki'nin kama ve 10 Mart'ta, batıda Nogi muharebe hattının öncülerini Mukden'e zorladığında, Kuroki sonunda
kuzeye doğru ilerleyen uzun Rus hattına
vurabileceği bir pozisyon kazanmıştı, artık bir bozguna dönüşmüş bir geri çekilme.

[Sayfa notu: Oyama'nın Kehaneti Gerçekleşti]

Mukden alınmıştı. Nogi, Oyama'nın kehanetini gerçekleştirmişti. Şimdiye kadar
uzun mücadele Sha-ho Nehri pozisyonunun ve Mukden'in ele geçirilmesi içindi
ve bitmişti. Japonlar önemli bir zafer kazanmıştı. Büyük
ganimetler onların eline geçmişti. Kuroki Rus solunu yarıp, Fushan'dan Mukden'e kadar olan hattın kuzeyinden kaçmayı başaramamış Rus ordusunun etrafındaki çelik çemberi tamamladığında tam yirmi bin esir teslim olmuştu. Yüz binlerce mermi, milyonlarca küçük mühimmat vardı; orduyu aylarca besleyecek kadar depo vardı, milyonlarca değerinde Rus malı vardı, silahlar, atlar, vagonlar, demir yolu malzemesi vardı, yüz elli mil ray için yeterli. Ayrıca, Japonların verdiği kayıpların üç katı kadar insan kaybının yaşandığı bilgisi de vardı.
Mukden ve Fushan ve bir dizi küçük kasaba ve şehir ele geçirilmişti, paha biçilmez kömür madenleri artık Japon hatları içindeydi
pratik olarak Rusların demir yolunu işletmek için yakıt olarak güvenebileceği son madenlerdi. Zafer, aslında, her açıdan, bir tanesi hariç, tamamlanmıştı.

Rus ordusu kaçmıştı.

Bu kaçış gerçekleşmişti, çünkü zaferlerinin muhteşem boyutuna rağmen Japon orduları, Kuropatkin'in ordusunun büyük kısmı şişenin ağzından
çıkmadan önce Rus mevzilerinin kuzeyinde buluşamamışlardı. Doğa onları kurtarmıştı. 7 Mart akşamı Kuropatkin geri çekilme emri verdiğinde, büyük
savaş alanı çoktan
kurak ovalardan gelen muazzam bir fırtınayla
kör edici toz ve kar bulutlarıyla sarılmıştı. 7 Mart'ta başlayan bu gerçek siklon, 8 Mart gecesi boyunca şiddetini artırdı ve 9, 10 ve 11 Mart'ta, Rus ordusu için hayati önem taşıyan günlerde kesintisiz bir şekilde devam etti.
Genel olarak, fırtınadan en çok Japonlar zarar gördü. Amaçları düşmanı bulup saldırmaktı, Rusların amacı ise sadece kuzeye doğru
güvenliğe doğru dalmaktı. Sonunda fırtına, görüşü imkansız hale getiren bir şiddet derecesine ulaştı ve Japonların takibi, Generallerinin stratejisinin tam amacının gerçekleştirileceği gibi görünen bir anda durduruldu. İki gün sonra takibi
başarabildiklerinde, tam başarı olasılığı geçmişti. Ancak kaçan orduya
saldırmak için hala fırsat vardı ve 12 Mart'tan 15 Mart'a kadar süren bu kaçış ve takibin dehşeti asla yeterince
anlatılmayacak. Japonlar, her iki taraftaki takip hattına paralel bir yol
zorladılar ve bozguna uğramış orduya amansızca tutundular. Burada bir bölük öfkeli süvari hücumuyla
yok edildi. Burada bir alay kesildi,
çevrelendi ve korkunç bir katliamdan sonra teslim olmaya zorlandı. Bu katliam karnavalının dört günü boyunca kırk bin esir alındı ​​ve Rus ordusunun kalıntıları kırk üç mil uzaklıktaki Tie Geçidi'ne ulaştığında, Kuropatkin 170.000 adamını kaybetmişti, öldürülmüş, yaralanmış ve kaybolmuştu. Ordusu gücünün yüzde ellisini kaybetmişti,
medeniyet tarihinde eşi benzeri olmayan bir katliam. Asya çatışmalarının yarı mitolojik günlerine ulaşılana kadar buna benzer bir şey yok.

BÖLÜM XIX.

Japon Denizi Muharebesi--Fon Rusya'nın Son Umudu--Kuzey Denizi'nin Trajedisi--Asya Sularına Ulaşıyor--Mücadelenin Arifesinde--Çift Hatlı Ruslar--İlk
Batan Borodino--Ruslar Tam Uçuşta--Amiral Nebogatoff
Teslim Olanlar--Togo'nun Muharebe Raporları--Rozhdestvensky
Bir Tutsak--Kalıntılar İçin Deniz Arama--Sadece Japonya'nın Kaybı
424 Adam--İmparatorluk İçin En İyiniz--Rus Hattı
Sarılmış--Muhripler Son İtiş Gücünü Aldı--Denizciler Muharebeyi
Gördüklerinde--Izumrud'u Patlatmak--Haber Ulaşıyor
Rusya--Rus Felaket Hikayesi--Ruslar Neden
Yenildiler.

[Sayfa Notu: Japon Denizi Muharebesi]

Japon-Rus savaşı, dünyanın kara ve denizle ilgili yiğitçe kayıtlarının büyük hacmine birçok sayfa ilham verici başarı ekledi. Tüm bu şaşırtıcı diziler arasında, Kore Boğazı'nda yapılan, 28 Mayıs Pazar; 29 Mayıs Pazartesi ve 30 Mayıs 1905 Salı günü bir takip olarak devam eden Japon Denizi deniz muharebesi her zaman ayakta kalacaktır. Rusya'nın otuz yedi savaş gemisinden oluşan muazzam donanması ve toplamda yüz gemi, 1904'teki deniz harekâtında Japonlardan kazanılan deniz komutasını geri almak için Uzak Doğu'ya gönderilmişti. Bu harekât sırasında Rus Port Arthur filosu yok edilmiş ve Rus Vladivostok filosu çaresiz bir duruma düşürülmüştü. Sonuç, Japonya için ezici bir zaferdi ve Rusya'nın tüm donanmasının yok edilmesi pahasına elde edildi. Tarihteki hiçbir deniz savaşı, savaş düzeninin muazzam gücünde buna denk değildir; kararlılık derecesi bakımından hiçbiri onu geçemez. Yüz yıl önceki Trafalgar, tek olası benzerliği sunar ve bir asır boyunca dünyanın en büyük deniz mücadelesi olan Trafalgar, geride bırakıldı. Hikaye, Kore Boğazı'ndaki bu heyecan verici olaylardan sekiz ay önce, Rus filosunun, Baltık Filosu ve İkinci Pasifik Filosu olarak çeşitli şekillerde adlandırıldığı, Baltık'taki Cronstadt'tan Afrika'nın etrafından ve Hint Okyanusu'ndan Doğu'ya 20.000 millik yolculuğuna çıktığı zaman başlar. [Sayfa notu: Filo Rusya'nın Son Umudu]

Filo, mevcut tüm Rus savaş gemilerini temsil ediyordu. Aktif hizmet için çok yaşlı veya hala yapım aşamasında olan yarım düzine kadarı daha Rus sularında bırakıldı. Çar, Almanya ile gizli bir anlaşma sağladıktan sonra, geçici bir saldırı ve savunma ittifakı oluşturan, ana kıyıları neredeyse korumasız bırakmaya karar verdi. Filoların savaş gücü yedi savaş gemisi, iki zırhlı kruvazör, altı kruvazör, tam takım torpido botu muhripleri, kağıt üzerinde Japonya'nın tüm mevcut donanmasına eşit bir filo ve bazı yönlerden Japonya'nın toplamayı umduğundan daha güçlüydü. Donanmanın en yüksek komutası, üç tümen komutanı, Koramiral Volkersham, Tümamiral Nebogatoff ve Tümamiral Enquist ile Koramiral Rozhdestvensky'ye emanet edildi. Filonun nihai görevi, Port Arthur ve Vladivostok'taki Rus Pasifik filolarını yok ettiği için tartışmasız bir şekilde Japonya'nın elinde olan deniz hakimiyetini geri almaktı. Rusya'nın Doğu'daki tek kalan limanı olan Vladivostok, hedefti. O noktadan itibaren Japonya'ya denizden saldırmak amaçlanmıştı;
O zamanlar muzaffer bir seferin ortasında olan ordusu için hayati önem taşıyan ulaşım hizmetini kesintiye uğratmak, denizden 300 mil uzakta, Mançurya'nın kalbinde, ve böylece Ada İmparatorluğunu sakatlamak ve taciz etmek, ta ki ona barış için dava açmaktan başka bir yol kalmayana kadar. Görev çok büyüktü; gerçekten de o kadar
zordu ki, filonun fiili ayrılışına kadar,
her yerde, çok az kişi böyle bir planın ciddi olarak düşünüldüğüne inanıyordu.

Hatta ayrılış yapıldığında bile, uzmanlar
Rusya'nın kendisinin barış istemek istediği ve yalnızca Japonya'nın taleplerini değiştirmek için güvenilebilecek bir gösteri yaptığı görüşünü savundular.

[Sidenote: Kuzey Denizi'nin Trajedisi]

Seyahat henüz başlamıştı ki, daha önce anlatılan ve tüm dünyayı hayrete düşüren ve neredeyse Rusya ile Büyük Britanya arasında savaşa yol açan bir olay meydana geldi. Kuzey Denizi'nde, Dogger Bank olarak bilinen noktada, Rus gemileri İngiltere'nin Hull kentinden gelen Gamecock balıkçı filosuyla karşılaştı. Rus amirali, trol teknelerinin bazılarını torpido botlarıyla karıştırdı ve gemilerine ateş etmelerini emretti. Bir balıkçı teknesi batırıldı ve iki adam öldü, diğerleri ağır yaralandı.

Birkaç gün boyunca İngiltere'deki heyecan yoğun oldu ve daha sonra yayınlanan İngiliz resmi belgeleri, iki ülkenin savaş noktasında olduğunu gösterdi, ancak kriz, olayın uluslararası bir deniz mahkemesine sevk edilmesiyle sona erdi. Bu soruşturma kurulu Paris'te toplandı ve uzun bir soruşturmanın ardından, Rusların ateş açıldığında düşman torpido botlarının orada olduğu iddiasının haklı olmadığını bildirdi. Ancak Rozhdestvensky, bir denizciye yakışmayan davranış suçlamasından beraat etti ve olay, Rusya tarafından büyük miktarda tazminat ödenmesiyle sonuçlandı.

Dogger Bank olayı Rus gemilerinde biraz gecikmeye neden oldu, ancak
İngilizlerin beklediği kadar değil. Cebelitarık Boğazı'ndan ayrıldıktan sonra filo bölündü, bir tümen Amiral Rozhdestvensky komutasında Ümit Burnu'ndan geçerken, diğer tümen Amiral Vollkersham komutasında Süveyş Kanalı'ndan geçti.
Rozhdestvensky'nin yanında savaş gemilerinin çoğu, Voelkersam'ın yanında ise kruvazörlerin çoğunluğu vardı.

Her iki filo da çok yavaş ilerliyordu ve zaman zaman
nerede olduklarına dair gelen raporlar çok şaşırtıcıydı. Ancak, 1 Ocak'ta Rozhdestvensky Madagaskar'a ulaştı ve orada kruvazör filosunu bekledi. Orada geçirilen uzun süre, St. Petersburg'daki Amirallik'in filoyu Uzak Doğu'ya asla
göndermeyeceği yönündeki iddiaların yeniden canlanmasına yol açtı. Ancak Mart ayının ortasında, Rusların yelken açtığına dair raporlar basıldı. Bu raporlar reddedildi ve
sonra tekrarlandı ve sonunda Baltık filosunun yelken açtığı kesin olarak belirlendi.

[Sidenote: Filo Asya Sularına Ulaştı]

8 Nisan'a kadar bundan başka bir şey duyulmadı, filonun Singapur'u geçtiği ve Çin Denizi'nde olduğu haberi geldi.
Çin Denizi'ne giren Amiral Rozhdestvensky, doğrudan Fransız karasularındaki
Hindistan-Çin kıyılarındaki Kamranh Körfezi'ne yelken açtı. Filonun uzun süre kalması Japonya'dan Fransa'ya sert bir itirazla sonuçlandı, bunun arkasında Japonya'nın İngiltere'yi Fransa'nın tarafsızlığına saygı göstermeye zorlaması için İngiltere'ye çağrıda bulunarak
Anglo-Japon ittifakını harekete geçirmesi olasılığı vardı. Fransa, Hint-Çin'deki temsilcilerine Rusların karasularını terk etmelerini talep etmelerini söylemenin yanı sıra, itirazı Rusya'ya iletti.

[Sidenote: Mücadelenin Arifesinde]

Amiral Rozhdestvensky, büyük mücadelenin arifesinde, gereksiz
tüm gemileri
terhis etmişti. Filoya eşlik eden veya Çin Denizi'nde onunla karşılaşan yarım yüzden fazla kömür gemisi ve ikmal gemisi, büyük savaş gemilerine son ton kömür depolandıktan sonra terhis edildi.

RUS FİLOSU.

Deplasman- I. H. P. Nominal Silah Ağırlığı
Adı hız koruma borda
--Ton. --Knot. --In. ateş--Lbs.

Kniaz Suvaroff 13.516 16.800 18,0 11,6 4.426 Alexander III 13.516 16.800 18,0 11,6 4.426 Borodino 13.516 16.800 18,0 11,6 4.426 Orel 13.516 16.800 18,0 11,6 4.426 Oslabya ​​12.674 14.500 19,0 10,5 2.672 Sissoi Veliky 8.880 8.500 16,0 12,5 3.186 Navarin 9.476 9.000 16,0 12,5 3.404

ZIRHLI KRUİZERLER.

Dmitri D'skoi 5.893 7.000 15,0 12,2 444
Amiral Nakhimoff 8.500 9.000 19,0 6,0 944

KORUNMALI KRUİZERLER.

Oleg 6.675 19.500 23,0 4,0 872 Aurora 6.630 11.000 20,0 4,5 632 Svietlana 3.828 8.500 20,0 4,0 476 Almaz 3.285 7.500 19,0 184 Jemtchug 3.200 ,000 24,0 184 Izumrud 3,200 17,000 24,0 184 JAPON FİLOSU.

    Asahi 15.000 15.000 18,0 14,6 4.232 Shikishima 15.000 15.000 18,0 14,6 4.232 Mikasa 15.000 16.000 18,0 14,6 4.232 Fuji 12.300 13.000 18,0. 6 4.005 ZIRHLI KRUVİZÖR.

    Tokiwa 9.750 18.000 21,5 6,6 1.779 Asama 9.750 18.000 21,5 6,6 1.779 Yakumo 9.850 16.000 20,0 6,6 1.679 Azuma 9.436 17.000 21,0 6,6 1.679 I dzuma 9.800 15.000 24,7 6,6 1.779 Iwate 9.800 15.000 24,7 6,6 1.779 Kasuga 7.853 14.000 20,0 6,6 1.686 Nisshin 7.853 14.000 20,0 6.6 1.606

KORUNMALI KRUVAZÖRLER.

Takasago 4.300 15.500 24,0 4-1/2 804 Kasagi 4.784 15.500 22,5 4-1/2 804 Itsushima 4.277 5.400 16,7 11,4 1.260 Hashidate 4.277 5.400 16,7 11,4 1.260 Matsushima 4.277 5.400 16,7 11,4 1.260 Naniwa 3.727 7.120 17,3 1.200 Takishibo 3.727 7.120 17,3 1.200 Atkitsushima 3.150 8.400 19,0 380 Nitaka              3.420 9.500 20,0 466 Tsushima 3.420 9.500 20,0 466 Suma 2.700 8.500 20,0 335 Akashi 2.700 8.500 20,0 335 Idzumi 3.000 6.000 18. 0 335

Eyer Adaları'ndan Vladivostok'a kadar binlerce mil uzanıyordu. Her gemide kömür ve erzak vardı.
Sonra pruvalar kuzeye çevrildi, Ruslar hakkında hiçbir şey
bilinmeyen tam bir gün oldu. Sonra bu haber geldi, büyük
kader yüklü armadanın Kore Boğazı'ndaki Amiral Togo'nun inine yaklaştığı görüldü.
Kırk sekiz saat daha ve Japon amiralliği, Japonya'nın büyük donanma kaptanının karakteristik olarak mütevazı duyurusuyla
elektriklendi:

"Rus ikinci ve üçüncü filolarının ana kuvveti neredeyse
yok edildi. Lütfen bundan emin olun."

Aralarda, savaşta muhteşem ve hayranlık uyandırıcı olan her şey için; zafer kazanan için
şan anlamına gelen her şey için; yenilginin, felaketin yenilen ve ezilen için
anlam ifade edebileceği her şey için muhteşem bir hikaye yatıyor. Özetle, Rusya'nın yedi savaş gemisinden beşi
batmıştı ve ikisi, esir, galibin bayrağını taşıyordu;
Muhteşem kruvazör dizisinden, dördü hariç hepsi denizin dibindeydi.
Muhriplerden üçü yüzüyordu. Vladivostok limanında
tek bir zırhsız kruvazör ve bu üç muhrip, Rusya'nın Avrupa filosunun
seçtiği bu hedefe ulaşan armadanın zavallı parçalarıydı.
Savaştan altmış saat sonra, _Aurora_, _Oleg_ ve _Jemtchug_ adlı üç zırhlı kruvazör,
yaralılarla dolu, kurşun ve mermilerle delik deşik halde, subayları Amiral Enquist'le birlikte, Manila limanına
girdiler ve orada gözaltına alındılar. Zaferin doruk noktası olarak Amiral Rozhdestvensky bir esirdi, ağır yaralı ve Sasebo'daki deniz hastanesinde Japon doktorların bakımı altındaydı. Amiral Volkersham ölmüştü. Japon filosunun ilk
yıkıcı yaylım ateşiyle düşmüştü. Amiral
Nebogatoff esirdi. Savaşmadan iki savaş gemisini ve iki kıyı savunma zırhlısını teslim etmişti ve sonuç olarak Rus filosunu yok eden savaştan sonra Japon filosu, güverteyi eyleme hazırladığı zamandan daha da güçlüydü.

Rus filosu, gerçekte Amiral Togo'nun inine yelken açmıştı.
Kore Boğazı, Japonya ile Kore arasında yer alır ve ortalama yüz mil genişliğindedir. Yarı yolda, Japonya'nın gerçek bir Cebelitarık olana kadar güçlendirdiği Tsu Adaları yükselir. Tsu Adası ile Japon kıyısı arasındaki Tsushimi Kanalı veya Boğazı yalnızca yirmi beş mil genişliğindedir.

[Sayfa Notu: Kalelerin Topları Altında]

Su gerçekten o kadar dardır ki, Rus gemileri Tsu Adası'na doğru doğuya doğru bastırıldığında
oradaki kaleler savaş gemilerinin menziline girdi
ve _Oslabya_'yı batırdı. Togo'nun üssü Kore kıyısındaki Masampho'daydı. Binlerce Japon bu gerçeği biliyordu, ancak gizliliğin gerekliliği adalıların tüm sınıfları tarafından o kadar derinden takdir ediliyordu ki
dokuz aylık bekleme boyunca tüm dünya Japonya'nın savunma darbesinin hangi noktadan vurulacağı konusunda en ufak bir ipucu bile alamadı. Genel izlenim, Japon takımadalarının en güneydeki olan Formosa'nın seçileceğiydi. Bu görüş, oradaki faaliyet gösterisi ve bu noktayı kampanyada özel bir öneme sahip olarak işaretlemek için hesaplanan çeşitli emirlerle beslendi. Rozhdestvensky, Formosa Boğazı'nı muhalefetle karşılaşmadan geçip kuzeydeki Çin kıyılarına ulaştığında, Ruslar bile sevindi ve amirallerinin Japonları tuzaklarından
kaçarak alt ettiğini ilan ettiler. Bu arada Togo bekledi. Pozisyonu, Kore Boğazı ve Japon Denizi üzerinden Vladivostok'a doğrudan rota seçilirse düşmanla karşılaşmasını sağladı veya Rozhdestvensky Pasifik'e doğru daha doğuya gitmeye, Japonya'yı çevrelemeye ve sonunda La Pelouse veya Japon takımadalarının kuzey adaları arasındaki diğer kanallardan Vladivostok'a yaklaşmaya karar verirse Rusları engellemek için kuzeye yelken açabilecek konumdaydı. Rozhdestvensky, Çin kıyılarından kuzeye Kore Boğazı'na doğru yöneldiğinde, Japon amiralin tüm dehasının hazırladığı savaş planına
uğradı. Sadece bir ayrıntı Togo'nun beklentileriyle uyuşmuyordu. Rusların Tsu Adası'nın doğusundaki dar kanalı, Japonya'ya daha yakın olanı,
terk edeceklerine ve Tsu Adası ile Kore arasındaki
batı kanalını geçeceklerine inanıyordu. İkinci durumda,
darbe Mesampho'dan gelen bir hamleyle indirilmiş olacaktı. Öyle oldu ki,
filonun sadece Tsu Adası'nın kuzey burnunu dolanması ve
Ruslara Doğu'nun tüm sularında bulunabilecek en dezavantajlı
pozisyonda saldırması gerekiyordu.

O kader dolu cumartesi sabahı yaklaşırken filoların gücü tablo halinde gösterilebilir. Başlıca birlikler burada verilmiştir. Ek olarak, Rus filosunda on iki torpido botu destroyeri ve Japon filosunda gerçek bir destroyer ve torpido botu sürüsü vardı. Bununla birlikte, Japon savaş gemilerinin neredeyse iki katı olan armada, kağıt üzerinde, büyük ölçüde daha hafif gemilerden oluşan büyük bir filoya göre avantajlı olurdu.

[Sayfa notu: Çift Hatlı Ruslar]

Rus filosu çift hatlı ilerledi, savaş gemileri Japon kıyılarından uzaktaydı; Japonya'ya daha yakın olan iç hat ise kruvazörlerden ve hafif gemilerden oluşuyordu. Amiral Togo, Tsu Adası'nın kuzeyine doğru yöneldi, sonra güneydoğuya doğru keskin bir dönüş yaptı, böylece Rus gemilerinin pruva hattına paralel hareket etti, tüm gemilerinin bordalarını açtı, ilk günkü savaşın neredeyse tamamında Ruslar yalnızca pruva ve ileri toplara sahipti, bu manevra Rus savaş gemilerinin etkinliğini yeterince ortadan kaldırdı, Togo'ya bu yüzen kalelerdeki zayıflığına rağmen bir avantaj sağladı. İlk saldırının Japon büyük gemilerinin devasa on iki inçlik toplarıyla yapılması ve bu bombardımanın koruması altında torpidocuların ve muhriplerin öndeki Rus gemilerine doğru koşması ve düşmanın kolunu karmaşaya sürüklemeye çalışması planlanmıştı. Torpido filosunun komutanları daha önce çağrılmıştı ve amiral tarafından kendilerinden beklenen umutsuz hizmet ve herhangi birinin tekrar göreve gelme ihtimalinin düşük olduğu konusunda birkaç kelimeyle bilgilendirilmişlerdi. Aslında, bunun basit bir fedakarlık olduğu söylendi ve bunu o kadar gönüllü olarak kabul ettiler ki, amiralin, birinci tümen görevinde başarısız olursa bir torpido rezervi belirlemesi zordu.

Gün batımına kadar Japon savaş gemilerinin ağır topları ve kruvazör _Kasuga_'nın 10 inçlik bataryası, yaklaşan Ruslara kükredi ve ateş etti, Rus topları da karşılık olarak kükredi.

[Sayfa Notu: İlk Batacak Olan Borodino Oldu]

Korunmuş kruvazör _Jemtchung_'un arkasındaki sıradaki ilk Rus savaş gemisi 13.000 tonluk _Borodino_ idi ve bu ikisi kısa sürede bombardımanın en şiddetli kısmını aldıklarını gösterdiler. Rus liman kolunun ambarındaki kruvazör
_Nakhimoff_ da sıkıntıda olduğu görüldü ve sonra, güneş battıktan ve hızla çöken karanlık çöktükten sonra, torpidolar daha da yoğun bir top ateşinin koruması altında gönderildi. Filo iki tümene ayrıldı, biri Rusların savaş gemisi koluna, diğeri kruvazörlere doğru yöneldi.

Rus filosunun projektörleri büyük ışınlarını fırlattı ve
küçük top bataryaları denizi taradı ama denizin hızlı eşek arıları yollarına devam etti. Daireler çizdiler ve süpürdüler,
ve sonra torpidoların tüplerinden çıkarıldığını ve ölümcül işlerini yaptıklarını söyleyen donuk kükremeler ve gürleyen fıskiyeler geldi. Tekrar tekrar kükremeler duyuldu ve Japon projektörleri savaş alanını süpürüp söndükçe büyük savaş gemisi _Borodino_'nun battığı; korunan kruvazör _Svietlana_'nın enkaz olduğu; savaş gemisi _Alexander III_'ün gittiği; iki zırhlı kruvazör _Dimitri Donskoi_ ve _Nakhimoff_'un savaştan
çıktığı görüldü. Uzaklardan gelen bir mermi de ikmal gemisi _Kamchatka_'ya ulaşıp onu batırmıştı. Böylece ilk günün savaşı sona erdi.

[Sidenote: Ruslar Tam Uçuşta]

27 Mayıs Cumartesi gecesinin karanlığında, parçalanmış Rus filosu elinden geldiğince toparlandı ve bir kez daha Japon Denizi'ne ve Vladivostok limanına doğru umutsuzca koşmaya başladı.

Zaten yenilmiş düşmana tutunarak, daha hızlı gemileriyle kolay bir iş olan Togo, cumartesi gecesi boyunca Rusları projektörleriyle yakaladı ve ara sıra boğazlardan geçmek için yarışan gölgeli gövdelerden birine uzun mesafeli bir mermi gönderdi. Ancak Togo, trajedinin bir bölümünü çözmek için savaş alanını seçtiği gibi, şimdi de ikinci günün savaş alanını seçti. Osino Adası'nın kuzeydoğusunda, Liancourt Kayalıkları olarak bilinen tehlikeli küçük bir takımada bulunuyor ve savaş gemileri ve ağır zırhlı kruvazörleriyle Japon amirali, Kore Boğazı'nda hilal şeklinde belirdi ve düşmanı bu tehlikeli koşuya doğru sürdü. Bir düzen içinde bir arada duran beş Rus, _Nicolai I_ ve _Orel_ savaş gemileri ve _Senyanin_ ve _Apraxine_ kıyı savunma gemileri ve _Izumrud_ korumalı kruvazör olmak üzere, cesurca Japon Denizi'ne doğru ilerliyordu. Kaçma olasılığını gören, takibi bizzat yürüten Togo, yaklaşma ve saldırma sinyali verdi. 
Ön taretleri alev alev ve kükreyen Japon filosu, 
hızla ilerledi. Ruslar bir süre sert bir şekilde karşılık verdi, ancak Japonların topçuları çok ölümcül ve isabetliydi; mermiler kaçan beş kişiye ölüm ve yıkım getiriyordu ve Rusların savaşı sona erdi. 

[Sayfa notu: Amiral Nebogatoff Teslim Oluyor]

Birbiri ardına teslim sinyalleri gönderdiler, Japonlar ateşi kestiler
ve _Nicolai I_, _Orel_, _Senyanin_ ve _Apraxine_ Mikado'nun donanmasına eklendi. Sadece _Izumrud_ kurtuldu. Kardeşlerinden daha hızlıydı, cesurca kuzeybatıya doğru ilerledi. Ama mahvolmuştu. Hızlı
takip eden Japon kruvazörleri onu takip etti, tonlarca metali
fırlattı, çoğu etkisini gösterdi. Son, Vladimir Körfezi'ne giren Rus gemisinin bir resif üzerinde hızla ilerlemesiyle geldi. Rus kaptan gemiyi havaya uçurdu.

Böylece ikinci günün mücadelesi pratik olarak sona erdi ve burada yine
görünüşte imkansız olan gerçekleşti--Togo'nun kaptanlarının hepsi "İnsanlara veya gemilere
zarar
verilmedi" diye rapor verdi.

Ancak Togo'nun kaptanlarının bildirecek başka şeyleri vardı, çünkü birleşik filonun ana kuvveti dört Rus'u Liancourt Kayalıkları açıklarında boyun eğdirirken kruvazörlerden bazıları dağınık Rus gemilerini kovalarken, diğerleri Osino Adası civarında yıkım işini tamamlıyordu. İki özel hizmet gemisi ve bir muhrip ele geçirildi ve zırhlı kruvazör _Monomach_ da ele geçirildi, ancak bayrakların devredilmesinden kısa bir süre sonra battı.

Ve bildirilecek tutuklular vardı, bunlardan 3.000'i, talihsiz Nebogatoff dahil, denizlerde takip edilen ve takip eden arasındaki mücadele devam ederken.

Denizdeki savaşlar zorunlu olarak tarafsız gözlemcilerin gözünden uzakta yapılır. Aktif katılımcılar, kendi gemilerinin dahil olduğu dramanın hemen ardından olan bitenden daha fazlasını bilemezler. Hatta filonun amirali bile olan biten her şeyi göremez. Bu nedenle, bu tür olayların ayrıntılı, sürekli anlatımları nadiren, hatta hiç yazılmaz, ta ki yıllar sonra, burada birinin, orada birinin,
diğerinin bağlantısız hikayeleri bir araya getirilinceye, düzeltilinceye, birbirine bağlanıncaya kadar. Bu olağanüstü mücadeleden bu yana, böyle gerçeklerin bir araya getirilmesine izin verecek kadar yeterli zaman
geçmedi. Ancak hem Japonlar hem de Ruslar bireysel deneyimlerden bahsetmişlerdir. Bunlar, büyük olayların sahnesinden sıcak bir şekilde gelen, belki de daha tamamlanmış bir anlatının eksik olabileceği grafiksel bir ilgiye sahiptir. İlgi çekici olan ilk şey, amiralin kendisinden gelen gerçek raporlardır. Çok az büyük savaşçı bu Togo'dan daha az konuşan adamdır. Onun raporları ve aslında tüm Japon raporları, Rusya İmparatoru'na gönderilen ayrıntılı, ayrıntılı mesajlarla belirgin bir tezat oluşturmaktadır. Amiral Togo'nun anlattığı muharebe hikayesi şöyledir:

27 Mayıs sabahı alınan ilk rapor:

[Sayfa notu: Togo'nun Muharebe Raporları]

"Rus filosunun görüş alanında olduğu raporunu alır almaz, birleşik filomuz saldırıya geçti. Bugün hava güzel, ancak dalgalı deniz var."

İkinci rapor, 27 Mayıs gecesi alındı:

"Birleşik filo bugün Okinoshima yakınlarında Rus filosuna saldırdı
(Tsushima'nın güneydoğusu) ve onu yendi, en az dört gemiyi batırdı
ve diğerlerine ağır hasar verdi. Gemilerimizdeki hasar
önemsiz. Muhriplerimiz ve torpido filolarımız saldırıyı
gün batımından sonra gerçekleştirdi."

Üçüncü rapor, Pazartesi, 29 Mayıs'ta alındı.

"Birleşik filomuzun ana kuvveti 27'sinden beri takip etmeye devam etti
ve (28'inde) Liancourt Kayalıkları yakınlarında (Okinoshima'nın kuzeydoğusunda) _Nicolai I_ (zırhlı gemi), _Orel_ (zırhlı gemi),
_Senyanin_, _Apraxin_ ve _Izumurud_'dan oluşan bir filoya saldırdı. _Izumurud_ kaçarken geriye kalan dört gemi teslim oldu. Gemilerimizde hasar yok.
Esirlerin ifadelerine göre, 27 Mayıs'ta çatışmada batırılan gemiler
_Borodino_ (zırhlı gemi), _Alexandre III_ (zırhlı gemi), _Jemtchug_ ve
üç gemi daha. Tümamiral Nebogatoff ve yaklaşık 2.000 diğer
Rus esir alındı."

Aşağıdakiler, Togo'nun doğrudan komutası altında olmayan komutanlar ve gözlem istasyonları tarafından bildirildiği üzere, savaşın başlangıcından bu yana düşmanın uğradığı hasarlardır:

GÜNEŞENLER--_Amiral Nakhimoff_, _Dmitri Donskoi_, _Svietlana_, _Amiral
Usakoff_, _Kamchatka_, _Irutshush_ ve üç muhrip.

_Vladimir Monomach_, ele geçirildikten sonra battı. Bir özel hizmet gemisi,
tam adı bilinmiyor ve bir muhrip ele geçirildi.

Şu ana kadar kesin olarak bilinen Rus kayıpları şu şekilde sınıflandırılabilir:

İki savaş gemisi, bir sahil savunma gemisi, beş kruvazör, iki özel
gemi, üç muhrip batırıldı; iki savaş gemisi, iki sahil savunma
gemisi, bir özel hizmet gemisi, bir muhrip ele geçirildi. Mahkumlar tarafından batırıldığı belirtilen üç geminin yukarıdaki listeye dahil edilip edilmediği henüz netleşmedi. 1.000'den fazla esir var, birleşik filonun ana kuvveti tarafından alınan 2.000'in yanı sıra.

"Deniz muharebesi hala devam ediyor, bu yüzden nihai sonuçların öğrenilmesi biraz zaman alacak."

Togo'dan öğleden sonra, 30 Mayıs'ta alınan dördüncü rapor:

"Birleşik filomuzun ana kuvveti, Liancourt Kayalıkları yakınlarında kalan Rus ana kuvvetinin teslim olmasını kabul ettikten sonra, 28 Mayıs öğleden sonra, daha önce bildirildiği gibi, takibi bıraktı ve teslim olan gemilerin düzenlenmesiyle uğraşırken güneybatı yönünde bir kıyı savunma gemisi olan Amiral Ushakoff'u buldu. Bunun üzerine _Iwate_ ve _Yakumo_ hemen takip için gönderildi ve teslim olmaya davet edildi, ancak gemi reddetti ve saat 18:00'da batırıldı. 300'den fazla kişiden oluşan mürettebatı kurtarıldı.

"Kruvazör _Dimitri Donskoi_ de saat 17:00'de kuzeybatı yönünde bulundu ve hemen yakalandı ve dördüncü tümenimiz ve ikinci muhrip filomuz tarafından şiddetli bir şekilde
ateş edildi.

"O gece ikinci muhrip filosu tarafından saldırıya uğradı ve
ertesi sabah Kore kıyılarındaki Urleung Adası'nın güneydoğu kıyısında karaya oturmuş halde bulundu. [Sayfa notu: Rozhdenstvensky bir esir]

"Muharip gemimiz _Sazanami_, 27 Mayıs akşamı Urleung Adası'nın güneyinde Rus muhribi _Biedovy_'yi ele geçirdi. Orada Amiral Rozhdestvensky ve bir diğer amiral, ikisi de ağır yaralı olarak bulundu. Ayrıca, 27 Mayıs'ta saat 17.29'da batırılan amiral gemisi _Kniaz Suvaroff_'un kurmay subayları da dahil olmak üzere seksen Rus da vardı. Hepsi esir alındı.

"Kruvazörümüz _Chitose_, 28 Mayıs sabahı kuzeye doğru seyrederken başka bir Rus muhribi buldu ve batırdı. Kruvazörümüz _Niitaka_ ve muhribi _Murakumo_ da 28 Mayıs öğlen saatlerinde bir Rus muhribine saldırdı ve sonunda karaya oturdu.

"Şimdiye kadar alınan çeşitli raporlara ve tutukluların ifadelerine göre, 27 Mayıs'tan 29 Mayıs'a kadar süren savaşın sonucu şu şekildedir:

"_Prens Suvaroff_, _Alexander III_, _Borodino_, _Dimitri Donskoi_,
_Amiral Nachimoff_, _Monomach_, _Zemtchug_, _Amiral Ushakoff_, bir
dönüştürülmüş kruvazör ve iki muhrip batırıldı.

"_Nicolai I_, _Orel_, _Amiral Apraxine_, _Amiral Senyavin_ ve
destroyer _Biedovy esir alındı_. Esirlere göre,
_Osliabia_ saat 15:00 civarında battı ve _Navarin_ de batırıldı.

"_Almaz_, 27 Mayıs'ta, sakat ve batmakta olan bir durumda gözlemlendi,
ancak nihai kaderi henüz bilinmiyor.

"Gemilerimizdeki hasarla ilgili tüm ayrıntılar henüz elimizde değil, ancak tespit edebildiğim kadarıyla hiçbiri ciddi şekilde yaralanmadı, hepsi hala operasyonlarda. Kayıpların tamamı henüz tespit edilmedi. Birinci tümenin kayıpları dört yüzün biraz üzerinde. Prens Yorhito mükemmel sağlıkta; Amiral Misu hafif
yaralı, 27 Mayıs.

"Beşinci rapor, 30 Mayıs öğleden sonra alındı:

"_Osliabia_, _Navarin_'in kaybı doğrulandı. _Sissoi-Veliki_'nin de 28 Mayıs sabahı
kesin olarak battığı bildirildi.

"Şimdiye kadar tespit edilen Rus kayıplarının resmi açıklaması: Batırılan altı savaş gemisinin ardından: _Prens Suvaroff_, _İmparator_, _Alexander III_,
_Borodino_, _Osliabia_, _Sissoi-Valiki_ ve _Navarin_.

"Beş kruvazörün batırılmasının ardından: _Amiral Nachimoff_, _Dimitri Donskoi_,
_Vladimir_, _Monomach_, _Svietlana_ ve _Zemtchug_.

"Sahil savunma gemisi _Amiral Ushakoff_ battı.

"İki özel hizmet gemisi, _Kamchatka_ ve üç muhrip de battı.

"İki savaş gemisi, _Orel_ ve _Imperator_, _Nicolai I_; iki sahil
savunma gemisi, _General Amiral Apraxine_ ve _Amiral Senyanvin_ ve
bir muhrip, _Biedovoy_ ele geçirildi.

"Böylece Ruslar toplamda yirmi iki gemi kaybettiler, bunların toplam tonajı 153.411 tondu, ayrıca battığı düşünülen kruvazör _Almaz_ da vardı.

"27 Mayıs'taki deniz savaşına katılan filonun farklı bölümlerinden gelen daha sonraki raporlar şunları gösteriyor:

[Sidenote: Battleships Among Covec]

"Rus zırhlısı _Oslabya_ Cumartesi günü savaşın ilk bölümünde ağır hasar gördü ve öğleden sonra saat 3'te battı.

"Batan ilk Rus gemisi _Sissoi Veliky_ zırhlısıydı.

"Zırhlı kruvazörler _Amiral Nakhimoff_ ve _Vladimir Monomach_,
gündüz genel çatışmada olduktan sonra,
gece saldırıları sırasında torpidolarla daha da hasar gördüler ve
sonunda tamamen devre dışı kaldılar. Tsu Adaları civarına sürüklendiler ve 28 Mayıs Pazar sabahı, onları ele geçirmek üzere olan _Shilano_, _Yawata_, _Tainan_ ve _Sado_ yardımcı kruvazörleri tarafından keşfedildiler, ancak hepsi battı.

"Yardımcı kruvazörlerimizin mürettebatı, batık Rus gemilerinin mürettebatından 915 kişiyi kurtardı.

"Savaş gemisi _Navarin_, 27 Mayıs Cumartesi günü gün batımından sonra dört kez torpidolandı ve battı. Navarin'in mürettebatından sağ kalanlar, onun yok olma hikayesini doğruluyor.

"Kruvazörler _Niitaka_ ve _Otawa_, Rus kruvazörü _Svietlana_'yı Pazar sabahı saat 9'da Chappyan Körfezi yakınlarında keşfettiler ve hemen saldırarak batırdılar. _Niitaka_'nın komutanı bu gerçeği bildiriyor. "Rus kruvazörleri _Almaz_ ve _Aurora_'nın 27 Mayıs gecesi torpidolarla batırıldığından şüpheleniliyor.

"Önceki raporda Rus kruvazörü _Jemtchug_'un batırıldığına dair bir ifade yer alıyor, ancak bu henüz doğrulanmadı ve kruvazörün adı Rus gemilerinin gözden geçirilmiş listesinden çıkarıldı.

"Bu ve önceki raporlara bakılırsa, düşmanın ana gücü, yok edilen veya ele geçirilen sekiz savaş gemisi, üç zırhlı kruvazör ve üç kıyı savunma gemisi, yok edilen veya ele geçirilen ikinci sınıf kruvazörler ve diğer gemilerle birlikte, böylece yok edildi.

"Daha sonraki raporlar, 27 Mayıs gecesi 34, 35 ve 69 numaralı torpido botlarımızın düşmanın ateşiyle batırıldığını gösteriyor. Yoldaşlar mürettebatlarının çoğunu kurtardı. Yukarıdakilerin dışında, bildirilmeye değer bir hasar
yoktu. Hiçbir savaş gemisi veya muhrip savaşma veya seyir gücü kaybına uğramadı.

[Sidenote: Denizde Kalıntıları Aramak]

"Çok fazla can kaybı bekliyorduk, ancak kayıplarımızın
karşılaştırıldığında çok az olduğunu gördük. Ölü ve yaralı sayısı 800'ü geçmiyor. Kayıp raporları aileleri ve arkadaşları rahatlatmak için mümkün olan en kısa sürede sunulacaktır.

"Her iki savaşçının da neredeyse tüm gücü savaşta karşılaştı ve
çatışma alanı çok genişti.

"İlk gün sisliydi ve savaştan kaynaklanan duman ve dumanlar olmasa bile beş mil görmek imkansızdı.
Sonuç olarak, gün boyunca komutam altındaki tüm gemileri bulmak veya gözlemlemek imkansızdı. Dahası, savaş iki gün sürdü ve komutamdaki gemiler düşmanı kovalamak ve saldırmak amacıyla dağıtıldı, bazıları savaştan sonra özel emirler aldı, aynı anda tüm savaşı kapsayan ayrıntılı bir rapor toplamak ve çerçevelemek imkansız."

Amiral Togo, 30 Mayıs'ta şu şekilde telgraf çekti:

"Rus gemilerini aramak için kuzeye gönderilen gemiler dün geri döndü. Kruvazörler _Iwate_ ve _Yakumo_ ve Rus gemilerini bulmak için güneye gönderilen diğer gemiler bugün geri döndü. Tsushima ve civarından Şanghay rotasını iyice aradılar, ancak her iki tarafta da Ruslara ait hiçbir iz bulamadılar."

Amiral Shimamura, _Iwate_ kruvazöründe, şunları bildiriyor:

"27 Mayıs'taki savaş sırasında, saat 15.07'de, _Iwate_ kruvazörü, korunan _Jemtchug_ kruvazörüne
3.000 metre mesafeden şiddetle saldırdı. _Jemtchug_ bir dakika içinde battı. Bu nedenle, _Jemtchug_'un kaybı doğrulandı.

"Çatışma sırasında _Jemtchug_'da yangın çıktı ve duman
geminin gövdesini gizledi. Sonuç olarak filomuzun geri kalanı gemiyi göremedi."

Amiral Togo, kendisi için bile şaşırtıcı derecede küçük olan bu zayiat listesini verdi, çünkü kayıplarını 800 adam olarak tahmin etmişti.

[Sidenote: Japonya'nın Kayıpları Sadece 424 Adam]

"Japon Denizi Muharebesi'ndeki Japon kayıpları 113 subay ve er öldü ve 424 subay ve er yaralandı. Gözden geçirilmiş listenin tamamlanması, kayıpların orijinal tahminlerden daha az olduğunu gösteriyor. Amiral gemisi _Mikasa_ en çok kaybeden oldu, 63 ölü ve yaralı verdi. Kayıplar filonun gemileri arasında şu şekilde dağıtıldı: _Mikasa_, 63; _Adzuma_, 39;
_Shikishima_, 37; _Asashi_, 31; _Fuji_, 28; _Idzuma_, 26; _Nisshin_,
27; _Otowa_, 26; _Kasaga_, 26; _Tsushima_, 19; _Asama_, 15; _Naniwa_,
17; _Tokiwa_, 15; _Yakumo_, 11; _Chitose_, 6; _Idzumi_, 10; _Kasaga_,
9; _Hashidate_, 5; _Niitaka_, 4."

Muhripler ve torpido botlarındaki kayıplar 87 idi.

Komutan Togo _Adzuma_'da yaralandı.

Amiral Togo, rapor serisini, esasen sis ve güneş ışığının dönüşümlü olduğu koşullar ve Ruslar arasındaki doğal karışıklık hesaba katıldığında dikkate değer bir başarı olan, kaçan gemilerin kesinlikle doğru ifadesiyle sonlandırdı. "Son savaşta bulunan ve batırılmayan veya ele geçirilmeyen ve hesaba katılmayan Rus gemileri," Togo'nun raporunda ekleniyor,
"korunan kruvazörler _Oleg_, _Aurora_, _Izumrud_ ve _Almas_, üç
nakliye, iki torpido botu destroyeri ve bir çekme botu. Savaş sırasında _Oleg_ ve _Aurora_ üçüncü ve
dördüncü filolarımızın menzilindeydi ve yanıyorlardı. Kaçmış olabilirler, ancak savaş güçlerini yeniden kazanmaları zaman alacaktır."

Bir Japon subayı savaşı şu sözlerle daha bağlantılı bir şekilde anlattı:

[Sidenote: İmparatorluk İçin En Üstün Niteliğiniz]

"Cumartesi sabahı 5.30'da, 'Düşmanın filosu görüş alanında' yazan bir telsiz mesajı deniz üssüne ulaştı. Bu mesaj, amiral gemisi tarafından tüm gemilerimize, harekete geçmeye hazır olmaları talimatıyla iletildi. Filomuz buluşma yerlerinden ayrıldı ve Tsushima açıklarındaki doğu kanalına yöneldi. Adamlarımız yeni ilhamlarla dolu gibiydi ve uzun süredir ertelenen savaşın başlamasını dört gözle bekliyorlardı.

"Tsushima güneybatıda görüldüğünde deniz dalgalıydı ve torpido botları adanın sığınağına doğru koşmak zorunda kaldı. Üçüncü savaş filomuz, _Takashiho_'nun limanda olduğu bir şekilde, Rus rotasını keşfetti ve saat 11.30'da ana filoya telsiz telgrafla Rus gemilerinin doğu kanalından geçtiğini bildirdi, bunun üzerine ana filomuz rotasını biraz güneye çevirerek öğleden sonra saat 1'de Okinshima'yı gördü. Üçüncü tümen daha sonra geldi ve ana filoya katıldı. Muhrip filosunun eşlik ettiği birinci ve ikinci tümenler batı rotasına geçerken, üçüncü tümen ve dördüncü muhrip filosu hafifçe doğuya yöneldi. "Manevra sırasında Rus amiral gemisi güneyde, saat 1.45'te belirdi. Ruslar çift sıra halinde ilerledi. Filo çok sayıdaydı, ancak hiçbir canlı görünmüyordu. Rus gemileri iyi durumda gibi görünüyordu. Gemilerimiz eylem bayrağını çekti, _Mikasa_
işareti: 'İmparatorluğumuzun savunması bu eyleme bağlıdır. Sizden en iyisini yapmanız bekleniyor.' Adamlarımız bu işaretin önemini sessizce tartıyor gibiydi.

[Sidenote: Russian Line Enveloped]

"Birinci ve ikinci tümenlerimiz Rusların sancak tarafına dönerken,
üçüncü tümen önceki iki tümenle yakın temas halindeydi. Japon gemileri bu sırayla ilerlerken, Ruslar ateş açtığında saat 2.13'tü. İlk iki atış hattımıza ulaşamadı ve ateş etmeye başlamamız birkaç dakika sürdü. Sonra savaş başladı ve her iki taraftan da ateş açıldı. Muhriplerimiz ana filonun liman tarafında kaldı ve bu
oluşumda Rusları Kiushiu kıyılarına doğru bastırdık ve
onlar rotalarını doğuya doğru değiştirmek zorunda kaldılar.

"Gemilerimizi öyle bir manevra yaptık ki pruvaları Rus hattının kuzey tarafına paralel oldu. Önde giden ilk tümenimizin _Mikasa_'sı hattın arkasına geçti,
_Kasuga_ ise hattın başına geçti. Çatışma şimdi çok şiddetliydi.
_Borodino_'nun yandığı görüldü. Biraz sonra Ruslar batıya yöneldi ve biz de buna göre rotamızı değiştirdik. İkinci tümenimizin beş gemisi ateşini _Borodino_'ya yoğunlaştırdı. İlk tümenimiz şimdi Rus hattına paralel olarak şiddetli bir şekilde ateş etmeye başladı ve
Rus hattının başına doğru bastırmaya başladığımızda üçüncü tümenimiz Rusların arkasına doğru yöneldi ve böylece gemilerini sardı.

"Çatışma hararetle ilerledi. İkinci tümenimiz Rusların kuzey tarafına paralel bir rota izledi ve bu hareket
kuşatmayı tamamladı. Rus gemilerinin geçmeye
çalıştığı görüldü ve muhrip filomuz onların yeni rotasını kesti. Bu
kuşatma hali, gemilerin farklı mesafelerde
olmasıyla ertesi güne kadar devam etti. Böylece her taraftan kuşatılmış olan Ruslar
çemberden kaçmak için çaresiz ve güçsüzdüler. [Sayfa Notu: Muhripler Son Darbeyi Aldı.]

"Muhriplere ve torpido botlarına Rus gemilerine saldırmaları için daha önce talimat verilmişti. Talimatları takiben, beşinci muhrip filosu, ikinci tümenin ateşini yoğunlaştırdığı ve 'Onlara son darbeyi vuracağız' diye işaret ettiği bir Rus gemisine doğru ilerledi.

"Rus gemisi savaşmaya devam etti ve yaklaşan torpido botlarını görünce ateşini onlara yöneltti. Yılmayan muhriplerimiz öne doğru bastırdı, bu arada _Chitose_ ateşine devam etti. Torpido filosu Rus gemisine 200 metre kala geldi ve _Shiranus_ ilk atışı yaptı. Diğer iki torpido botu da birer tane ateş etti. _Shiranus_ iki mermi aldı, ancak diğer botlar hasar görmedi. Rus gemisi battı.

"Gün batımında savaş şiddetle devam ediyordu. Mermilerimiz açıkça Ruslara
işaret ediyordu, onlar da kafa karışıklığı belirtileri gösteriyordu. Beşinci torpido filomuz, _Borodino_'yu yok ettikten sonra, ikinci tümenimizin ardından geldi, sinyal şuydu: 'Rus denizaltılarına benzer bir şey
görüldü. Onlara saldırın.'

"Filo takip etti ve nesneyi buldu, bunun ters dönmüş tabanıyla batan bir gemi olduğu ortaya çıktı. Otuz kurtulan enkaza
tutundu ve yardım için ağladı. Ateş, karanlığın yaklaşmasıyla
kesildi.

"Daha önce karanlıkta bir torpido saldırısı için verilen emirlere göre,
tüm muhrip filosu iki filoya ayrılarak,
tüm gece boyunca Ruslara saldırmaya başladı. Ruslar,
ilk ve ikinci saldırıları projektörlerle engelledi. Üçüncü bir girişim, dikkatlice yapıldı ve _Yugiri_, _Borodino_ tipi bir gemiyi batırdı,
ve diğerlerini de vurdu. Gece boyunca Ruslar hareket etmeye devam etti,
ve biz de kuşatma hareketimizi Rus mevzilerinden biraz uzakta koruduk.
Rus gemileri, şafaktan sonra Vladivostok'a ulaşmayı umarak kuzeydoğuya yöneldi. Subaylarımız ve adamlarımız, hiçbir geminin kaçmaması konusunda kararlıydı ve her Rus gemisini batırmayı veya ele geçirmeyi başarana kadar çabalarını gevşetmemeye karar verdiler.

"Gemilerimiz her zaman Rusların önündeydi. Savaş, Pazar sabahı saat 9'da, Chiyupyon Körfezi'nin on iki mil doğusunda yeniden başladı ve
tüm gün sürdü. Ruslar burada en ağır kayıplarını verdiler. Gece saldırılarını püskürtmeye hazırlıksız görünüyorlardı. İlk gece saldırımız sırasında Ruslar dokuz projektör gösterdi ve saldırıları engelledi, ancak
bize filonun yerini açıkça verdi, bu da daha sonra başarı getirdi."

Japon tars tarafından sağlanan bir başka versiyon daha var, şöyle:

[Sidenote: Denizciler Savaşı Görürken]

"Cumartesi günü şafak vakti filomuz buluşma noktasından ayrıldı ve Tsushima Kanalı'ndan ilerledi. Öğleden sonra 2.08'de Rus filosunu gördük. Yavaş yavaş yaklaşırken, _Kniaz Souvaroff_'un hattın başında olduğunu, _Borodino_, _Alexander III_, _Orel_, _Osliabia_ ve _Navarin_'in sırayla onları takip ettiğini gördük. _Nicolai I_ arkadan geldi. Bu hatta paralel olarak beş kruvazör gördük. Onların ardından özel gemiler ve torpido botu muhripleri geldi. Toplamda otuz iki Rus gemisi saydık.

"Filomuz, _Mikasa_ zırhlısının önderliğinde, Ruslara doğru dikey hat formasyonunda ilerledi. _Souvaroff_ önce ateş açtı
ve sonra aniden dönerek rotasını tersine çevirdi. Neredeyse aynı anda
_Mikasa_ büyük toplarıyla ateş açtı ve böylece büyük deniz savaşının perdesi açıldı. Düşman filoları yavaş yavaş birbirlerine doğru yaklaştılar ve şiddetli bir ateş alışverişinde bulundular. Zırhlı kruvazör _Asama_
Rus filosuna 3.000 metre kadar yaklaştı ve hareketini dikkatlice
gözlemledi.

"Kısa ama şiddetli bir mücadeleden sonra _Amiral Oushakoff'un_ güvertesinin alevler içinde olduğu görüldü ve gemi hattı terk etti. Öğleden sonra saat 4.30'da Rus hattı bozuldu ve ateşi azaldı. _Borodino_ ve _Kamçatka_ devre dışı kalmış ve kısa sürede batmıştı. _Borodino_ gemi sular altında kalana kadar cesurca ateş etmeye devam etti.

"Japon filosu gün batımından şafağa kadar kuşatma pozisyonlarını korumaya devam etti. Pazar sabahı sisli başladı, ancak hava kısa sürede açıldı ve Rus filosunun kalıntıları için arama başlatıldı. Liancourt Adası civarında beş Rus gemisi keşfedildi ve hemen kuşatıldılar. _Izumrud_ olduğu düşünülen bir tanesi tam hızla kaçtı. Kalan dördü hiçbir direniş göstermedi ve Japon bayrağını Rus bayraklarının üzerine çekti, görünüşe göre teslim olmayı teklif ettiler. _Asama_'ya komuta eden Yüzbaşı Yashiro, Amiral Nebogatoff bir bot indirip _Asama_'ya bindiğinde, Rusların gerçek niyetlerini öğrenmek için küçük bir botla yola çıktı ve resmen teslim oldu. Esirler Japon gemileri arasında dağıtıldı ve ele geçirilen gemileri ele geçirmek için ödüllü mürettebat seçildi."

[Sayfa notu: Rozhdestvensky'nin Yakalanması]

Rus donanmasını yok etmek başlı başına inanılmaz bir başarıydı;
ancak başkomutanı ele geçirmek ve bir hat amiralinin teslim olmasını sağlamak Togo'nun şanına büyük katkıda bulundu.
Rozhdestvensky'nin yakalanmasının hikayesi dramatiktir.

Muhripler, _Kasumi_, _Usugumo_, _Sazanami_ ve _Kagerou_, 27 Mayıs gecesi Rus savaş gemilerine saldırmaları emredildi ve aniden birkaç Rus gemisiyle karşılaştıklarında buharla ilerliyorlardı. _Kasumi_, Rus kruvazörüyle çarpışmaktan kıl payı kurtuldu; bu yakınlık, muhriplerin Rusların üzerlerine yönelttiği yoğun ateşten hasar görmesini engellemiş gibi görünüyor.

Rus saldırısı sırasında muhrip filosunu oluşturan gemiler bölündü. _Sazanami_ ve _Kagerou_, gece boyunca Rus gemilerini aramaya devam etti ve sabah iki torpido botu muhribi keşfetti. Bunlardan biri buhar
yoluyla uzaklaştı, ancak diğeri bunu başaramadı. Japonlar, ikincisine yaklaşırken, ön direğinde beyaz bir bayrak ve kıç tarafında Kızıl Haç bayrağı gördüler. Amiral Rozhdestvensky ve ekibiyle birlikte _Bedovi_ olduğu ortaya çıktı. _Bedovi_, motorlarının hasar gördüğünü ve kömür ve su eksiği olduğunu bildirdi. _Bedovi_'ye teslim olması için silahlı bir muhafız gönderildi. Ruslar, Japonlardan Amiral Rozhdestvensky ve diğer subayları yaraları nedeniyle çıkarmamalarını istediler ve Japonlar, muhafızın, Rus gemileriyle bir toplantıya yol açan gecikme durumunda Rozhdestvensky'yi vuracağı ve böylece yeniden yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya kalacağı anlayışıyla bu isteğe uydular. _Sazanami_, _Bedovi_'ye doğru bir hat çizdi ve
uçmaya başladı. Hat iki kez ayrıldı. Sabahleyin _Sazanami_, iki destroyeri Sasebo'ya götüren
Japon kruvazörü _Akashi_ ile karşılaştı.
Yolculuk sırasında destroyerler yoğun denizlerle karşılaştı ve güverteleri
zamanın bir kısmında sular altındaydı.

[Sidenote: Japonya Filosu Şefleri]

Japon Denizi savaşına otuz donanma komutanı katıldı.
Komutan Yardımcısı Togo, birinci filoya liderlik ederek başkomutandı.
Komutan Yardımcısı Kamamura, ikinci filonun komutanıydı ve Tuğamiral Kataoka, üçüncü filonun komutanıydı.

Adı geçen düzendeki kurmay başkanları Amiral Kato ve Kaptanlar
Fujii ve Saito'ydu. Filo tümenlerinin komutanları, Koramiral Dewa, Uriu ve Mitsu idi ve Koramiral Togo, Kaptanlar Yamada, Shimamura, Taketomi ve Kokura'nın emrinde arka amiral olarak görev yapıyorlardı.

[Sidenote: Izumrud'u Patlatmak]

Kruvazör _Izumrud_'un kaderi, savaşın hikayesinin kendi başına bir bölümüdür. Kaptanı Baron Ferzen, geminin mürettebatından sağ kalanlarla birlikte 1 Haziran'da Vladivostok'a ulaştı ve tüm filoya felaketi teyit etmenin yanı sıra kendi gemisinin kaderini de anlatan bir rapor gönderdi. Baron, 27 Mayıs'ta hava kararmadan önce
_Osliabya_, _Alexander III_ ve _Borodino_'nun batırıldığını ve
_Kniaz Souvaroff_, _Kamtchatka_ ve_ _Urel_'in ciddi şekilde hasar gördüğünü ve gözden kaybolduğunu bildirdi. Komuta daha sonra Tümamiral Nebogatoff'a devredildi.

Akşam _Nikolai I_, _Orel_, _General Amiral
Apraxine_, _Amiral Seniavin_, _Amiral Oughakoff_, _Sissoi
Veliky_, _Nevarin_, _Amiral Nakhimoff_ ve _Izumrud_
kuzeydoğuya doğru yelken açtı, ikincisi savaş gemilerine emir iletmekle görevlendirildi. Diğer iki kruvazör filodan ayrıldı ve
bir daha görülmediler.

On dört knot hızla seyreden savaş gemileri, özellikle hattın uç noktalarında Japon torpido botları tarafından defalarca saldırıya uğradı.

Şafakta savaş gemisi bölümünün _Nikolai I_, _Orel_, _General Amiral Apraxine_ ve _Amiral Seniavin_'den oluştuğu tespit edildi.

28 Mayıs'ta gün doğarken, Japon gemilerinden çıkan duman ufukta yeniden belirdi ve bunun üzerine amiral hızın artırılması emrini verdi. _Amiral Seniavin_ ve _General Amiral Apraxine_ geride kaldı.

Saat 10'a doğru, Japon filosu önce limana sonra da sancak tarafına doğru belirdi, kruvazör bölümü ise Rusların sancak tarafına doğru manevra yapıyordu. Baron Ferzen'in anlatımı şöyle devam ediyor:

[Sidenote: Uçuş Felaketle Sonuçlandı]

"Filodan çıkarıldım ve tekrar katılmamın imkansız olduğunu fark ettim
Vladivostok'a gitmeye karar verdim. Tam hızla ilerledim ve düşmanın kruvazörleri peşime düştü. Kömür tedarikimin yetersizliği ve düşmanın kruvazörleriyle karşılaşacağım kesinliği nedeniyle, daha sonra rotamı Vladimir Körfezi'ne çevirdim ve 29 Mayıs gecesi oraya vardım. Ertesi sabah saat 1.30'da, zifiri karanlıkta, _Izumrud_ körfezin girişindeki bir resif boyunca ilerledi. Sadece
on ton kömürüm vardı ve gemimi tekrar yüzdürmenin imkansız olduğunu gördüm, mürettebata karaya çıkmalarını emrettim ve _Izumrud_'u düşmanın eline geçmesini önlemek için havaya uçurdum. Savaşta on denizcim yaralandı, ancak subaylar ve mürettebatın geri kalanı
güvende."

[Sidenote: Haber Rusya'ya Ulaştı]

Felaketin boyutuna dair haberler ilk olarak Rusya'ya
yabancı telgraflar aracılığıyla ulaştı. İmparator ve donanma yetkilileri, kendi tavsiyelerinin
biraz olsun teselli getireceğini umut ediyorlardı. Filonun bir kısmının Vladivostok'a ulaşarak kaleyi denizden gelebilecek saldırılara karşı korumaya yetecek kadar güçlü olabileceği
umuluyordu.

Korunmasız bir kruvazör ve üç torpido botu muhribi, Vladivostok'a ulaşan
muhteşem filonun tamamıydı.
_Almaz_ adlı kruvazör, koruyucu kılıfının olmaması nedeniyle Rozhdestvensky tarafından savaş durumunda kaçması emredilmiş olmasına rağmen, Japon hatlarını
en az hasarla geçti, ancak şans eseri kendisine ulaşan atışlarla epeyce yaralanmıştı. Komutanı Yüzbaşı Chagir, Uzak Doğu'daki başkomutan
Komutan
General Linevitch aracılığıyla St. Petersburg'daki imparatorla hızla iletişim kurdu. Mesaj şuydu:

"Kruvazör _Almaz_ Vladivostok'a ulaştı. Komutanı şu şekilde rapor verdi:

"27 Mayıs'ta, Koramiral Rozhdestvensky'nin Tsu Boğazı'ndaki filosu
Japonlarla savaşa girdi. Gün boyunca savaş gemileri _Kniaz Souvaroff_, _Borodino_, _Osliabya_ ve kruvazör _Ural_'ı kaybettik. Savaş gemisi _Alexander III_ savaşın başında ciddi şekilde hasar gördü.

"'Kruvazör _Almaz_'ın filodan ayrılmasından sonra savaş
karanlıkta yeniden başladı. Gece savaşının sonucu
bilinmiyor.'"

_Almaz_ filodan ayrıldı ve Vladivostok'a ulaştı.

"_Almaz_ komutanının Vladivostok'taki karakol komutanı tarafından iletilen ek raporları, nakliye gemisinin
_Kamtchatka_'nın ciddi şekilde hasar gördüğünü belirtiyor."

"_Almaz_'da Teğmen Mochalin ve dört denizci öldü, on denizci de yaralandı. Kurtarılanlar veya batık savaş gemilerinde ölenler hakkında hiçbir haber yok."

_Almaz_'ın gelişi Vladivostok'taki bir görgü tanığı tarafından şöyle anlatılmıştır:

29 Mayıs Pazartesi akşamı buraya demirleyen _Almaz_, savaşın izlerini taşıyordu. Mizana direği vurulmuştu ve bacalarından biri top atışıyla delindi. Ancak _Grozny_, büyük bir Japon muhribiyle kısa mesafeden saatlerce süren bir mücadeleye girmesine rağmen, çatışmanın hiçbir belirtisini göstermiyordu.
Komutanı Yüzbaşı Andriffski yaralandıktan ve bir subay ile üç adam öldürüldükten sonra _Grozny_, şans eseri isabet eden bir atışla rakibini batırmayı başardı ve daha fazla macera yaşamadan Vladivostok'a ulaştı.

Vladivostok iki gündür söylenti ve heyecanla çalkalanıyordu.
Bir savaşın rakip filolar arasında yakın bir çarpışma vardı, eğer
Rozhdestvensky Togo ile zaten el sıkışmış değilse, Avrupa'dan gelen telgraflarla duyuruldu ve Pazartesi sabahı Askold Adası açıklarında bir Rus kruvazörünün limana doğru
görüldüğü öğrenildiğinde, şehir her türden en çılgın raporlarla
doldu.

[Sidenote: Rus Kurtulanların Hikayesi]

Halk sokaklarda kümelendi, su kıyısına akın etti veya
limanı daha iyi görebilmek için çatık kaşlı tepelere tırmandı.
Sonunda, akşam saat 6'ya doğru, iki
kar beyazı bacası olan zarif bir kruvazör, Haliç'in girişinde göründü ve
kıvrımlı burnun dikenli toplarının altındaki bir demirleme yerine döndü. Uzaktan, mizana direğinin kırık kütüğü ve bir bacanın beyaz boyası üzerinde siyah görünen bir atış deliği, kruvazörün Japonlarla karşılaştığını gösteriyordu. Çapa zinciri halat deliklerinde şakırdarken gemi dumana boğuldu - bu Tuğamiral Von Jessen'in şerefine bir amiral selamıydı. Son topun sesi çevredeki tepelerden yankılanmaya başlamıştı ki, Von Jessen'in amiral gemisi _Rossia_ selamı yanıtladı ve bir dakika sonra kalenin topları top atışına başladı.

Kalabalık seyircileri tarif edilemeyecek bir heyecan sardı, çılgınca "huzza"larla şapkalarını havaya kaldırdılar.

Vatandaşlar birbirlerine sarıldılar ve iskelede neşeyle dans ettiler,
bu arada limandaki gemilerin mürettebatı da çılgınca tezahüratlara katıldı.

Üç kere tekneler vinçlerden indirildi ve bir anda limandaki kruvazör ve torpido botlarının subayları ve kaledeki askeri yetkililer _Almaz_'a akın ettiler ve savaşla ilgili haberleri öğrendiler.

[Sidenote: Saw Flagship Go Down]

Hikaye kısaydı. _Almaz_'ın subaylarına göre, Rozhdestvensky komutasındaki filo, Japonlarla Kore Boğazı'nda, Tsu Adası yakınlarında karşılaştı ve karşıt filolar hemen yaklaştı.

Hafif zırhlı olan _Almaz_, Amiral Rozhdestvensky'nin savaştan önce beklediği gibi, ilk fırsatta ana filodan ayrıldı ve çatışmanın başlamasından kısa bir süre sonra Vladivostok'a yöneldi, ancak çok geçmeden devasa çatışmada her iki tarafın da kayıplarının büyük olduğunu fark etti.

Savaşın başlarında _Almaz_'ın bir subayı, Rozhdestvensky'nin amiral gemisi olan _Kniaz Souvaroff_ zırhlısını bir
işaret için izlerken, amiral gemisinin sanki devasa bir çekiç darbesi almış gibi baştan kıça titrediğini ve dalgalar zırhlı yanlarından
yükselirken rotasında tereddüt ettiğini gördü. Sonra gemi yana yatmaya ve batmaya başladı.

Subaylar, denizaltı botunun deniz savaşında etkili bir ajan olarak ilk çıkışının veya belki de büyük bir mayının _Kniaz Souvaroff_'un başına gelen felakete neden olduğuna inanıyorlar. Ancak hasar o kadar büyüktü ki amiral gemisi kısa sürede battı ve güverte subaylarını
ve mürettebatın çoğunu dalgalarda mücadele ederken bıraktı.

Rus torpido botlarından biri, muhrip _Buiny_ veya _Bravi_, içeri koştu ve birkaç yüzücüyü aldı, bunlardan biri camdan 
Amiral Rozhdestvensky olarak tanındı. Japon savaş gemilerinin torpido botları, mayınlar ve denizaltıların yardımıyla yaptığı zorlu saldırıda, _Borodino_, _Osliabia_ ve _Ural_ gemileri devre dışı bırakıldı ve amiral gemisini dibe kadar takip etti.

Sabah boyunca aralıklı olarak yükselip alçalan sis tekrar dağılmaya başladı ve artık mücadele eden gemilerden kendini kurtarmayı başaran _Almaz_'ın mesafesi, net bir şekilde görmesini zorlaştırdı.

Ertesi gün _Grozny_'nin gelişi, _Almaz_'ın gelişini karakterize edenlerle aynı heyecan sahneleriyle işaretlendi. Muhripin yaralı komutanı Kaptan Andriffski, _Almaz_ subaylarının verdiği ayrıntıları doğruladı. O,
çatışmalarını, _Grozny_'nin birkaç saat boyunca
çatışmaya girdiği ve sonunda takip eden Japon
destroyerinin
battığı bir kaçamak mücadele olarak tanımladı.

[Sayfa Notu: Rus Felaket Hikayesi]

Ruslar, bu ve diğer parçalı raporlardan bir felaket hikayesi oluşturdular. Amiral Togo'nun ana filosuyla birlikte Kore kıyılarında bir yerde yattığını, Amiraller Kamimura ve Uriu'nun ise filolarını daha kuzeyde tutarak Togo'nun hatlarından geçebilecek veya Rusların Japonya'nın doğu kıyısına doğru ilerlediği bildirilirse Tsugaru Boğazı'nın girişini kapatmaya hazır olabilecek Rus gemilerini
önlemek için tuttuklarını düşünüyorlar. Togo'nun keşifçileri Amiral Rozhdestvensky'nin Kore Boğazı'nın doğu kanalına doğru gittiğini bildirdiğinde, Japon Amiral Tsu Adaları'nın kuzey kısmını dolaşarak Rusların kruvazörleri limanda olmak üzere çift kolon halinde ilerlediğini gördü. Togo, ateş açtığında taktiksel pozisyonun büyük avantajından yararlandı, kendisi ile Rozhdestvensky'nin daha ağır gemileri arasında en hafif Rus gemisi vardı ve böylece ikincisinin ateşini bastırdı. Ayrıca, Togo tüm bordalarını kullanabildi, oysa Rus kolonlarının en kıç tarafındaki gemiler, formasyonun önünde sıraya girerek muhtemelen hiçbir top kullanamadı. Pazar sabahı geldiğinde Rus filosu bölünmüştü. Rozhdestvensky komutasındaki daha hızlı ve daha güçlü tümen Kamimura ve Uriu tarafından karşılanırken, Nebogatoff komutasındaki daha yavaş tümen Togo ile mücadeleyi yeniledi. Dağınık Rus birliklerinin bir kısmı için, kendini kurtarabilecek olanın durumu söz konusuydu. Japonlar, devam eden savaşta, ateşlerini yoğunlaştırmalarını ve her sakat Rus gemisini körfeze çekmelerini sağlayan
üstün hız avantajından yararlandılar. Amiral Nebogatoff'un
yıpranmış kalıntıları Liancourt Kayalıkları açıklarında teslim olurken, Rozhdestvensky,
en iyi kalan savaş gemileriyle birlikte, Rus donanmasının onuru için savaşmaya devam etti.

Torpido saldırıları, her şeyden
daha kesin olarak felaket getiren Japon programının özelliğiydi. Gece saldırılarında torpido botları, ölümcül füzelerini Rus hedeflerinin
yüz metre yakınına fırlattı. Rus gemilerini tamamen kuşattılar ve öfkeli eşek arıları gibi
süründüler. Zaferin süpürücü karakterinin çoğu,
sonuçta, savaş gemilerinin ve kruvazörlerin büyük toplarından fırlatılan mermi yağmuru altında savaşan bu nispeten küçük teknelere
bağlanacaktır.

Dağınık raporları özetleyerek, savaşın sonuçlarının Uzak Doğu'daki Rus deniz gücü için kesin bir şekilde yok oluş olduğu söylenebilir. Her sınıftan otuz yedi Rus savaş gemisi Kore Boğazı'na girdi. Bunlardan üçü, bir kruvazör ve iki muhrip Vladivostok'a ulaştı; üç zırhlı kruvazör Manila'ya ulaştı; iki savaş gemisi ve iki kıyı savunma gemisi ele geçirildi ve Sasebo'ya götürüldü; denizde çaresiz bulunan bir muhrip Şanghay'a çekildi; geriye dibe gönderilen toplam yirmi altı gemi kaldı, bunlardan beşi savaş gemisiydi. Rusların can kaybı toplamda 6.500 kişiye ulaştı, aralarında bir amiral ve on kaptan vardı. Rusya'nın altın kaybı 75.000.000 dolardı. Japonya'nın gemi kaybı üç torpido botu ve 400'den fazla adamdı. Dünya çapındaki uzmanlar bu şaşırtıcı eşitsizlik için yeterli bir açıklama bulamadı. Tokyo'da özetlendiği gibi, Amiral Rozhdestvensky'nin yenilgisine kısmen katkıda bulunan nedenler şunlardır:

[Sidenote: Ruslar Neden Yenildi]

"Birincisi. Kusurlu bir keşif ve eksik, hatalı ve
yanıltıcı istihbarat.

"İkincisi. Kusurlu bir savaş düzeni, bu da Rozhdestvensky'nin Tsushima açıklarında Togo ile karşılaşmayı beklemediğini gösteriyordu.

"Üçüncüsü. Hava, rüzgarın yönü ve güneş ışığı Ruslar için elverişsizdi, Togo'nun arkasında güneş vardı ve
rüzgarla ateş ediyordu, Ruslar ise gözlerinde güneş ışığı vardı ve
rüzgara karşı ateş ediyorlardı.

"Dördüncüsü. Ruslar mühimmatlarını boşa harcadılar ve sonunda
tedariği tükendi. Nebogatoff'un teslim olmasının, mühimmatının tüketilmiş olması nedeniyle gerekli olduğuna inanılıyor.

"Beşinci. Rus topçularının belirgin yetersizliği."

[Sayfa notu: Japonya Togo'yu onurlandırıyor]

Japonya, Togo'yu ulusun kahramanı olarak selamladı. Halktan gelen bir bağış, ona, savaşın yapıldığı alan olan, denizi 80 mil yarıçapında kontrol eden yüksek Tsu Adası'nda dev bir deniz feneri
yükseltecek.

[İllüstrasyon: PORTSMOUTH'TA BARIŞ ELÇİLERİ OTURUMDA.

Brown Bros., New York, 1905 telif hakkına sahiptir.

Soldan sağa Ruslar, C. Berg, M. Pokotiloff, M. Witte,
Baron Rosen ve M. Nabokoff'tur. Soldan sağa Japonlar, Bay Adatchi, Bay Otchiai, Baron Komura, Bakan Takahira ve Bay A. Sato'dur.]

XX. BÖLÜM.

Japon Denizi Zaferinin Sonrası--Dünya
Barışın Sonuçlanacağını Umuyor--Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
İlk Adımı Atıyor--Bu Arada Japonlar
Ateşkesi Reddediyor--Saghalien'in Ele Geçirilmesi İçin Harekâtlar Başladı
Ada--Japon Çıkarma Birlikleri Başarılı--Ruslar Devam Ediyor
Bir Dizi Çatışmanın Ardından Kaçış--Japonlar
Adanın Baş Kasabasını Ele Geçiriyor, Alexandrovsk, 25 Temmuz--Rusların Kaçışı ve Takip
Devam Ediyor--Ada Valisi ve Garnizonun Geri Kalanı
Japonlara Teslim Olma, 30 Temmuz--Rusya ve Japonya Kabul Ediyor
Başkanın Buluşma ve Şartları Tartışma Teklifi
Barış--Amerika Toplantı Sahnesi Olarak Seçildi--Elçiler
İsimlendirildi--Portsmouth, N. H., Toplantı Sahnesi Olarak Seçildi--Rus ve Japon Elçileri
Başkan Tarafından Resmen Kabul Edildi
Oyster Bay, Ağustos 5--Barış Konferansı Oturumları Başlıyor
Portsmouth, 9 Ağustos--Konferans Başarı Olmadan Ertelendi,
18 Ağustos--Başkan Uzlaşma Sağlamak İçin Çaba Göstermeye Başladı,
19 Ağustos--Japonya Tazminat Talebini ve
Çıkmaza Giren Diğer Talepleri Geri Çekti,
29 Ağustos--Barışın
Güvence Altına Alındığına Dair Duyuru Yapıldı--Antlaşma Taslağı Hazırlama Çalışmaları Başladı--Barış
Antlaşması İmzalandı--Barış Antlaşması.

Japon Denizi Muharebesi'nin tüm etkileri fark edildiğinde, bir korku dalgası dünyayı sardı. Rusya, dünyanın önünde tamamen
yenilmiş bir ulusun ışığında duruyordu. Karada orduları, muazzam büyüklükteki bir dizi savaşta her zaman
yenilgiye uğramıştı. Orijinal Asya filosu yok edilmişti. Japonya'nın zaferlerini durdurmak için yaptığı son büyük çaba, Doğu'ya büyük bir Armada göndermek, o filonun tamamen yok edilmesiyle sonuçlanmıştı.
Uluslar, Rusya'nın başına gelen bu son felaketin, her uygar ülkenin aylardır arzuladığı şeyi, yani devasa savaşın sonunu getireceği umuduyla, binlerce kişinin öldürülmesi için yas tutmayı unuttular.

[Sayfa Notu: Başkan İnisiyatif Aldı]

Bu, evrensel bir istek olsa da, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın inisiyatif alması
gereken bir şeydi. Sibirya kıyılarındaki Saghalien Adası'nın ele geçirilmesi için yapılan küçük bir sefer hariç, bunun aslında savaşın son bölümü olması, Amerikan diplomatik başarılarının tarihine parlak bir başarı daha ekledi ve Theodore Roosevelt'in adını sonsuza dek insanlığın ünlü hayırseverleri arasına yerleştirdi. [Sayfa Notu: Japonlar Saghalien'i Ele Aldı]

Söylendiği gibi, Japonlar için küçük bir askeri girişim daha kalmıştı. Sibirya kıyılarını 700 mil boyunca kaplayan Saghalien Adası, Japonya tarafından, Japonların iddia ettiği gibi, zorlayıcı bir önlem niteliğinde olan bir
antlaşmayla Rusya tarafından Japonya'dan güvence altına alınmıştı. Japonların savaşa girme amaçları arasında, Sibirya kıyısı boyunca sularda kalıcı balıkçılık hakları elde etmek ve Saghalien Adası'nın geri çekilmesi de vardı.
Bu adanın ele geçirilmesi de, savaş sona ermeseydi askeri harekatının bir sonraki adımı olacak olan Vladivostok'a karşı bir kara ve deniz harekatının zorunlu bir sonucuydu. Bu nedenle, Tokyo hükümetinin, savaşan ulusların barış hakkında konuşmak için bir araya gelmeleri önerisine onay verirken, bir ateşkesi onaylamayı reddetmesi pek şaşırtıcı değildi. Saghalien Adası'nın ele geçirilmesi henüz tamamlanmamıştı. Japon seferi, 8 Temmuz'da Ada'nın Doğu kıyısına bir çıkarma yapıldığında başladı. Rus garnizonu 8.000 kişiden oluşuyordu ve birkaç noktada bir miktar güçlü savunma
yapısı olmasına rağmen, savunucular işgalcilerin ilerlemesi karşısında çaresizdi. Sefer, Mançurya seferinin savaşlarıyla karşılaştırıldığında, yarım düzine çatışmadan, sadece çatışmalardan oluşuyordu. Ruslar cesurca bir savunma yaptı ancak mevziden mevziye kaybettiler ve Ada'nın boyunduruğu, Rus Valisi ve 3.500 adamın "insanlık adına" teslim olduğu 30 Temmuz'da tamamlandı. Japonlar beş gün önce Ada'nın başkenti olan Alexandrovsk'u işgal etmişti ve işbirlikçi deniz kuvvetleri, garnizonun Ada'dan anakaraya kaçmasını imkansız hale getirecek şekilde düzenlenmişti. Savunmacıların tüm gücünün katledilmesi, devam eden direnişin tek sonucu olabilirdi. Japonlar, teslimiyet tamamlandığı anda Ada'nın sivil yönetiminin örgütlendiğini duyurdular ve böylece aslında Rus toprağı olan
bir şeye sahip oldular. Bu gerçek, Japonlar için birkaç açıdan önemliydi. Ada mineraller açısından zengindir, Kuzey Pasifik'in geniş balıkçılık endüstrisinin merkezidir ve tüm Sibirya kıyılarına göre konumu nedeniyle stratejik değere sahiptir. Ancak, bu koşulların hepsinden daha önemli olan, Rus bayrağının dalgalandığı toprağın olmasıydı. Japonlar, yaklaşan barış konferansında tazminat talebinde bulunmayı düşündüler. Emsal, böyle bir iddianın geçerli olması için toprakların işgal edilmesi gerektiğini gerektiriyordu. Saghalien'in işgali, nihayetinde sunulan ve ancak Japonya'nın iddiasını geri çekmediği takdirde savaşın devam edeceği anlaşıldığında geri çekilen
tazminat talebi için gerekli temeli sağladı.

Ancak Saghalien'in fethi, Japonya ile Rusya arasındaki gerçek savaşın sonunu işaret etti.
Başkan Roosevelt, 8 Haziran'da Japonya ve Rusya'ya aynı notu göndererek, her birini insanlık adına barış koşullarını görüşmek üzere bir araya gelmeye çağırdı ve tüm Saghalien seferi, bu talebin ardından diplomatik mekanizmanın barış konferansının yolunu hazırlamak için yavaşça çalışmaya başlamasıyla devam etti.
Japonya-Rusya Savaşı'nın hikayesinin geri kalanı, uzun mücadeleye
sonunda kalıcı bir ateşkes çağrısı yapan ve binlerce savaşçının ve yardımcılarının, binlercesinin İmparatorları ve Anavatanları için hayatlarını verdiği Mançurya'nın engebeli ovalarından yüzlerini çevirmelerine neden olan olaylarla ilgilidir.

[Sidenote: Barış Görüşmelerine Hazırlık]

Rusya'nın Başkan'ın davetini kabul etmesi, Japonya'nın onayını açıklamasından iki gün sonra, 12 Haziran'da Washington'a ulaştı. Bir dalgalanma,
toplantı için bir yer seçme zorluğundan kaynaklandı. Rusya
bir Avrupa başkentini tercih etti. Japonya, isimlendirilebilecek hiçbir şeye
rıza göstermeyecekti. Rusya sonunda bu fikri kabul etti ve 15 Haziran'da,
her iki tarafın da onayıyla, Washington seçildi ve
Ağustos ayının ilk on günü içinde bir gün elçilerin toplanması için kabul edildi. Çar, İmparatorluğun en büyük devlet adamı olan Sergius Witte'yi barış heyetine başkanlık etmesi için atadı ve
Washington'daki Rus büyükelçisi Baron Rosen'i de yardımcısı olarak atadı. Mikado,
Japon heyetinin başkanı olarak Baron Komura'yı ve yardımcısı olarak da Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Japonya Bakanı Bay Takahira'yı atadı.
Her birine bir düzine sekreter, hukuk ve askeri uzman ve tercümandan oluşan bir süit eşlik ediyordu. 11 Temmuz'da, Başkan gerçek toplantı yeri olarak Portsmouth, N. H., Donanma Tersanesi'ni atadı. Washington'un, yaz ortasında genellikle hakim olan
sıcak koşullar altında, ulusun misafirlerinin müzakerelerle tüketilmesi gereken haftaları geçirmek için çok rahatsız edici bir yer olacağından endişe ediliyordu. Japon elçileri ve maiyetleri 25 Temmuz'da New York'a ulaştı. Baş Rus elçisi M. Witte, maiyetiyle birlikte 2 Ağustos'ta New York'a ulaştı ve ortağı Baron Rosen de ona katıldı. Hem Japon hem de Rus heyetleri, 5 Ağustos'ta Oyster Bay'de Başkan'ın yatı Mayflower'da gerçekleşen iki barış misyonunun resmi kabulünden önce, New York'taki Oyster Bay'deki yazlık evinde Başkan'a gayri resmi olarak takdim edildi. Başkan, hiçbir yanıt verilmeyen bir kadeh kaldırışta, "adil ve kalıcı bir barış" sağlanabileceği umudunu dile getirdi. Elçiler ve maiyetleri savaş gemileriyle Portsmouth'a götürüldü ve 7 Ağustos'ta şehre ulaştı. Elçiler, Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri ve New Hampshire Eyalet Valisi tarafından resmen karşılandı. Anakaradan uzaktaki bir adada bulunan Wentworth Oteli ikametgahları yapıldı. Donanma Terimi'ndeki yeni inşa edilmiş ve mümkün olan her türlü kolaylık ile özenle donatılmış olan genel depo binası, oturumların yeri olarak belirlendi.

[Sidenote: Japonca Şartlar]

Elçilerin ilk toplantısı 9 Ağustos'ta yapıldı. Japonca
şartlar aşağıdaki gibi on iki bölümde sunuldu:

I. Japonya'nın Kore'deki "ağır etkisinin" tanınması.

II. Mançurya'yı boşaltma, Rusya'nın Çin'e tüm özel ayrıcalıkları geri verme konusunda karşılıklı yükümlülükler.

III. Japonya'nın Mançurya'da Çin'in egemenliğini ve yönetimini yeniden sağlama yükümlülükleri.

IV. Çin'in toprak ve idari bütünlüğüne ve "açık kapı" ilkesine saygı gösterme konusunda karşılıklı yükümlülükler.

V. Saghalien Adası'nın devri.

VI. Liaotung Yarımadası'ndaki Rus kiralamalarının, Port Arthur, Dalny ve Blonde ve Elliott Adaları dahil,
terk edilmesi.

VII. Çin Doğu Demiryolu'nun Harbin'den güneye doğru olan kolunun devri.

VIII. Rusya'nın, Transsibirya yolunu Vladivostock'a bağlayan
Kuzey Mançurya'dan geçen demiryolu hattının o kısmını elinde tutması.

IX. Japonya'nın savaş için geri ödemesi--genellikle tazminat olarak
anılır.

X. Savaş sırasında tarafsız limanlarda
tutulan Rus savaş gemilerinin teslim edilmesi.

XI. Rusya'nın Pasifik'teki deniz kuvvetlerinin sınırlandırılması.

XII. Rusya ve Japonya'nın Sibirya kıyılarındaki balıkçılık hakları sorunu.

[Sayfa Notu: Japonya Barışı Mümkün Kılıyor]

Bu talepler, elçiler tarafından tek tek görüşüldü. Rusya'nın
tazminat vermeyi, Çin ve Amerikan limanlarında tutulan savaş gemilerini teslim etmeyi veya Saghalien Adası'nı Japonya'ya devretmeyi kesinlikle reddettiği ortaya çıktı. Diğer konularla ilgili olarak bir uzlaşma umudu varsa da, Rusya'nın tazminat konusunda taviz vermesi gereken bir barış antlaşmasının imzalanması için kesinlikle elzem olarak görülüyordu. Başkanın çabaları, tazminattan başka bir ad altında bu sonucu elde etmeye yönelikti. Saghalien için satın alma bedeli olarak talep edilen miktarın veya Japonya'nın efendisi olduğu
demiryolu haklarının ödenmesi için düzenleme yapılması önerildi. Çar hiçbir uzlaşmaya
kulak asmayacaktı, "Tazminat için bir kopek bile yok," dedi M. Witte,
ve taviz de yoktu. Rus elçisi kurnazca diplomatik manevralarla Japonya'yı, eğer savaş devam edecekse bunun Japonya'nın sorumluluğunda olacağı ve
tek sebep olarak paranın bulunması gerektiği anlamına gelen bir konuma getirmişti. Tokyo hükümeti, uzun
bir tartışmadan sonra, hemen tüm medeni dünyanın övgüsünü
kazanan cömert bir yol seçti. Anlaşmazlıktaki her noktadan vazgeçti, tazminat talebinden vazgeçti, Saghalien'in yarısından vazgeçti, hapsedilen savaş gemileri üzerindeki iddiasından vazgeçti ve savaşın her adımında muzaffer bir şekilde galip gelmesine rağmen, fethettiği ulus tarafından dikte edilen barış şartlarını kabul etti ve bunu "insanlık adına" yaptı. Rusya, ilk bakışta zafer kazanmıştı ancak tarihçiler, daha büyük ve gerçek zaferi, büyük bir ahlaki ve insani öneme sahip bir zaferi Japonya'ya atfedecektir. 29 Ağustos'ta dünyaya, elçilerin her noktada anlaştıkları ve derhal bir barış antlaşmasının hazırlanacağı haberi duyuruldu. Uluslararası hukukun ünlü otoritesi Prof. Maartens'e ve uzun süredir Japonya Dışişleri Bakanlığı'nın danışmanı olan Amerikalı Bay Dennison'a, elçilerin vardığı genel anlaşmaya uygun olarak antlaşmanın taslağını hazırlama görevi verildi. Çalışmaları hızla tamamlandı ve "Portsmouth Antlaşması", yüz binlerce cana, milyarlarca dolara mal olan ve Uzak Doğu'daki siyasi gücün statüsünü tamamen değiştiren bu mücadeleye son verdi.

Barış antlaşması nihayet 5 Eylül 1905'te Portsmouth, N. H.'de imzalandı; Sergius Witte ve Baron Rosen Rusya adına,
Baron Komura ve Bay Takahira ise Japonya adına imzaladı. Antlaşma Rusya ve Japonya İmparatorları tarafından imzalandı ve 16 Ekim 1905'te kamuoyuna açıklandı.

ANLAŞMANIN METNİ.

Antlaşmanın metni şu şekildedir:

Bir tarafta Japonya İmparatoru, diğer tarafta tüm Rusya İmparatoru, ülkelerine barışın bereketini geri getirme arzusuyla hareket ederek, bir barış antlaşması
yapmaya karar verdiler ve bu amaçla tam yetkililerini, yani Majesteleri Japonya İmparatoru, Baron Komura Jutaro, Jusami, İmparatorluk Yükselen Güneş Nişanı'nın Büyük Kordonu, Dışişleri Bakanı ve Ekselansları Takahira Kogoro, İmparatorluk Kutsal Hazine Nişanı, Amerika Birleşik Devletleri Bakanı ve Majesteleri tüm Rusya İmparatoru, Ekselansları Sergius Witte, Devlet Sekreteri ve Rusya İmparatorluğu Bakanlar Komitesi Başkanı ve Ekselansları Baron Roman Rosen, Rusya İmparatorluk Sarayı'nın Efendisi, Majestelerinin Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi, tam yetkilerini değiştirdikten sonra, yetkilerinin iyi ve uygun olduğu görüldükten sonra, aşağıdaki maddeleri sonuçlandırmışlardır:

MADDE I.

Bundan böyle Majesteleri Japonya İmparatoru ile tüm Rusya İmparatoru arasında ve bunların ilgili Devletleri ve tebaası arasında barış ve dostluk olacaktır.

MADDE II.

İmparatorluk Rus Hükümeti, Japonya'nın Kore'de en önemli siyasi, askeri ve ekonomik çıkarlara sahip olduğunu kabul ederek, Japonya İmparatorluk Hükümeti'nin Kore'de alması gereken rehberlik, koruma ve kontrol önlemlerini engellemeyecek veya bunlara müdahale etmeyecektir. Kore'deki Rus tebaasının, diğer yabancı Güçlerin tebaası ve vatandaşlarıyla tam olarak aynı şekilde muamele göreceği anlaşılmıştır; yani, en çok kayrılan
ulusun tebaası ve vatandaşlarıyla aynı seviyeye getirileceklerdir. Ayrıca, yanlış anlaşılmalara yol açabilecek sebeplerden kaçınmak için, iki yüksek sözleşme tarafının Rus-Kore sınırında Rus veya Kore topraklarının güvenliğini tehdit edebilecek herhangi bir askeri tedbir almaktan kaçınacağı kabul edilmiştir.

MADDE III.

Japonya ve Rusya karşılıklı olarak şunları taahhüt ederler:

Birincisi.--Bu antlaşmaya eklenen ek 1. maddenin hükümlerine uygun olarak, Liaotung Yarımadası'nın kiralanmasından etkilenen bölge hariç, Mançurya'yı tamamen ve aynı anda boşaltmak ve

İkincisi.--Yukarıda belirtilen bölge hariç olmak üzere, şu anda işgal altında olan veya Japon veya Rus birliklerinin kontrolü altında olan Mançurya'nın tüm kısımlarını tamamen ve eksiksiz olarak Çin'in münhasır yönetimine geri vermek.

Rusya İmparatorluk Hükümeti, Çin egemenliğinin bozulmasında veya eşit fırsat ilkesiyle çelişen Mançurya'da herhangi bir toprak avantajı veya ayrıcalıklı veya münhasır imtiyazı olmadığını beyan eder.

MADDE IV.

Japonya ve Rusya, Çin'in Mançurya'nın ticaret veya sanayisinin geliştirilmesi için alabileceği tüm ülkeler için ortak olan herhangi bir genel önlemi engellememek için karşılıklı olarak taahhütte bulunurlar.

MADDE V.

Rus İmparatorluk Hükümeti, Çin Hükümeti'nin onayıyla, Port Arthur, Talien ve bitişik topraklar ile karasularının kirasını ve bu tür kirayla bağlantılı veya bu kiranın bir parçasını oluşturan tüm hakları, ayrıcalıkları ve imtiyazları Japonya İmparatorluk Hükümeti'ne devreder ve atar ve ayrıca yukarıda belirtilen kiradan etkilenen topraklardaki tüm kamu işlerini ve mülkleri Japonya İmparatorluk Hükümeti'ne devreder ve atar.

İki sözleşme tarafı, yukarıdaki hükümde belirtilen
Çin Hükümeti'nin onayını almak için karşılıklı olarak taahhütte bulunur.

Japonya İmparatorluk Hükümeti, kendi adına, yukarıda belirtilen topraklardaki Rus tebaasının mülkiyet haklarına
mükemmel bir şekilde saygı gösterilmesini taahhüt eder.

MADDE VI.

Rus İmparatorluk Hükümeti, tazminat ödemeden ve Çin Hükümeti'nin onayıyla, Changchunfu ile Kuançangtsu ve Port Arthur arasındaki demir yolunu ve tüm şubelerini, bu bölgedeki tüm hakları, ayrıcalıkları ve mülkleri ve ayrıca söz konusu bölgedeki demir yoluna ait veya demir yolu yararına işletilen tüm kömür madenlerini Japonya İmparatorluk Hükümeti'ne devretmeyi ve tahsis etmeyi taahhüt eder. İki yüksek sözleşme tarafı, yukarıdaki hükümde belirtilen
Çin Hükümeti'nin onayını almak için karşılıklı olarak taahhütte bulunur.

MADDE VII.

Japonya ve Rusya, Mançurya'daki demiryollarını yalnızca ticari ve endüstriyel amaçlarla ve hiçbir zaman stratejik amaçlarla kullanmamayı taahhüt ederler. Bu kısıtlamanın, Liaotung Yarımadası'nın kiralanmasından etkilenen bölgedeki demiryolları için geçerli olmadığı anlaşılmaktadır.

MADDE VIII.

Japonya ve Rusya İmparatorluk Hükümetleri, ilişkileri ve trafiği teşvik etmek ve kolaylaştırmak amacıyla, mümkün olan en kısa sürede Mançurya'daki bağlantılı demiryollarının düzenlenmesi için ayrı bir sözleşme imzalayacaktır.

MADDE IX.

Rus İmparatorluk Hükümeti, Saghalin Adası'nın güney kısmını ve buna bitişik tüm adaları ve üzerindeki kamusal işleri ve mülkleri Japonya İmparatorluk Hükümeti'ne sonsuza dek ve tam egemenlik olarak devreder. Kuzey enleminin elliinci derecesi, devredilen bölgenin kuzey sınırı olarak kabul edilir. Bu tür bölgelerin kesin hizalaması, bu antlaşmaya eklenen ek II. maddenin hükümlerine uygun olarak belirlenecektir. Japonya ve Rusya, Saghalin Adası'nda veya bitişik adalarda kendi mülklerinde herhangi bir tahkimat veya benzeri askeri yapı inşa etmemeyi karşılıklı olarak kabul ederler. Ayrıca, sırasıyla La Perouse Boğazı ve Tataristan Boğazı'nın serbest seyrini engelleyebilecek herhangi bir askeri önlem almamayı taahhüt ederler.

MADDE X.

Japonya'ya devredilen topraklarda yaşayan Rus tebaasının, gayrimenkullerini satıp ülkelerine çekilme hakkı saklıdır, ancak devredilen topraklarda kalmayı tercih ederlerse, Japon yasalarına ve yargı yetkisine tabi olmak koşuluyla, endüstrilerini ve mülkiyet haklarını tam olarak kullanmaları için korunacaklardır. Japonya, siyasi veya idari engellilik nedeniyle çalışan herhangi bir sakinin bu topraklarda ikamet etme hakkını geri çekme veya bu topraklardan sınır dışı etme konusunda tam özgürlüğe sahip olacaktır. Ancak, bu sakinlerin mülkiyet haklarına tam olarak saygı gösterilmesini taahhüt eder.

MADDE XI.

Rusya, Japonya ile Japon uyruklarına, Japonya, Ohotsk ve Bering Denizleri'ndeki Rus egemenliğinin kıyıları boyunca balıkçılık hakları verilmesi için anlaşma yapmayı taahhüt eder.

Yukarıdaki taahhütün, bu bölgelerdeki Rus veya yabancı uyruklara ait olan hakları etkilemeyeceği konusunda mutabakata varılmıştır.

MADDE XII.

Japonya ve Rusya arasındaki ticaret ve seyrüsefer antlaşması savaşla iptal edildiğinden, Japonya ve Rusya'nın İmparatorluk Hükümetleri, yeni bir ticaret ve seyrüsefer antlaşmasının
sonuçlandırılmasına kadar ticari ilişkilerinin temeli olarak, mevcut savaştan önce yürürlükte olan antlaşmanın temelini, en çok kayrılan ulus temelinde karşılıklı muamele sistemini benimsemeyi taahhüt ederler. Bu sisteme, ithalat ve ihracat vergileri, gümrük formaliteleri, transit ve tonaj harçları ve bir ülkenin acentelerinin, uyruklarının ve gemilerinin diğer ülkenin topraklarında kabulü ve muamelesi dahildir.

MADDE XIII.

Mevcut antlaşma yürürlüğe girdikten sonra mümkün olan en kısa sürede tüm savaş esirleri karşılıklı olarak iade edilecektir. Japonya ve Rusya'nın İmparatorluk
Hükümetleri, esirlerin sorumluluğunu üstlenecek özel bir
komiser atayacaktır. Bir Hükümetin elindeki tüm esirler, diğer Hükümetin komiserine veya onun yetkili temsilcisine, teslim eden Devletin alıcı Devletin komiserine önceden bildireceği uygun sayılarda ve uygun limanlarda teslim edilecek ve alınacaktır.

Japonya ve Rusya Hükümetleri, esirlerin teslimi tamamlandıktan sonra mümkün olan en kısa sürede, esirlerin yakalanma veya teslim tarihinden ölüm veya teslim tarihine kadar bakım ve geçimleri için kendileri tarafından yapılan doğrudan harcamaların bir beyanını birbirlerine sunacaklardır. Rusya, yukarıda belirtilen beyanların değişiminden sonra mümkün olan en kısa sürede Japonya'ya geri ödemeyi taahhüt eder.
Japonya tarafından harcanan gerçek miktar ile Rusya tarafından aynı şekilde ödenen gerçek miktar arasındaki farkı.

MADDE XIV.

Mevcut antlaşma Majesteleri Japonya İmparatoru ve tüm Rusya İmparatoru tarafından onaylanacaktır. Bu onay, mümkün olan en kısa sürede ve her halükarda antlaşmanın imzalandığı tarihten itibaren elli günden daha geç olmamak üzere, Japonya ve Rusya İmparatorluk Hükümetlerine sırasıyla Tokyo'daki Fransız Bakanı ve St. Petersburg'daki Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi aracılığıyla duyurulacaktır ve bu duyuruların sonuncusunun tarihinden itibaren bu antlaşma tüm bölümleriyle tam olarak yürürlüğe girecektir. Onayların resmi değişimi en kısa sürede Washington'da gerçekleşecektir.

MADDE XV. Mevcut antlaşma hem İngilizce hem de Fransızca dillerinde ikişer nüsha olarak imzalanacaktır. Metinler mutlak bir uyum içindedir, ancak yorumda bir tutarsızlık olması durumunda Fransızca metin geçerli olacaktır.

ALT MADDELER.

Bu tarihte Japonya ve Rusya arasındaki barış antlaşmasının 3. ve 9. maddelerinin hükümlerine uygun olarak, aşağıda imzası bulunan yetkili temsilciler aşağıdaki ek maddeleri akdetmişlerdir:

MADDE III'E ALT MADDE.

Japonya ve Rusya'nın İmparatorluk Hükümetleri, barış antlaşması yürürlüğe girdikten hemen sonra askeri güçlerini Mançurya topraklarından çekmeye başlamak için karşılıklı olarak anlaşmışlardır ve bu tarihten itibaren on sekiz aylık bir süre içinde iki ülkenin orduları, Liaotung Yarımadası'nın kiralanmış toprakları hariç olmak üzere Mançurya'dan tamamen çekilecektir.
Öncelikle cephe pozisyonlarını işgal eden iki ülkenin kuvvetleri çekilecektir.

Yüksek sözleşme tarafları, Mançurya'daki kendi demiryollarını korumak için muhafız bulundurma hakkını saklı tutarlar. Bu muhafızların sayısı kilometre başına on beşi geçmeyecek ve bu azami sayı içinde Japon ve Rus ordularının komutanları, gerçek gereksinimleri göz önünde bulundurarak, bu muhafızların sayısını mümkün olduğunca az olacak şekilde ortak bir anlaşmayla belirleyeceklerdir. Mançurya'daki Japon ve Rus kuvvetlerinin komutanları, yukarıdaki ilkelere uygun olarak tahliyenin ayrıntıları üzerinde anlaşacak ve tahliyeyi mümkün olan en kısa sürede ve her durumda on sekiz aylık süreden daha geç olmamak üzere ortak bir anlaşmayla gerçekleştirmek için gerekli önlemleri alacaklardır.

IX. MADDENİN ALT MADDESİ.

Mevcut antlaşma yürürlüğe girdikten sonra mümkün olan en kısa sürede, iki yüksek sözleşme tarafı tarafından eşit sayıda üyeden oluşan bir sınırlandırma komitesi atanacak ve bu komite, Saghalin Adası'ndaki Japon ve Rus mülkleri arasındaki kesin sınırı kalıcı bir şekilde yerinde işaretleyecektir. Komisyon, topoğrafik değerlendirmelerin izin verdiği ölçüde sınır çizgisi olarak kuzey enleminin elliinci paralelini takip etmekle yükümlüdür ve bu çizgiden herhangi bir noktada sapma olması durumunda, diğer noktalardaki ilişkili sapmalarla telafi edilecektir. Ayrıca, söz konusu komisyonun görevi, devredilen toprakların sınırlarını gösteren haritaları hazırlamak ve imzalamaktır. Komisyonun çalışmaları, yüksek sözleşme taraflarının onayına tabidir. Yukarıdaki ek maddeler, eklendiği barış antlaşmasının onaylanmasıyla onaylanmış sayılır.

Bunların şahidi olarak, ilgili tam yetkili temsilciler, mevcut barış antlaşmasını
imzalamış ve mühürlemişlerdir.

Meijei'nin otuz sekizinci yılının dokuzuncu ayının beşinci günü, bin dokuz yüz beş yılının Ağustos ayının yirmi üçüncü gününe denk gelen Portsmouth, New Hampshire'da yapılmıştır. (5 Eylül 1905.)

----------------------------------------------------------------------------

Yazıcının notu:

İsimler, italik ifadeler ve büyük harf kullanımı ile tirelemedeki tutarsızlıklar
basıldığı gibi bırakıldı. Aksi takdirde, belirgin
tipografik hatalar, noktalama hataları ve dipnotların ve başlıkların noktalamalarındaki tutarsızlıklar
düzeltildi.

Resimler, paragrafları bölmeyecek şekilde taşındı, bu nedenle resmin sayfa numarası, Resim Listesindeki sayfa numarasıyla eşleşmeyebilir.

Sayfa 278'de, "Başkomutan" ifadesi "Başkomutan" olarak değiştirildi ("Rus Başkomutan'ın savaş merkezine gelmesinden bu yana geçen aylar boyunca"). Sayfa 373'te, "silhouttes"
"silhouettes" ("duman
miktarları yayan ve açıkça yüksek
hızda buharlaşan iki uzun, koyu siluet") olarak değiştirildi.

Sayfa 374'te, "silhouttes"
"silhouettes" ("duman
miktarları yayan iki uzun, koyu siluet") olarak değiştirildi.

Sayfa 427'de, "(9)" "(10)" ("(10)
Modern silahların açtığı yaralar kolayca iyileşir") olarak değiştirildi.

Sayfa 433'te, "mobility"
"immobility" ("Mançurya kışının amansız pençesi
üzerlerine çökmüş ve onları
hareketsizliğe
dondurmuştu") olarak değiştirildi.

Sayfa 458'de, "unrecord" basıldığı gibi bırakıldı
("gerçek seferin bu kayıt
dışı altında devam ediyor").

Sayfa 507'de, "tht" "the" olarak değiştirildi ("General
Oku, Rus sağ merkezini demiryolunun hemen solundan
atlattı").

Sayfa 518'de, "Rus direnişi" "Rus direnişi" olarak değiştirildi ("Bunun üzerine Rus direnişi
öfkeyle iki katına çıktı").

Sayfa 537'de, gemi sayıları basıldığı gibi bırakıldı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JAPAN-RUSSIA WAR***


******* This file should be named 51066.txt or 51066.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/1/0/6/51066


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

