*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Agatized Rainbows (Agatize gökkuşağı)
Yazar: Harold J. Brodrick
Yayın Tarihi: January 29, 2016 [EBook #51068]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51068
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Agatized Rainbows, by Harold J. Brodrick

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Agatized Rainbows
       A Story of the Petrified Forest

Author: Harold J. Brodrick

Release Date: January 29, 2016 [EBook #51068]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AGATIZED RAINBOWS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Dave Morgan ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                           Agatize gökkuşağı
                   Taşlaşmış orman hikayesi_
 _ Northern Arizona'nın diğer Milli Park Servis Birimlerinin Görüntülemeleri


    [İllüstrasyon: Üçüncü Orman. _Photo tarafından Jerry McLain._]

    [İllüstrasyon: Birçoğunun tipik olarak renkli taşlaşmış günlük bölümleri
    anıtta bulundu. _Photo, Esther Henderson._]

    [İllüstrasyon: Blue Forest Badlands-renkli bantlı sırtlar, üç
    mile side trip. _Photo by ray manly._]

    [İllüstrasyon: Harita Gösterimi: Milli Parklar, Ulusal Anıtlar,
    İlgi çekici noktalar]

    [İllüstrasyon: Akik Köprü. Erozyon kayayı altından kesti
    Bu kütük, şimdi desteklenen bir köprü oluşturan 45 feet'lik bir aralık bırakarak
    bir kirişle. _Photo tarafından Leon Cantrell._]

    [İllüstrasyon: Birinci Ormanda Renk ve Erozyon Örneği.
    _Photo tarafından Josef Muench._]

    [İllüstrasyon: İkinci ormanda gökkuşağı tonlarının kütükleri. _Photo tarafından
    Josef Muench._]

    [İllüstrasyon: Rainbow Ormanı'ndaki müzenin yakınında eski sadık kütük
    bir yolculuk sırasında kolayca görülenlerin en büyük taban çapına sahiptir
    anıt aracılığıyla.]

    [İllüstrasyon: İkinci ormandaki kütükler. _Photos tarafından Josef Muench._]

    [İllüstrasyon: gökkuşağı ormanından cilalı bir odun örneği
    Müze, diğer birçok renkli bölüm sergileniyor. _Photo tarafından
    Josef Muench._]

    [İllüstrasyon: Mariposa Lilies, güzel kır çiçeklerinden biri
    Mayıs ayında, ormanda çiçek açıyor. _Photo tarafından Josef Muench._]




                           Agatize gökkuşağı
                 .... _a taşlaşmış orman hikayesi_


                                              Popüler Seri No. 3--1951
     Taşlaşmış Orman Müzesi Derneği, Holbrook, Arizona tarafından sunuldu
                                Ve Arizona Eyalet Karayolu Departmanı
                           _Text, Harold J. Brodrick, Park Naturalist_

"Oh Ranger, lütfen!
Erkek arkadaşım göstermek için ev. Sadece bir ufacık weeny parçasını kaçırmayacaksın. "

Elinde bir çeşit taşlaşmış odun örnekleri tutarak
Gösterişli kullanan genç bayandan yeni almıştı
Dönüştürülebilir, Taşlaşmış Ormanda Karayolu 260 Çek İstasyonu Ranger
Ulusal anıt, alaycı bir gülümsemeyle başını salladı. "Üzgünüm bayan, ama
Kurallar, '
Anıt sınırında bulunan herhangi bir boyutta taşlaşmış odun
* * *, 've benim işim bu ve diğer düzenlemelerin uyulduğunu görmek.
Haklısın, onları eve götürürsen asla bu birkaç parçayı kaçırmazdık
Seninle, ama onlar Amerika Birleşik Devletleri halkına aittir ve eğer
Her yıl buraya gelen 350.000 ziyaretçiden herkes sadece
Birkaç örnek, istediğiniz gibi, birkaç yıl içinde olmaz
Sol ol. Bu benim işim, bunun insanlarının temsilcisi olarak
ülke, her zaman bu harika doğal ekran olacağını görmek için
petrified wood here where it was formed."

Genç bayan elinin eşcinsel bir dalgasıyla giderken ve "Bence
"Omzunun üzerinden attınız, Ranger bize bir
Rueful Gülümseme. "Her gün oluyor," dedi. "İnsanları suçlayamazsın
Taşlaşmış ormanın bir hediyelik eşyasını ve eşyaları almak isteyen
o kadar güzel ki çocuklar, özellikle yardım edemiyorum ama paketlemek istiyor
kapalı. Ve çok fazla burada, bunu anlamaları zor
Yakında, özellikle yollar ve parkurlar boyunca gidecekti, eğer
Herkes bir veya iki tane gerçekleştirdi. "

Ranger ile anlaşmanın zor olduğunu kabul ettik,
bu kadar muazzam miktarlarda taşlaşmış ahşap gibi,
Taşlaşmış Orman Ulusal Anıtı'ndaki yüzlerce dönümden fazla dönüm olabilir.
Tamamen birkaç yıl içinde hediyelik eşya aç Amerikalı turistler tarafından kaldırıldı. "Ama nerede," diye sorduk, "Bu yol kenarında 66 numaralı otoyol boyunca duruyor
Satış için sundukları büyük taşlaşmış ahşap yığınlarını mı alın? Elbette
Milli Park Servisi,
kamyon yükü tarafından anıt. "

"Ah hayır," diye sırıttı Ranger. "Tüm bu 'Satış için' ahşap geliyor
Özel araziler. Ulusal anıt sadece korur ve korur
taşlaşmış ahşap en büyük ve en renkli birikintileri; Ama bulundu
Kuzeydoğu Arizona'nın birçok yeri. "

Bir otomobil kornasının sabırsız Toot'u bize olduğumuzu bildirdi.
Trafiği engellemek, bu yüzden Ranger'a teşekkür ettik ve yolumuza devam ettik.
Ancak ilginç konuşma, merakımızı uyandırdı ve
Daha fazla bilgi edinmek için taşlaşmış ormana döndük ilk fırsat
Taşlaşmış ahşabın oluşumu ve Sam Amca'nın
Milli Park Servisi, ahşabın hediyelik eşya tarafından gerçekleştirilmesini önler
koleksiyoncular ve ahşap taşlaşmanın büyüleyici hikayesine nasıl anlatıldığı
Anıt Müzesi'ni ziyaret etmek için biraz zaman ayıran ziyaretçilere
Denetçinin Gökkuşağı Ormanı Karargahı. Bu şekilde
Doğa uzmanları anlatıyor.

İster inanın ister inanmayın, hediyelik eşya avcıları ve baskınlar tehdidi
the fields of petrified wood by commercial jewelers, gem collectors, and
1890'ların sonlarında ve 1900'lerin başında aşındırıcı üreticiler
O zamanlar Arizona Bölgesi'nin Dilekçe Kongresi'nin düşünceli vatandaşları
Taşlaşmış bir tür korumanın kurulması için
Orman. Akik köprünün yakınında ve şimdi
Birinci Orman, girişimci aşındırıcı üreticiler
Orada buldukları taşlaşmış odun bloklarını toz haline getirin.
Burada ayrıca, kütüklerin çoğu kuvars arayışında dinamik edildi ve
bazılarının içerdiği ametist kristalleri.

Arizona topraklarının vatandaşlarının dilekçesinin bir sonucu olarak ve
Güneybatıdaki diğer grupların taleplerine yanıt
taken to protect great cliff dwellings and other prehistoric Indian
Sistematik olarak çukur ve yağmalanan kalıntılar, Kongre
Eski Eserler Yasası'nı geçti. Bu otorite Başkan Theodore'u etkinleştirdi
8 Aralık 1906'da Roosevelt, bir bildiri yapmak için
Koruma ve koruma için taşlaşmış orman ulusal anıtı
dünyanın en renkli ve kapsamlı konsantrasyonlarından birinin
taşlaşmış ahşap "halkın yararına ve keyfi için."

Kuzeydoğu Arizona taşlaşmış olduğu bilinen tek alan değil
Wood, çünkü neredeyse her eyalette ve yabancı olarak bulundu
ülkeler de. Uzak eyaletlerden gelen ziyaretçiler sık ​​sık şaşırır
Anıtın müzesindeki bir haritadan, taşlaşmış odun olduğunu keşfetmek için
kendi evlerinin yakınında bulunacak. Ancak, büyük miktarda
_this_ taşlaşmış olan o kadar güzel ve çeşitli renklerde ahşap
Orman olağanüstü ve ulusal bir alan olarak korunmaya layık
önemi.

İlk gezginlerden hangisinin ilk olan
Kuzey Arizona'nın taşlaşmış ahşabının harika sergisine bakın. İspanyol
Kaşifler 1500'lerde görmüş olabilirler, çünkü görüntülüyorlar ve
Boyalı Çöl (Desierto Pintado) olarak adlandırıldı, ancak hiçbir yazılı hesaba sahip değil
ahşabı fark ettiklerine dair herhangi bir gösterge veren bulundu. İçinde
Gerçek, kayıtla ilgili en eski yazılı rapor 1851'e kadar yapılmadı.
O yıl, bir ordu subayı olan Teğmen Sitgreaves, bazı bölümleri keşfetti.
Kuzey Arizona ve raporlarında taşlaşmış ahşaptan bahsetti. İçinde
1853, Teğmen Whipple liderliğindeki bir ordu seferi bugünü ziyaret etti
Anıt alanı, Kara Orman yakınında kamp.

1880'lere kadar Arizona'nın bu bölümünün yerleşimi değildi
Santa Fe Demiryolunun tamamlanmasıyla bölge gerçekten başladı
1883'te. Taşlaşmış ahşap yayılımı hakkında kelime ve değildi
Yıkıcı faaliyetler başlayana kadar. Anıt içindeki altı ayrı "orman" en büyük alanlardır
taşlaşmış kütüklerin konsantrasyonu ve birincisi olarak adlandırıldı,
Üçüncüsü, siyah, gökkuşağı ve mavi ormanlar. İkincisine adı verildi
Badlands oluşumunun çoğunun mavimsi rengi nedeniyle
Ahşap bulunur. Ahşapta büyük bir fark yok
Diğer yerlerde bulundu, bu yüzden görünüşe göre erken adlandırıldı
Sakinler bir yeri diğerinden ayırt etmek için.

Neyse ki, bu anıtın geçtiği için kolayca erişilebilir.
iki ana otoyol, böylece Kuzey Arizona'ya ziyaretçilere mükemmel
Bu alışılmadık doğa işinin güzelliklerinin tadını çıkarma fırsatı. .
Amerika Birleşik Devletleri İçişleri Bakanlığı Milli Parkı Servisi
koruma sorumluluğu ile emanet edildi ve
Bunu ve diğer tüm ulusal anıtları ve parkları yönetme
Amerika Milli Parkı Sistemini Oluşturuyor. Bu hepsinin sorumluluğundadır
Bu olağanüstü ulusal değerlerin sahibi olarak,
Hizmet Bu ve diğer parkların ve anıtların harikalarını sağlam tutun
Gelecek nesillerin keyfini çıkarmak için.

"Taşlaşmış Orman" adı nedeniyle, onu okuyan birçok insan
"Taşa döndü" ve onlar gibi dik duran ağaçlar bulmayı bekleyin
büyüdü. Aslında, bölgeyi çok dikkatli inceleyen jeologlar
yaşayan ağaçların çoğunun bu özelde büyüdüğüne inanmamak
konum, tüm kanıtlar için düşen kereste
Ormanlar Burada önemli bir mesafe uzakta, burada taşkın suları tarafından
eski akarsular ve mahsur ve çamur ve sığlıklara gömülü
lagünler ve bataklıklar.

Jeologların Triyas Dönemi dediği şeyin ikinci kısmında,
Yaklaşık 160 ila 170 milyon yıl önce, Kuzeydoğu Arizona'nın çoğu
Görünüşe göre geniş bir sel ovası; Düşük, düz ve bataklık. Çeşitli
Bazıları oldukça büyük akarsular, çevredeki alçaktan aktı
ovaya tepeler. Bu akışlar muazzam miktarlarda getirdi
tortular; mud, sand, and other minerals, spreading it out layer upon
Tıpkı şimdiki nehirde olduğu gibi akışlarını ileri geri kaydırdıkça katman
Deltalar. Bu tortular, büyük miktarlarda volkanik kül içeriyordu
Görünüşe göre akışlar kaynaklarının yakınında toplandı. Bu kül büyük ölçüde
Silika, daha sonra büyük önem taşıyan mineral
Ahşabın taşlaşması. (Silika (sio_ {2}) silikonun oksittir,
Dünya kabuğunun yüzde 28'ini oluşturan metalik olmayan eleman. .
Kristal silis formu, tüm minerallerin en yaygın olan kuvarsdır,
birçok volkanik kayada büyük miktarlarda bulunur.)

Taşkın ovası ara sıra bir sırt veya yüksek nokta ile kırıldı,
Görünüşe göre ağaç kaplı, kısmi köklü birkaç taşlaşmış kütük olarak
Görünüşe göre büyüdükleri yerlerde sistemler bulundu.
Ancak, ağaçların çoğu alçak tepelerdeki ormanlarda büyüdü
bu nehirlerin aktığı, birkaç mil ile 50 veya 100 mil arasında herhangi bir yerde
Ya da mevcut ulusal anıtın batı ve güneybatısında.
Bu ağaçlar, modern zamanlarımızın ağaçları gibi çeşitli nedenlerden öldü
Yapmak. Ateş, rüzgar, böcekler, hastalıklar ve diğer nedenlerin hepsi zarar gördü.
Birçok ağaç muhtemelen düştükleri ormanda çürümüş, ama diğerleri
sel suları tarafından alındı ​​ve sonunda
yüzlerce ile mahsur kalmak için sel ovasına akar
diğerleri ve akarsuların getirdiği çökeltilerle kaplanacak.

Bu ulaşım teorisi çeşitli kanıt türlerine dayanmaktadır. İçinde
Birincisi, kütükler orijinal köklerinin çoğundan çıkarıldı
ve uzuvlar ve pratik olarak tüm kabuk kayboldu. Kütükler
Yıpranmış bir görünüm, kaba almanın bir göstergesi
tedavi. Ayrıca, çok az koni veya yeşillik izi bulundu,
Fosil 30'dan fazla kırılgan eğrelti otu kalmasına rağmen,
Antiklerin bataklıklarında büyüyen sycads, acele ve diğer bitkiler
Taşkın ovası bulundu. Orijinal drenajın yönü
Bu alan Permiyen'in kaynağını izleyerek kurulmuştur
BURAYA BÜYÜKLER.

Bu sedimanların ova üzerinde birikmesi bir katmana kadar devam etti
Yüzyıllar boyunca yaklaşık 400 feet kalınlığında inşa edildi. Bu depozito
Şimdi jeolojik olarak "Chinle Formasyonu" olarak biliniyor. Müdürden biri
Chinle'de bulunan malzemeler bentonit, başlangıçta volkanik bir kül
which the streams brought. O zamandan beri kil benzeri bir toprağa ayrıldı
ki bu çok gözenekli ve süngerimsi ve su ve kolayca emen ve
genişler. Çok ıslandığında, mavimsi bir çamura dönüşür ve
yıkandı. Bu bentonitin erozyonu ve biriktirilen diğer malzemeler
Bununla birlikte, şimdi anıtın bölümlerinde görülen Badlands bölgesini oluşturur ve
in the Painted Desert. Orijinal çamur katmanlarının olduğu çağlar boyunca,
Kum ve silt birikiyordu, kütüklerin çoğu yıkandı ve
Bu Chinle malzemesi ile çeşitli seviyelerde gömüldü.

Bütün bunlar yavaş yavaş gerçekleşirken, bu kısım üzerinde kara kütlesi
Kıtanın yavaş yavaş azalıyordu. Sırasında yerleşmeye devam etti
Milyonlarca yıllık bir sonraki jeolojik dönem ve katmandan sonra katman
tortuların yıkanması ve üstüne birikmiş. Sonra
Sonraki jeolojik (Kretase) dönemi, bir denizin uzun bir kolu sular altında kaldı
Ülkenin bir parçası. Dibinde biriken deniz yatakları
Nihayetinde deniz gömülü kütükleri içeren Chinle Formasyonu
3.000 feet veya daha fazlası ile kaplıdır.

Kretase zamanının kapanışında, yaklaşık 60 milyon yıl önce,
Mevcut Rocky Mountain sistemi başladı. Havza
Taşlaşmış orman gömülü gül. Bu kademeli yükselen hareket
neredeyse bugüne kadar aralıklı olarak devam etti.

This uplift brought with it the activity of erosion which has continued
Çağlar boyunca nihayet 3.000 fit üstün neredeyse tamamına kadar
malzeme katmanları yıkandı ve
Bir kez çok derin gömüldüğünde, tekrar yüzeye maruz kalmıştır; Ancak
Şimdi sert, renkli taş. Erozyon toprağı uzaklaştırmaya devam etti
Taşlaşmış kütüklerden, gittikçe daha fazlasını ortaya çıkarır. Güçleri olarak
erozyon, yer yüzeyini yavaş yavaş düşürdü,
Taşlanmış kütükler, etkilenemeyecek kadar zor, ona yerleşti, sonunda
daha düşük bir şekilde gömülmüş diğer kütüklerin bölümleriyle birikmek
seviye. Böylece, zeminin mevcut yüzeyi oldukça kalındır
birçok noktada, başlangıçta dağılmış ahşapla kaplı
Bu Chinle Formasyonunun yaklaşık 100 feet. İçinde
Gökkuşağının ve üçüncü ormanın yakınında, en azından yaklaşık 300 feet daha fazla
Bu oluşum hala devam ediyor. Bildiğimiz kadarıyla Wood bulunacak
Tüm bu katman boyunca. Bu nedenle, en azından teorik olarak,
burada bulunan taşlaşmış ahşabın yüzde 25'inin görünür olduğu söylenebilir
Yüzeyde, geri kalanı hala aşağıya gömüldü.

Burada üç ağaç türü taşlaşmış formda bulunmuştur. En çok
common one is an Araucarian Pine (_Araucarioxylon Arizonicum_), a
Çam ailesinin ilkel üyesi. Bu tür uzun süredir yok oldu
daha önce, ama yine
Güney Amerika, Avustralya, Yeni Zelanda ve diğer Güney Pasifik Adaları
görünüşe göre bu eski forma çok benziyor. Bazıları
Modern türler bu ülkeye ithal edildi ve
Florida ve boyunca belirli yerlerde süs amaçları
Pasifik Kıyısı. En yaygın olanlar "Maymun Bulmacası
Tree "ve" Norfolk Adası Çam. "
Satış için sunulan taşlaşmış odun 66 boyunca "plaj
Ceviz, "" kaktüs "vb. Aslında hiçbir temeli yoktur.

Burada daha az miktarda taşlaşmış ahşap daha bulunur. Bunlar _woodworthia arizonica_, koni taşıyan bir ağaç
Araucaria ve _schilderia adamanica_,
ahşapta tuhaf yayılan ışınlar. Paleontologlar nerede olduğundan emin değiller
Bu son tür sistematik bitki sınıflandırmasına aittir. Ne
Kütüklerin çenelerine gömüldüğü binyıllar sırasında oldu
Mezarlar?

Bu ağaçlar nasıl taşa döndü? Ders kitaplarımızın çoğu bize şunu söylüyor
Ahşabın taşlaşması bir yedek işlemdir. Yavaş yavaş, su
Ahşap dokusu çıkarıldı ve yerine tam olarak bir mineral yatağı bıraktı
Orijinal ile aynı form, böylece süreç olduğunda
tamamlandı ahşap kalmadı ama yerinde tam bir taş
kopyalamak. Bu teori çok uzun süre kabul edildi, ancak son zamanlarda
Bazı bilim adamları bundan memnun değildi çünkü bazı kimyasal
Böyle bir süreç sırasında meydana gelmesi gereken eylemlerin
açıklamak.

1940'dan hemen önce, birkaç bilim adamı süreci araştırdı ve
Bulgularından, ahşabın taşlaşmadığına karar verdi.
_REPLACLACED_ ama mineral taşıyan suyun _infiltration_ ile
ahşap ve bu mineralin hava alanlarında birikmesi
ahşap dokusu. Bu sürecin, tüm
Ahşaptaki mikroskobik boşluklar bu depozit ile katı dolduruldu ve
Mineral birikintisi hacmine göre yüzde 98'den oluşan taşlaşmış kütük
ve yüzde 2 selüloz ve lignin ahşap dokusu sonuçtu. .
Orijinal ahşap dokusu, bir çerçeve olarak harekete geçti.
Bir binanın duvarları gibi mineral depozito, odalar ve
Duvarlar arasındaki boşluklar sıvı betonla katı olarak dolduruldu. Bu
hücre yapısının, yıllık halkaların ve diğerlerinin tutulması için hesaplar
orijinal ahşabın özellikleri. Ahşabın taşlaşması hiç olmamıştı
yeterince çalıştı ve bunun için birçok soru var
Tatmin edici cevaplar henüz ilerlemedi.

Farklı bölgelerdeki ormanlar diğer tarafından taşlaşmış olsa da
Mineraller, en yaygın olanı silika. Bu taşlaşmış ahşap durumunda,
Silika, agatize edilmiş bir kristal olmayan formda biriktirildi. Normal
Mineral lekesi olmayan silis rengi beyaz veya gridir. Bazen
Silika ile birlikte çözeltide az miktarda başka mineral vardı,
veya bazı durumlarda milyonlarca yıl süren cenaze töreninde getirildi
çatlaklarda, çeklerde veya diğer açıklıklarda ikincil bir depozit olarak
taşlaşmış veya kısmen taşlaşmış ahşap. Küçük miktarlarda demir oksitler
Kırmızı, kahverengi ve sarı çok çeşitli tonları üretti. .
Çoğu durumda siyah renk manganez oksit veya karbondan kaynaklanır. Böylece
Minerallerin kombinasyonu, agatize edilmiş bir renk gökkuşağı üretti
odun.

Küçük kontrol edilen yerler, çatlaklar veya oyuklar olduğunda
Ahşap, genellikle kuvars ile dolu veya kaplı olduklarını görüyoruz
kristaller veya bazen ametist kristalleri ile.

"Kalsedon" terimi (Kal-Sed'-Nee olarak telaffuz edilir) genellikle geniş bir terimdir
kesin renk desensiz herhangi bir kompakt silis kütlesine uygulanır,
ancak sık sık her türlü silika formunu tanımlamak için kullanılır.
Yarı saydam veya opak ve renkten bağımsız olarak. Bu nedenle akik olabilir
alacalı bir kalsedon olarak kabul edildi. Acate yarı saydamdır ve
kesin renk veya desen. Jasper opak ve ya kırmızı olabilir.
Kahverengi, sarı, mavi veya yeşil renkli. Kuvars mineralleri
Çoğu çelik türü ve sadece yaklaşık 30 diğer mineral var
sertlikte aşın. Mineral sertlik ölçeğinde, kuvars derecelendirildi
7 yaşında ve elmas, en zor, 10'da. Taşlaşmış ahşap yaklaşık
Kübik ayak başına 166 pound.

"Bu ağaçları gören" ziyaretçilerin sık sık sorduğu sorulardan biridir.
Bu doğal bir sorgudur çünkü günlüklerin çoğu
Bölümler, oldukça tek tip uzunlukta ve her biri kırık
Yüz neredeyse bir testere kesimi gibi görünecek kadar pürüzsüz. İlk bakışta
Bu, birisinin, muhtemelen bir Paul Bunyan'ın
Muazzam bir elmas dişli testere, kütükleri "soba odun" içine kesmişti
uzunluklar. Her ne kadar nasıl olduğu hakkında bazı fikir farklılıkları olsa da
Bu kırılma meydana geldi, bilim adamları tarafından şu anki açıklama
Bu kırılmanın çoğu, bu yükselme döneminde gerçekleşti.
Ülkenin bölümü. Kademeli hareket ve yüksekliği
Dünyanın kabuğu çok sayıda depreme neden oldu. Şok dalgaları
Dünya'da seyahat eden tremblor,
Derin gömülü, kırılgan, taşlaşmış kütükler çatlamak için. Harmonik titreşimler
normal şok dalgalarının ritmi tarafından yaratılan çatlakların olmasına neden oldu
oldukça düzenli aralıklı. İlk başta bu çatlaklar küçüktü, ama yüzyıllar
Daha sonra, kütükler yüzeye maruz kaldıktan sonra, ayrışma
eylemler ve altındaki toprağın değişmesi ve yerleşmesi neden oldu
Genişlemek için çatlaklar ve nihayetinde kırılmış bölümler ayrıldı.
Toprak bir tanesinin altından yıkandığında ara sıra kırılma da olabilir
Bir kütüğün sonu ve ağırlığı sarkmasına ve çatlamasına neden olur. Normal
Bu malzemenin kırılma çizgisi, çizgisel eksende dik açılardadır,
Ve oldukça pürüzsüz yüz kırık yüzeyin çok benzemesine neden olur
bir testere kesimi.

Gökkuşağı Ormanı Müzesi'nde sergilenen cilalı ahşap bölümler
Bu taşlaşmış ahşabın çeşitli renk desenini en iyi şekilde göster.
Parça ilk olarak bir elmas veya Carborundum testere ile kesilir. Daha sonra
Kesenli yüz, carborundum jantlarında olabildiğince pürüzsüz bir
farklı irmik. Zemin yeterince pürüzsüz olduğunda, son cila
Sert keçe parlatma tekerlekleri ve parlatma ile yüzey göz önüne alındığında
birleştirmek. Taşlaşmış ahşabın sertliği nedeniyle, yaklaşık bir
Bir inç kare kesmek ve cilalamak için saat, bu nedenle pahalı bir süreçtir.
En renkli veya "resim ahşap" örneklerinden bazıları çok
Halkalar, pimler ve diğer mücevherler için çekici ve dayanıklı ayarlar.

Burada var olan birçok hayvan yaşamı biçiminde fosil kalıntılar
Triyas zamanları, taşlaşmış olan çene yataklarında da bulunur.
odun. İskeletlerin bazı kısımları mineralize edildi ve çok fazla korundu.
ahşapla aynı şekilde. Ağaçların nerede yaşayan hayvanlar
Birikmiş normalde çamurlu, bataklık nehir yaşanan formlardı
dipler, burada çevre türünün başka bir göstergesi
Uzun yaşta yaş.

Bu hayvanların en büyüğü, timsah benzeri bir sürüngen olan fitosaurdu
Yaklaşık 18 feet uzunluğunda ve neredeyse bir ton ağırlığında. Nostrils were located on
başın üstünde. Bu sürüngenler omnivor besleyicilerdi ve
Withbed ayakları ve uzun düzleştirilmiş kuyruklar evde ya da içinde
su. Fitozor, dinozorun uzak bir akrabasıydı ama
Dinozor gelişim zirvesine ulaşmadan önce yok oldu.

Antik kütüklerin bulunduğu bataklık ovaların bir başka sakini
Modern ile ilgili ilkel bir amfibi olan Stegocephalian'di.
Semanders veya çamur yavruları, ancak büyük boyutta. Ağırdı
altı ila dokuz feet uzunluğunda düzleştirilmiş yaratıklar
Yaklaşık 500 ila 600 pound. Bacakları çok kısaydı ve hareket ettiler
kendilerini bataklık zemine sürükleyerek, muhtemelen
etçil besleyiciler. Kafatası neredeyse tamamen sağlamdı ve
sadece burun delikleri, gözler ve tuhaf bir üçüncü göz için
muhtemelen hareketi veya ışığı ayırt edebilen üst, ama
renk değil.

Çeşitli balık, amfibiler ve küçük sürüngenler muhtemelen yaşıyordu
Akarsular boyunca ve bu antik bataklıkların sessiz havuzlarında. Arasında
Bunlar dişleri veya "diş plakaları" olan akciğer balıkları
Taşlaşmış ormanın kötü alanlarına dağılmıştır.

Büyük aceleler veya atkarlar, akarsuları sınırladı ve bataklıkları matlandırdı.
İçi boş sapları sekiz ve on inç çapında ve 30 ila 40
ayaklar boyu. Her eklemde ince dalların whorls vardı. Büyük,
Geniş yapraklı eğrelti otları, hassas yeşilliklerle çarpıcı bir kontrast oluşturdu
tohum eğrelti otu tipleri. Kulüp yosunları muhtemelen küçük kümelerde büyüdü
Dereceler ve havuzlar kıyısında korunaklı yerler.

Milyonlarca yıl önce bu sahnenin ne kadar farklı olduğu
Günümüz manzarası ve modern bitki ve hayvan yaşamı. İklim olmalı
o zaman en azından tropikal oldu; Bugün yarı kurak.

Yaşayan Triyas zamanlarının bitkilerinin ve hayvanlarının aksine
bataklıklar ve bataklıklar, şimdi yapabilen bitkiler ve hayvanlarımız var
minimum nemle var. Şimdiki zemin örtüsü nadiren
Üç veya dört metreden fazla, ancak çok çeşitli bitkiler içerir
çok küçük çiçekli bitkilerden birkaç türe kadar uzanan
gri renklendirilmiş tuz fırçası ve diğer çalılar. Uygun nem ile
İlkbahar ve sonbahar kır çiçeği ekranları genellikle çok gösterişlidir. Erken
Chimaya, Phacelia ve Büyük, Beyaz, Akşam Primlerinin Bloomları
kısa süre sonra çöl ebegümeci izlenir; Vetch; küçük beyaz bir papatya benzeri
Fleabane; Mariposa veya Sego'nun büyük sarı lale benzeri çiçekleri
zambak; Ve sezon ilerledikçe boya fırçası; Asters; yılan otu;
Altın Aster; tavşan fırçası; ve diğerleri.

Triyas'daki halsiz sürüngenlerin ve amfibilerin aksine, biz
Şimdi Filo Pronghorn'a (Amerikan Antilopu) var; ara sıra çakallar ve
Bobcats, kirpi, çayır köpekleri, tavşanlar ve daha küçüklerin birçoğu
Kemirgenler. Birkaç zararsız yılan türü ve ara sıra
çıngıraklı yılan; İnce, çizgili, uzun kuyruklu yarış koşucusu kertenkeleleri; ölçekli
Kertenkeleler ve parlak, yeşil sırtlı, sarı ayaklı Bailey yakalı
Ziyaretçileri sık sık sormak için acele eden kertenkele getiren kertenkele
zehirli. Değil!

Çöl boynuzlu Larks ve Rock Wrens gibi birkaç kuş türü
Boyutu değişen birçok tür iken bunu kalıcı evleri haline getirin
Küçük Allan Hummingbird'den güçlü Altın Kartal'a ya da kalmaya
burada yılın çeşitli bölgelerinde veya ilkbaharda geçiyor ve
Sonbahar göçleri.

Taşlaşmış ahşap ve diğer yüzey birikintileri ile karıştırılmış
Eski Triyas zamanının kalıntıları çok daha yeni kalıntılar
Erken erkeklerin. Evlerinin kalıntıları, el işlerinin parçaları ve
Sanatlarına örnek olarak birçok yerde bulunmalıdır.

Bu insanlar kolomb öncesi Pueblo Kızılderilileriydi, modernimizin ataları
Pueblo Kızılderilileri ve diğer Pueblo'da yaşayan aynı tipte ve
Güneybatıdaki uçurumda yaşayan siteler. Olması muhtemeldir
Bu bölgedeki insanlar arasında önemli bir ticaret süresi ve
Aynı seramik türlerinin birçoğu bulunduğundan, diğer yerlerde olanlar
boyunca.

Bu biraz ıssız bölge, görünüşe göre oldukça yoğun bir şekilde dolduruldu.
Küçük çiftçilik Kızılderilileri. Hiçbir anket veya çalışma olmadan
Anıt alanı yapılmış, 300'den fazla harabe alanı
ve yakınlarda birçok kişi var. Bu taş binaların kalıntıları
genellikle bir ila birkaç oda boyutudur. Ancak, yakınında bir harabe
Puerco River Ranger İstasyonunun yaklaşık 125 veya daha fazla olduğu tahmin ediliyor.
Odalar. Yaklaşık 180 feet x 230 ile içi boş bir kare şeklinde inşa edilmiştir.
Ayaklar, yaklaşık 130 x 185 feet civarında bir plaza. Muhtemelen iki hikaye
Yükseklik, yaklaşık yüz aileyi barındırabilirdi.

Her siteden seramik parçalarının bir incelenmesi,
belirli sitenin işgal edildiği yaklaşık zaman. Bu sefer değişir
M.S. 500 veya 600 ila 1400'den 1400'den bazıları daha uzun süre kullanılmaktadır
diğerlerinden daha.

Çoğu durumda, binalar kumtaşı parçalarından yapılmıştır,
Ancak birkaç durumda Kızılderililerin renk gözleri vardı ve parçaları kullandı
çok önemli ve renkli bir taşlaşmış odun
bina. Üçüncü ormanın güney kesiminde "akik ev"
Böyle bir inşaat örneği. Bu kısmen 1934'te yeniden inşa edildi
Pueblo tarzında, taşlaşmış ahşap parçalarının kullanılmasıyla
Kalıntıların yığını. Kızılderililer de taşlaşmış ahşabı yapmak için kullandı
ok noktaları ve diğer aletler ve silahlar.

Bu insanlar tarım uyguladılar, mısır yetiştirme, kabaklar ve
fasulye. Muhtemelen pamuklu kumaştan yapılmış basit kıyafetler giyiyorlar veya
Vahşi hayvanların derileri. Ayrıca seramik yaptılar.

Ağaç halkası çalışmaları, 1275 ila 1299 arasında büyük bir kuraklık olduğunu göstermektedir.
A.D. Bu, görünüşe göre çok fazla değişmeye neden oldu.
Pueblo halkı. Taşlaşmış orman bölgesinde sadece birkaç köy vardı
On dördüncü yüzyılda işgal edildi. Bilinmiyor
İnsanlar yırtıcı apaches tarafından sürüldü veya
kuraklık.

Bu Kızılderililer nereden su aldı? Muhtemelen hiç olmasa da
o zamandan beri iklim veya yağışta belirgin değişim olabilir,
Uçurumlar boyunca daha fazla yay ve sızdı. Bunların
o büyük kuraklık döneminde başarısız oldu.

Bu erken Kızılderililerin seramik tasarımları sanatsal bir yetenek gösteriyor,
kumtaşı kayalıkları ve kayalar üzerindeki birçok petroglif ile gösterilir
Bölgede. Petroglif bir resim veya tasarım oymalı veya
Bir kayanın karşısında gagalı. Bu resimler figürler, geometrik
Birçok durumda, desenler ve semboller
seramik. Bazıları elleri, ayakları, insan figürlerini ve şekillerini temsil eder
memeliler, kuşlar veya kertenkeleler. Bunlar sadece bir koleksiyon gibi görünüyor
Çeşitli Kızılderililer tarafından bir süre boyunca yapılan çizimler. Bazı durumlarda,
Onlar klan sembolleriydi, her yoldan kişi kendi başına bir
Ziyaretçinin bugün olduğu gibi veya bir baş harf koleksiyonu veya
Düşünmeyen insanlar ağaçlara oyuyor veya kayalar üzerinde çizik.
Maalesef günümüzde ara sıra bir insan, bunlardan düşüncesizce
takip edin, bu eski sanat eserini yok eder ya da ekleyerek onu tanımlar
daha önceki bir adamın adı veya baş harfleri. "Gazete Rock"
Anıtta bulunan en muhteşem petroglif grubu.

Modern Hintlilerin evleri ve kabile toprakları,
Taşlaşmış Orman Ulusal Anıtı'nın güney, doğu ve kuzeyinde-
ilk İspanyol kaşif girmeden önce bazı durumlarda kuruldu
Güneybatı.

Beyaz dağlarda güneyde apaçlar var. Görünüşe göre her ikisi de
Apache ve Navajo, güneybatıya sadece kısa bir süre önce girdiler.
İspanyollar geldi. Doğada göçebe ve yırtıcı olmak, yakında vurdular
barışçıl Pueblo halkının kalbindeki terör ve birçoğuna neden oldu
daha fazla tenha ve korunan alan aramak için evlerini terk etmeleri.

Doğuda Zuni, bir Pueblo halkı var.
Taşlaşmış ormanın sakinleri katılmış olabilir. When the Spaniards
geldi, bu zuni yedi pueblos içinde yaşıyordu.
Tarihi "Cibola'nın Yedi Şehri."

Kuzeyde Navajo ve Hopi halkları var. Arizona'nın ünlü boyalı
Çöl Navajo rezervasyonuna uzun bir kıvrımlı sınır oluşturur-bir sınır
New Mexico hattının yakınında batıya doğru Colorado Nehri'ne uzanıyor
Cameron'un kuzeybatısında. Muhteşem bir kısmı kuzeyde yatıyor
Taşlaşmış Orman Ulusal Anıtı'nın bir parçası.

Boyalı çöl, renkli, genellikle fevkalade aşınmış bir kötü alandır
Kırmızı, turuncu, sarı, mavi tonlarla boyanmış bentonitik yataklar
Mor ve Demir Mineraller tarafından kahverengi. Sadece seyrek olan kurak veya yarı kurak
vejetatif örtü, bu yumuşak yataklar sırasında hızlı erozyona tabidir.
Arizona'nın şiddetli yağmur mevsimi.

Boyalı çöl, erken Hopi halkının arkasında bir bariyer oluşturdu
Oraibi de dahil olmak üzere ünlü mesa-üst köylerini kurmaya çekildi
yaklaşık 350 yıldan beri sürekli işgal edilen
Amerika'nın keşfi. Bu insanlar hala birkaç mesa üstünde yaşıyor
köyler, onların rezervasyonları Navajo ile çevrili, onların
Şimdi barışçıl, yarı göçebe bir yaşam süren eski düşmanlar.

Taşlaşmış ormanın büyüleyici hikayesinde çok daha fazlası var
bize ulusal anıtın doğa bilimcileri tarafından anlatıldı. Çok az ziyaretçi alıyor
Çılgın acelelerinden çaba sarf etmek için "hızlı bir yere git" e zaman
"Zamanın karmaşık ve aldatıcı yollarını anlamak
özü, "muhteşem ve parlak ekranla sonuçlanan
Çölün bu ışıltılı mücevheri, taşlaşmış orman. Yalnızca Durdurma
Kısaca hayret edecek kadar uzun, birçoğu alma dürtüsünü hissediyor
onlarla bir şey, renkli sahnenin somut bir hatırlatıcısı, bazıları
Taşlaşmış ahşap parçaları. Kontrolü başarıyla "geçen" olanlar
Yasadışı hediyelik eşyalarıyla istasyon korucusu genellikle bu bibloları kaybeder,
ya da onları daha sonra vicdanlarını üreten keskin goadlara döndü
yıllar. Bir saat kadar pahasına olan bu ziyaretçiler ne kadar şanslı
Zamanın, manzaranın arkasında ne olduğunu anlayın
Taşlaşmış orman, böylece işin bir takdirini geliştirmek
Doğa ve Tanrı'nın burada örneklendiği gibi. Bu insanlar onlarla birlikte alır, değil
sadece bir hediyelik eşya, ama değer verecekleri ve zevk alacakları bir deneyim
hayatlarının geri kalanında.

    [İllüstrasyon: Anıtın jant sürücüsünden boyalı çöl.
    _Photo tarafından Josef Muench._]

    [İllüstrasyon: Taşlaşmış Ormanda Tipik Bir Sahne. _National Park
    Servis fotoğrafı._]

    [İllüstrasyon: Painted Desert Inn'den boyalı çöl. _Photo tarafından
    Josef Muench._]

    [İllüstrasyon: Navajo Ulusal Anıtı. Kalbinin derinliklerinde
    Navajo Country, uçurumlar, kanyonlar ve tarih öncesi kalıntılar alanıdır.
    En büyüklerinden biri Betatakin. _Photo tarafından Martin Litton._]

    [İllüstrasyon: Sunset krateri. Sunset Crater Ulusal Anıtı, Yakın
    Flagstaff, volkanik sahnesi olan bir alandan oluşuyor
    Yüzlerce yıl önce faaliyetler. _Photo tarafından Norman Wallace._]

    [İllüstrasyon: Tuzigoot-eski, huzurlu bir tepenin evi
    Clarkdale yakınlarındaki çiftçilikler kazılmıştır. _National Park
    Servis fotoğrafı._]

    [İllüstrasyon: Canyon de Chelly Ulusal Anıtı
    Sınırları Canyon de Chelly ve Canyon del Muerto ve birçok
    kalıntılar. Chinle yakınında. _Photo, J. H. McGibbeny._]

    [İllüstrasyon: Hoover (Boulder) Barajı ve Mead Gölü para cezası
    Arizona-Nevada sınırı boyunca eğlence alanı. _Photo Byb tarafından
    McLoughlin._]

    [İllüstrasyon: Büyük Kanyon Milli Parkı. Büyük Kanyon
    Mighty Colorado Nehri, bunu yeterince tanımlama çabalarına meydan okuyor.
    _Photo A.C. Jackson._]

    [İllüstrasyon: Wupatki Ulusal Anıtı'ndaki Wupatki kalıntıları,
    Kuzey Arizona'daki en muhteşem pueblos. _Photo tarafından George
    K. Geyer._]

    [İllüstrasyon: Ceviz Kanyonu. Bu kanyonun duvarlarında, yakın
    Flagstaff, sarkan çıkıntıların altında bir dizi tarih öncesi
    Hint kalıntıları. _National Park Service Fotoğraf._]

    [İllüstrasyon: Montezuma Kalesi, Beaver Creek'e bakan
    Verde Valley, en güzel uçurum konutlarından biridir
    Bu ülkede bulundu. _Photo by ray manly._]




Transcriber'ın notları


-Basılı Baskı: Bu E-Kitaptan Düzenlenen Yayın Bilgileri
  Yayın ülkesinde kamu alanıdır.

-Birkaç elle tutulur yazım hatası düzenli bir şekilde düzeltildi.

-Yalnızca metin sürümlerinde, italikteki metin tarafından sınırlandırılmıştır.
  _UNDERSCORES_.







Projenin Sonu Gutenberg Agatized Rainbows E -Kitabı, Harold J. Brodrick

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AGATIZED RAINBOWS ***

***** This file should be named 51068.txt or 51068.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/0/6/51068/

Produced by Stephen Hutcheson, Dave Morgan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

