*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shamar's War (Şamar'ın Savaşı)
Yazar: Kris Neville
Yayın Tarihi: January 29, 2016 [EBook #51072]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51072
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Shamar's War, by Kris Neville

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Shamar's War

Author: Kris Neville

Release Date: January 29, 2016 [EBook #51072]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHAMAR'S WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SHAMAR'IN SAVAŞI

KRIS NEVILLE TARAFINDAN

GUINTA TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Science Fiction Şubat 1964'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

O, Dünya'nın gizli silahıydı, bir kılıç kadar
öldürücüydü ve iki ucu keskindi!

I

Yıl 2346'ydı ve Dünya o zamanlar siyasi bir demokrasiydi.

Nüfus, Üst Konsey tarafından ve azalan önem sırasına göre Konseyler ve Yerel Konseyler tarafından yönetiliyordu. Her biri, iki
yarışan parti arasında halk oyu ile usulüne uygun şekilde dağıtılan temsilcilerden oluşuyordu. Yürütme talimatı, uygun Konseylerin oyuyla seçilen çeşitli Sekreterler tarafından sağlandı. Bağımsız bir Yargı, yasaları destekledi.

Birleşik bir Dünya, kolonicileri yıldızlara gönderdi. Geriye garip hikayeler ve
olası olmayan hayvanlar geldi.

Ayrıca, Itra gezegeninde tamamen insansı uzaylıların yaşadığı gelişen bir teknolojik medeniyetin haberi geldi.

Dünya, Itra'nın bir Galaktik Federasyona katılmasının akıllıca olacağını düşündü
ve buna göre, böyle karşılıklı olarak avantajlı bir
anlaşmanın şartlarını sundu.

Itralılar reddetti....

* * * * *

Trans-Evren Taşımacılığı için en genç ve belki de en saf pilot olan Uzay Kaptanı Merle S. Shaeffer, beklenmedik bir şekilde şirketin New York ofisine çağrıldı.

Kaptan Shaeffer lüks sekseninci kat süitine girdiğinde, TUT Başkanı Yaşlı Tom Twilmaker onu karşıladı. Kolunu omzuna dolamış olan Yaşlı Tom, Kaptan Shaeffer'ı devasa bir iç ofise götürdü ve onu
Üst Konsey'in Bilimlerarası Komitesi'nin Başkanı olarak tanımlanan General Reuter'la tanıştırdı.

Başka kimse yoktu. Kapı kapalıyken, insanların işlerinin ötesinde, Olimpos ihtişamıyla izole edilmişlerdi.
Burada kararlar
kesin ve tarafsızdı. Kaptan Shaeffer, Dünya'nın yönetici konseylerindeki en yüksek iki adamın huzurunda, tutarsız bir hayranlığa
düşmüştü.

General Reuter huzursuzca hareket ediyordu. Yaşlı Tom dingin ve mutluydu.

Oturduklarında, Yaşlı Tom etrafında döndü ve uzun süre sessizce
Şehrin kulelerine baktı. Kaptan Shaeffer saygıyla
bekledi. General Reuter kıpırdandı.

"Bir gün," dedi Yaşlı Tom sonunda, "bundan ayrılacağım.
Evet, nazik İsa! Ah, hala değerli Kurtarıcımızı kabul etmeyi
reddeden tüm ruhları düşündüğümde, ne acı, ah, benim
zenginliğim benim için ne kadar da keder! Aşağıda kaynaşan milyonlara bak. Kaç kişi
Rab'bi tanımıyor? Evet, bir sabah, tüm bunlardan vazgeçip
son günlerimi yorgun ve ezilenlere umut sözcükleri getirerek geçirmek için sokaklara çıkacağım. Sen bir Hıristiyan mısın, Merle?"

General Reuter, Yüzbaşı Shaeffer utangaç bir şekilde onaylarken, eklemlerini gergin bir şekilde çıtlattı.

"Ben çok dindar bir adamım," diye devam etti Yaşlı Tom. "Sanırım bunu
duymuşsundur, Merle?"

"Evet efendim," dedi Yüzbaşı Shaeffer.

"Ama bugün Rab'bin seni buraya çağırdığını biliyor muydun?" diye sordu Yaşlı Tom.


"Hayır efendim," dedi Yüzbaşı Shaeffer.

"General Reuter, burada, çok yakın bir dostumuz var. Birbirimizi tanıyoruz, oh,
uzun yıllardır. Aslında, sevgili eşlerimiz aracılığıyla uzaktan akrabayız. Ve biz
aynı Yönetim Kurulu'nda ve aynı Yardım Komitelerinde görev alıyoruz...
Birkaç hafta önce, benden bir adam istediğinde, dosyanı istedim,
Merle. Gizlice sorular sordum. Sonra dizlerimin üzerine çöktüm ve
Tanrı ile konuştum, oh, bir saat kadar sürmüş olmalı.
'Bu adam mı?' diye sordum. Ve bana bir işaret verildi. Evet! O anda,
bir güneş ışığı bulutları deldi!"

* * * * *

General Reuter, konuşma boyunca gergin hareketlerini
sürdürdü. İlk kez konuştu. "Aman Tanrım, Tom, bize bir içki ver." Yüzbaşı Shaeffer'a döndü. "Ara sıra biraz içki içmek
bir adamın rahatlamasına yardımcı olur. Ben kendiminkini sade içeceğim, Tom."

Yaşlı Tom Yüzbaşı Shaeffer'ı inceledi. "Nazik Efendi'nin içkiyi onayladığını düşünmüyorum."

"Onu etkilemeye çalışma," dedi General Reuter. "Çocuğu utandırıyorsun."

"Ben--" diye başladı Yüzbaşı Shaeffer.

"İçkiyi ona ver. İçmek istemiyorsa, içmek zorunda kalmayacak."

İç çekerek, Yaşlı Tom masasının arkasındaki bardan iki viski koydu
ve onları uzattı. Şehitlik alnına ağır bir şekilde oturdu.

Bileğini hızlıca çevirip başını ustaca salladıktan sonra,
General Reuter boş bir bardak verdi. "Bir tane daha içmeme aldırmazsın," dedi. Zaten daha az huzursuzdu.

"Dilleri öğrenme yeteneğiniz nasıl?" diye sordu General Reuter.

"TUT PS'de İspanyolca ve Rusça öğrendim," dedi Yüzbaşı Shaeffer özür dilercesine. "Yaptığım bazı testlere göre dillerde gerçekten yüksek bir yeteneğim olması gerekiyor. Zeki uzaylılarla karşılaşmamız durumunda TUT onları veriyor."

"Çatlak örgütlerle, buna benzer şeylerle hiçbir bağlantınız yok mu?" diye sordu General Reuter. "İyi bir Liberal-Muhafazakar
veya Radikal-İlericisiniz, değil mi? Hangisi olduğu umurumda değil. Bir adamın
siyasetine burnumu sokmaya inanmıyorum."

"Hiçbir zaman hiçbir şeye ait olmadım," dedi Yüzbaşı Shaeffer.

"Ah, sizi temin ederim, bu çok, çok kapsamlı bir şekilde kontrol edildi," dedi Yaşlı Tom.

General bir içki daha istedi. Öfkeyle iç çekerek, Yaşlı Tom uydu.

"Bob," dedi Yaşlı Tom, "Bence artık yeter. Lütfen, şimdi.
Efendimiz ılımlılığı tavsiye ediyor."

"Kahretsin, Tom," dedi General ve uzay pilotuna döndü.
"Senin için küçük bir işim olabilir."

Yaşlı Tom, General'e başını sallayarak onu uyardı.

"Aslında," dedi General, yöneticiyi görmezden gelerek, "seni TUT'tan
kiralayacağız. Bir bakıma onlar için çalışmaya devam edeceksin. Ben
bir milyon doları TUT adına girerse işaretsiz ödenekten alabilirim. Soru sorulmaz.
Ulusal Savunma. Bir birey için bir yıl boyunca buna yakın bir miktar elde edemezdim. Bize dilimlenecek bir pasta veriyor. Sen gelmeden önce bunu konuşuyorduk. Yılda çeyrek milyon dolar sana nasıl geliyor?"

"Bu tür konulara gelince," diye aceleyle araya girdi Yaşlı Tom, "öncelikle iyilik yapmak için getirdikleri fırsatları düşünüyorum."

General devam etti, "Şimdi biliyorsun, Merle. Ve bu ciddi. Beni dinlemeni istiyorum. Çünkü bu Dünya Güvenlik yasalarına giriyor ve
seni onlara bağlayacağım. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Sorumlu tutulacaksın."

"Evet, efendim," dedi Merle, yutkunarak. "Anlıyorum."

"İyi. Hadi bir içki içelim."

* * * * *

"Lütfen sessiz ol, General," dedi Yaşlı Tom. "Açıklayayım. Görüyorsun ya,
Merle, Bilimlerarası Komite yakın zamanda Itra hakkında bir fikir iklimi yaratma yöntemlerini ele almaya yönlendirildi - eminim duymuşsundur - bu da önerilen Galaktik Federasyon için olumlu olurdu."

"Affedersin," dedi General Reuter. "Onların bizim gibi bir
demokrasileri yok. Bizim gibi bir özgürlükleri yok. Ortalama her neyse - sanırım İtalyanlar - ortalama aptalların - gelip onları yöneten her kimse onu tekmelememizden memnun olacağından hiç şüphem yok."

"Şimdi, General," dedi Yaşlı Tom daha sert bir şekilde.

"Ama mesele bu değil," diye devam etti General. "Doğru olanı yapmak bile doğru değil - doğru olanı yapmak değil - log-lo-lojistik var. Savunma Kuvvetlerimizin para
israf ettiği izlenimini vermek istemiyorum. Hiçbir zaman gerektiği kadar paraları olmadı. Hayır, böyle.

"Üzerinden inşa edebileceğimiz geniş bir tabanımız var. Omurga. Ama bir
demokraside yaşıyoruz. Şimdi, Yaşlı Tom Liberal-Muhafazakar. Ve ben,
Radical-Progresshive'ım. Ama bir konuda hemfikiriz: güçlü
savunmanın önemi. Birçok insan bunu anlamıyor. Zaten karşılayabileceğimizden daha fazla harcama yaptığımızı hissediyoruz. Ama onlara sormak istiyorum, gezegenimizin savunmasından daha
önemli olan nedir?"

"General, korkarım ki bu tamamen alakalı değil," dedi Yaşlı Tom sertçe.

"Şimdilik bunu boş verin. Mesele şu ki, Itra tehdidinin ciddi doğasını seçmenlere
anlatmamız uzun zaman alacak. Sonra,
belki on beş, yirmi yıl... Sadece bir şeyi ele alalım. Itra'nın işgalini gerçekleştirmek için
yeterince asker
taşıyıcımız
yok. Bunları inşa etmenin ne kadar sürdüğünü biliyor musunuz? Benim demek istediğim, o kadar uzun
olmayabilir. Ya Itra yarın yıldızlar arası sürüş sırrını öğrenirse, o zaman ne durumda oluruz?"

Yaşlı Tom yumruğunu masaya vurdu. "General, lütfen! Çocuk bunlarla ilgilenmiyor."

General öfkeyle ayağa fırladı. "Aman Tanrım, bugün dünyada sorun bu!" diye haykırdı. "Kimse Savunmayla ilgilenmiyor.
Gayri Safi Dünya Hasılası'nın sadece yüzde yirmisini Savunmaya harca ve güçlü kalmayı bekle! Aman Tanrım, Tom, bana bir içki ver!"
Görünüşe göre sapkınlık onu ayıltmış.

Yaşlı Tom açıkladı, "General bir vatansever. Hepimiz ona bu yüzden saygı duyuyoruz."

"Anlıyorum," dedi Yüzbaşı Shaeffer.

General Reuter masaya ritmik bir şekilde yumruklarını vurdu. "İçecek, içecek, içecek! Şişede daha fazlası var. Gördüm!"

Yaşlı Tom gözlerini devirerek Heavenward'a doğru baktı ve şişeyi karşı tarafa uzattı. "Bu senin alacağın tek şey. Benim aldığım tek şey bu."

General şişeyi ışığa doğru tuttu. "Kendi
içeceğimi getirmeliydim. Hadi acele edelim ve bunu bitirelim."

Yaşlı Tom, çokça kuşatılmış ve zulüm görmüş olanların gülümsemesiyle gülümsedi ve şöyle dedi,
"Görüyorsun ya Merle, Itra halkı arasında büyük bir hoşnutsuzluk var. Gezegene bir adam göndermemiz gerektiğini düşünüyoruz, değişimi teşvik etmek ve zaten kaçınılmaz olan despotik hükümetin devrilmesini hızlandırmak için. O adam tamamen kendi başına olacak. Itra'ya indiğinde hükümet onu hiçbir şekilde destekleyemeyecek."

General şişeyi hemen bitirmişti. "Sen," diye sözünü kesti,
"savaşamayacakları bir şey var, o da bir fikir. Sadece bir adam Özgürlük fikriyle Itra'ya giderse, her şey bu kadar. 'Amerika Devrimi'ni başlatmak için kaç adam gerekti? Jefferson. Rus Devrimi? Marx!"

"Evet," dedi Yaşlı Tom. "Itra'da, Özgürlük fikirlerini vaaz eden, kendini adamış bir adam--tek Tanrı altında sorumluluk ve mülkiyet haklarıyla özgürlük. O adam bir dünyayı değiştirebilir." Duygularının saflığından bitkin düşen
Yaşlı Tom, cevabı beklemek için soluk soluğa oturdu.

"Yılda çeyrek milyon dolar mı?" diye sordu Kaptan Shaeffer uzun uzun.

II

İtrayalılar ortak bir dil konuşuyorlardı. Biraz gırtlaktan ve
çok vurguluydu. Neyse ki, yazım şekli fonetik görünüyordu,
sadece kırk üç karakter gerekiyordu. Herkesin anlayabildiği kadarıyla, yüzyıllardır süren dünya çapındaki iletişim bölgesel özellikleri ortadan kaldırmıştı. İtra'nın bir bölümündeki konuşma,
diğer bölümündekinden ayırt edilemiyordu.

Dilin çoğu, televizyon programlarının casus kasetlerinden
kurtarılmıştı. Üst Konsey'in özel bir bilimsel görev gücü tarafından zahmetli bir şekilde bir sözlük derlendi. Genel program, Intercontinental Iron, Steel, Gas, Electricity,
Automobiles and Synthetics, Incorporated tarafından yönetildi ve idare edildi.

Shaeffer'in konuşması üç yıldan biraz fazla sürdü Itraian
İtraian olmayanları aksansız konuştuğuna ikna edecek kadar iyi.

Eğitim programının geri kalanı çeşitli diğer büyük endüstriyel şirketler tarafından yönetildi. Eğitim bir
Savunma Tesisinde gerçekleştirildi.

Eğitiminin sonunda Shaeffer özel bir otobüsle
New Mexico uzay limanına götürüldü. Bir gemi bekliyordu.

Araba Savunma Kuvvetleri Üssü'nden, geniş on altı şeritli otoyoldan, çevredeki gecekondu bölgesinden geçerek Grants'e doğru sorunsuz bir şekilde hareket etti.

Gecekonduların görüntüsü Shaeffer'e karışık duygular yaşattı. Bu, sakinlere karşı bir üstünlük hissi değildi; onlara her zaman ihtiyatlı bir kayıtsızlıkla bakmıştı. Gecekondular oradaydı. Her zaman orada olacaklarını sanıyordu. Ama şimdi, hayatında ilk kez, her yerde bulunan tehditlerinden bir kez ve sonsuza dek kurtulduğunu gerçekten söyleyebilirdi. Rahatlama ve suçluluk hissetti.

Son üç yılda 750.000 dolar kazanmıştı.

Bir Savunma Kuvvetleri Üssü'nde görevli bir sivil olarak, elbette,
giysilerini, yemeğini ve konaklamasını ödemek zorundaydı. Ama ücret
nominaldi. Kendisine yalnızca seyrek ve yakından denetlenen izinler verildiğinden, toplamda yalnızca 12.000 dolar harcayabilmişti.

Bu da, vergilerden sonra, tasarruf hesabında Itra'dan dönüşünü bekleyen yaklaşık 600.000 dolar biriktiği anlamına geliyordu.

* * * * *

Shaeffer'ın gemisi, gemiden inmeye hazırlanırken Itra açıklarında duruyordu.

Sıkışık bölmesinde, Itra tarzı giysiler giydi.
Kaptan Merle S. Shaeffer, İşçi Shamar oldu.

Sıçrama ekipmanına, bir oksijen tüpüne, bir yüz maskesine ve bir
küreğe ek olarak, yanında seksen pound sahte Itra
parası taşıyordu... toplamda, çeşitli mezheplerden kırk bin adet ayrı ayrı banknot. Dünya, teknolojik olarak gelişmiş bir medeniyette hayatta kalmak için bunun yeterli olacağını düşünüyordu.

Planı şöyleydi:

1. Daha büyük kitleler üzerinde seyrek nüfuslu bir alana inecekti.

2. Londra veya Tokyo'ya eşdeğer büyük bir şehir olan Xxla'ya ulaşım sağlayacaktı.
Bu, Parti'nin merkeziydi.

3. Xxla Üniversitesi'ni çevreleyen gecekondu bölgesinde ikametgah kuracaktı.

4. Öğrenci bağlantıları aracılığıyla çalışarak,
bulunabilen isyankar entelektüellerle kendini sevdirecekti.

5. Bağlantıları sağlandıktan sonra, propagandanın hazırlanmasına yardımcı olacak ve
üretimi için gizli bir basın kuracaktı.

6. Operasyon kendi kendine yeterli hale gelir gelmez,
başka bir büyük şehre geçecekti... ve her şeye yeniden başlayacaktı.

Gemi atmosfere indi. Zil çaldı.
İşçi
Şamar oturdu, oksijen maskesini taktı ve
hazır olduğunu işaret etti. Oksijen soludu. Gemi titredi, kapı
altından düştü ve
hava akımı tarafından bayıltıldı.

Beş dakika sonra, serbest düşüşte tembelce yelkovan gibi dönerek gözlerini açtı. Bir an panikle altimetreyi okuyamadı.
Sonra güvende olduğunu görünce, fiziksel hislerini fark etti.
Son derece üşümüştü. Çılgınca dönerek,
dolaşımını yeniden sağlamak için göğsünü dövdü.

Ellerini uzatarak düşüşünü dengeledi. Hiçbir hareket
hissi olmadan süzüldü. Itra başının üstündeydi, yavaşça ona doğru düşüyordu. Sırtını gezegene döndü ve saati kontrol etti. Daha on iki dakikası vardı.

Toplamda on yedi dakika serbest düşüşte geçirdi. 2000 fitte
paraşütünü açtı. Ses bir patlama gibiydi.

Şokun etkisinden kurtularak sessizce süzüldü.
Oksijen maskesini çıkardı ve uzaylı havasını
tattı. Birkaç kez kokladı.
Hoş değildi.

Aşağıda karanlık vardı. Sonra aniden yer yüzerek geldi ve ona çarptı.

Arazi engebeliydi. Paraşütü çökertmek için mücadele etti, tökezledi
ve ayak bileğini acı bir şekilde burktu.

Paraşüt sessizdi ve yere oturup İngilizce küfür etti.

Sonunda paraşütü topladı ve tüm para paketlerini çıkardı, ancak bir
saha paketi olarak gizlenmiş olanı. Küreği kullanarak
bir ağacın dibinde sığ bir mezar kazdı. Şutu,
oksijen tüpünü, maskeyi, küreği gömdü ve
elleriyle üzerlerine toprak attı.

Oturdu, ayakkabısının bağcıklarını çözdü ve ayak bileğinin fena halde şiştiğini gördü.
Uzaktaki, yabancı kokular onu endişelendirdi ve
en ufak bir sesle irkildi.

Şafak söküyordu.

III

Yönünü dikkatlice gözlemleyerek, sırtında otuz pound parayla
acı içinde batıya doğru topallayarak yürüdü. En azından öğlene kadar
büyük Kuzey-Güney Kıtalararası otoyoluna ulaşacaktı. İki saat sonra, bir ormanın kenarındaki açıklıkta küçük bir plastik kulübeye geldi.

Her adımda yüzünü buruşturarak kapıya doğru ilerledi. Kapıyı çaldı.

Uzun bir bekleyiş oldu.

Kapı açıldı. Sabahlık giymiş bir kız önünde duruyordu.
Kaşlarını çatarak, "_Itsil obwatly jer gekompilp?_" diye sordu.

Bir yerlinin İtraca konuşmasını duymak, İşçi Shamar üzerinde güçlü bir
duygusal etki yarattı.

Tökezleyerek kendini tanıttı ve kamp
yaptığını açıkladı. Önceki gece kaybolmuş ve bileğini incitmişti. Eğer ona yiyecek ve yol tarifi verebilirse, memnuniyetle ödeyecekti.

Üstünlük taslayan bir gülümsemeyle, kenara çekildi ve İtraca,
"İçeri gir, İşçi Chom," dedi.

Panik hissetti ama bastırdı ve onu takip etti. Görünüşe göre kendi
adını korkunç bir şekilde yanlış telaffuz etmişti. Sanki İngilizce'de Barset yerine Barchestershire demişti. Profesörün o ismi ne olursa olsun belirsiz bir nedenle seçtiğine
sövdü.

"Otur," diye davet etti. "Kahvaltı yapmak üzereyim. Yumurta ve
pastırma--" İtalyan eşdeğeri--"eğer sizin için uygunsa. Bu arada ben
Garfling Germadpoldlt'üm, ama bana Ge-Ge diyebilirsiniz."

Yemekler oldukça tatsızdı, sanki aşırı olgunlaşmış gibiydi. Yumurtaları
çok zorlanarak yutmayı başardı. Neyse ki, yemeğin sonunda Dünya kahvesine eşdeğer olan sıcak içecek,
midesini yatıştırmaya yetecek kadar baharatlıydı.

"Güzel kahve," dedi.

"Teşekkür ederim. Bir sigara ister misin?"

"Elbette isterim."

Kibriti yoktu, bu yüzden onun için yaktı, bir an onun üzerinde durarak
saçlarının taze kokusunu bıraktı.

Sigaranın tadı hafifti. Oldukça şaşırtıcı bir şekilde, nikotinin yerini aldı ve kahveyle birlikte gelen keskin özlemi yatıştırdı.

"Ayak bileğine bakalım," dedi. Ayaklarının dibine diz çöktü ve
sağ ayakkabının bağcıklarını çözmeye başladı. "Aman Tanrım, şişmiş," dedi sempatik bir şekilde.

Kadın ona dokunduğunda yüzünü buruşturdu ve sonra utançtan kızardı. Tozlu bir arazide yürüyordu. Ayağını geri çekti ve onu engellemek için
eğildi.

Şakacı bir şekilde elini tokatladı. "Sen arkana yaslan! Ben hallederim. Daha önce kirli ayaklar gördüm."

Ayakkabıyı çıkardı ve çorabını çıkardı. "Aman Tanrım, şişmiş," dedi. "Kırılmış olduğunu mu düşünüyorsun, Shamar?"

"Sadece burkulmuş."

"İçine biraz MedAid katılmış sıcak su alacağım ve şişliği o giderecek."

Ayağını suya soktuğunda, onun karşısına oturdu ve cilveli bir hareketle
sabahlığını düzeltti. Onu küpeye bakarken yakaladı ve bir eli okşayarak ona gitti.
Güven ve pervasızlık, davet ve
reddetmenin o evrensel kadınsı gülümsemesini gülümsedi.

"Nişanlısın," diye belirtti.

Gözlerini kocaman açtı ve dişleriyle
tattığı bir başparmağın üzerinden onu inceledi. "Von Stutsman ile nişanlıyım--" ismi
bu şekilde çevrilebilir--"belki duymuşsundur? Partide önemli biri. Onu tanıyor musun?"

"Hayır."

"Partide misin?" dedi. Şimdi onunla dalga geçiyordu. Sonra, aniden:
"Ben de değilim, ama sanırım Bayan Von Stutsman olursam katılmam gerekecek."

Bir an sessiz kaldılar.

Sonra konuştu ve adam dehşet içinde donup kaldı, kendini koruma dışında tüm düşünceler
aklından silindi.

"Aksanınız inanılmaz derecede kötü," dedi.

"Ben Zuleb'liyim," dedi sonunda, zayıf bir şekilde.

"Meta--Gelwhops--ya da Karkeqwol, fark etmez. Itra'da hiç kimse senin gibi
konuşmuyor. O zaman sen birkaç yıl önce Parti'yi
sarsan o gezegenden olmalısın--Dünya, değil mi?"

Adam hiçbir şey söylemedi.

"Seni yakaladıklarında ne yapacaklarını biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır," dedi adam boş bir sesle.

"Seni kafandan vuracaklar."

* * * * *

Güldü, kaba bir şekilde değil. "Kendini görebilseydin! Ne kadar
gülünç görünüyorsun, Shamar. Bu arada gerçek adın ne acaba? Oturmuşsun
bir ayağın suda ve çılgınca etrafa bakıyorsun. Hadi, biraz daha kahve
hazırlayayım da konuşalım."

Omzunun üzerinden neşeyle seslendi, "Burada güvendesin. Kimse
gelmeyecek. Salı gününe kadar geri dönmem gerekiyor."

Ona dumanı tüten bir kupa getirdi. "Giyinirken bunu iç."
Yatak odasına
kayboldu. Duşun aktığını duydu.

Uyuşmuş ve çaresiz bir şekilde oturup bekledi ve kahveyi
orada olduğu için içti. Düşünceleri kafatasının kafesinde koşu bandındaki fareler gibi
telaşlandı.

Ge-Ge geri döndüğünde, içindeki çatışmayı
hala çözememişti. Halının üzerinde yalınayak durdu ve ona baktı,
artık ılık olan su dolu tavaya
sefil bir şekilde eğilmişti.

"Ayağın nasıl?"

"İyi."

"Çıkarmak ister misin?"

"Sanırım."

"Bir havlu alacağım."

Ayağı kurulayıp çorabı ve ayakkabıyı geri takana kadar bekledi.
Şişlik inmişti. Ayağa kalktı ve ağırlığını üzerine verdi.
Soluk soluğa gülümsedi. "Şimdi iyi." Kırılmamış sanırım."

Ona kanepeye doğru işaret etti. Adam itaat etti.

"Saha çantasında ne var?" diye sordu. "Para mı? Ne kadar?" Çantaya doğru
hareket etti. Adam onu ​​durdurmak için yarı ayağa kalktı ama o sırada çantayı kısmen
açmıştı. "Aman Tanrım," dedi, kalın bir tomar banknot çıkarıp. Onları şehvetli bir şekilde
salladı. "Güzel. Çok, çok güzel." Doku ve görünüm açısından onları
inceledi. "Güzel görünüyorlar, Shamar. Bu tür bir işi yapmak için
kağıt, mürekkep ve baskı makineleri üzerinde on milyon dolar araştırma yapılması gerektiğine
bahse girerim. Sadece başka bir hükümetin etrafa saçacak kadar parası var." Parayı umursamazca yanına fırlattı ve yanına
oturup geldi.

Elini tuttu. Eli sıcak ve nazikti. "Anlat bana, Shamar," dedi. "Bana her şeyi anlat."

Demek casuslar gerçek hayatta bu kadar kolay tuzağa düşüyor, Shamar
duygusuz bir inanmazlıkla kendi kendine söyledi.

Hikaye ilk başta yavaş ve tereddütlü bir şekilde ortaya çıktı. Shamar bitirene kadar
hiçbir şey söylemedi.

"Ve hepsi bu mu? Buna gerçekten inanıyorsun, değil mi? Ve sanırım
hükümetin de inanıyor. Tek ihtiyacımız olan küçük bir fikir
ya da bir şey." Ondan uzaklaştı. "Ama tabii ki, bu
ne burada ne de orada, değil mi? Maceracı bir tipin
senin gibi görüneceğini hiç düşünmemiştim. Çok yumuşak, dürüst bir sesin var. Küçük bir kızken, kendimi bir deve üzerinde bronzlaşmış bir çöl şeyhi tarafından
taşınırken hayal ederdim; ve oh, zayıf ve yakışıklıydı! Koyu, ışıldayan gözleri ve ölümcül derecede ağır dudakları ve demir gibi elleriyle! Eh, hayat böyle işte, sanırım." Ayağa kalktı ve odada volta attı. "Düşünmeme izin ver. Önümüzdeki Salı günü otobüse bindiğimizde Zelonip'te bir broşür alırız. Paranın ağırlığı ne kadar?"

"Seksen pound."

"Çantamda yaklaşık 10 pound taşıyabilirim. Saha
çantanı alabilirsin. İçinde ne kadar var? Otuz pound? Bu, yaklaşık kırk pound bırakır ki bunları ek ücret karşılığında
gönderebiliriz. Sonra, Xxla'ya vardığımızda, seni
Doğu yakasındaki bir apartman dairesinde saklayabilirim."

"Neden benim için böyle bir riske giresin ki?" diye sordu.

* * * * *

Saçlarını yüzünden çekti. "Diyelim ki--ne? Gerçekten gelebileceğini
sanmıyorum, çünkü çok umutsuz. Ama belki, sadece belki,
sen kartlarını doğru oynarsa,
sistemi yenebilecek nadir kişilerden birisin. Onların yenildiğini görmek hoşuma gidiyor!

"Ben bir memurum. Hepsi bu. Sadece Parti ofislerinden birinde sıradan bir memur. Von Stutsman ile bir yıl önce tanıştım. Bu onun kulübesi.
Kullanmama izin veriyor.

"Benden yaşlı; ama daha kötü koca malzemesi var. Ama yine de,
ücra bir yerdeki büyük tarım
birleşimlerinden birine transfer edilmek üzere. Orada hiç heyecan yok.
Sadece yaşlı kadınlar, yaşlı adamlar ve çocuk sahibi köylüler.

"Ben bir şehir kızıyım. Xxla'yı seviyorum. Ve eğer onunla evlenirsem, bunların hepsi
gider. Onunla mahsur kalırım, Tanrı bilir nerede, yıllarca. Sıkışmış,
sadece sıkışmış.

"Yine de--o Von Stutsman ve yükselişte. Herkes bunu söylüyor.
On, yirmi yıl sonra Xxla'ya geri dönecek ve zirveye geri dönecek.

"Ah... Ne yapmak istediğimi bilmiyorum! Eğer onunla evlenirsem, her zaman istediğim
şeylere sahip olabilirim. Mevki, güvenlik. Benden
yaşlı ama aslında iyi bir adam. Sadece sıkıcı. Hiçbir şey hakkında konuşamaz
sadece Parti, Parti, Parti.

"Bu kulübeye bunun için geldim. İşleri düşünmek, işleri yoluna koymaya çalışmak için. Ve sonra sen geldin. Belki de
bana ücra bir yere gitmeden önce heyecan verici bir şey için bir şans verir.
Bu sana mantıklı geliyor mu?

"Evleneceğim ve orada oturacağım, Parti dergisinin sayfalarını çevireceğim ve kendi kendime tatlı tatlı gülümseyeceğim. Çünkü, görüyorsun ya,
her zaman öne eğilip 'Canım? Bir zamanlar,
Xxla'da bir Dünya casusunu saklamaya yardım etmiştim.' diyebileceğim. Ve bu, bir kereliğine de olsa yüzündeki o aptal ve kendini beğenmiş ifadeyi yok edecek... Ah, bilmiyorum! Beni
yalnız bırak!" Bunun üzerine yatak odasına kaçtı ve kapıyı arkasından
çarptı.

Kadının çaresizce hıçkırdığını duyabiliyordu.

Öğleden sonra dışarı çıktı. Uyuyakalmıştı. Kadın onu
uyandırmak için hafifçe salladı.

"Eh? Oh! Ha?" Adam aptalca gülümsedi.

"Orada yıkan," dedi ona. "Bu sabah seni üzdüğüm için üzgünüm. Bir şeyler pişireceğim."

Geri döndüğünde, kadın onlara buharı tüten
tabaklarda akşam yemeğini servis ediyordu.

"Bak, Ge-Ge," dedi kahve içerken. "Hükümetini sevmiyorsun.
Sana yardım edeceğiz. Şu Galaktik Federasyon fikri var." Ona iki kültürün çapraz döllenmesini açıkladı.

"Shamar, dostum," dedi, "Dünya'nın teklifini gördün mü? Bize
yıldızlar arası bir sürüş sağlamakla ilgili hiçbir şey yoktu. Dünya'ya tüm ulaşım imtiyazlarını vermemiz gerekiyordu. Hatırladığım kadarıyla, eskiden çalıştığınız kuruluşa, Dünya-Itra ticaretini yürütmek için doksan dokuz yıllık özel bir hak verilecekti. Her şey
gazetelerde yer aldı, görmedin mi?"

Shamar, "Şey, şimdi, detaylara aşina değilim. Onları takip etmiyordum. Ama eminim ki bu şeyler, bilirsin,
çözülebilir. Belki de, güvenlik nedeniyle, sana hemen
yıldızlararası sürüşü vermek istemedik, ama buradaki mantığımızı takdir edebilirsin.
Bir kere senin, tıpkı bizim gibi, barışsever bir gezegen olduğunu gördüğümüzde,
hükümetini bir demokrasiye çevirdiğinde, bunu bizim gibi görecektin ve
bu konuda hiçbir şikayetin olmayacaktı."

"Siyaset konuşmayalım," dedi yorgun bir şekilde. "Belki de senin söylediğin şeydir ve
ben sadece doğal olarak şüpheciyim. Bunun hakkında konuşmak istemiyorum."

"Şey, sadece yardım etmeye çalışıyordum--"

Cümle korkunç bir patlamayla kesildi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Shamar. "O neydi?"

"Ah, o," dedi Ge-Ge, etkilerini üzerinden atarak. "Muhtemelen
patlamaya dayanıklı olup olmadığını görmek için
lanet olası otomasyonlu fabrikalarından birini test ediyorlardı ve
değildi."

IV

Ge-Ge, kulübede yalnız geçirdiği bir hafta boyunca Shamar'a aşık oldu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Seni yakaladıklarında ne yapacağım? Öleceğim,
Shamar! Buna dayanamadım. Xxla'ya gideceğiz, iki fare kadar sessizce
bir yerlere saklanacağız. Dışarı çıkmayacağız. İkimiz, yalnız ama
birlikte, kapalı kapılar ve çekilmiş perdelerin ardında. Kimse bizi
hiç bilmeyecek. Görünmez insanlar olacağız."

Shamar itiraz etti. "Hükümetiniz hakkında bir şeyler yapılana kadar
nasıl güvende olabileceğimizi göremiyorum. Dünya ile bir tür
anlaşmaya varmadığınız sürece, ben bir kanun kaçağı olacağım. Her an omzuma dokunup gelip beni götürmelerinden
korkacağım. Bunun altından kalkabileceğimizi sanmıyorum. Birbirimize hemen kavuşurduk."

Sessizce ağladı.

Kulübedeki son gün, dışarı çıktılar ve kalan parayı çıkardılar. Xxla'ya yolculuk olaysız geçti. Ge-Ge onun için bir daire kiraladı ve güvenli bir şekilde içeri girdi. Yiyecek ve giyecek alışverişine çıktı.

Daha sonra neredeyse her akşam geldi. Yemek yerlerdi ve o, günlük olarak maruz kaldığı ofis rejiminin önemsiz ayrıntılarını
açıklardı. Akşam yemeğinden sonra oturma odasında oturup
İtraca ve biraz da boyun pratiği yaparlardı. Sonra eve giderdi.

Bir gün, bu rutinden bir ay sonra, kendini onun
kollarına attı ve hıçkırdı, "Bugün Von Stutsman'a küpesini geri verdim. Yapılacak
tek adil şey buydu. Korkarım ki o bizi biliyordur. Beni
izletti. İzlediğini biliyorum. Başka bir adam olduğunu kabul ettim."

Shamar gergin bir şekilde onu tuttu.

Kız uzaklaştı. "Zuleb'de doğdun, hafıza kaybı yaşadın, bir sabah
bir hendekte kağıtsız uyandın. O zamandan beri gezici bir
işçi oldun. Böyle şeyler her zaman olur. Birkaç ay önce büyük bir
piyango bileti kazandın. Bunu ona söyledim. Nasıl kontrol edebilir?"

"Ona hiçbir kağıdım olmadığını mı söyledin?"

"Milyonlarca insanın hiçbir kağıdı yok - serseriler, geçici
işçiler, hiç çalışmayan insanlar. Mesele şu ki,
kağıtları olmadan seni kontrol etmesinin hiçbir yolu yok. Ah,
küpesini geri verdiğimde yüzünü görmeliydin. Kesinlikle
öfkeliydi. Bunu yapabileceğini düşünmemiştim. Sanırım şimdi
işimi bırakmam gerekecek. Ah, keşke sadece evrakların olsaydı da evlenebilseydik!"

Ge-Ge'nin o akşamki ruh hali umutsuzluk ve iyimserlik arasında gidip geliyordu.
Sonunda, somurtkan ve huzursuzdu. Birkaç kez tekrarladı, "Bize
ne olacağını bilmiyorum."

"Ge-Ge," dedi, "Hayatımı bu dairede geçiremem,
çıkmam gerek."

"Çıldırdın." Odanın diğer ucundan ona doğru baktı.
Bacaklarını ayırmış, sıkıca oturmuş bir şekilde duruyordu. "Eh, artık ne olacağını umursamıyorum.
İşlerin böyle devam etmesine dayanamıyorum.
Ben mutlu olana kadar
sen mutlu olmayacağın için seni tanıdığım birkaç kişiyle tanıştıracağım. Ama Tanrı yardımcımız olsun!"

* * * * *

Ge-Ge, onun himayesinde iyileşen aksanını onayladıktan sonra, onu ertesi cumartesi günü bir partiye götürdü.

Parti, kötü aydınlatılmış bir tren istasyonunda yapıldı. İnsanlar çıplak zeminde
bağdaş kurmuş bir şekilde toplandılar.

Shamar, vatandaşların zorunlu otomasyon programını desteklemek için
dayanılmaz derecede vergilendirildiğinden şikayet eden bir adamı dinledi. "Onlar
tüketim malları
üretmekle ilgilenmiyorlar. Onlar
tüketim malları
üretmek ve onları havaya uçurup test etmek için fabrikalar
kurmakla ilgileniyorlar. Ya da fabrikalar biter bitmez eskiyor ve yeni üretim düzeneklerine ve Yüz Yıllık Plana geçemiyorlar."

Ge-Ge ona casuslara karşı dikkatli olması konusunda bir uyarı fısıldadı.

"Casuslar mı?"

"Parti," dedi onu bir kenara çekerek.

"Ama--ama--Parti insanların böyle konuşmasına izin mi veriyor?"

"Ne zararı var?" diye sordu. "Herkes saldırganlıklarını
konuşarak çıkarmaktan fayda sağlar. Şimdi, bir içki daha al ve rahatla ve Shamar,
dikkatli ol! Kimse yerel çatlakları umursamaz ama kimse _yabancı_ çatlakları istemez!"

Onu bir içki daha içmeye götürdü ve onu sunucuyla baş başa bıraktı.

"Güzel parti," dedi Shamar.

"Teşekkür ederim," dedi sunucu. "Çok canlandırıcı buluyorum. Bu gezegende
hala düşünen ve eleştiren insanlar olduğu sürece, umut olduğunu hissediyorum, sen de öyle düşünmüyor musun? Bu ilk seferin mi? Yüzünü hatırlamıyorum. Çarşamba akşamları toplanan bir çalışma grubum var. Gelmene
hoş geldin. Hükümet ve politika hakkında çok heyecan verici tartışmalar yapıyoruz. Lütfen istediğin zaman gel. Sekizden sonra istediğin zaman uğra. Adınız neydi?"

"Shamar the Worker."

"İlginç bir isim," dedi sunucu. "Bir içki daha?"

Daha sonra Shamar kendini belki on yedi yaşında sakallı bir gençle yoğun bir sohbetin içinde buldu.

"Bir adam kendi davranışlarından sorumludur, değil mi? Değil mi! Ben de onların davranışlarından sorumluyum? Her adam kendi yolunda cehenneme gider, değil mi?

Değil mi! Onlarla hiçbir şey yapmak istemiyorum. Bu konuda hiçbir şey yapamazsın, dostum, sana söylediğim bu. Anlatamıyorum. Görmüyor musun, bu bir makine..."

"Ama herkes Parti'ye katılırsa," diye önerdi Shamar.

"Yani herkes katılıyor mu? Peki yeni olan ne? Tamam, Parti seçimlerinde oy
veriyorsunuz. Ne elde ediyorsunuz? Bu iki adamın ofis için yarıştığını görüyorsunuz:
biri merkezin biraz solunda ve biri merkezin biraz sağında. Ve
ikisi de Otomatik Fabrika Programı için dört köşeli. Sadece varsayalım ki
bir radikal yakaladın--diyelim ki yanlışlıkla birini kaçırdılar?
O gider ve onu hizaya sokmaya çalışırlar ve geri döndüğünde, sen
'Yani, dostum, ne oldu?' dersin. Ve o da sana, 'Ben bu konuda
hiçbir şey yapamadım' der. Sana söylediğim şey tam olarak bu."

"Bunu göremiyorum," dedi Shamar. "Buna inanmıyorum."

* * * * *

Başka bir zamanda, Shamar özgür seçimleri bir kadına açıklamaya çalıştı. Ona, "Dostum, bana tüm bu kırıntılara karşı oy kullanmanın bir yolunu ver--ve sonra senin yaydığın tüm bu saçmalıklar hakkında iki kere düşüneceğim." denildi.

Ayık, bilgili bir adam ona, "Partiye katılmak mı? Ne için olursa olsun? Partiye
katılırsın ve tüm boş akşamlarını
yeni bir otomatik fabrikanın temel atma töreni onuruna düzenlenen
mitinglerde, toplantılarda, konuşmalarda ve törensel geçit törenlerinde geçirmen beklenir. Hayır, teşekkür ederim."

Bir diğeri ona, "Ekonomi dersine ihtiyacın var oğlum. Özgür toplum derken neyi kastediyorsun? Endüstriyel bir toplumu yönetmenin tek yolu
üretimi sınırlamaktır. Herkes için yeterince üretirsen,
hükümet kendini iflas ettirir. Şuraya bak.
Parti'nin bir şekilde milyonlarca tablolama makinesi var
gündüz ve gece mutlu bir şekilde tıkır tıkır çalışıyor ve üretimi gelir dağılımına göre ayarlıyorlar. Hiçbir zaman bir şey üretip fazlalık
ürettikleri görülmemiştir. Lanet olsun, dünyadaki her erkek, kadın ve çocuk kişi başı birer kilo çivi almaya çıksa, çivi kıtlığı
harika olurdu. Ama daha fazla çivi üretirler miydi? Biliyorsun ki üretmezlerdi.
'Yani daha fazla çivi mi istiyorsun?' derlerdi. 'Kahretsin, onlar için çalış!'
Ve fiyat artacaktı. Ne demek istediğimi anlıyor musun, evlat? Bizi
dövmek için başka bir sopaları daha olacaktı."

Daha sonra, Shamar kendini otuzlu yaşlarının sonlarında bir
estetiğin karşısında yerde otururken buldu. "Görüyorsun ya dostum, güç ve şiddet
asla belirtilen amaçlarına ulaşmaz. Şiddetsizlik ilkesine
sadık kalmalıyız."

"Ama bu onu yere sermek olur," diye itiraz etti Shamar.

"Hayır! Bazen bunun insan varoluşunun özüne gittiğini düşünüyorum.
Belki de tüm felsefenin temel anlamı budur: işlerin yapılma biçimi
elde edilen amaçlardan daha önemlidir."

O noktada, Ge-Ge nefes nefese geldi. "Shamar, çabuk! Gitmeliyiz!"

"Ha? İlginç bir küçük konuşma yapıyorum--"

Onu yerden çekti. Şaşkınlıkla onu takip etti. Bunu yaparken,
odanın uzak köşesinde kavga başladı.

"Çabuk!" dedi. "Polis gelmeden buradan çıkalım."

El ele kapıya doğru mücadele ettiler. Orada bir an durup geriye baktılar.

"Birkaç rakip sosyalist parti kavga ediyor," diye açıkladı nefes nefese.

"Ne olacak?"

"Tanrı bilir. Acele et."

Sokaktaydılar. "Koşma, yürü," diye uyardı. Bir blok sonra, "Sonunda seni izlememe bile gerek kalmadı," dedi. Herkes
o kadar sarhoş oldu ki kimse seni pek fark etmedi."

"Casuslar bile mi?"

"Ah, onlar her zaman en sarhoş olanlardır."

Siren çaldı.

"Hadi acele edelim."

Shamar'ın dairesine vardıklarında, "Peki, parti hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Eğitimdi," dedi bir an sonra.

V

Sonraki hafta Shamar, Xxla sokaklarında saatlerce yürüdü.
Partide tanıştığı insanların temsili olmadığına kendini ikna etmeye çalıştı.

Onlardı.

Cuma gecesi Ge-Ge, "Shamar, buna daha fazla dayanamıyorum!
Ne olacak? Von Stutsman ne yapacak? Bir şeyler
yaptı. Bazen keşke bir şey olsaydı da
nerede durduğumuzu bilseydik, ne yapacağımızı bilseydik!" Kolunu ona dolamaya çalıştı ama o bunu savuşturdu. "Yapma! Beni
yalnız
bırak!"

Odanın diğer tarafına çekildi. Bir anlığına ve hiçbir sebep yokken, aralarındaki havadaki düşmanlık buz ve ateş gibiydi.

"Özür dilerim," dedi Ge-Ge sertçe.

"Önemli değil," dedi Shamar, sesi soğuk ve mesafeliydi.

"Başka bir şey hakkında konuşalım. "

Bir dakika sessiz kaldılar. Sonra dedi ki, "Sana sormak istiyordum. Konuştuğum
tüm insanlar arasında, Dünya'yı bir şekilde umursayan
birini bulamadım. Neden? En azından Dünya hakkında
konuşuyor olmaları gerekirdi."

"Neden konuşsunlar ki? Bizim kendi sorunlarımız var."

O noktada, polis geldi ve İşçi Shamar'ı götürdü.

* * * * *

Onu zaten üç tutuklunun daha olduğu bir hücreye koydular.

"Ne işin var dostum?"

Shamar cevap vermeden bir an tutukluyu inceledi. Arkadaşları başlarını kaldırdı.

"Görünürde destek sağlayacak bir araç yok," dedi Shamar.

"Ben Long John Freed'im."

Shamar başını salladı.

"Üretkenlik vergisinden kaçtığın için seni kandırmaya mı çalışıyorlar, ha?"

Shamar yorum yapmayı reddetti.

Freed ranzasına geri oturdu. "Bence onları alabildiğin kadar al. Şimdi, bak, sen küçük bir adamsın. Bu yüzden bizi kana buladılar. Bir fabrika müdürü veya önemli bir Kara Borsa operatörü al - vergi ödediklerini mi düşünüyorsun? Bahse girebilirsin ki ödemiyorlar. Bu bir dolandırıcılık. Fakirler ödeme yapar ve öder
çünkü kendileri için yalan söyleyecek gösterişli avukatlar tutamazlar; zenginler ise alır ve alır. Partinin buna neden katlandığını anlamıyorum."

Freed pozisyonunu değiştirdi. "Parti hakkında ne derseniz deyin - ve
kusurları olduğunu biliyorum - yine de içinde kendini adamış adamlar var. Ben
küçük çaplı bir dolandırıcı olabilirim ama diğerleri kadar vatanseverim.
Parti çok iyi şeyler yaptı.

"Senin için ilk kez mi? Kaç yaşındasın, yirmi yedi falan mı? İlk kez,
genellikle seni Fabrika Gücü'ne almaya çalışırlar.

"O kadar da kötü bir dalavere değil. Başladığında, seni
bir sürü çocukla birlikte atarlar - genellikle askere alınmışlar. Altı hafta kazma kürek alırsın
ve bitirdiğinde gerçekten sürünürsün. Sonra uzmanlık
okulu gelir.

"Elektrikçi veya tesisatçı olarak girmeyi deneyin. Sıvacılar veya duvarcılar
çok fazla çalışmak zorunda. Marangozluk fena değil - eğer buna girmem gerekirse
kabin yapımı yerine, kaba marangozlukta
beklerdim. Sonra gerçek uzmanlıklar var. Fayans döşeme. Bunun için bir
kişiliğe sahip olmanız gerekir, yoksa
çıldırırsınız. Yıkım da fena değil; eski fabrikaları
havaya uçurursunuz. Bu tam benim ilgi alanım olurdu."

Freed bir an sessiz kaldı, sonra devam etti:

"Bazen bir radikal gibi konuşabilirim ve belki de biraz
radikal'imdir, bilmiyorum. Genel resme bakarsanız, işler
çok da kötü değil. Zamanımda birçok hırsız ve küçük dolandırıcı tanıdım. Bir
sınıf olarak, saf vatanseverlik adına, onları
adını verebileceğiniz herkesle karşılaştırırım; ve bir bakıma, biliyorsunuz, bununla gurur duyuyorum... Hadi,
susalım ve biraz uyuyalım."

* * * * *

Sonunda uyuduğunda, Shamar Parti'nin nüfusun değişken tabanının üzerinde duran, geniş,
yenilmez bir piramit olduğunu hayal etti.
Titreşimleri
sönümlemek için inşa edilmişti. Tabanı titriyordu ve
titreşim birkaç santim yukarı doğru uzanıyordu ve emiliyordu. Piramidin tepesi
sabit, sabit ve hareketsiz, kendi
temeliyle bile ilgisiz kalıyordu. Piramit depreme dayanıklı bir kule gibi inşa edilmişti.
Dayanıklı olmak için inşa edilmişti. Parti yönetmek için inşa edilmişti. Tek yapması gereken
kendisini korumaya adamaktı. Diğer her konu ikincildi.

Organik bir makineydi. Dişliler et ve kandı.
Üstteki insanlar
bakım mühendisleriydi. Görevleri, sürtünmeyi en aza indirmek için gerektiğinde
sıkıştırabilecekleri bir yağ bidonu ile etrafta dolaşmaktı.

Ertesi sabah açlıktan
çok aç uyandı ve kahvaltıdan
çok
hayal kırıklığına uğradı. Biraz taraflı bakış açısını
bir kenara koysak bile, yemek yenmezdi.

Freed, Shamar'ın paylaşımını "Birkaç öğünü kaçırdıktan sonra daha
iyi olacak. Her zaman öyle olur." yorumuyla hevesle kabul etti.

Bir saat sonra, gardiyan hücreyi açmak için geldi.

"İşçi Shamar? Eşyalarını al. Gidiyoruz."

Ge-Ge kabul odasında bekliyordu. Saçları özel olarak
bu durum için dalgalandırılmıştı. Yeni ütülenmiş ve parıldayan bir takım elbise giymişti.
Gözlerinde yaşlar vardı.

Onun kollarına kaçtı. "Canım!" diye bağırdı, yüzünü çocuksu bir hayretle okşayarak. "Korkunç muydu? Seni dövdüler mi?"

"İyiyim."

"Canım, seni kefaletle çıkaracağız. Tüm
ayarları yaptım. Sadece bir dakikalığına Yargıcın odasına gitmemiz gerekiyor,
ve seni serbest bırakacaklar. Tanrıya şükür bu korkunç yerden
çıkacaksın, en azından bir süreliğine."

Gardiyan Shamar'ın kemerini ve eşyalarını koyduğu çantasını getirdi. Shamar
onlar için bir makbuz imzaladı ve Yargıcın yanına gittiler.

Yargıç, "Lütfen oturun." dedi. Yankılanan ve dostça bir sesi vardı.
Masasına gidip oturdu.

Ge-Ge ve Shamar onun önüne oturdular.

"Ah, siz gençler," dedi. "Şimdi, sen İşçi Shamar olmalısın
ve sen--"

"Garfling Germadpoldlt."

"Elbette." Shamar'a döndü. "Senin gibi iyi bir gencin başının dertte olduğunu görmekten nefret ediyorum, Shamar. Bana çok israf gibi geliyor. Erkek ve çocuk,
altmış yıldır Parti için adanmış bir çalışanım. Ah, Shamar,
gelecek olan o görkemli cenneti düşündüğümde--o zenginlik zamanı
ve herkes için bolluk zamanı--Anne Itra'nın zenginliğinin ve bolluğunun Otomasyondan, zenginlerin ve fakirlerin evlerine aynı şekilde taşacağı zamanı..."

Beklediler.

Devam etti. "Burada oturuyorum, yıl be yıl, Garfling ve Shamar,
insanları yargılıyorum. Rüyayı yaşamayan zavallı yaratıkları yargılıyorum. Bazen bunun doğru yol olmadığını hissediyorum. Bazen işimin sokak köşelerinde, Rüyayı vaaz etmek, ruhları uyandırmak, gelecek yaşamda sevgi, güzellik ve bolluk hikayesini anlatmak olduğunu hissediyorum.

"Ah, ben. Ama dünya henüz mükemmel değil, öyle değil mi? Ve insanın
anlayışı
kusurlu. Bugün karşımdasın, Shamar, görünürde bir geçim kaynağın yok ve üretkenlik
vergisi ödediğine dair bir kaydın yok. Ah, ne kadar kasvetli ve korkutucu bir resim! Hayatın boyunca hiç
geleceğe olan yükümlülüğünü düşündün mü? Kendini
başarısız ettin; Partiyi başarısızlığa uğrattın; ve geleceği başarısızlığa uğrattın.

"Yine de -daha geniş anlamda--bu hiçbir şekilde sizin suçunuza karşı gelmese de--sizi hayal kırıklığına uğratmadık mı? Bir insan ruhunun kendisini cezalandırmamız gereken noktaya kadar
aşağılanmasına nasıl izin verdik?"

Yargıç aniden ayağa kalktı. "Eh, elimden gelenin en iyisini yaptım. Sizi Bayan Germadpoldlt'un gözetimine geri gönderiyorum. Duruşmanız daha sonraki bir tarihte yapılacak. Bu mahkemenin izni olmadan Xxla'dan ayrılmayacaksınız.
Ve umarım bugünkü dersim verimli bir toprağa düşmüştür. Yollarınızı düzeltmek için çok
geç değil. Ve diyebilirim ki, davanızı dinleyen kişi ben olursam, şu andan duruşmaya kadar olan davranışlarınız sonuç üzerinde bir miktar
etkili olabilir."

* * * * *

Dairesine taksiyle geri döndüler. Ge-Ge yolun çoğunda şiddetle titredi ve ona sokuldu; şefkatlerini mırıldandılar.

Beslendikten sonra, gergin bir şekilde, "Tutuklanmanızdan Von Stutsman sorumluydu. Partiyle savaşamayacağımızı bilmeliydim. Yeterince kazarsa, Itra'daki hiçbir şey bizi kurtaramaz." dedi.

Sonunda, avukatları araştırmaya çıktı.

Alacakaranlıkta geri döndü.

"Shamar, canım," dedi, "Onu buldum. Birçok arkadaşıma sordum ve o en iyisi. Sol görüşlü insanlar için büyük bir avukat. Onunla konuştum, ona her şeyi anlattım."

"Ne! Ona her şeyi anlattın mı?"

"Neden, evet."

"Sen, ona Dünyalı olduğumu mu söyledin?" Omuzlarından yakaladı. "Dinle, Ge-Ge! Yenebileceğim bir suçtan tutuklandım; şimdi ne
yaptığına bak. Beni Parti'ye teslim etmeyeceğini düşünmene sebep olan ne?
Bu çok büyük, şimdi! Bu sadece bir vergi kaçırma meselesi değil, bu onun için
ihanet."

"Her şey yolunda, canım," dedi yatıştırıcı bir şekilde, ondan kurtularak.
"Ona söylemek zorundaydım ki davayı alsın. Onun gibi iri yarı bir adam neden
sıradan bir serseriyi savunmak istesin ki?"

Shamar ağzını kapattı. "Ama--yani kimseye söylemeyecek mi?"

"Elbette hayır."

"Bu adamın vatanseverliği yok mu?"

"Bak, Shamar," dedi bezginlikle, "bir keresinde bana sokaktaki insanların
Dünya'dan neden rahatsız olmadıklarını sormuştun. Düşündüğün gibi
görmeye başlıyorum. Demek istediğin, Dünya'dan _korkmuyor muyuz_? Dünya'nın, oh, bizi işgal edeceğinden veya benzeri bir şey yapacağından
korkmuyor muyuz?
Kastettiğin bu."

"Elbette öyle."

"Bir zamanlar," dedi, "uzay uçuşunu ilk aldığımızda, Parti, orada bir düşman gücünün
yıldızlar arası bir tahrik geliştirip gelip bizimle birlikte
istediklerini yapma olasılığı konusunda sarsılmıştı. Bilgisayarlara bunu sordular. Bir gezegeni işgal etmek ve fethetmek o kadar büyük bir teknolojik girişim ki
zihin buna hayret ediyor. Unutmayın, orada bir uyarı ağımız var. Çok uyanık değiller, yoksa geçemezdiniz,
ama bir istila filosunu kaçırmazlardı. Yörüngede bilgisayar kontrollü kimyasal roketler var ve Itra'da inişe geçmek için yavaşlayan her şeyi patlatabilecek birkaç tane var. Itra'yı savunmak için gereken teknolojik kaynakların yüzde birini, binde birini bile harcamak ona saldırmak için yeterli olmazdı. Dünya bize saldırmayı göze alamaz. Bunu denerken iflas ederlerdi. Buraya gelmek için harcadığınız her milyon doları, inişinizi engellemek için biz bin dolar harcardık.

"Ah, sanırım Dünya istese Itra'yı havaya uçurmanın bir yolunu bulabilirlerdi. Ama bunun neresinde kar var? Sizi rahatsız etmiyoruz. Karşılığında size hiçbir şey kazandırmayacaksa neden bütün o parayı harcıyorsunuz?"

* * * * *

Ertesi gün Shamar avukatı, Danışman Mason'u aradı.

Danışman Mason kibarca mali rezervlerinin durumu hakkında bilgi aldı. Shamar güven verici bir şekilde cevap verdi.

"İyi, iyi. Bu çok cesaret verici. Gerçekten çok cesaret verici. O zaman
yaratıcılığımıza hiçbir sınır koymamıza gerek yok.

"Davanızı düşünüyordum, Bay İşçi. Bence ilk yapılması gereken şey,
sizin lehinize kamuoyu sempatisi yaratmak. Neredeyse
ideal bir dava. Gerçek bir politik çağrışım yok. Ciddi bir şeyle
suçlanmıyormuşsunuz gibi. Sanırım, bir bireyin özgürlüğünün ihlaliyle ilgili davalarla her zaman derinden ilgilenen bazı
arkadaşlarımın ilgisini çekebilirim -- tabii ki
siyasi çağrışımlar olmadığı sürece. Bir Savunma Komitesine başkanlık etmeye istekli olabilecek birkaç iyi insan
düşünüyorum. Gerçek şu ki
ve şu anda, oh, yüz bin dolar kadar mı konuşuyoruz?" Soru sorarcasına durakladı.

"Ödemeye hazırım," dedi Shamar.

"Belki daha da fazla," diye devam etti Meclis Üyesi Mason hızla. "Daha sonra buna
gelebiliriz. Şu anda önemli olan şey, davanız üzerinde çalışmaya başlamak."

"Danışman Mason, şimdi, açıkçası ben bir avukat değilim," dedi Shamar,
"ve bir profesyonele işini nasıl yürüteceğini söylemenin kötü bir iş olduğunu biliyorum. Ama Bayan Germadpoldlt'in kendi pozisyonumun, ah, oldukça
alışılmadık hassasiyetini açıkladığına inanıyorum. Bana öyle geliyor ki, ne kadar az
tanıtım
yaparsak o kadar iyi."

Danışman Mason ona bir kalem salladı. "Çok iyi bir nokta, Bay İşçi. Düşündüğünüzü gösteriyor ve bu önerinin nedenlerini açıklama fırsatına
sahip olmaktan mutluluk duyuyorum. Eğer seni
onların önünde küstahça
gösterirsem, görüyorsun, bu ima yoluyla senin geçmişin
incelenmesinden korkmadığımız anlamına gelir. Gizleyecek hiçbir şeyimiz yok. Sonuç olarak, onlar
hiçbir şey aramayacaklar. Öte yandan, eğer temkinli,
korkucu, savunmacıysam, kendilerine 'Danışman Mason neyi
gizlemeye çalışıyor?' diye soracaklar ve geçmişini araştırmaya başlayacaklar.

"Şimdi, umarım bu konuyu sizin memnuniyetinize göre açıklığa kavuşturmuştur? Güzel.
Güzel. Hemen davanız üzerinde çalışmaya başlayacağım. Başka bir şeyiniz var mı?
Bayan Germadpoldlt dün gayet güzel açıklamıştı sanırım. Herkesin bildiği kadarıyla, siz evraksız bir adamsınız. Hiç vergi ödemediniz
ama vergi borcunuz olduğuna dair bir kanıtları yok. Piyangodan para kazandınız. Anonim olarak para topladınız; birçok kişi bunu gayet geçerli sebeplerle yapıyor. Kazanmadığınızı kanıtlamalarına izin verin. Parti böyle bir adamla pek ilgilenemez.

"Bu yüzden bir sorun çıkaracağım. Belki de herhangi bir piyango kazananın zulüm görmesinin muhtemel olduğunu öne sürebiliriz. Parti işlerin yolunda gitmesini istiyor. Piyango, insanların sanki bir şeye gerçekten sahipmiş gibi hissetmelerini sağlıyor. Ve çok fazla insanın belgeleri yok.

"Benim işim, belirli olanı alıp onu birçok insanın derinden hissettiği belirsiz bir genel ilkeye dönüştürmek. Parti
kolay yolu seçecek: aptal değiller. Deneyimden ders çıkardılar. Onlar için bu kadar zahmete değmezsiniz. Aksi takdirde,
bir süre sıkıntı yaşanacak, belgeleri olmayan insanlar polisi dövecek ve bunun gibi şeyler olacak."

* * * * *

Üç gün sonra, Shamar, İşçi Shamar için yeni kurulan Yüz Kişi Adalet Komitesi ile bir araya geldi.

Komitenin beş üyesi ve Danışman Mason oradaydı. Ona ilk faaliyetleri hakkında bilgi verdiler.

Antetli kağıtlar bastırmışlardı ve dost canlısı olduğu bilinen kişilere mektuplar dağıtıyorlardı, aceleyle basılmış bir kitapçıkla birlikte davanın gerçeklerini veriyorlardı.

"Gördüğünüz gibi," dedi Danışman Mason, "çok hızlı bir başlangıç ​​yaptık. Şey, doğal olarak mali konularla ilgili soru ortaya çıkıyor. Kendi cebimden belli bir miktar para yatırdım... Şu anda kolayca toplayabildiğimden daha fazlasına ihtiyacımız olacak ve Komite'ye borç vermek konusunda isteksizim, çünkü--"

"Biraz nakit getirme özgürlüğünü aldım," dedi Shamar. "Cari harcamalar ve tabii ki avansınız için."

Rahatlamış görünüyorlardı. "Mükemmel, mükemmel. Bay İşçi, Komite'den birini hazinedar olarak atamamızı önerebilirim - belki Bayan Freetle, burada -" kadın gülümsedi - "bu mali endişeleri aklınızdan çıkarmak için. Bu, kendinizi tamamen faaliyetlerin
savunmasına adamanızı sağlayacak."

"Şimdi bu konuyu aradan çıkardığımıza göre," dedi erkek Komite üyelerinden biri, "işe koyulalım. Gördüğünüz gibi,
hızlı ilerliyoruz. Genel stratejimiz şu. Öncelikle sizin için bir kamuoyu imajı oluşturmalıyız, Bay İşçi, ortalama bir insanın özdeşleşebileceği bir imaj.
Danışman Mason davanızı bize anlattı. Parti'nin Von Stutsman gibi bir adamın sizi bu şekilde zulmetmesine izin vermek için ne yaptığını bilmiyorum. Ah, size söylüyorum, kanımı
kaynıyor, Bay İşçi!"

Komite'den diğerleri de söze katıldı ve bu duygu aralarında hararetle
geçti.

"Pekala," dedi Danışman Mason, "Sanırım bu şimdilik konuyu kapatıyor. Hepiniz bana nerede ulaşabileceğinizi biliyorsunuz. Gündüz veya gece, istediğiniz zaman. Sanırım Bay İşçi, parayı Bayan Freetle'a verirsiniz. Ve sanırım Bay Hall, o konuşma yazarını işe alırsanız -adı neydi? McGoglhy?- Bay İşçi'nin konuşmaları üzerinde onunla birlikte çalışır." 

"Konuşmalar mı?" diye sordu Shamar. 

"Elbette tüm mitinglerde konuşmacımız siz olacaksınız," dedi Bayan Freetle. "Muhteşem bir iş çıkaracağınızı biliyorum, sadece muhteşem! Aksanınız çok etkileyici. Daha önce buna benzer bir şey duymamıştım." 

VI

İlk kez halk önünde göründüğü akşam, Shamar'a düzgünce yazılmış bir konuşma verildi. Aceleyle provasını yaptı, kekemeliğiyle birlikte. 

"Vatandaşlar! Burada dururken, bu yüzler denizine bakarken,
alkışlarınızı duyarken ve kalbinizin sıkıntıdaki zavallı bir adama nasıl gittiğini
gördüğümde, bu--ben--Derin bir şekilde etkilendim. Bunun benim için
ne kadar önemli olduğunu anlatamam. Bu gece için bir konuşma hazırladım ama
kullanmayacağım. Bunun yerine, sadece burada durup,
sözcükler ağzımdan
çıktığı anda, nasıl hissettiğimi anlatacağım." Burada alkışlar için duraklar ve
sonra devam ederdi. "Çok teşekkür ederim. Teşekkür ederim. Hepinizin
arkamda olduğunu biliyorum--izleyiciler arasındaki polis ajanları hariç." Burada kahkahalar için beklerdi. "Hepimiz onları tanıyoruz, değil mi? Yaklaşık bir düzine görüyorum.
Bir düzine ajan buraya ne söyleyeceğimi öğrenmek için geldi.
Bu saçma değil mi?" Burada karışık kahkahalar, alkışlar ve olumlu haykırışlar olurdu. "Tamam! Teşekkür ederim. Umarım bu gece
bir sürü şey duyarlar. "

Konuşmasının ilerleyen kısımlarında, "Bunu bana neden yapıyorlar? Bana nedenini söylemeni istiyorum. Ne yaptım? Ne yapmakla suçlanıyorum?
Şunu söyleyeyim, bu zulme uysalca boyun eğecek bir adam değilim. Karşı koyacağım. Piyango ikramiyelerimden kalan biraz param var ve bunu bana bunu yapan insanlarla savaşmak için her kuruşunu harcayacağım." Burada dramatik bir şekilde duraklayacaktı. "Sizleri bu noktayla baş başa bırakmak istiyorum. Sadece İşçi Shamar dahil değil. Ben neyim? Kasabadan kasabaya giden fakir, gezgin bir işçiyim. Hiçbir şeyim yok, hiçbir zaman hiçbir şeyim olmadı ve sanırım hiçbir zaman da olmayacak. Zengin bir karaborsacı veya iş adamı değilim. Şişman bir politikacı değilim. Ben sadece küçük bir adamım. Ama bu
ben değilim--ve sizi bırakmak istediğim nokta bu--bu Shamar
the Worker değil. O önemsiz. Önemli olan, eğer onlar
bana bunu yapabiliyorlarsa, size de yapabilirler. Eğer bunu bugün Shamar the Worker'a yapabiliyorlarsa, gelecek yıl sizden biri bu platformda
benim gibi konuşacak. Yani görüyorsunuz, bu sizin mücadeleniz. Önemli olan ben değilim -önemli olan prensip--"

Toplantı muhteşem geçti. Her durakladığında, dinleyiciler
konuşma yazarının belirttiği gibi karşılık verdi. Sanki
onlar da kendisi kadar prova yapmış gibiydi.

Ertesi gece, bir toplantı daha. Ve bir toplantı daha. Ve bir toplantı daha. Kampanya tüm hızıyla devam ederken gecede dört saatten fazla uyumuyordu. Televizyon kameralarının parlak
ışıltısına karşı onlarca kez konuştu. Üstü açık bir arabayla
bir milyon sokaktan geçti. Yüzler onun önüne aktı; durmadan geldiler. Gözlerinde yaşlarla insanlar,
"Tanrı İşçi Shamar'ı korusun!" diye bağırdı. Bir keresinde Komite bir bando takımı kiraladı.

Böylece, iki hafta boyunca devam etti.

Sonra Parti onu tekrar hapse attı, hareketin ivmesini
yok etmek için.

* * * * *

Üç gün sonra, Shamar tutuklandı incommunicado,
Danışman Mason müvekkiliyle görüşmek için izin aldı.

"Harika bir ilerleme kaydediyoruz! Ge-Ge çok
etkili bir haçlıya dönüşüyor. 'Adamımı geri verin!' diye bağırdığında onu duymalısınız! Bu bizim için harika bir gelişme.
İstenenin
tersine etki ediyor. Von Stutsman bu sefer kendini
aşırıya kaçırdı. Parti geri adım atmak zorunda kalacak ve bu ona
pahalıya mal olacak."

"Mali işler nasıl?"

"Ge-Ge bize bazı avanslar verdi--"

"Ne kadar harcadınız?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, yakından takip etmedim.
Belki de tahmin ettiğimizden biraz daha fazla yol kat ettik. Cevap, görüyorsunuz--"

Shamar hücresine geri döndü ve Dünya'nın baskı makinelerinin biraz daha
çalışmasını diledi.

Ge-Ge'nin onu ziyaret etmesini ayarlamak neredeyse iki hafta sürdü.
Geldiğinde neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı.

"Ah, canım, seni ne kadar da özlemişim!"

Ona davasının gidişatı hakkında bilgi verdi. Danışman
Mason'ın bildirdiği gibi, onun hapsedilmesi sadece destekçilerinin
canlılığını artırdı. Şimdi en yüksek seviyedeydiler: sürdürülmesi
zor olan bir seviyede.

"Sadece çok endişeliyim," dedi. "Parti bir iki hafta daha dayanabilirse. Seni endişelendirmek istemiyorum, Shamar, ama
durumunun ne olduğunu bilmeni istiyorum. Danışman Mason, olabilecek en kötü şeyin
vergi formlarını
vergi formlarını
vergilendirmemek için bir yıldan fazla olmamak üzere kısa bir hapis cezası olacağını söylüyor. Seni bir süre temyizde tutabiliriz."

"Ge-Ge, şimdiye kadar ne kadar harcadık?"

"Yaklaşık üç yüz bin dolar."

"Aman Tanrım! Başardıklarında hepsine sahip olacaklar! Eğer
Dünya'ya
geri dönersem--"

"Para umurumda değil, Shamar! Sadece seni özgür istiyorum!"

Omuzlarını tuttu. "Ge-Ge, ya Parti geri adım atmayı göze alamazsa? Belki de gelecekte çok fazla sorun çıkmasını önlemek için
dikkatli durmaları gerektiğini düşünüyorlardır. Ve Masonlar tüm parayı aldığında... o zaman ne şansımız olacak? Beni yıllarca raydan çıkarabilirler. Beni bir örnek
olarak gösterecekler. Şimdi, kumar oynamaya istekli misin? Herkes
onları oylayarak
gönderme şansına atlar. Eğer yapabilseydik--"

"Lütfen, Shamar," dedi Ge-Ge. "Her zaman bu kadar inandığın tüm bu oylama işi
tamam sanırım--ama işe yaramayacak. Öncelikle, oy kullanmanın
hiçbir yolu yok."

"Belki de vardır," dedi.

* * * * *

Ge-Ge'nin televizyon programına çıktığı ertesi gün Shamar hala hapisteydi.

PAMDEN ona zaman ayırmaya isteksizdi. PAMDEN, Itra'nın en büyük endüstriyel kooperatifiydi--Plastik, Tarım Makineleri,
Deterjanlar, Elektrik ve Gazete Kağıdı--ve en verimlisi olduğu için
TV ağlarını işletmekten sorumluydu.

"Aman Tanrım," dedi istasyon yöneticisi. "Kimse sana daha önce haber yapmadığımızı söyleyemez. Bayan Germadpoldlt."

"Durmanı emrettiler!" diye itiraz etti.

"Onlar mı? Parti mi? Bayan Germadpoldlt, buna gerçekten inanıyor musun?
Hiç kimse bir istasyon müdürüne ne programlayacağını söyleyemez. İnan bana. Hiçbir şekilde
önceden sansür yok. Ama öte yandan, TV istasyonlarını azınlık propagandasına
da teslim edemeyiz."

Ge-Ge tartıştı ve yalvardı ve sonunda yönetici yorgun bir şekilde iç çekti.
"Bence fazlasıyla adil davrandık. Ama senin için -ve bu kişisel bir iyilik, Bayan Germadpoldlt, çünkü sen genç ve çekici bir kadınsın- senin için program müdürümüzü arayıp yarınki Öğle Röportajı Şovuna seni
kabul edip edemeyeceğini soracağım. Bu sana Itra çapında bir ağ sağlar ki bu kesinlikle kimsenin istemeye hakkı olduğundan daha fazladır.
Davanı savunmak için doksan saniyen olacak. Yapabileceğim en iyi şey bu."

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye hıçkırdı Ge-Ge. "Çok adil ve cömertsin." Ofisinin dışında derin bir nefes aldı, parmaklarını çaprazladı ve konuşmasını gözden geçirmek için eve gitti. Sadece altmış bekliyordu.

Ge-Ge stüdyoya çok önceden geldi ve makyaj bölümüne teslim edildi. Usta bir beceriyle gençliğini yaşlılığa dönüştürdüler ve
yüzüne yorgunluk ve yenilgi aşılamayı başardılar. Protestoları
görmezden gelindi.

"Televizyon için böyle makyaj yapılır," denildi.

Bitirdiklerinde onaylamayarak hep birlikte dillerini şaklattılar
ve onu sunucuyla kısa bir sohbete gönderdiler.

Sunucu ona ilahi göründüğünü söyledi ve haber bölümündeki isimsiz bir el tarafından
ağır bir şekilde düzenlenmiş
hazırladığı açıklamaları aceleyle taradı. Sunucu birkaç anlamsız düzeltmeyi dahil etti
ve mesajı gönderdi aptal tahtası
malzemelerini işleyen bölüme. Ge-Ge'nin elektronik
prompter'dan kelimesi kelimesine okuması gerektiği açıklandı.

Ge-Ge programı kulisten izliyordu. Belirli bir şeker çeşidinin tüketimi lehine bir reklam mesajı duyduğunda,
kalbi kendinden geçti. Cesareti sarsıldı. Fakat Shamar'ın yüzü
onu geri getirdi.

Sinyal geldi. Her kusuru mikroskobik incelemeye
kapatan korkunç parıltıya doğru yürüdü. El sıkıştı, döndü ve
kamera tam yüzünü göstererek kapandı. Kameranın ötesinde Itra'daki en büyük
gündüz TV izleyicisi vardı. Gözeneklerini dakikalarca ve eleştirel bir şekilde incelediklerini hissetti.

Gergin bir şekilde gözlerini kırpıştırdı ve okumaya başladı. "Size İşçi Shamar'dan bahsetmek için buradayım." Hazırladığı metinle bu kadar ileri gitti.
Stüdyodaki denetçilerin dehşete düşmüş kulakları önünde,
tamamen farklı türden açıklamalara daldı.

"Shamar the Worker'a yardım etmek için bir şeyler yapmak istiyorsanız, şeker
almayı bırakın! Başka şeker almayın. Shamar the Worker'a yardım etmek istiyorsanız,
o serbest kalana kadar şeker almayın. Shamar'a yardım etmek istiyorsanız,
lütfen, _lütfen_, almayın--"

Bu noktada teknisyenler Ge-Ge'yi devre dışı bıraktılar ve derin bir
zamanlama hatasıyla, şeker üreticisinden gelen yağlı bir bantlanmış mesajı yavaş yavaş soluyorlardı, "Arkadaşlar, herkes Red Block şekerini sever
ve milyonlarca kişi her gün satın alıyor. İşte nedeni--"

Ge-Ge çevredeki karmaşayı inceledi ve stüdyodan rahatsız edilmeden
çıktı. Eve vardığında, öfkeli bir Danışman Mason kapının önünde bekliyordu. İçeride Danışman'ın davasını sunmasına izin verdi.

Bu yeni hareketin, diye açıkladı, korkunç sonuçları olacaktı.
Shamar'ın iyi niyeti önyargılı olacaktı. Bu tür konularda, cezasız bir şekilde, yasanın dışına çıkılamazdı. Kesinlikle _uymanız_ gereken kurallar vardı. Davranışı için tüm
sorumluluktan elini eteğini çekti. "Umarım Tanrı'dan bir şey çıkmaz," diye sonlandırdı. "Komite'nin bir reddi hazırlamasını istiyorum--"

Bu noktada telefon çaldı ve Danışman Mason izin almadan açtı. "Evet? Ben Danışman Mason, buyurun." Bir an dinledi, yorgun bir sesle, "Yaptılar," dedi ve telefonu
kucakladı.

Ge-Ge'ye döndü. "Şimdi bunun için buradayız. Komiteden Pete Freedle'dı."

"Peki," dedi Ge-Ge, "Sanırım birkaç gün bekleyelim ve ne olacağını görelim."

Bir hafta sonra, Ge-Ge hala bekliyordu. Mali kaynaklarından mahrum kalan Danışman Mason hareket
edemeyecek kadar güçsüzdü. Her şeyin ayaklarının dibinde
parçalandığını gördü.

"Ama şeker mi satıyorlar?" diye sordu Ge-Ge.

"Bu konu dışı!" diye haykırdı Danışman Mason. "Bakın, gezegendeki
her kaçık bu işe bulaşacak. Shamar'ı umursamıyorlar. Şimdi tek kanıtlayacağınız şey Parti'nin popüler olmadığı.
Herkes bunu zaten biliyor." Öfkeyle alnına vurdu.

* * * * *

İki hafta boyunca her şey sessizdi. Shamar the Worker için artık miting yoktu. İşaretler yırtılıp yok edildi. Hiçbir bülten basılmadı. Elektronik iletişim ağı üzerinden hiçbir kelime geçmedi.
İflas etmiş, karşılıklı suçlamalar ve çekişmeler sonucu dağılmış olan Komite,
medeni özgürlüklerin davasının yüz yıl geriye gittiğine ikna olmuştu.

Ama şeker satılmıyordu.

Dağıtım kanallarını tıkadı. Depolarda birikti.
Mağazalarda dokunulmadan duruyordu.
Komünler mekanik olarak
üretmeye devam etti.

Parti boykotun herhangi bir etkisi olduğunu reddetti. Bu,
şeker dağıtımcılarını, şeker satıcılarını ve şeker üreticilerini yatıştırmadı. İşleri tehlikedeydi. Karşılamaları gereken maaş bordroları vardı.

Parti şeker üretimini durdurdu. İnsanlar aniden
gidecekleri işlerinin olmadığını fark ettiler.

Ekonomik sistem o kadar sıkı bir şekilde kontrol ediliyor ve organize ediliyordu ki
etkisi anında oldu. Normalde satın alınan malzemeleri satın almak için çok az para vardı. Tedarikçiler fabrika siparişlerini azalttı. Bu da malzeme ihtiyacını daha da azalttı.

Bu noktada Parti, insanların
Tanrı aşkına, şeker yiyeceğine karar verdi. Parti Lideri, halkın vatanseverliğine seslenmek ve onlara şeker almaya devam etmelerini emretmek için televizyona çıktı. Bu bir
taktik hataydı. Ancak, her zaman engellere kafa üstü
çarpmış olan Parti Liderinin kendi fikri olduğu için, hiç kimse buna karşı çıkmadı.

Konu doğrudan birleştirildi. İnsanlar, tüm tıbbi görüşlerin zararlı olduğunu
söylediği bir şeyi yemenin vatanseverlik görevleri olduğunun söylenmesinden rahatsız oldular. Dahası, insanlar bir şekilde sistemde, anında tehlike olmadan
sömürebilecekleri ölümcül bir kusura rastladıklarını fark ettiler.

Buna sabun almayı reddederek karşılık verdiler.

İnsanlar artık açıkça isyan ediyordu. Sonunda genel olarak şeyleri onaylamamak için bir yöntemleri vardı.

Ekonomi dibe vurdu. Bilgisayarlar çılgına dönmüştü. Düzeltme eylemlerinin
etkileri artık tahmin edilebilir değildi. Parti çılgınca
sabun satın almaya ve onu atmaya çalıştı. İnsanlar başka emtialara yöneldi.

Artık Parti'nin içinden gelen baskı arttı.
PAMDEN'in Denetçisi, dikkatlice beslediği imparatorluğunun dağılmaya başladığını gördü.
Tüketici Plastikleri'ndeki büyük bir işten çıkarma (sürekli bir boykotla kötü bir şekilde vuruldu)
değerli kilit personeli de beraberinde götürdü. PAMDEN'in Denetçisi, Parti Lideri'ne
durum hakkında bir şeyler yapması gerektiğini ve bunu da hemen yapması gerektiğini söyledi.

Parti Lideri, İşçi Shamar'ın serbest bırakılmasını emretti. Ama o zamana kadar hiç kimse İşçi Şamar'la ilgilenmiyordu.

* * * * *

Adam gelip Şamar'ın hücre kapısını açtı. Şamar ayağa kalktı.
Garanti Şamar'ın giysilerini içeri fırlattı. "Giyin." Şamar giyindi.
"Gel." Şamar geldi.

Şamar yaklaşık iki aydır dışarıdan hiçbir haber alamamıştı ve Ge-Ge'nin neşeyle ışıldayan yüzünü görene kadar kazandığını fark etmemişti.

"Özgürsün!" diye heyecanla bağırdı.

Şamar'a kemeri ve eşyaları geri verildi. Hakim'in bunu resmileştirmesini beklerken Şamar, "Acaba şimdi ne olacak?" diye sordu.

"Kimse bilmiyor. Herkes Parti'nin kesin olarak bittiğini söylüyor. Bireysel Parti üyeleri yeni bir hükümet kurmaya çalışacaklar, ancak bu
radikal olarak farklı olmak zorunda. Ellerinden geleni yapmaya çalışacaklar, ancak
halk her bir taviz için onları sıkacak. Belki şimdi
fabrikaları inşa ettiklerinde, inşa edilmiş olarak kalacaklar ve gerçekten bir şeyler üretecekler."

"Kısa bir süre için," dedi Shamar.

"Kısa bir süreden daha uzun," dedi Ge-Ge. "Artık, işler çok kötüye gittiğinde
oy kullanmanın bir yolunu bulduk."

Kırmızı cübbeli Yargıç içeri girdi. Saygıyla durdular. Uzun süre onlara
baktı ve hiçbir şey söylemedi. Sonunda konuştu:

"Eh, İşçi Shamar, sanırım istediğini elde ettin.
Koskoca bir medeniyeti yıktın. Umarım tatmin olmuşsundur. Bizden aldığın
Düş'ün yerine bize hangi Düş'ü vereceksin?"

Yüzü sertleşti.

"İşçi Shamar," dedi, "Parti Lideri bizzat sizden aleyhinizdeki bekleyen suçlamaları reddetmemizi istedi. Şimdi bunu yapıyorum. Gitmekte özgürsünüz."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Shamar saygıyla.

"İşçi Shamar, kendi iyiliğin için, seni mahkememde asla görmememi umsan daha iyi olur. Hiçbir şey için tutuklanmana gerek yok. Sana merhamet göstermeyeceğim, ancak adalet hızlı ve özet olacak. Gece rahat uyuyamaman için, çok yetenekli ve becerikli arkadaşlarımdan bazılarının geçmişini iyice araştırmasını sağlıyorum. Hiçbir şey bulamamalarını içtenlikle ummalısın. Gidebilirsin."

Ge-Ge ve Shamar ayağa kalktılar. Sessizce döndüler. Kapıya geldiklerinde, Hakim, "Ah, İşçi Shamar!" diye seslendi.

Döndü, "Evet, efendim?"

"İşçi Shamar, aksanını beğenmedim."

Shamar, Ge-Ge'nin yanında kontrolsüzce titrediğini hissedebiliyordu.

Ancak sokağa çıktıklarında, Dünya gezegeninden bir heyetin geldiğini duyuran
başlıklarla karşılaştılar.

VII

Dünya heyeti, Itra'daki en görkemli ve en pahalı olan Parti Oteli'ndeki bir süiti devralmıştı.

Genellikle üst düzey Parti üyelerine ayrılmıştı.

Shamar ve Ge-Ge kendilerini masaya tanıttılar. Shamar İngilizce bir
not yazdı. "Bunu Dünyalılara teslim et," diye talimat verdi.

Shamar ve Ge-Ge sonuçları beklemek üzere çekildiler. Beş dakikadan az
geçti; kapı görevlisi geri döndü. "Beyefendi ve Hanımefendi," dedi saygıyla,
"benimle gelin."

Süite girdiğinde, İşçi Shamar'ın kişiliğinin hafızasından silindiğini hissetti.

"Kaptan Shaeffer! Kaptan Shaeffer! Ah, ne muhteşem bir iş! Ben
Yeni Dünya Dışı İlişkiler Departmanı'ndan Gene Gibson'ım. Bu kim?"

"Bu benim nişanlım."

"Aman Tanrım, bir _yerli_ ile evlenmeyi mi düşünüyorsun?" Adam şaşkınlıkla geri çekildi.

Kaptan Shaeffer, Ge-Ge'ye döndü ve iki dilli bir tanışma gerçekleştirdi.

Koridordan oturma odasına geçtiler ve kendilerini
mobilyalara yerleştirdiler.

"Söylemeliyim ki, Kaptan Shaeffer, Itra'daki başarınız
en çılgın beklentilerimizi aştı. İlk sezgimiz, sanki
birdenbire, televizyon ekranından bize bakan yüzünüzü gördüğümüzde oldu! O gece kutlamamızda orada olmalıydın!
Itra'da sadece iki aydan biraz fazla zaman geçirmiştin! Tarihe tüm zamanların en büyük
kahramanlarından biri olarak geçeceksin!"

Kaptan Shaeffer, "Bence Ge-Ge ve ben hemen geminize binsek en iyisi olur. Hayatı tehlikede olabilir. Bazı eski partililer onun devrimdeki rolünden rahatsız olabilirler. Aslında, onun bununla benden daha fazla ilgisi vardı."

"Ah, şimdi, eminim biraz abartıyorsundur, Yüzbaşı
Shaeffer. Hayatı tehlikede mi? Elbette, şimdi! Açıkça konuşmak gerekirse,
Yüzbaşı--ve aklınızda bulunsun, buna hiç kişisel itirazım yok; bu
benim işim değil. Ama sonuçta o bir _İtrayalı_. Bu karma evlilikleri biliyorsunuz--"

"Kişisel olarak ne düşündüğünüz umurumda değil," dedi Yüzbaşı Shaeffer.
"Bu bir kez ve herkes için anlaşıldı mı? O gidiyor."

"Elbette. Ben sadece--şimdi sinirlenme. Elbette gidiyor. Tıpkı
dilediğiniz gibi, Kaptan."

Bilinmeyen ama korkuyla beklenen bir konu hakkındaki öfkeli tartışma
Ge-Ge'nin gözyaşlarını tutmasına neden oldu.

* * * * *

Bir hafta sonra, Gene Gibson onları ilk kez ziyarete geldi.
Kaptan
Shaeffer ilerleme hakkında bilgi aldı.

"Pekala, Kaptan, işler ilerliyor. Itra halkının iradesine daha duyarlı olacak bir
hükümet kuruyoruz.
Parti Lideri ile birkaç çok hoş, gayriresmi sohbetimiz oldu. Gerçekten harika bir adam. Tüm
gerçekleri öğrendiğinde--ilk inişimizde kendisinden saklanan--bana oldukça sorumlu biri gibi geldi. Sanırım onu ​​yanlış değerlendirmiş olabiliriz. Çok emin değilim ama o yeni
hükümete başkanlık edecek tam olarak doğru adam değil. Ticaret anlaşmaları hakkında birkaç ayrıntıyı konuştuk ve söylemeliyim ki, oldukça makul davrandı."

Yüzbaşı Shaeffer hiçbir şey söylemedi.

"Evet," dedi Gene Gibson, "gerçekten sıra dışı bir birey.
Bir sürü idari deneyim. Pratik
politika konusunda iyi bir kavrayış. Kendisini tipik bir İtalyan olarak görmüyorum.
Bizim onu ​​desteklememizle, tüm bu karmaşayı birkaç ay içinde düzeltebileceğimizi düşünüyor."

"Karmaşa mı?"

"Şey, sanırım Yüzbaşı Shaeffer, halkın şu anki ruh halini göz önünde bulundurarak, müzakereleri oldukça zorlaştırdığınızı kabul etmelisiniz.

"Görüyorsunuz ya, Dünya istikrarlı ve sorumlu bir hükümet ister.
Yani, daha büyük sorunları perspektifte görebilen bir hükümet.
Sokaklarda serbestçe dolaşan vatansever olmayan bir grup anarşistle başa çıkmaya tüm zamanını adamak zorunda olmayan bir hükümet."

"Ne diyor?" Ge-Ge sordu.

"Şu anki haliyle," diye devam etti Gene Gibson, "birkaç
oldukça zor sorunumuz var. Sanırım Parti Lideri kendisi istikrarlı bir
örgütsel yapı oluşturana kadar Itra'yı birkaç ay karantinaya almamız gerekecek. Bir şekilde ticaret görüşmelerimizle ilgili haberler
sızdı ve bir nedenden dolayı genel bir iş durmasıyla sonuçlandı.
Görüyor musunuz? Tanrım, hemen çıkıp söyleyeceğim: Shaeffer,
bizi tam bir karmaşa içinde bıraktın!"

Bununla birlikte Gene Gibson ayrıldı.

"Ne dedi?" diye sordu Ge-Ge uysalca. Ama Shaeffer sadece başını salladı.

Ertesi gün, geminin kaptanı nezaket ziyaretinde bulunmak için geldi.

"Çok güzel bir çalışma, Merle. Bu arada, yeni görevin az önce uzay radyosundan geldi."

"Yeni görev mi? Ge-Ge ve ben Dünya'ya geri dönüyoruz."

"Hayır, değilsin. Seni Midway'e, Folger's Hill'e aktarma için bırakacağız. Yeni bir gezegen. Folger's Hill halkına Dünya temsilcisi olacaksın. İlk gemi dolusu kolonist yaklaşık bir ay önce geldi."

"Anlıyorum," dedi Kaptan Shaeffer.

"Maaş iyi," dedi geminin kaptanı.

"Ya gitmek istemezsem?"

"Seni Midway'de bırakma emri aldım. Senin yerinde olsam gitmek isterdim.
Bir süreliğine ortalıktan çekilmeni istiyorlar. Buna karşı koyamazsın.
Savunma Kuvvetleri'nde General olarak atandın, bu yüzden artık
askeri yasalar altındasın ve bu bir emir."

Bu noktada Ge-Ge araya girerek, "Xxla'da işler nasıl gidiyor?" dedi.

General Shaeffer öfkesini bastırdı ve soruyu yöneltti.

"Bize hiçbir şey söylemiyorlar. Mürettebat gemiye hapsedildi."

İşçi Shamar, Ge-Ge'ye döndü. "Aynı şekilde gidiyor," dedi.

* * * * *

Bir yıl sonra, General Merle S. Shaeffer'in kartı
bilgisayardan çıktı. "General Shaeffer yeniden atanmak üzere."

"General Shaeffer kimdir?"

"Onu hiç duymadım."

Kart yukarıya doğru geçti.

"Merle Shaeffer yeniden atanmak üzere," ismini bilen bir adam ertesi gün öğle yemeğinde
Yüksek Konsey Sekreteri'ne söyledi. "Folger Tepesi'nden bile
daha uzakta yeni bir gezegen açıldı."

"Itra atamasını mahveden o muydu? Onu oraya gönderin.
Bu arada, Itra'dan son zamanlarda yeni bir şey var mı?"

"Her zamanki gibi. Anarşistlerin bir tür
hükümet kurduğunu duydum."

"Korkunç. Korkunç. Neyse, bunun hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi."

Bir hafta sonra, yine öğle yemeğinde, Sekretere şöyle söylendi:

"Sanırım artık Merle Shaeffer için endişelenmemize gerek kalmadı. O ve o İtalyan kadın, Folger Tepesi'ne vardıktan birkaç hafta
sonra görevinden kayboldular. Muhtemelen bir av kazası ikisini de öldürdü. Cesetleri asla bulunamadı. Bu şeyler vahşi
yeni gezegenlerde olur."

Sekreter uzun süre sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi: "Shaeffer öldü,
eh? Sanırım böylesi daha iyi. Eh, bir dahi geçti ve bir daha onun gibisini
görmeyeceğiz. Sapık belki, ama yine de bir dahi."

Ciddiyetle içtiler.

"Merle Shaeffer'a. Ona kahraman diyebilirsin, o yüzden sen ve ben buna içelim. Başka kimse içmeyecek."

Tekrar içtiler.

Sekreterin Merle Shaeffer'ı hatırlamasında bundan başka hiçbir şey etkili olmadı ve altı ay sonra görev süresinin sonunda emekli oldu. Yeni
Sekreter, İtraya olayına aşina değildi.

Göreve geleli henüz birkaç gün olmuştu ki, bir sabah, öfkeyle ofisine geldi. "Bana Savunma Kuvvetleri
Başkanını getirin!"

"Üzgünüm efendim, tüm telefonlar meşgul," dedi sekreteri.

"Ne demek istiyorsun, tüm telefonlar meşgul?"

"Bilmiyorum. Belki de herkes birdenbire telefonlarını açık
bıraktı ya da başka bir şey."

"Bunu neden yapsınlar ki? Bu saçmalık! Arkasından bir
çalışan gönderin."

Yarım saat sonra Savunma Kuvvetleri Başkomutanı geldi.

"Biliyor musun," diye sordu yeni Bakan, "dün bütün
peniler dolaşımdan çıktı? Görünüşe göre insanlar son birkaç aydır
bunları biriktiriyormuş. Sonunda ortaya çıktı. Birdenbire,
hiçbir peni yok. Bozuk para veremezsin. Kahretsin, neden
o çılgın aptallar aynı anda
penilerini biriktirmeye karar versinler ki?
Bu mantıklı değil. Neden yaptılar?"

Savunma Kuvvetleri Başkanı hiçbir şey söylemedi.

Bakan ona öfkeyle bağırdı, ancak Savunma Kuvvetleri Başkanı
ona bir kahramanın eve döndüğünü söylemeye cesaret edemedi.

Kris Neville'in Shamar'ın Savaşı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHAMAR'S WAR ***

***** This file should be named 51072.txt or 51072.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/0/7/51072/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
