*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Canadian Brothers (Volume II) (Kanadalı Kardeşler (Cilt II))
Yazar: John Richardson
Yayın Tarihi: February, 2004 [EBook #5107]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5107
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Canadian Brothers (Volume II), by John Richardson
#6 in our series by John Richardson

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Canadian Brothers (Volume II)
       or The Prophecy Fulfilled

Author: John Richardson

Release Date: February, 2004 [EBook #5107]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 28, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CANADIAN BROTHERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu etext, Gardner Buchanan tarafından Charles Franks ve Distributed Proofers'ın yardımıyla hazırlanmıştır.

KANADA KARDEŞLER;
YA DA,
KEHANET GERÇEKLEŞTİ.

BÖLÜM I.

Son bölümümüzde ayrıntılı olarak anlatılan maceradan birkaç gün sonra, Binbaşı ve Bayan Montgomerie'den ve Valinin kızlarından oluşan Amerikan grubu, yardımcılarıyla birlikte, Gerald'ın komutanlığına terfi ettirildiği
şunaya bindi. Tüm yolculuğun varış noktası, gölün en uç noktasında, Erie kalesinin hemen karşısında bulunan Amerikan Buffalo limanıydı; ve kahramanımız, kazanın etkisinden tamamen kurtulmuş olarak, zaman kaybetmeden onarım yapması, yükünü karaya çıkarması ve derhal Amherstburg'daki filoya yeniden katılması talimatını aldı.

İlki ne kadar hoş olsa da, emrin ikinci kısmı yeni komutanın görüş ve duygularıyla kesinlikle aynı doğrultuda değildi, genç ve girişimci bir ruhtan beklenebileceği gibi; ancak o, kendisine karşı şevk eksikliğini, yerine getireceği olumlu bir hizmetin olmaması, kendisini işaret edebileceği veya ülkesine bir fayda sağlayabileceği bir görevin olmaması gerçeğiyle haklı çıkardı. Ancak, görevini yerine getirmek için ayrılan sınırlı süre Gerald için büyük bir hayal kırıklığı kaynağı olsa da, kardeşi üzerinde yarattığı etki bu değildi; çünkü bu süre ona, başından beri hoşnutsuzlukla ve neredeyse korkuyla baktığı bir bağlılığın hızla sona erdirileceği sözünü veriyordu. Henry Grantham'ın, kardeşinin piknikteki felaketi nedeniyle, onu başlangıçtaki nefretinden neredeyse uzaklaştıran bir minnettarlık coşkusuna kapıldığını gördük; ancak bu his, olayın gerçekleştiği günden sonra bile
yaşamamıştı. Hayır,
bir sonraki sabah, Gerald ile Bayan Montgomerie ile ilgili uzun bir özel
sohbet etmişti,
ve kısmen soğuk bir şekilde sona erdiği için,
buna sebep olan kişiden daha da
sevmemesine neden olmuştu. Bu nedenle,
şunonun hemen geri dönmesi emrini duyması gizli bir zevkten yoksun değildi, bu emir Komodor tarafından en yumuşak şekilde iletilmesine rağmen,
ne şüphe ne de itiraz kabul etmeyecek kadar kesin ve kararlıydı. Tehlikeli
Amerikalı, Detroit'te ikamet etmeye devam ederken, tutkulu kardeşinin fırsatla beslenen bağlılığının onu geri dönülmez bir tedbirsizlik eylemi yapmaya
yönelteceğinden korkmak için her türlü sebep vardı; oysa,
tam tersine, o ayrıldığında, devam eden yokluğun, kısa süre sonra gerçekleşmesi beklenen
savaşın heyecan verici olaylarına eklenmesiyle, Gerald'ın zihninin tonunu
düzeltmede etkili olma olasılığı çok yüksekti. Sonuç olarak, ayrılış emrinde onu memnun edecek çok şey vardı. Bayan Montgomerie bir kez
Amerikan hatlarına
girdiğinde ve kardeşi görevine döndüğünde, endişeli asker, ikincisinin duygularının alışılmış kanalını yeniden kazanacağından ve başlangıçta bağlı olduğu
şere layık olma arzusuyla, en azından bir mevsim sonra, aşkla ilgili her şeyi unutacağından hiç şüphe duymuyordu.

Detroit'ten demir alan yelkenli güzel bir sonbahar sabahıydı. Garnizonun birkaç subayı gemideki hanımlara eşlik etmişti ve yelkenli teknelerini kıç tarafına bağlayıp, birkaç mil aşağı inip akıntıya karşı kürek çekmek niyetiyle güvertede oyalandılar. Tüm grup böylece toplanmış, sohbet ediyor ve denizcilerin hareketlerini izliyordu. Bu sırada, içinde birkaç silahlı adamın, iri, kemikleri kemikli, Amerikalı bir ormancı gibi yaşayan bir bireyi çevrelediği bir tekne gemiye yaklaştı. Bu, Detroit'in teslim olmasıyla tutuklanan ve hapse atılan hain Desborough'dan başkası değildi. Binbaşı Grantham'ın cinayeti nedeniyle yargılanmıştı, ancak mahkum etmek için delil yetersizliğinden beraat etmişti, kendi ilk itirafı, bunu sadece bir cesaret ve intikam ruhuyla başardığı yönündeki sonraki bir açıklamayla çürütülmüştü. Yine de, kendisine karşı firar ve vatana ihanet suçlamaları doğrulandığından, Amherstburg Komutanının emriyle, Amerikan grubunu Buffalo'ya götüren bir yelkenliyle Fort Erie'ye gönderildi, orada Başkomutan'ın uygun göreceği şekilde bertaraf edilmek üzere Aşağı Eyalet'e gönderilmek üzere. Yerleşimcinin, geminin kenarına adım attığındaki tavrı, daha önce ayırt edildiği
karışık kurnazlık ve vahşetin bir parçasıydı. Güverte altında karşılama ve güvenliği için hazırlıklar yapılırken, Bayan'ın her birine, sanki yüzlerinde kendisini bekleyen muhtemel kaderi okumuş gibi, uğursuz ama cesur bakışlarını ardı ardına eğdi. İncelemesine en son giren Bayan Montgomerie oldu; gözü ona henüz değmişti ki, tavırlarındaki küstah kayıtsızlık, yerini hemen yeni bir duyguya bırakmış gibiydi. İkisinin de bakışlarında, duyarsız bir ilginin yaratıldığını gösterecek kadar zeka vardı ve yine de hiçbiri, zihninde neler olup bittiğine dair en ufak bir işaret vermedi. "Pekala, Bay Jeremiah Desborough," dedi Middlemore,
önce sessizliği bozarak ve yerleşimciye karşı her zamanki alaycı hitap tarzıyla, "Sanırım bu sezon Sandusky nehrinde hiç yaban ördeği avlamayacaksınız--şimdi küçük
sırtlarınızla pek uğraşmanız
mümkün değil."

Yankee bir an sessizce ona baktı, belli ki karşılığında teklif edebileceği
yeterince küstahça bir şey bulmak için beynini karıştırıyordu. Sonunda, şapkasını başının bir tarafına doğru sarkıtarak, kollarını göğsünde kavuşturdu ve geniş çenesinden bir tütün suyu fışkırtıp, ağır ağır sesiyle haykırdı:

"Sanırım, Bay Memur, düşmüş bir adama karşı ne kadar da sevimlisiniz - ama çok geçmeden sizden daha sevimli birini bulacağınızı
beklemezsem, beni bir leke kapar.
Hepsi," diye devam etti alçak, kurnaz bir kahkaha atarak, "biraz
zeki ve kelime oyunlarına düşkün olduğunuzu
söylüyor. Eğer öyleyse, sizi kendi oyununuzda biraz deneyeceğim ve size binde bir ihtimalle sizin gibi
büyük bir sıkıcıyla uğraşmaktansa
küçük sıkıcılarımla uğraşmayı tercih ettiğimi söyleyeceğim; ve şimdi, bunu istediğiniz zaman kelime oyunu kitabınıza
iyi bir şey olarak yazabilir ve bana daha fazla soru sormayabilirsiniz."

Villiers ve Molineux, yoldaşlarına karşı bu acı karşılık karşısında uzun ve kesik kesik kahkahalar attılar.
Bu cevabın, bir daha
her iki garnizonun yemek masasında, bir daha
keşke
bir laneti denese, tekrarlanacağına yemin ettiler.

Desborough, bu nezaketin verdiği cesaretle cesaretlendi ve
Kaptan Molineux'a samimi bir şekilde göz kırparak, aynı anda da Middlemore'a başını salladı,

"Hesapladığım kadarıyla, o gün Hartley'nin birasından
onu yakaladığımda,
kızdırmayı
düşünecek çok az zamanı vardı. Eğer o yaşlı putperest alçak
Gattrie, zavallı oğlum Phil, Kızılderililerin öldürdüğü kişi olmasaydı ve ben,
sanırım, onu ve genç Grantham'ı göldeki balıklar üzerine kelime oyunları yapmaya
gönderirdik. Ne kadar da korkmuşlardı, kesinlikle-LY."

"Sessizlik, dostum!" diye gürledi Gerald Grantham, şimdi
tutsakları için hazırlanan
bağlantıları incelemek için gittiği ambardan çıktı. "Burada
dudaklarını nasıl açmaya cesaret edersin?"--sonra az önce çıktığı
basamakları işaret ederek--"in, efendim!"

İnsan çehresi hiçbir zaman Desborough'unkinden daha büyük bir öfke belirtisi göstermemiştir. Gözleri yuvalarından fırlayacakmış gibi görünüyordu - boynunun ve kaşlarının büyük damarları neredeyse patlayacak kadar şişmişti ve dudakları şiddetle sıkıştırılmışken, gergin parmakları, subayın boğazını
kavramak için
kasılma kaygısıyla oynuyordu; kısacası, her şey, doğal kurnazlığı ve ihtiyatının emrettiği sınırlar içinde kendini
tutmak için harcadığı çabayı gösteriyordu.
Yine de ne konuştu ne de hareket etti.

"Hemen inin, efendim!" diye tekrarladı Gerald, "ya da, Tanrı aşkına, sizi daha fazla tören olmadan
-hemen inin!"

Yerleşimci ilerledi, bir ayağını merdivene koydu,
sonra gözlerini kararlılıkla subaya çevirdi.

Herkes onun ifadesini görünce ürperdi - bu, şiddetli, söndürülemez bir nefretti.

"Cehennem aşkına, bunun için bana bir gün veya başka bir gün ödeme yapacaksın," diye fısıldadı kısık ve korku dolu bir sesle - "her köpeğin bir günü vardır - sırada Jeremiah Desborough olacak."

"Ne! Tehdit etmeye mi kalkışıyorsun, hain?" diye bağırdı
Gerald, artık sınırların ötesinde heyecanlanmıştı: "Buraya beyler, şu herifin ağzını kapatın - boynunu ve topuklarını bağlayın ve
ambara atın, tıpkı bir torba balast gibi."

Başlarında Sambo olan birkaç adam, subaylarının emrini yerine getirmek amacıyla ilerlerken, Valinin tüm sahneye tanık olan en büyük kızı aniden ona yaklaştı ve cezanın kaldırılması için sıcak bir şekilde araya girdi. Sessiz bir gözlemci olan Bayan Montgomerie de yerleşimciye doğru anlamlı bir şekilde baktı. Bakışının ima ettiği şeyi,
hiç kimse fark edecek kadar hızlı değildi; ancak
Yankee üzerindeki etkisi açıktı--çünkü, başka bir hece söylemeden,
veya tekrar yönlendirilmeyi beklemeden,
hapsedildiği yere giden basamaklardan yavaşça ve
somurtkan bir şekilde aşağı indi.

Bu olayla birkaç izleyicinin zihninde ne tür izlenimler oluşmuş olursa olsun,
ifade edilmediler. Hiçbir yorum yapılmadı, yerleşimciye daha fazla imada bulunulmadı.
Başka konuşma konuları
konuları
başlatıldı ve ancak subaylar, Detroit'e geri dönerken, onlara son ve içten bir veda
edip teknelerine bindikten sonra, hanımlar güverteden ayrılıp kendileri için
hazırlanmış olan kamaraya geçtiler.

Göl boyunca yapılan kısa yolculuk olaysız bir şekilde
gerçekleşti. Memurların ayrılış anından itibaren, büyük ölçüde ayrılığın tatsızlığından kaynaklanan bir donukluk ve soyutluk havası, -öngörülen ve geçmişteki- küçük gruba nüfuz etti. Amerikan Valisi'nin kızları hassas ve sevecen olduklarından, yakın zamanda çok sayıda hoş saat geçirdikleri ve ikisi için bilinçsizce tercihler oluşturdukları
erkeklerden pişmanlık duymadan ayrıldıkları düşünülemezdi. Ancak, bu ayrılığın kesin olduğu düşünülmemeliydi, çünkü hem Molineux hem de Villiers, barışın ilk günlerinden yararlanmaya, izin almaya ve onları memleketlerinde tekrar ziyaret etmeye söz vermişlerdi. Kız kardeşlerin kabul ettiği hayal kırıklığı hissi, ayrılık dönemi yaklaştıkça daha düşünceli ve soyutlaşmış olan Gerald Grantham ve Bayan Montgomerie'de çok daha belirgindi. Akşam saat on civarıydı, hedeflerine ulaşmayı bekledikleri zamandan hemen önce, Gerald, saatte iki knotluk yavaş bir hızla giden şhunanın yanına eğilip geviş getirirken, Desborough'un tutulduğu geminin çeyreğinden gelen, kısık bir tonda sesler duyduğunu düşündü. Birkaç dakika dikkatle dinledi, ancak suyun pruvadan atılırken çıkardığı hafif şırıltı bile daha fazla tanınmasını engelledi. Seslerin yerleşimcinin tutukluluk yerinden değil, bitişik olduğu ve iletişim kurduğu kabinden geldiğini düşünerek, kısa bir süre dinlenmek için ayrılan grubu rahatsız edip etmemeye karar veremedi, aşağı inip tutuklusunun bulunduğu odaya girerek. Sonuncusunun güvende olduğundan emin olma kaygısı onu bunalttı ve daha fazla inişi Bayan Montgomerie tarafından durdurulana kadar, güvertede devam etmek istercesine, başlık ve pelerin giymiş bir şekilde açıklıktan çıkan Bayan Montgomerie tarafından çoktan refakatçi merdivenine basmıştı. "Ne! Sen, sevgili Matilda?" diye sordu, sevinçle--"Uzun zamandır dinlenmek için emekli olduğunu sanıyordum."

"Dinlenmek için, Gerald!--o zaman, yarın ayrılacağımızı bildiğimde--belki de sonsuza dek--uyuyan bir ruhum olduğunu hayal edebiliyor musun?"

"Hayır, Tanrı aşkına! Sonsuza dek değil," diye enerjik bir şekilde karşılık verdi denizci, kendi elini tutan beyaz eli yakalayıp dudaklarına götürerek - "bana sadık ol, benim Matilda'm - beni sadece ruhumun sana duyduğu şevkin yarısı kadar sev, ve görev sevgiye feda edilebildiği anda, beni tekrar görmeyi bekleyebilirsin."

"Görev!" diye tekrarladı Amerikalı, sesinde bir sitemle - "Bu kadar şevkle sevdiğini
söylediğin onun mutluluğu, sadece soğuk bir görev duygusuna mı feda edilmeli? Ama haklısın - senin yerine getirmen gereken bir görevin var,
benim de KENDİ görevim var. Yarın ayrılıyoruz ve sonsuza dek."

"Hayır, Matilda--sonsuza kadar değil, tabii ki, senin kararlılığın böyle olmadıkça. Sen kolay bir görevi unutabilirsin--ben asla unutamam. Umut--kalp--yaşam--mutluluk--hepsi sende merkezlenmiş. Eğer ülkeme hizmetim onur gerektiriyor olmasaydı, yarın seninle uçardım,
talihle karşılaşabileceğim her zorlukla karşılaşmaktan mutluluk duyardım, eğer bunlarla başarılı bir şekilde mücadele ederek, senin sevgin üzerinde daha derin bir hak iddia edebilirsem. Ah, Matilda!"
tutkulu genç devam etti, "hiçbir zaman bu andan daha fazla hissetmedim, sonsuza kadar senin kölen olabileceğimi."

Bu konuşmanın başında, Bayan Montgomerie
sevgilisini nazikçe geminin dış iskelesine doğru götürmüştü, ikisi de şimdi oraya yaslanmışlardı. Gerald şefkatinin son tutkulu itirafını yaparken, batan ayın ışığında açıkça görülebilen
bir zafer ifadesi ışığı Amerikalı'nın yüz hatlarından geçti.

"Gerald," diye yalvardı içtenlikle--"ah, bana o itirafı tekrarla. Bana tekrar söyle, Matilda'na HER ŞEYDE bağlı olacaksın--Gerald, bana en ciddi şekilde yemin et ki--mutluluğumun tüm umudu buna bağlı."

Böyle bir yalvarıcıya, kendiliğinden ettiği yemini tekrarlamayı nasıl reddedebilirdi? Dudakları çoktan açılmıştı, yüce Cennet'in önünde, dünyevi her şeyde onun iradesine itaat edeceğine yemin etmek için, ki iyi bilinen bir ses onu aceleyle haykırarak böldü:

"Kim buna cüret ediyor?"

Bu sözler daha söylenmeden, görünüşe göre bir darbe, sonra bir sıçrama ve sonra da bir insan bedeninin güverteye düşmesiyle takip edildi. Arkadaşını nazikçe serbest bırakan ve ona endişeli bir şekilde tutunan Gerald, kesintinin nedenini bulmak için döndü. Şaşkınlıkla, dümende görevli Sambo'nun güvertede uzanmış yattığını gördü,
aynı anda, ağır bir cismin denize düştüğü gibi ani bir dalış duyuldu.
Subayın ilk dürtüsü, rotasından sapmaya başlayan gemiyi düzeltmek için dümeni ele geçirmekti;
ikincisi,
ön şatonun üzerinde uykuya dalmış olan mürettebatı uyandırmaktı. Bunlar, doğalarının alışılmış hızıyla, hızla onun çağrısına uydular ve bir ışık getirildiğinde, Gerald dümeni en iyi adamlarından birine emanet ederek Sambo'nun durumunu incelemeye başladı.

Yaşlı zencinin sersemlediği belliydi, ancak
ciddi şekilde yaralanıp yaralanmadığına karar vermek imkansızdı. Dışarıdan bakıldığında hiçbir yara görünmüyordu, ancak nefes alışı, ciddi bir bedensel zarar görmüş birinin nefes alışıydı. Ancak birkaç dakika içinde kendine geldi ve
çılgınca etrafına bakarken söylediği sözler ve efendisine
şöyle hitap etmesi tüm olayı açıklamaya yeterliydi:

"Lanet olsun ona debbel, Massa Geral, o kurtulsun, o
billain."

"Ha, Desborough! Öyleyse öyle mi? Çabuk, dümeni çevir
--en hafif ve en hareketli olanlardan ikisi benim kanoma binsin ve
peşinden git. Adam kıyıya doğru gidiyor, şüphesiz. Hadi bakalım, çocuklar," mürettebattan ikisi anında indirilen kanoya
atlarken, "eğer onu geri getirirseniz, aranızda elli dolar, unutmayın."

Her ne kadar çaba sarf etmek için en büyük teşvik, hem subaylarını memnun etme hem de kendilerini bir görevden kurtarma arzusu olsa da, teklif edilen miktar hak ettiği ağırlığı taşıyordu. Bir anda, kano suyun yüzeyinde kıyıya doğru hızla ilerlerken görüldü ve,
endişelenen Gerald dinlerken, ara sıra, kaçak yüzücünün çabalarını, takipçilerinin küreklerinden ayırt edebildiğini düşündü. Bir süre her şey sessiz kaldı, sonra, gölün yüzeyinden, yerleşimcinin kıyıya ulaştığını ve yakalanma şansının
yok olduğunu açıkça söyleyen alaycı bir kahkaha duyuldu. Gerald, hayal kırıklığının acısıyla, ve amacını değiştirmesinin ona sağladığı zevke aldırmadan,
tutuklunun tutulduğu yere inme konusundaki asıl niyetinden
uzaklaştığı için aptallığına küfretmekten kendini alamadı. Bu yapılsaydı, her şey
iyi olabilirdi. Artık seslerin oradan geldiğinden şüphesi kalmamıştı ve
yok olan adamlar gemiye biner binmez, olayla ilgili sıkı bir soruşturma başlatmaya karar verdi.

Bu nedenle, kano geri döner dönmez, tüm elemanlar çağrıldı ve tutuklunun kaçış şekli konusunda gevezelik edenlere ağır ceza tehdidi altında sorguya çekildi. Her biri, tutuklu ile mürettebat arasında hiçbir iletişimin olmamasını emreden emri herhangi bir şekilde ihlal ettiğini kesin olarak reddetti; mürettebata, tutuklunun yemeklerini taşıma göreviyle görevlendirilen Sambo hariç, tüm erişim engellendi. Adamların inkarı o kadar açık ve netti ki, Gerald neye inanacağını bilmiyordu ve yine de duyduğu seslerin insan seslerinden geldiği açıktı. Kendini tatmin etmeye kararlı olan ilk işi, bir fenerle, dümeninin önünde güvertelerin arasına inmek oldu. Küçük geminin kıç tarafındaki en uç noktasında, erzak için kullanılan küçük bir oda vardı, ancak bu yolculukta boştu ve Desborough için bir hücreye dönüştürülmüştü. Bu odaya genellikle kamaradan girilirdi; ancak hanımlara rahatsızlık vermemek için, bölme duvarlarına bir kapı yapılmıştı ve anahtarı Sambo'daydı. İncelemede, bu kapının hermetik olarak kapalı olduğu görüldü, böylece, eğer anahtar bekçisinden çalınmamışsa, Desborough'un kaçışının kamaradan gerçekleştiği ortaya çıktı. Dahası, ayaklarını bağlayan bağları kesmesini sağlayacak bir bıçağın geçirilebileceği herhangi bir açıklık yoktu. Bölmenin yakınında, güvertedeki çağrıya uymakta biraz gecikmiş olan ve Gerald'ın tespit ettiği konuşmanın aralarında devam etmiş olması imkansız olmayan iki adamın hamakları sallanıyordu. Tekrar yukarı çıktığında, bu adamları tekrar sorguladı, ancak onlar son iki saat içinde ne birbirleriyle ne de başkalarıyla konuşmadıklarını, nöbetlerinden alındıktan sonra derin bir uykuya daldıklarını çok ciddi bir şekilde ona temin ettiler. Şimdi Sambo'nun ceplerinde arama yapıldı, yaralanmasının başının arkasına aldığı şiddetli bir darbe olduğu ve sersemlikten kurtulmasının henüz tam olmadığı bulundu. Anahtar
bulunduğunda, mürettebattan katılıma dair tüm şüpheler kaldırıldı,
sadece geminin kendi bölgelerinden iletişim kurabiliyorlardı ve buna göre
gönderildiler; ilk nöbeti oluşturan yarısı hamaklarına, geri kalanı ise ön kaledeki orijinal istasyonlarına. Genç Komutan'ın bir sonraki işi
kabini incelemek ve kaçışın nasıl gerçekleştiğine dair sıkı bir inceleme başlatmaktı. Hapishaneye açılan
kapı, refakatçi merdiveni ile Valinin kızlarının
odasında
duruyordu. Gerald, şaşkınlıkla,
kapının kilitli olduğunu ve
genellikle kapının yakınındaki bir nişte kalan
anahtarın çıkarıldığını gördü. Aramak için döndüğünde,
kabinin ortasındaki bir kirişe asılı duran
lambanın da ilk kez
söndüğünü fark etti. Bu olağanüstü koşullar karşısında,
beslememek için çok şey vereceği
bir şüphe zihnine zorla girdi. İlk önlem olarak ve konu hakkında hiçbir şüphe olmaması için kapıyı kırdı. Elbette ki
kiralıktı. Küçük bir masanın üzerinde yerleşimcinin son yemeğinin kalıntıları vardı, ancak ikisi de yasaklanmış olan bıçak ve çatal yoktu. Kendini kurtarmak amacıyla oturduğu sandalyenin ayağında, ayak bileklerini bağlayan ağır ipler vardı. Bunlar iki yerden kesilmişti ve yakından incelendiğinde, keskin ve hassas bir kesici alet kullanılarak
yapıldığı keşfedildi. Ancak hiçbir yerde bu görünmüyordu. Gerald'a kabindeki birinin yardım ettiği açıktı ve o kişinin kim olduğundan neredeyse hiç şüphesi yoktu. Bu izlenim tamamen oluşmuş halde, hapishaneden tekrar içeri girdi ve Valinin kızlarının oturduğu perdeli ranzanın yanında durarak, tutuklusu Desborough'un kaçtığının farkında olup olmadıklarını sordu. İkisi de o kadar doğal bir şekilde şaşkınlığını dile getirdi ki, Gerald ne düşüneceğini bilemedi; ancak en ufak bir ses duymadıklarını, hatta kendilerinin konuşmadıklarını, başkalarının konuştuğunu duymadıklarını, ayrıca lambanın sönmüş olduğundan bile habersiz olduklarını söylediklerinde, şüphenin kesinliğe dönüştüğünü hissetti.

Yatağın sadece iki adım ötesinde duran bir kapının, onlar duymadan kilitlenip açılmasının imkansız olduğunu düşündü; Desborough'un son tutukluluğunun yerini gereksiz yere güvence altına almayı düşünmesi de olası değildi. Böyle bir fikir, yardımcının aklına gelebilirdi, ancak her anın en büyük öneme sahip olması gereken kaçağın aklına gelmezdi. Peki ona kim yardım edebilirdi? Binbaşı Montgomerie değil, çünkü kamaranın arka tarafında uyuyordu - Bayan Montgomerie değil, çünkü güvertedeydi - ayrıca, şüphelenmek için çok sebebi olduğu
biri bile, sadece bir önceki gün adam için araya girmemişti.

Gerald'ın muhakemesi böyleydi, çeşitli olasılıkları hızla gözden geçiriyordu - ancak, kötü adamın kaçmasına aşırı derecede sinirlenmiş olmasına ve Valinin kızlarının buna göz yummuş olmasından başka bir şeye inanamamasına rağmen, onlara karşı böyle bir suçlamada bulunamayacak kadar yiğit bir yapıya sahipti. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları arasında her yerde var olan güçlü bir milliyet ruhunun farkındaydı ve vatandaşlarını serbest bırakırken hatalı bir görev duygusuyla hareket ettiklerinden hiç şüphesi yoktu. Her ne kadar
son derece öfkeli olsa da, konu hakkında hiçbir yorum yapmadı, ancak sorumluluğundaki kişiye her zamankinden daha az içten bir şekilde iyi geceler dilemekle yetindi, onları dinlenmeye bıraktı ve bir kez daha kamaradan ayrıldı.

Tüm bu inceleme boyunca, Bayan Montgomerie
güvertede kalmaya devam etti. Gerald, onu bıraktığı iskeleye doğru eğilmiş, şhunanın artık daha yüksek bir hızla
kaydığı suya dikkatle bakarken buldu. Yanından ayrılmaya, Sambo'nun haykırışının ve hızla gelen düşüşünün nedenini araştırmaya zorlandığı andan itibaren, ona tekrar yaklaşma fırsatı bulamamıştı. Bir özür dilemesi gerektiğini hissederek, hemen özür diledi; ancak, yerleşimcinin kaçışına
rağmen sinirli ve rahatsız olmasına rağmen, hayal kırıklığı tavrına bir miktar kısıtlama getirdi ve konuşmasında son zamanlarda sergilemeye alıştığından daha az şevk vardı. Bayan Montgomerie bunu fark etti ve iç çekti.

"İnsan varoluşunun en pohpohlayıcı yanılsamalarına ne kadar az güvenilebileceği üzerine düşünüyordum," dedi, "ve işte bana teorimin acı verici ve gerçek bir örneğini sunmaya geldin."

"Nasıl, sevgili Matilda! Ne demek istiyorsun?" memur sordu,
büyüleyici varlığın varlığıyla tekrar şefkate dönüşmüştü.

"Sorabilir misin, Gerald?" ve sesi hüzünlü bir sitem tonuna büründü - "ama tavrın - dilin - ruhunun adanmışlığı, bir saat önce - bunları şu anki soğukluğunla karşılaştır ve sonra pişmanlık duymam için bir sebebim
olması gerektiğine şaşır."

"Hayır, Matilda, o soğukluk
kendime karşı olan duygularımdaki herhangi bir değişiklikten kaynaklanmıyordu - tutuklumun olağanüstü kaçışına sinirlenmiş, hayal kırıklığına uğramış, hatta öfkelenmiştim,
ve rahatsızlığımı gizlemek için yeterince ikiyüzlü davranamadım."

"Yine de, adamın kaçışıyla benim ne ilgim vardı ki,
suçunun bana
yapılması gerekti?" diye sordu hemen.

"Siz, o alçak herifin aşağılık bir katil olduğunu, elleri babamın kanına bulanmış bir adam olduğunu bildiğiniz halde, benim öfkem için bir bahane bulamaz mısınız?"

"Suçlamadan beraat etmemiş miydi?"

"Beraat etmişti, ama sadece mahkum etmek için yeterli kanıt olmadığı için; yine de,
yasa tarafından beraat ettirilmiş olsa da, kaderin bir katil olduğundan daha kesin bir şey yoktur."

"Suikastçıları büyük bir dehşet içinde tutuyorsunuz," diye belirtti Amerikalı, düşünceli bir şekilde, "haklısınız, bu doğal bir şey."

"Dehşet içinde, dediniz mi? Evet, öyle bir nefretle ki,
dil bunu ifade edecek hiçbir terim bulamıyor."

"Ve yine de, bir keresinde sen de bir suikast girişiminde bulundun.
Hayır, başlama ve şaşkınlığın görüntüsüne bak.
Gizemli maceranın olduğu gece kulübeye ateş ettiğini söylemedin mi?
Eğer soruyu gerçek değeri üzerinden tartışırsak, sana asla zarar vermemiş bir varlığın hayatına
girmeye ne hakkın vardı?"

"Ne hakkın var, Matilda?--insani ve ilahi her hak.
Ben sadece bir kurbanı bir gece yarısı katilinin elinden kurtarmaya çalıştım.

"Ve bunu başarmak için, kendin de bir gece yarısı katili olmaktan çekinmedin!

"Ve sen benim davranışımı böyle mi yorumluyorsun, Matilda?"--
Gerald'ın sesi acı bir sitemle konuştu--"o adamın eylemini benimkiyle karşılaştırabilir ve beni ondan daha
kusursuz sayabilir misin?"

"Hayır, seni suçladığımı söylemedim," diye neşeyle karşılık verdi--
"ama gerçek şu ki, beni burada yalnız başıma düşünmeye o kadar uzun süre bıraktın ki, tartışmacı veya felsefi bir ruh haline düştüm--hangisini adlandırmak istersen--ve pozisyonumu korumaya hazırım, böylece sen, olasılıkla, nişan aldığın suçludan daha suçlu olabilirdin, eğer atışın onu yok etseydi."

Matilda'nın konuştuğu hafif ton, genç Komutan'ın alnını gölgelemeye başlayan ciddiyeti dağıttı--"Ve bunu nasıl iyi hale getirirsin?" diye sordu.

"Örneğin, koruduğunuz uykucu bir suç varlığı olsaydı, diğerinin umutları, mutluluğu, iç huzuru ve her şeyden önce güzel şöhreti acımasızca ve geri dönülmez bir şekilde yok edilmiş olsaydı.
Onun intikamını tehdit ettiğini düşündüğünüz yakın bir arkadaşını veya akrabasını yok ettiğini hayal edelim."

"Bu olabilir mi--."

"Ya da," diye sözünü kesti Amerikalı, aynı umursamaz tonla
"bir karısına ihanet etmiş olsaydı. "

"Böyle bir adam--"

"Ya da daha kötüsü, sonsuz derecede daha kötüsü,
kötülüğüne
son darbeyi vurmaya çalıştı, kurbanının ismine ve davranışına
hakarete uğramış insanlığa
bağlanabilecek her türlü rezilliği ve utancı
ekledi."

"Matilda," diye hevesle haykırdı genç, ona doğru yaklaşarak ve koyu gözlerinin içine bakarak; "bir resim
çiziyorsun."

"Hayır Gerald," diye sakince cevapladı, "sadece bir vaka olduğunu varsayıyorum. Bir adamın bu kadar incinmişlik duygusuyla hareket etmesi için hiçbir mazeret bulamaz mıydınız? Eğer böyle bir kışkırtmayla, kendisine bu şekilde zarar veren birinin nefret ettiği hayatını mahvetmeye çalışsaydı, yine de ona suikastçı der miydiniz?"

Gerald durakladı, görünüşe göre şaşkındı.

"Söyle bana, sevgili Gerald," ve onun güzel ve yakışıklı eli onun elini yakaladı ve sıktı--"böylesine incinmiş birine hala suikastçı aşağılayıcı lakabını takar mıydınız?"

"Suikastçı!--şüphesiz ki takardım. Ama bu
soru neden, Matilda?"

Amerikalı'nın yüz hatları değişmiş bir ifadeye büründü;
bir an önce tuttuğu eli indirdi ve
hayal kırıklığıyla şöyle dedi:

"O zaman, felsefemin tamamen hatalı olduğunu görüyorum."

"Nerede, Matilda?" diye sordu Gerald endişeyle.

"Bu konuda, seni
benim fikirlerime ikna edemedim."

"Ve bunlar--?" diye tekrar sordu Gerald, her nabzı yoğun bir duyguyla
atışırken.

"Başkalarının davranışları hakkında çok sert konuşmamak gerek,
çünkü biz kendimiz de yargıda yumuşaklığa
çok ihtiyaç duyabiliriz. Bir suikastçı olarak adlandırdığın kişinin eylemi için, senin müdahalene yol açanlar kadar güçlü ve
kendisi tarafından kolayca haklı çıkarılabilecek sebepler olabilirdi."

"Ama, sevgili Matilda--"

"Hayır, bitirdim--hem argümanımı hem de felsefemi hemen kapatıyorum. Mizah geçti ve artık daha kötüyü daha iyi bir sebepmiş gibi göstermeye çalışmayacağım. Bana ciddi olduğunu düşündüğünü söyleyebilirim," diye ekledi, hafif bir alaycılıkla, "ama sonsuza dek ayrılmanın arifesinde iki sevgili arasında felsefi bir tartışma, karşı konulamayacak kadar yeni ve keskin bir baştan çıkarmaydı." 

Bu "sonsuza dek ayrılma" tüm felsefeyi kahramanımızdan tamamen uzaklaştırmaya yetti. 

"Sonsuza dek mi dedin, Matilda? - hayır, sonsuza dek değil; yine de,
sadece geçici olacağına güvensem de, benim için en derin üzüntünün kaynağı olan bir ayrılığa ne kadar soğukça değiniyorsun. Bu kayıtsızlığı bu akşamki konuşmamızın başlarında göstermedin." 

"Ve eğer bir değişiklik olursa," vurgulu ama şefkatli bir şekilde karşılık verdi güzel Amerikalı; "değişen tek kişi _ben_ miyim. Davranışların ŞİMDİKİ ZAMANKİ GİBİ Mİ? Konuşmanın ne kadar da bir anda kesildiğini unuttun mu?"

Gerald unutmadı; ve yine, geminin kenarına yaslandıklarında, kolu arkadaşının beline dolandı.

Saat, sahne, suyun dalgalanması--
hepsi gencin duygularına heyecan verici bir karakter kazandırmaya katkıda bulundu.
Onun omzunda güvenle oturan büyüleyici varlığa karşı şefkat ve hayranlıkla
dolu olan genç, hareket etmeye bile cesaret edemiyordu, çünkü bunu yaparsa mutluluğunun dokusunu
bozabilirdi.

"Önce orada nöbet tut, hilloa! kalk ve sana lanet olsun,
saat iki."

Gerald ve Matilda, geminin ilerleyişini uzun süre ve sessizce izlemelerine rağmen, onu yönlendirecek bir dümencinin
olduğunu unutmuşlardı.

"Aman Tanrım, bu kadar geç olabilir mi?" diye fısıldadı Amerikalı, sevgilisinden
kayarak; "amcam uyanıksa, kesinlikle tedbirsizliğim için beni azarlayacaktır. İyi geceler, sevgili
Gerald," ve pelerinini omuzlarına daha sıkı
çekerek, hızla güverteyi geçti ve
kabineye indi.

"Bu ne yahu?" dedi, rahatlatan dümenci,
bir eliyle ağır gözlerini ovuştururken, eğildi ve
diğer eliyle dümeni ele geçirmek için ilerlerken tekmelediği güverteden bir şeyi kaldırdı;
"Neden, burada yaşlı Sally'nin önlüğü yoksa ne mutlu bana. Sall'ın önlüğünü mü karıştırdın, Bill?"

"Ben değil, inanç," diye homurdandı grup, gecenin bu saatinde Sall'ın önlüğüne karışmayı
düşünmeden gemiyi yönlendirmek için yeterince işim var."

"Bu yaşlı kızı bu şekilde gece saçlarına maruz bırakan kişinin kim olduğunu bilmek istiyorum," diye mırıldandı diğeri, söz konusu nesneyi daha yakından incelemesine tutarak; "Daha bu sabah ona bir çift yepyeni önlük bağı verdim ve
kendim giydirmesine yardım ettim. Bundan sonra ateş etmezse, ben bir Hollandalıyım, hepsi bu."

"Çene çalmak ne anlama geliyor, Tom Fluke. Sanırım Yankee'nin peşinden koşarken
kırıldı; ama bir el at ve onu öldür, tabii eğer bir adamın bütün gece burada kalmasını
istemiyorsan."

Okuyucularımızın bildiği gibi, Old Sal, eskiden Gerald'ın top teknesine ait olan ve şimdi yeni komutasına devredilen, gemilerin ortasında duran ve bir pivot üzerine monte edilmiş, şhunanın tüm bataryasını oluşturan uzun yirmi dört pounder'dan başkası değildi. Önlük, güvertede ilerlerken Tom Fluke'un ağır ayağıyla karşılaşan ve açıklanamayan bir şekilde düşen rölanti deliğini koruyan kurşun kaplamaydı. Önlük sonunda değiştirildi. Tom Fluke dümeni aldı ve arkadaşı, söylediğine göre, rahat bir uyku çekmek için ayrıldı. Önceki diyaloğu eğlenerek dinleyen Gerald, kısa süre sonra onu takip etti ve önce sadık Sambo'sunun durumunu sordu. Sambo, muayenede aldığı darbenin şiddetiyle sersemlemiş halde bulundu. Gerald, bunun Desborough'un kaçışını daha iyi kolaylaştırmak amacıyla verildiğinden şüphe duymadı, çünkü tekneyi rotasından çıkarıp mürettebat arasında bir karışıklığa yol açmıştı ve bu da onların dikkatini bir süreliğine kendisinden uzaklaştırabilirdi.

BÖLÜM II.

Ertesi akşam, silahlı bir tekne Erie Gölü'nün güney ucunda, Amerikan kıyısına bir mil uzaklıkta, Buffalo'nun yol kenarında demirlemişti. Gece yarısını geçmişti ve göl bir aynanın yüzü kadar sakin ve kesintisiz olmasına rağmen, geminin başındaki nesnelerin kıçtan görülmesini engelleyen yoğun bir sis
ortaya çıkmıştı. Arka güvertede sadece iki adam görünüyordu; biri kol göğsüne yaslanmış, dread-nought bezelye ceketine sarılmış halde yatıyordu,
diğeri aceleyle ve derin bir meşguliyet havasıyla aşağı yukarı yürüyordu. Ara sıra duruyor ve
sistemi delerek bitişik kıyıya bir göz atmaya çalışarak,
bu durumlarda göğsünden derin bir iç çekiş
çıkardı. Sonra tekrar hızlı yürüyüşüne devam ederdi,
bir zayıflığı yenmeye karar vermiş birinin havasıyla,
ve onun yerine kararlılığı koyardı.
Genel olarak
tutumları kendi düşüncelerinden rahatsız olan bir adamınki gibiydi.

"Sambo," diye haykırdı sonunda, bezelye ceketli adama ilk kez seslenerek, "Kamarama çekileceğim, ama gün doğmadan bir saat önce beni aramayı ihmal etmeyin. Tüm arkadaşlarımız karaya çıktıklarına göre, bizi burada daha fazla tutacak hiçbir şey
olamaz, bu nedenle sabah Amherstburg'a geri dönmenin en iyisini yapacağız,"

"Evet, Massa Geral," diye karşılık verdi zenci, esneyerek ve kaslı vücudunu bir eliyle kaba yatağından yarı yarıya kaldırırken, diğer elinin eklemleriyle ağır gözlerini ovuşturuyordu.

"Bu gece başın nasıl?" diye sordu subay nazik bir tonla.

"Çok iyisin, Massa Geral--ama çok uykulu."

"O zaman uyu, Sambo; ama beni zamanında uyandırmayı ihmal etme:
Sabahın ilk saatlerinde demir alacağız,
tabi sis devam etmezse. Bu arada,
bagajların inişini denetledin--her şey
karaya gönderildi mi?"

"Hepsini, Massa Geral, görüyorum ki hepsini vagona yüklemiş, e
Bubbalo kasabasına--hepsi hariç, burada Miss Mungummery'nin
yastığının altında bulduğum kamarası hariç. "

Konuşurken, zenci yarı uzanmış pozisyonundan çıktı
ve göğsünden küçük bir cep defteri çıkardı,
çelik bir saçaklık üzerinde,
az önce adı geçen genç hanımın baş harfleri vardı.

"Nasıl oldu da Sambo, bundan daha önce bahsetmedin?

Cep defterinde önemli olabilecek kağıtlar var;
ve yine de şimdi onu iletmenin bir yolu yok, eğer
şunayı geciktirmezsem."

"Onu ancak bir saat önce, yatakları yapmaya ve kamarayı düzeltmeye gittiğimde buldum, Efendim," dedi yaşlı adam, genç efendisinin
azarından etkilendiğini ve acı çektiğini gösteren bir tonla. "Burada da," küçük fildişi saplı bir çakı çıkararak, "aynı zamanı Gubbanor'un
damatının yatağında da buluyorum."

Gerald elini uzatıp aldı. "Valinin kızlarının
yatağında bir çakı!" diye tekrarladı şaşkınlıkla. Bir an kendi kendine ekledi, "Aman Tanrım, öyle olmalı -- o zaman beklediğim gibi. Keşke
şunyadan ayrılmadan önce onların katılımının bu kanıtını
alsaydım. Pekala, Sambo, seni suçlayacak hiçbir şey yok - uyu, iyi dostum, ama sana verdiğim zamandan daha fazla değil."

"Tankee, Massa Geral," ve bezelye ceketinin yakasını kulaklarının altına kadar çekerek, zenci tekrar kol göğsüne doğru uzandı.

Genç Komutan'ın kabine inerken aklına gelen ilk fikir, çakının ağzını incelemek oldu.
Bunu parmağının üzerinden geçirerek, kenarının bir ipi keserek elde edilebilecek o özel küntlüğe sahip olduğunu fark etti ve daha yakından incelediğinde, çok sayıda ince çentikle dolu olduğunu gördü, görünüşe göre karşılaştığı direncin sonucuydu.
Bir sonraki işi, ipin kendisinin kopmuş kısımlarını incelemekti ve bunlarda, onları tuttuğu lambanın yansımasıyla, aklında bunun Desborough'un bağlarının ayrılmasının gerçekleştiği. Bu keşfi yaparken subayın gerçek duygularının ne olduğunu iddia etmeye cesaret etmeyeceğiz; ancak, yerleşimcinin kaçışından duyduğu büyük rahatsızlığa ek olarak, kaçışı kesin olarak inkar eden veya buna katılanlara olan saygısının hissedilir şekilde azaldığı varsayılabilir; ancak yine de çocukluğundan beri tanıdığı ve tanıdığından daha az sevmediği kişilerin değersiz olduğu sonucuna varması acı vericiydi. İkiyüzlülüklerine duyduğu öfkenin yoğunluğuyla, şimdi, karaya çıkıp, bu şüphesiz suçlarının kanıtını sunup, kendilerine cüretkarca, tahsis edildiği amaçla vergilendirme fırsatı bulabilmek için, şhunanın hareketini birkaç saat daha erteleme kararına vardı. Belki de bu kararı
veren başka bir gizli sebep daha vardı, o da, ona sevgili Matilda'sını tekrar görme ve
cep defterini kendi eliyle teslim etme fırsatı vermesiydi.

Bu karar, Sambo'ya verdiği emri geri çekmeyi gerekli görmeden alındı, bıçağı
hatırayı daha önce bıraktığı üniformasının göğüs cebine koydu; ve kendi kamarasına çekildikten sonra, soyunmak üzereyken,
şunyanın kıç pencerelerinden birinden, susturulmuş kürek seslerine benzer sesler
alabildiğini düşündü. Aldatılıp aldatılmadığını anlamak için nefes nefese dinlerken, karanlık bir şekil aceleyle, ama sessizce, kamaranın basamaklarından aşağı indi. Gerald döndü ve Sambo'yu gördü, şimdi tamamen uyanıktı, tavırlarından anlaşıldığı kadarıyla, bazı
tehlikeli istihbaratların taşıyıcısıydı. Raporu, kendisinin zaten sahip olduğu şüpheyi doğruladı ve o anda aynı bastırılmış sesleri duyduğunu ama birkaç belirgin noktada çoğaldığını düşündü. Subayın zihnine belirsiz bir tehlike hissi geldi ve mürettebatı yalnızca bir avuç adamdan oluşmasına rağmen, saldırıya gelebilecek her türlü kuvvete karşı kendini sonuna kadar savunmaya karar verdi. Sambo adamları uyandırmak için acele ederken, pala ve tabancalarını beline doladı ve kabinin tavanındaki bir kirişten iki büyük blunderbus indirdi ve bunları bol miktarda tüfek mermisiyle doldurdu. Böylece silahlanmış bir şekilde bir kez daha güverteye atladı. Alarm kısa sürede verildi ve hazırlıklar genelleşti, ancak ne baş güvertede uyuyan nöbetçiler arasında ne de hamaklarına dönenlerde en ufak bir karışıklık belirtisi yoktu. Bunlar, yataklarını bıraktıkları gömleklerine başka bir ekleme yapılmadan "yukarı yuvarlandı", sonra pantolonları, bezelye ceketleri ve büyük paltolarıyla pruvada "kutulanmış" olanların kısa sürede kendilerini de küçülttüler - sis çok daha sıcak giysilere izin verdiği için değil, faaliyetlerinin engellenmemesi için - mendilli başlar ve yukarı kıvrılmış kollar, adlandırdığımız cübbelerle, donanmada en çok onaylanan savaş giysisi. Bu arada, sisten hiçbir şey ayırt edilemese de, başlangıçta subayın ve sadık hizmetkarının dikkatini çeken sesler, açıkça kullanılan ihtiyata rağmen, artık gemideki herkes tarafından duyulabilecek derecede arttı. Mürettebatın şaşkınlığını ve Gerald'ın şüphesini en çok uyandıran şey, ilerleyen teknelerin izlediği rotanın kesinliğiydi; bu rotada en ufak bir sapma bile fark edilemiyordu. Şhunanın kıyıdan uzaklığını ve yönünü iyi incelemiş biri tarafından yönlendirildikleri açıktı ve yaklaşan düşmandan sisin bile onları gizleyebileceğini ummak imkansız olduğundan, geriye kalan tek şey ellerinden gelen en iyi savunmayı yapmaktı. Geriye kalan bir başka alternatif daha vardı, o da halatlarını kesmek ve teknelerin ilerlediği rotadan sessizce aşağı inmekti; ancak bu adım, aynı esaret tehlikesinin onları beklediği Amerikan kıyılarına karaya çıkma olasılığını içerdiğinden, Gerald bir an düşündükten sonra bu fikri reddetti ve kendi çabalarına ve mürettebatın çabalarına daha değerli ve daha şövalyece bir şekilde güvenmeyi tercih etti. Genel silahlanma anından itibaren, daha önce şhunanın tek savunmasını oluşturduğunu gösterdiğimiz uzun top, kıyı şeridine yaklaştırıldı ve yükseltilmiş pivotuna monte edildi, müthiş namlusu alçak siperlerin üzerinden ve üzerinden çıkıntı yaparak, bir anda, üzüm, teneke kutu ve zincir saçmalarından oluşan öfkesini kusmak için uygun görülen herhangi bir noktaya yöneltilebilirdi. Genel beklenti gerçekten de bu topa bağlıydı, çünkü sadece on altı kişiden oluşan mürettebat, astsubaylar hariç, iyi silahlanmış teknelerden oluşan bir filoya karşı mücadeleye getirebilecekleri tüm kararlılığa rağmen, "yaşlı Sally" tarafından yakın mesafeye gelmeden önce bu sonuncuların sayısında ve çabalarında çok önemli bir azalma yapılmadığı sürece, zayıf bir direniş göstermeyi umabilirlerdi. Mürettebatın zayıflığı büyük ölçüde, şhunanın bir kartel olarak çalıştırılmış olmasından kaynaklanıyordu; ayrıca bu durum, bu durumda, tüm görev konularındaki uyanıklığıyla ünlenen Gerald'ın ihtiyatsızlığını da açıklamalıdır. Esirlerini karaya çıkardığı anda, gemisinin bir kartel olmaktan çıktığı ve bu nedenle düşmanlarının girişimleri için uygun bir konu olmadığı, aksi takdirde onları karaya çıkardığı anda tekrar demir alıp Amherstburg'a geri dönme olasılığının daha yüksek olduğu aklına gelmemişti. "Silahınızın yanında durun, beyler - sakin olun," diye fısıldadı subay,
hemen yan yana ve yirmi yardadan daha uzak olmayan bir mesafeden gelen birçok küreğin sesi,
düşmanlarının asıl çabasının o tarafta yapılmak üzere olduğunu bildirirken. "Biraz bastırın - işte orada - şimdi
onlara ateş edin."

Fız-z-z-z, ve topun kundağının altından küçük bir ışık piramidi yükseldi, bu süre boyunca, silahlı adamlarla dolu üç teknenin hemen karşıdan ilerlediğini, diğer ikisinin ise ayrıldığını, görünüşe göre birinin kıyamete, diğerinin de adanmış küçük geminin pruvasına doğru olduğunu görmek yeterliydi.
Mürettebat, düşmanları arasında bekledikleri yıkıma tanık olmak için bakışlarını hevesle geminin yan tarafına doğru eğdi.
Şaşkınlıklarına ve utançlarına rağmen,
hiçbir rapor yoktu.
İlerleyen tekneler üç alaycı tezahürat yaptı.

"Kahretsin, dün gece 
kıçını büktüğü için ateş almayacağını söylemeseydim," diye bağırdı kibriti tutan ve Tom Fluke'tan başkası olmayan adam.
"Çabuk, gel, bize bir toplayıcı ver."

Biri ona bir toplayıcı uzattı, aynı zamanda astarlama için barut boynuzunu da tutuyordu.

"Hiçbir işe yaramıyor," diye devam etti, teli fırlatıp
güverteye atladı. "O, rögar deliğindeki bir çivi ve
şeytan bile onu şimdi çıkaramaz."

"Bir çivi!--ne demek istiyorsun?" diye hevesle sordu Gerald.

"Çok doğru, Bay Grantham," dedi rögar deliğini incelemek için
uçan dümenci, "içinde kocaman bir çelik parçası var ve tüm dünya için bir kadının
çivisi veya buna benzer bir şey."

"Ah! Her şey dün gece güvertede olan o kızdan kaynaklanıyor," diye mırıldandı dümenci, önceki gece görevde olan Sambo'nun yerini almıştı. "Sanırım Yankee'nin peşinden kovalamaca başladığında onu silahla uğraşırken gördüm, ama Sal'ın önlüğü için Tom Fluke'a
balta attığında bununla ilgili hiçbir şey söylemeyi
aklıma getirmedim."

Başkalarıyla ne gibi bir varsayımda bulunmuş olurlarsa olsunlar,
düşünmeye, hatta tartışmaya
zaman yoktu - tekneler zaten gemiye birkaç metre mesafedeydi.

"Sakin olun, beyler - sessizlik," diye emretti Gerald alçak bir sesle:
"Sal bizi hayal kırıklığına uğrattığına göre, kendimize güvenmeliyiz.
Siperlerin altına inin ve gemiye binmeye başlayana kadar hiçbiriniz kıpırdamayın - sonra her adam düşmanını tek tek vursun ve ateş etsin; pala gerisini halletsin."

Emre itaat edildi. Her an, eylem krizini daha da yakınlaştırıyordu: kürekçiler küreklerini bırakmışlardı,
ama birkaç teknenin pruvalarının kendilerine verilen
hıza itaat ettiği ve suyu tekneye yakın bir şekilde böldüğü duyulabiliyordu.

"Hadi bakalım, Sambo," diye fısıldadı subay. O anda, zenci ve efendisinin başının üzerinde yüksekte bir meşale
kalktı. Işıkları, mürettebatının, şhunaya
kavga etmek için kollarını uzatmış bir şekilde ayakta durduğu görülen üç tekneden ilkinin üzerine düştü. Bir an daha
ve birbirlerine değeceklerdi. Zenci fenerini düşürdü.

Gerald, blunderbuss'unun tetiğini çekti ve teknenin tam ortasına nişan aldı. Çığlıklar, küfürler ve suya düşen cesetler gibi
şaplak sesleri duyuldu; ve ölümcül ateşin neden olduğu karışıklıkta, ilk tekne açıkça düştü.

"Yine, Sambo," diye fısıldadı subay. İkinci kez meşale aniden havaya yükseldi ve henüz ateşlenmemiş olan blunderbuss'un içindekiler ikinci tekneye karışıklık, dehşet ve ölüm saçtı.

"Yaşlı Sal bile daha iyisini yapamazdı: yazık ki yüz tane daha vardı," diye homurdandı Tom Fluke, siperlerin arkasında saklanmış olmasına rağmen, korkunç silahların yarattığı etkiyi izlemek için yanındaki bir yarıktan yararlanmıştı.

İkinci yıkıcı ateşten sonra düşman arasında anlık bir kararsızlık oldu; sadece anlıktı. Tekrar ilerlediler ve tekneye yaklaştıklarında, sonuç konusunda pek şüphe bırakmayan bir kararlılık gösterdiler. Birkaçı zincirlere ve donanıma atladı,
diğerleri ise pruvasından girmeye çalıştı, ancak asıl çaba Gerald'ın en iyi on adamıyla birlikte konuşlandığı geçit yolunda harcanmış gibi görünüyordu, geri kalanlar yukarıda açıklanan şekilde girmeye çalışanlara karşı ellerinden gelen en iyi savunmayı yapmak için ayrılmıştı.

Sayılardaki büyük eşitsizliğe rağmen, şhunanın küçük mürettebatı bir süredir düşmanlarına karşı önemli bir avantaja sahipti. Bu sonuncuların ilk saldırısında, tabancaları ateşlenmişti, ancak hiçbir yaralanmaya neden olmayacak şekilde rastgele bir şekilde - saldırıya uğrayanlar, Komutanlarının emrine titizlikle uyarak, bir düşmanla yüz yüze gelene kadar tek bir atış yapmamışlardı; bunun sonucu olarak, her tabanca mermisi bir Amerikalıyı öldürüyor veya başka bir şekilde onu HORS DE COMBAT'a sokuyordu. Yine de, kayıplarına rağmen, bir mucize engel olmadıkça, sonuncular ele geçirmeye fazlasıyla yeterliydi ve yoldaşlarının düşmesiyle çileden çıkmışlardı, çabaları her an daha kararlı ve başarılı hale geldi. Geçitte ölümcül bir mücadele sürdürülmüştü, ancak Gerald oradan çekilmek zorunda kalmıştı, ancak bir avuç takipçisi tarafından cesurca desteklenmişti. Adım adım geri çekilmişti, ta ki sonunda sırtını ana direğe yaslayana ve düşmanları her taraftan onu sıkıştırana kadar. Adamlarından beşi geçitle şu an bulunduğu pozisyon arasındaki alanda ölü yatıyordu ve bir an bile yanından ayrılmayan Sambo da ayaklarının dibinde baygın bir şekilde yatıyordu, kafasına gelen muazzam bir pala darbesiyle yere serilmişti. Vurucu güç artık sadece kendi grubundan kalan beş kişiden ve ayrılmış olanlardan üç kişiden oluşuyordu, hayatta kalanların hepsi komutanlarına geri çekilmek zorunda kalmıştı. Arkasında yeni bir düşman belirmeseydi, umutsuz ve çaresiz mücadeleyi bu şekilde ne kadar sürdüreceği şüphelidir. Bunlar, zorluk çekmeden gemiye binen ve şimdi yoldaşlarının yardımına gelen iki başka teknenin mürettebatıydı. Gerald bu bölgede o kadar şaşkına dönmüştü ki, tehlikenin ilk belirtisi, kılıç kolunun arkadan sertçe ele geçirilmesi ve genel bir hücumla geri kalan takipçilerinin silahsızlandırılmasıydı. Düşmanına bakmak için döndüğünde, Desborough'un muzaffer yüzünü endişeyle gördü. "Her köpeğin bir günü vardır sanırım," diye kısık bir sesle kıkırdadı yerleşimci, aniden yakılan birkaç meşalenin parıltısıyla, vahşi bir intikam bakışları atarken ve tehditkar bir şekilde
boğuştuğu memurun başının üstünde korkunç bıçağını tutarken görüldü. "Sanırım sana söylediğim gibi, sıra Jeremiah
Desborough'da."

"Sessizlik dostum, tutuşunu bırak," diye bağırdı otoriter sesi ve tavrıyla, görünüşe göre biniş ekibinin lideri olan bir memur olarak ilan eden biri.

Kendisine hitap edilen tondan dehşete düşen yerleşimci, tutuşunu bıraktı ve arkasındaki kalabalığa doğru mırıldanarak geri çekildi.

"Çok üzgünüm efendim," diye devam etti Amerikalı Komutan ciddi bir şekilde ve Gerald'a dönerek, "inatçı savunmanızın bu noktaya kadar götürülmesi gerektiği için. Bizimkinin kolay bir fetih olmayacağını anlamamız sağlandı, ancak neredeyse gücümüzün yarısının canıyla satın alınabileceğini pek düşünmedik. Yine de, kaybımıza üzülürken bile, düşmanımızın cesaretini takdir edecek yüreğimiz var. Size özgürlük veremem, çünkü
bu hediye benim tasarrufumda değil; ama en azından asilce kullandığınız bir kılıcı teslim etmenin acısını sizden esirgeyebilirim. Kılıcınızı saklayın, efendim."

Gerald'ın doğası böyle bir şövalye nezaketi eyleminden etkilenmeden kalacak türden değildi ve iltifat duygusunu kısa ama özlü ifadelerle dile getirdi. Bir deniz harp okulu öğrencisinin komutası altındaki bir düzine yatılı,
şimdi kalmaları ve ödülü gün ışığı
aldığı anda Buffalo'ya getirmeleri emrini aldılar ve bunlarla
her iki tarafın ölüleri ve yaralıları bırakıldı,
ikincisi yoldaşlarının kaba deneyiminin
sağladığı ilgiyi gördü. Beş dakika
sonra, güvenilir palasını,
çok iltifatla
saklamasına izin verilen kılıçla değiştiren Gerald, kendini küçük dönüş filosunun öndeki teknesinde ve cömert esir alıcısının yanında
otururken buldu. Bu beklenmedik
ters dönüşte ne kadar mahcup olduğunu ve esirleri
karaya çıkarıldığı anda demir almadığı için ne kadar acı bir şekilde pişmanlık duyduğunu kolayca hayal edebilirsiniz. Ancak pişmanlık artık işe yaramıyordu ve bu düşünceyi bir süreliğine bir kenara bırakarak, silahının çakılması ve düşmanlarının onu ateşleme girişiminde dudaklarından çıkan alaycı tezahüratlar gibi garip bir duruma geri döndü. Bu düşünce, arkadaşına bir yorum yapmasına neden oldu.

"Sanırım," dedi, "shuner'ın fethinin kolay olmayacağını
söylemiştiniz. Muhbirinizin kim olduğunu bilmek çok mu fazla olur?"

Amerikalı subay başını iki yana salladı. Korkarım ki tam olarak isim verme özgürlüğüm yok - ancak şunu söylemeye cesaret edebilirim ki, sizin yiğitliğinizi bu kadar doğru bir şekilde
değerlendiren kişi, sizin için tamamen yabancı biri değil.

"Bu belirsiz. Bir soru daha, shuner'ın başlıca savunma aracı olan uzun topunun başarısızlığa uğramasını beklemeye hazır mıydınız?"

"Eğer arkadaşlarımın, zararsız şimşeğin yükseldiğini gördükleri anda,
yaygınlaşan neşesini hatırlıyorsanız,
o kafa için daha fazla açıklamaya ihtiyacınız olmayacaktır," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Amerikalı.

Bu, Gerald için yeterliydi. Kollarını kavuşturdu,
başını göğsüne gömdü ve derin düşüncelere dalmaya devam etti.
Kısa bir süre sonra tekne sahile yanaştı, burada birçok vatandaş girişimin haberlerini duymak ve esir alanları tebrik etmek için
bir araya geldi. Oradan, o dönemde küçük kasabanın veya daha doğrusu
Buffalo köyünün sağladığı tek kamusal konaklama yeri olan şık küçük hana götürüldü.

BÖLÜM III.

Devrimin unutulmaz savaşının sona ermesiyle birlikte, bir yandan Kolonileri ana vatanla çıkar ve sevgiyle bağlayan bağları koparan ve sonsuza dek koparan, diğer yandan Kanadalıları evlat edinen Annelerine daha yakın bir sevgiyle perçinleyen bir tazminat gibi görünen savaş, sadakatlerinde sadık kalan yüzlerce aile, istemeyerek transfer edildikleri cumhuriyetçi toprakları terk etti ve Fransa'nın torunlarını İngiltere'nin torunlarından ayıran uçsuz bucaksız su zincirinin bir tarafında, sabahı ve öğleni diğer tarafa geçmiş bir varoluşun akşamını kapatmak için acele etti. Bunların arasında, devrimin sonunda Frederick ve Madeline De Haldimar'ın bir kızını (tek kalan çocuğu) evlendiren Binbaşı Grantham da vardı. De Haldimar'ın evliliklerinden önceki birçok acı dolu
dönüşümleri Wacousta'da ayrıntılı olarak anlatılmıştı. O dönemde, sınırdaki farklı garnizonlar Amerikan birliklerine verildiğinde, birkaç İngiliz alayı Kanada'ya geçti ve o ülkede kısa bir süre hizmet verdikten sonra, İngiltere'den gelen yeni birlikler tarafından üst üste görevden alındı. Bunlardan en erken hatırlananlardan biri Albay Frederick De Haldimar'ın alayıydı. Ancak yerel çıkarlar, damadını Yukarı Kanada'ya bağlayarak, ikincisi, birliğinin küçültülmesi üzerine (devrim savaşı boyunca gücü, faaliyeti ve iyi hizmetiyle iyi bilinen bir taşra alayı) sonunda Amherstburgh'a yerleşti. Bu karakolun civarında geniş mülkler edinmişti ve neredeyse yerleşimin ilk kuruluşundan itibaren askeri görevleri, neredeyse daha az aktif bir yargıçlık hayatıyla değiştirdi. Tavırları sert, adaleti uygulamada katı olan Binbaşı Grantham, yoksullara karşı bilinen iyiliği ve hak edenlere ve iyi niyetlilere olan sadık, ancak gösterişsiz desteğiyle yumuşatılmamış olsaydı, sert bir adam olarak kabul edilebilirdi. Ve hayatı, aşıladığı ilkelerin sürekli bir örneği olduğu için, hiç kimse, kendisinin de çok iyi uyduğu yasalara itaati talep ettiği katılığı hoşgörüsüzlüğe veya baskıya atfedecek kadar adaletsiz olamazdı. Ayrıca, kendisini kibirli bir üstünlük
skalasına yerleştirmeye çalışanlara karşı genel tavrının gururlu ve uzlaşmaz olmasına rağmen, astlarına karşı tavrının her zaman, alçakgönüllülüğün mütevazı ruhu yatıştırıp tatmin edebileceği, ancak bunu sunan kişinin bağımsızlığından hiçbir şey eksiltmeyeceği konusunda sağduyulu birinin tavrı olduğu belirtildi. Ancak, genel mükemmelliğini ve evlat edinildiği kasabada gördüğü yüksek itibarı, vefat ettiği dönemde, hayırseverlerinin ve arkadaşlarının kalıntılarına insanlığın son görevlerini sunmak için dinsel bir saygıyla akın eden, toplanmış yoksullar arasında tek bir gözyaşı dökmeyen göz görülmediğini söylemekten daha iyi özetleyemeyiz. Ev içi ilişkilerde, Binbaşı Grantham daha az örnek değildi, belki de katı hak kavramları, etki alanına girenlerin ona sevgisinden çok saygı kazandırmıştı ve yine de ikisinin de küçümsenecek bir payı yoktu. Gerald henüz on iki yaşındayken kaybettiği karısına şefkatle bağlıydı ve kaybını yas tutmaktan vazgeçmemişti; ve bu belki de bir çekingenlik mizacını beslemeye katkıda bulunmuştu, bu da böyle bir etkiyi hiç hedeflemeden veya amaçlamadan, çocuklarının yaşlarıyla birlikte artan buna karşılık gelen bir çekingenliğin oluşmasına sebep olmuştu. Gerçekten de, genç kalplerinin tüm şefkati annelerine saçılmıştı ve aniden kendilerini, onları seven ve onlar tarafından şefkatle sevilen annelerinden mahrum bırakıldıklarını gördüklerinde, sevgilerinde bir boşluk bırakılmış gibi hissettiler ve baba sevgisinin daha az şefkatli kanıtları, bunu tamamen telafi etmeye yetmiyordu. Yine de, (aynı ölçüde olmasa da) babalarını da seviyorlardı; ve duygu yoğunluğunda eksik olan şey, onun ilkelerine ve davranışlarına duydukları derin, yüce saygıyla fazlasıyla telafi ediliyordu. Onu, yalnızca aşağı kesimin hak ettiği şekilde putlaştırdığı kişi değil, aynı zamanda yüksek kesimin saygı duyduğu kişi olarak, bir sınıfın örneği ve diğerinin saygı duyduğu kişi olarak, gururla izliyorlardı; Sosyal ölçekteki yüksek konumu, çarpıcı dışsal avantajlarından çok, hayatının her eylemini yöneten içsel değerle elde edilmiş ve ahlaki karakteri, sosyal görevlerini yerine getirmesi kadar atasözünde de açıkça suçsuz olduğu gibi, kendilerine emrettiği saygıyı belli bir ölçüde yansıtmaktan geri kalamazdı.

Ancak daha önce de belirttiğimiz gibi, sevgilerinin tüm coşkusu
annelerinde toplanmıştı ve bu, gençlerin onun nazik ruhunun sonsuza dek aşklarından ayrılışını izlemek için çağrıldıkları hüzünlü bir geceydi. Isabella De Haldimar, en erken çocukluğundan itibaren, sessiz ve tefekkürlü karakteriyle dikkat çekmişti; ve her geriye dönüp bakıldığında, bir tür korku eyleminin anılarını getiren sahnelerin ortasında yetişmiş olduğundan, doğanın verdiği önyargının, onu çevreleyen olaylar tarafından geliştirilip güçlendirilmesi şaşırtıcı değildir. Mizacı bakımından annesine benzediği gibi, şekli bakımından da annesine benzemeyen, annesi tarafından iyiliğin daha nazik nitelikleriyle dikkatlice donatılmıştı; bu nitelikler, bu niteliklerin kabulüne fazlasıyla yatkın bir toprakta kök salarak, hem anne hem de eş olarak, onu sonraki yaşamında mükemmelliğin bir örneği haline getirmekten geri kalamazdı. Ancak, esnek ve iyi yönlendirilmiş zihninin bu şekilde şekillenmesine rağmen, etrafında annesinin sadık sevgisini vaat ederken, neşeli olma ihtimali çok az olan bir melankoli vardı; kendini saklamış olan biriyle birlikte, doğal olmayan bir neşeyle bu melankoliyi yumuşatması beklenemezdi. Ve yine de, Binbaşı Grantham, Isabella De Haldimar'ın elini istemesinin sebebi, tam da bu melankoli, şefkat ve büyüleyicilikti; ve uzun boylu, esmer tenli bir adamın
erkeksi güzelliğinden çok, genel tavrının sadeliği ve çekingenliği yüzünden, o da, ona evlenme teklif etmeden çok önce, onun gizli tercihinin nesnesi olmuştu.
Kızının mutluluğuna fazlasıyla duyarlı olan Bayan De
Haldimar, böyle bir birlikteliğin kötü bir uyum olduğundan korkmuştu,
çünkü talihsiz amcasının tavır ve karakterini hatırladığında, onunla çocuğunun önerilen kocası arasında, Isabella'nın gelecekteki huzuru için kötüye işaret eden benzerlik noktaları varmış gibi geldi; ancak, bu konuda ona danıştığında,
ve yüreğinin, şefkatli ve hoşgörülü anne babasının talep etmediği her duygusunun Binbaşı Grantham'a verildiğini gördüğünde, artık tereddüt etmedi ve evlilik
gerçekleşti. Beklentilerin aksine ve Bayan De Haldimar'ın büyük memnuniyetine rağmen, birlikteliğin ilk yılı tam ve saf bir mutluluk yılı oldu ve Binbaşı Grantham, şefkatli sevgiliyi işaret eden o küçük imparatoriçelere inmese bile, Isabella gibi yumuşak ve düşünceli bir kadın tarafından takdir edilmesi muhtemel olan o daha erkeksi ve daha saygılı ilgilerden asla yoksun kalmadığını memnuniyetle gördü. Ancak, ilk yıldan daha uzun bir süre, Bayan De Haldimar'ın kızının mutluluğuna tanıklık etmesine izin verilmedi. Kocasının alayı eve gönderilmişti; ancak, geçmişte, gelecek için yeterli bir garantisi vardı ve Isabella'dan ayrıldığında, onu her bakımdan değerini bilen ve onu mutlu etmek isteyen bir adama emanet ettiğine dair tam bir inançla ayrıldı.

Şimdiye kadar olay beklentisini haklı çıkardı. Binbaşı Grantham'ın kamusal hayata taşıdığı kemer sıkma,
tamamen bir kenara bırakılmasa da, en azından karısının yanında önemli ölçüde yumuşadı ve daha sonra, iki oğlunun doğumu, birlikteliklerini taçlandırdığında,
arzu edebileceği hiçbir şey kalmamıştı, ki bu da
koşulların
elindeydi. Ancak Bayan De Haldimar,
kendisinden ayrılmanın -yani, her kan bağının
kesilmesinin- muhtemel etkisini hesaba katmamıştı. Albay Frederick De Haldimar'ın ailesini oluşturan dört çocuktan
en büyük ikisi (kendi kolordusundaki subaylar) savaşta ölmüştü; dördüncüsü, bir kız çocuğu, genç yaşta, bir düşüşten ölmüştü; özellikle de çocukluktan gençliğe kadar onunla birlikte büyüyen ilkinin kaybı, hassas Isabella tarafından derinden hissedilmişti. Detroit'te işlenen korkunç sahnelerle - ailelerinin başlıca mağdur olduğu sahnelerle - çocuklar, babalarının alayındaki eski askerler tarafından, sık sık onları, kendileriyle bağlantılı olaylardan en çok dikkat çeken noktalara götürerek tanıştırılmıştı; ve amcaları Charles ile teyzeleri Clara'nın, Wacousta'nın büyükbabalarına duyduğu korkunç nefretin kurbanı olduğu noktaları göstererek, o günlerin dehşetini, meraklı ve genç dinleyicilerinin kalplerine dehşet ve öfke getiren kaba bir renklendirme sadakatiyle ayrıntılı olarak anlattılar. Bu durumlarda, Isabella, topladıkları her şeyin emanetçisi oldu. Ona, kendilerinden talep edilen aynı gizlilik sözüyle, o günlerle ilgili her türlü dehşet verici durumu anlattılar; ancak, ona, bu kadar çok korkunç anının ilişkilendirildiği sahneleri gösterene kadar tatmin olmadılar. Doğal olarak melankolik bir mizaca sahip olan biri için, bu sık sık tekrarlanan ziyaretler derin bir etki yaratmadan edemezdi; ve farkında olmadan, yılların ve koşulların etkisine yenik düşmüş olabilecek o kasvetli ruh hali, üzerinde durduğu imgelerin karanlığıyla giderek daha da güçlendi. Eğer annesine, bu konuda duyduğu ve bildiği her şeyi açıklamasına izin verilseydi, onların sempatilerinin karşılıklılığı kalbini rahatlatabilir ve bu olaylarla ilgili bilgisinin yarattığı hayaletleri kısmen dağıtabilirdi; ama kardeşleri bunu kesin olarak yasaklamıştı,
sadece sözlerine güvenen adamların babaları tarafından ciddi şekilde cezalandırılacağını değil, aynı zamanda bunun sadece annelerini gereksiz yere üzebileceğini ve neredeyse kapanmış yaraları tekrar açabileceğini güçlü sebepler olarak ileri sürmüşlerdi.

Böylece Isabella'nın melankolisi, içine dalmak zorunda kaldığı sessizlikle besleniyordu. Kardeşlerinin onu çok derinden ilgilendirdiği hikayeyle bağlantılı birkaç korkunç olayı gözden geçirirken yastığı sık sık gözyaşlarıyla ıslanıyordu ve o anlarda, eğer kendisine ait olsaydı, hayat ve canlandırma için dünyalar verirdi, kardeşleri ona, hatta kıdemli arkadaşlarının bile, kaderlerine asla üzüntü duymadan değinmediklerini temin ettikleri sevgili ama talihsiz amca ve teyzeyi. Sık sık, kendi şefkatli annesinin bu işlemlerde katlandığı pay ve ilk kez kaybını öğrendiğinde kalbini delmiş olması gereken acı üzerinde de dururdu, ki o zamanlar bile bir annenin tüm sevgisiyle sevmişti. Hayır,
bir kereden fazla, ilkinin yüzüne bakarken,
içsel ruhu, önce Michilimackinac'ta ve sonra Detroit'te katlandığı her şeyin anısına teslim olmuştu, onları engellemeye çalışmadan, farkında olmadan gözyaşlarının yanaklarından aşağı akmasına izin vermişti. Bayan De Haldimar, bunun nedenini bilmeden, bu duyguyu yalnızca kızının karakterinin doğal melankolisi olarak nitelendirdi ve sonra onu nazikçe azarladı ve düşüncelerini canlı bir kanala çekmek için çeşitli yollar aradı; ancak bu kadar uyumlu bir
toprakta kök salmış düşünceleri ortadan kaldırma girişiminde pek başarılı olamadı. Kız kardeşi çok genç yaşta öldü ve kaybını neredeyse hiç hissetmedi; ancak, daha sonra, bir askeri hayatın iniş çıkışları onu sevgili kardeşlerinden sonsuza dek mahrum ettiğinde, melankolisi arttı. Ancak, aşırı kederin
paroksizmini bilmeyen, sessiz, gözyaşı dökmeyen melankoliydi. Karakterinin sessiz teslimiyeti, tüm canlı üzüntülerin
önüne bir engel oluşturdu; ancak, sağlığı, ne yazık ki, dış etkiler tarafından fazlaca beslenen
doğuştan gelen hissinin yavaş hareketiyle daha az etkili bir şekilde baltalanmadı. Evliliği ve bir annenin şefkatiyle sevdiği oğullarının doğumuyla, zihinsel rahatsızlığı önemli ölçüde azalmıştı ve aslında büyük ölçüde ortadan kalkmıştı, ancak ne yazık ki bu olaylardan önce, ciddi şekilde yapısını etkilemiş ve zihninde ve kişiliğinde hastalıklı bir hassasiyet yaratmıştı, bu da onu, aksi takdirde, normal bir metanetle katlanabileceği rahatsızlıklardan herhangi birinin ortaya çıkmasıyla bunaltmaya açık hale getirmişti. Bu nedenle, İngiltere'den gelen istihbarat, Batı Hint Adaları'na giderken anne ve babasının bir kasırgada öldüğünü duyurduğunda, Albay De Haldimar'ın alayının oraya gitmesi emredilmişken, bu şok onun için çok büyüktü, zihinsel ve kişisel olarak zayıflamıştı, ve bu son İlahi Takdir altında yavaş yavaş çöktü. Binbaşı Grantham, bu darbenin sevgili karısı üzerindeki etkisini dehşetle izledi. Ölümcül verem artık onu kendi karısı olarak işaretlemişti ve hastalığın ilerlemesi o kadar hızlıydı ki, zaten etkisine çok fazla
hazır olan bir mizaca etki ediyordu, öyle ki, tüm insani önlemlere rağmen, hassas Isabella, altı ay geçmeden daha iyi bir dünyaya çağrıldı. Ve hiçbir insan, İlahi iradeye daha mükemmel bir şekilde teslim olarak bu çağrıyı karşılamamıştı. O şefkatli anne ile kederli ailesi arasındaki ölüm döşeği sahnesi, en dindar kişiyi bile aydınlatabilecek bir sahneydi. Daha önce de söylediğimiz gibi, Gerald bu üzücü olayın yaşandığı dönemde on iki yaşındaydı; kardeşi Henry, bir yaş küçüktü; ikisi de annesinin ölümünün sabahı okuldan çağrılmıştı; ikisi de şefkatli annelerinin hasta olduğunu biliyordu; ancak genç gözlemcilerine sunulacak sahneyi hayal etmekten o kadar uzaktılar ki, eve vardıklarında, okul kısıtlamasından bir anlığına kurtulmanın sevincini yaşayan ve çok geçmeden bir yas günü olacağını pek düşünmedikleri şeyi şevkle tatile dönüştüren erkek çocuklarının neşeli hissiyle karşılaştılar. Aldatıcı yanılsamanın ne kadar çabuk dağıldığını, taptıkları ebeveynlerinin hasta odasına girdiklerinde, etraflarındaki her koşulun onlara sadece bir hastalık yatağı değil, ölüm yatağı olduğunu söylediğini gördüklerinde anladılar. Zayıf başını destekleyen yastıklara yaslanmış, soluk, sakin alnına dökülen güzel siyah saçları ve kutsal ve dindar bir dinginlik taşıyan yüzüyle Bayan Grantham, o kadar mükemmel, o kadar insanüstü bir teslimiyet görüntüsü sunuyordu ki, ilk başta gençlerde kendini gösteren şiddetli bir keder
kaynaması eğilimi, onları neredeyse büyülenmiş bir şekilde yatağının ayak ucuna zincirleyen gizemli bir hayranlığa
yer verdi. Dininin kurallarına sıkı sıkıya bağlı bir kadın olarak, ayini kabul etmek için her türlü hazırlığı yaptırmıştı, ayinin uygulanması ise ancak çocuklarının gelişine kadar ertelenmişti. Bu görev, duruma uygun görkemli bir ciddiyetle yerine getirilirken, onu çocukluğundan beri tanıyan ve seven saygıdeğer din adamı alnına son bir öpücük kondurdu ve daireden derinden etkilenmiş bir şekilde ayrıldı. Sonra, gerçekten de, ilk kez, her göğsü, hatta en alttaki hizmetçileri bile kaplayan kedere gevşek bir şekilde teslim oldu, onlar ayrılık duasını almak için çağrılmışlardı. Yatağın yanına yakın, her biri zayıflamış ellerinden birini dudaklarına bastırarak, kalbi kırık oğulları diz çökmüş, acı bir şekilde ağlarken, görünüşe göre yaşlı ve bağlı bir hizmetçi olan uzun boylu bir zencinin göğsünden, aralıklarla kasılma hıçkırıkları yükseliyordu. Hatta, yataktan biraz uzakta oturan, ölmekte olan karısının dingin yüz hatlarını düşünen, kendini zorla dışarı atan ve hizmetçilerinden duygularını gizlemeye çalışırken parmaklarının arasından süzülen gözyaşlarını tutamadı. Kendisini çevreleyen derin üzüntünün ortasında, Bayan Grantham tek başına yaklaşan sonu karşısında dehşete kapılmamıştı: sakin ve kontrollü bir şekilde konuşuyor, bazılarını nazikçe azarlıyor, diğerlerini cesaretlendiriyordu; öğüt vererek ve emirler ileterek, sanki uzun ve gidilmemiş bir yolculuk yerine sadece kısa bir
alışılmış yolculuğa çıkmak üzereymiş gibi, oradan ne iletişim ne de geri dönüş var. Mutsuz oğullarına, babalarının kendisinde katlanmak üzere olduğu kaybı sevgileriyle telafi etmeleri için şefkatli bir emir verdi; ve hizmetçilerine, efendilerine karşı aynı anda görev bilinciyle ve çocuklarına karşı şefkatli olmalarını emretti. Tanrı ile barıştıktan ve kendini bıraktıktan sonra, düşüncesi artık yalnızca başkaları içindi ve din adamının ayrılışı ile ölümü arasındaki saat boyunca, düşüncelerinin tüm tonu ruhunun yeryüzünden uçup gitmesinin ardından geleceğini hissettiği üzüntünün hafifletilmesine yönelmişti. Bayılırken kocasına yanına gelmesini işaret etti. Kocası da ona yaklaştı ve kalbindeki güçlü inancı yansıtan coşkulu bir dinginlikle gülümsedi, kendi elinin içine onun sıcak elini koyarken, ölümün soğuğuyla sertleşmiş bir şekilde alçak bir sesle şöyle dedi: "Üzülmeyin, yalvarıyorum, çünkü şunu unutmayın ki, ayrılsak da, sonsuza dek değil. Ah, hayır! Babam, annem, kardeşlerim ve siz, kocam ve sevgili çocuklarım, hepimiz tekrar bir araya geleceğiz." Bu son sözlere harcadığı enerjiden bitkin bir şekilde, başını kısmen kaldırdığı yastığa sırt üstü çöktü. Kısa bir duraklamadan sonra, karşı duvarda asılı duran bir portreye gözü takıldı. Babasının alayının tam üniformasını giymiş bir subayı temsil ediyordu. Sonra, dizginlenemeyen üzüntüsünün arasında, her hareketini dikkatle izleyen ve önce diz çökmüş çocuklarına, sonra da portreye anlamlı bir şekilde işaret eden zenciye baktı. Zenci, onun ne demek istediğini anlamış gibiydi; çünkü kabul ettiğini gösteren bir işaret yaptı. Sonra, elini ona uzattı, öptü ve gözyaşlarıyla ıslattı ve hıçkırarak yatağın ayak ucundaki pozisyonuna geri çekildi. İki dakika sonra, Bayan Grantham son nefesini verdi, ama o kadar duyarsızca ki,
herkes ona dikilmiş olmasına rağmen,
hiç kimse onun varlığının sona erdiği anı söyleyemedi.

Talihsiz kardeşlerin,
gerçekten annesiz oldukları gerçeğini kabul etmek zorunda kaldıktan haftalar sonra bile, kalplerini kemiren derin kederi geçeceğiz. O hassas yaşta, şefkatli bir
anneyi kaybetmenin ne demek olduğunu ve tam olarak anlatılanlara benzer koşullar altında
bilen kişiler,
incinmiş ruhlarının tamamen perişanlığını anlamakta hiçbir zorluk çekmeyeceklerdir:
İnsanlığın bu en acı verici
acısını
yaşamamış olanlar için,
aynı deneyimin ruhları
yıpratan çilesi dışında
anlaşılması mümkün olmayan şeyleri ayrıntılı olarak anlatmak zaman kaybı olacaktır.

Ancak, erken gençlikte, üzüntü izlenimleri daha canlıysa, umuda dönüş de daha hızlıdır. Zaman ve yıllarına özgü ruh esnekliği, Kanadalı Kardeşler'in kalplerine çöken melankoli bulutunu yavaş yavaş dağıttı; ve, annelerine karşı şefkat ve saygıyla, özellikle de onlara olan sevgisiyle, asla yas tutmasalar da, düşünceleri, daha sonra çeşitli dışsal ve önemli koşulların onları yönlendirdiği eğilimi yavaş yavaş aldı. Bu olaydan kısa bir süre sonra, İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasında ilk ayrılık tohumları
çıkmaya başladı; bunun kaçınılmaz sonuçlarının Kanada'nın mücadeleye dahil olması olacağı tahmin ediliyordu; ve patlama birkaç yıl sonra olmasına rağmen, her iki kıyıda da girişimci ruhu sürekli tetikte tutan hazırlıklar yapıldı. Ailelerinin savaşçı ruhunu miras alan genç Grantham'ların eğilimleri onları hizmete yönlendirdi; ve babaları, oğullarını yalnızca uygun bir meslekte güvence altına almakla kalmayıp, ülkelerine bir miktar fayda sağlamayı vaat eden bir seçeneğe karşı çıkmak için makul bir itirazı olamayacağından, onların görüşlerine razı oldu. Gerald'ın tercihi onu donanmaya yönlendirdi, o kuruma bir deniz harp okulu öğrencisi olarak yerleştirildi; Henry ise birkaç yıl sonra, babalarının eski dostu General Brock'un etkisiyle, o zamanlar Amherstburg'da bulunan ---- Alay'da bir Teğmenlik elde etti. Bu arada, karısının ölümünden sonra ihtiyatı artmış gibi görünen Binbaşı Grantham, yargıçlık görevlerini aktif bir şekilde yerine getirirken, yaşadığı kaybın hatırasından kurtulmaya çalışıyor gibiydi; ve bu dönemde, Kanada'daki birçok Amerikalı yerleşimcinin, iki ülke arasında bir kopuş olacağını öngörerek gizlice karşı kıyıya çekilmesinin ardından, İngiliz tebaasının vergilerini, kalanlardan zorla alması her zamankinden daha şiddetli hale geldi.

Desborough'un değersizler topluluğunun en asi ve düzensizi olduğunu daha önce göstermiştik; ve sadakat yeminini yenilemesi için hiçbir fırsat kaçırılmadığı için (genel davranışları sıkı bir şekilde
izlenirken), adamın katı yargıca olan nefreti her gün olgunlaştı ve sonunda söndürülemez bir intikam arzusuna dönüştü.

Binbaşı Grantham'ın kendini kaptırdığı başlıca ve neredeyse tek eğlence, kuş avcılığıydı. Kendisi de mükemmel bir atıcıydı ve bir dereceye kadar oğullarının eğitmeni olmuştu; ve ülkenin ormanlık yapısı nedeniyle, gerçek bir İngiliz sporcusunun geleneksel tarzında en sevdiği uğraşın tadını çıkarmasına sağlanan olanaklar az olsa da, yine de, her yerde bol miktarda av olduğu için, gerçekte sunulan
avantajları hesaba katmaya devam etmişti. Gerald ve Henry, spordaki eski arkadaşlarıydı, ancak,
son yıllarda ve özellikle de annelerinin ölümünden sonra, tek başına dışarı çıkma alışkanlığı edinmişti.

Göçmen güvercinlerin beslendikleri ve gökyüzünü yoğun ve koyu bir bulutla kaplayacak kadar çok sayıda oldukları "yanmış ormanlara" doğru yol aldıkları yılın o mevsiminde bir sabah, Binbaşı Grantham, en sevdiği köpeği ve tüfeğiyle birlikte,
alışkanlığı olduğu üzere, Hartley'nin noktasına doğru erken şafak vakti yola çıktı. Her yerde karşısına çıkan sayısız güvercini küçümseyerek,
yeteneğine layık olmadıklarını söyleyerek,
ormanın eteklerinden, Hartley'nin arkasındaki, altın yağmur kuşu ve çullukla dolu olan ve genellikle ona bol miktarda yiyecek sağlayan geniş bir bataklığa doğru geçti. Bu olayda tek başına başarılı oldu ve rahatça taşıyabileceği kadar çok kuşu avladıktan sonra son saldırısını yaparken ormandan beklenmedik bir şekilde bir atış sesi geldi. Bir sonraki anda yaralandığının farkına vardı ve elini sırtına koyduğunda kanla ıslandığını hissetti. O anda durduğu yerin birkaç metre ötesinde ve kendisi ile ateş eden kişi arasında birkaç büyük yabani ördek olduğu için hemen bir kazanın kurbanı olduğu sonucuna vardı ve yardıma ihtiyacı olduğunu hissederek görünmeyen sporcuya yüksek sesle yardıma gelmesini söyledi; ancak talebi birkaç kez tekrarlanmasına rağmen hiçbir cevap gelmedi ve kimse görünmedi. Biraz zorlukla, av çantasından kurtulduktan sonra, kendisine her türlü yardımın sağlandığı Hartley'deki çiftliğe ulaşmayı başardı ve bir vagon temin edildikten sonra, muayenede yaranın ölümcül olduğu tespit edildiğinde evine götürüldü. Bu olaydan sonraki üçüncü gün, Binbaşı Grantham son nefesini verdi ve oğullarının velayetini kız kardeşiyle evlenen Albay D'Egville'e bıraktı. O sırada, Gerald gemisiyle bir yolculuktaydı, ancak Henry her ikisine de ayrılık duasını aldı, buna, annelerinin veya kendisinin anısını lekeleyebilecek hiçbir eylemden asla suçlu olmamaları yönünde ciddi bir emir eşlik etti. Henry, her ikisinde de, en dindar şekilde uymaya söz verdi; ve,
Gerald döndüğünde ve tamamen dehşete düşerek, daha birkaç gün önce tüm sağlık durumuyla terk ettiği ebeveyninin cansız halini gördüğünde, sadece
kardeşinin verdiği sözü yenilemekle kalmadı, aynı zamanda
kendisine özgü karakter canlılığıyla, eğer kendisine bu kadar gayretle aşılanmış olan erdem ve şeref ilkelerinden sapmışsa, Cennetin intikamını başına yağdırdı.

Bu arada, Binbaşı Grantham'ın ölümünün gerçek nedenine dair en ufak bir ışık tutacak hiçbir şey yoktu. Yaranın ilk araştırılması ve pansumanında, cinayet kurşunu çıkarılmıştı ve bunun bir tüfek mermisi olduğu keşfedildiğinden, kovalamacaya katılan bir Kızılderilinin, takip etme hevesiyle, nişan aldığı ara bir nesneyi kaçırdığı ve mermiyi talihsiz beyefendinin vücuduna yanlışlıkla sapladığı varsayıldı; ve yaptığı kötülüğün keşfedilmesinden dehşete düşerek ve belki de cezalandırılacağından korkarak, fark edilmemek için oradan aceleyle kaçmıştı. Kasabalılar tarafından oybirliğiyle benimsenen bu görüş, ebeveynlerine karşı herkesin sınırsız sevgi ve saygısını bilen kardeşler tarafından da paylaşıldı ve onun ölümünün önceden tasarlanmış bir sonuç olabileceğini bir an bile düşünmediler. Daha sonra, katilin kendisi olduğunu itiraf etmek Desborough'a bırakıldı; ve itirafın kendisine coşkuyla yapıldığı kişi üzerinde ne kadar şaşırtıcı bir etki bıraktığını daha önce gördük.

Desborough daha sonra yargılandığında, suçunu kanıtlamak için, ima edilen itiraftan başka bir kanıt yoktu ve bunu savunmasında, yalnızca Bay Grantham'ı kızdırmak amacıyla yaptığını, oğluyla birlikte kaçtığı sırada kendisine bu kadar yakından zulmettiği için ona kin duyduğunu beyan etti; ve, döneme atıfta bulunarak, Binbaşı Grantham'ın, Desborough'un ülkeden derhal sınır dışı edilme tehdidiyle yeminlerini yenilemesi ve bölgenin milislerinde hizmet vermesi emredildikten iki gün sonra ölümüne neden olan yarayı aldığı
bulunmuş olsa da, yine de, bu gerçek yalnızca varsayımsal bir yoruma izin verdiğinden, suçlama ona yeterince yansıtılamadı ve her ne kadar isteksizce de olsa beraat etti. Hatırlanacağı üzere, Henry Grantham'ın yerleşimciyi vatana ihanetle suçladığı sırada ele geçirdiği tüfekler hala onun elindeydi ve bunlar oldukça küçük kalibreli olduklarından, Binbaşı Grantham'ı öldüren mermi ortaya çıksaydı ve iki namludan birine uyduğunda mahkumiyet gerçekleşmiş olacaktı. Ancak ne yazık ki, mermi saklanmamıştı ve böylece koşullar zincirindeki önemli bir halka geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolmuştu. Mahkeme tarafından soru sorulduğunda, yargılandığı mahkemede yerleşimcinin yüzünün düştüğü ve etrafında neredeyse küstahça bir sakinlikle tamamen çelişen bir huzursuzluk olduğu görüldü; Ancak, daha önce edinilen ölüm şekli izleniminden,
topu saklamanın gerekli olmadığı düşünüldüğünde, tekrar kendine güvendi ve
işlemin geri kalanını etkilenmeden dinledi.

Daha sonra, başka bir suçtan yargılanmak üzere,
kendisine uygulanan hapisten kaçtığını ve daha sonra, zincirlerinden kurtulmuş ve coşkuyla
bıçağını, yakın zamanda tutuklu olduğu geminin güvertesinde, en büyük nefretinin nesnelerinden birinin başının üzerinde salladığını gördük.

BÖLÜM IV. Sonbahar geçmişti ve kış, Kanada'nın sert canlandırıcı kışı, çoktan yeryüzünü kalıcı karlarla, suları ise görünüşte sonsuz buz köprüleriyle kaplamıştı ve yine de Amerikalılar tarafından yakın zamanda kaybettikleri ülkeyi geri almak için hiçbir çaba sarf edilmemişti. Detroit ve Amherstburgh'un çeşitli garnizonları, kolayca kazandıkları defnelerin altında dinlenerek, fetihlerini kutladılar; ve onları Birliğin daha kalabalık bölgelerinden ayıran mesafede güvende olduklarından, savaşın aktif operasyonlarında son rollerini oynadıklarını ve rahatsız edilmeden ele geçirilmeye devam edeceklerini kabul etmiş gibi görünüyorlardı. Ancak fırtına, yaklaşan fırtınanın dalgaları gibi giderek ilerleyen ve önce onları güvenliklerinde sarsacak ve sonunda girdabında onları alt edecek olan uzak mesafede çoktan demleniyordu. Amerikalılar, karakterlerinin doğal girişimciliğiyle, Detroit'in düşüşünü tespit eder etmez, yavaş ama kesin bir şekilde, ulusal şanlarının azımsanmayacak ölçüde özdeşleştiği bir mevkinin kurtarılması için araçlar alındı. Kaynaklarını bu vesileyle çektikleri ülke, Ohio ve Kentucky'nin yeni eyaletleriydi ve daha önce, ormanlık alanların uzun aralıklarla ormancıların yaşadığı bu muazzam alanlardan geçmiş biri, bu maceracı insanların evlerini terk edip kişisel çıkarlarını hiçe sayarak çeşitli toplanma noktalarına akın etmelerindeki şevk ve çabukluğa hayran kalırdı. Kendi masraflarıyla silahlanmış ve donatılmış, onlara av sağlayan yanılmaz tüfek ve karanlık ormanı kolayca teslim alan sadık balta ile, halk üzerindeki talepleri, yalnızca hizmette ihtiyaç duydukları geçim içindi. Hükümetin bu kısmi bağımsızlığının, askerlikten ziyade gönüllü olarak hizmet ettikleri için, disiplinleri için büyük ölçüde ölümcül olduğu doğrudur; ancak ülkenin kendine özgü savaşında, disiplinin olmaması bir dezavantajdan ziyade bir avantajdı, çünkü kontrol altına alındıklarında veya karışıklığa düştüklerinde, düzenin yeniden sağlanmasında bir çözüm aramadılar, ancak genel yerellik bilgisi ve kişisel kaynaklarına olan güveni tarafından kolaylaştırılan her birinin kendi bireysel çabalarını uygulamada aradılar. Ancak, yeni ordular hızla örgütlenmiş olsa da - örgütlenmişlerse, mücadeleye çok fazla cesaret ve bağlılık, ancak çok az disiplin getirenler olarak adlandırılabilir - Amerikalılar, bu durumda, çok sayıda Hintli kuvveti tarafından güçlü bir şekilde desteklenen İngiliz garnizonuna olan saygılarını kanıtlayan bir ihtiyatla ilerlediler. Detroit'in teslim olmasından iki ay sonra, Ohio'lular ve Kentucky'lilerden oluşan önemli bir ordu, bazı düzenli Piyadelerle birlikte, yollarını yoklamak amacıyla ileri doğru itilmişti; ancak bunlar Amherstburgh'dan gelen bir müfrezenin aniden ortaya çıkmasıyla durdurulmuşlardı, ilerlemelerini Miami Nehri ile sınırlamışlardı, nehrin kıyılarında ve Pontiac'ın günlerinden kalma eski İngiliz kalelerinden birinin kalıntıları üzerinde yeni tahkimatlar inşa etmişler ve aksi takdirde kendilerini güçlü bir şekilde
siper etmişlerdi. Ancak, düşmanın kendisini burada kurmakla yetineceğini hayal etmek bir hataydı. Yeni kale yalnızca, ilk olarak Detroit'in ve sonrasında Amherstburgh'un boyunduruğu altına girmek için gerekli olan insan ve savaş ekipmanı kaynaklarının yoğunlaştırılması için bir çekirdek görevi görüyordu. Ulaşım araçlarından yoksun, Miami'nin sığ yatağı onlara pek yardımcı olmuyordu, Amerikalılar için ormanın birkaç yüz mil uzağında, vurmak için ihtiyaç duydukları ağır silahları taşımak hiç de zor değildi ve bu ancak aralıklarla gerçekleştirilebiliyordu; sona kadar en sabırlı dayanıklılık ve gevşemeyen azim gerekiyordu. Bu kuvvetin hareketsizliğinden veya daha doğrusu operasyonlarının savunma hedeflerine hapsedilmesinden, İngiliz garnizonu en azından kış boyunca, daha uzun bir süre olmasa da, kesintisiz bir güvenlik hesaplamıştı; ancak bu son mevsim çok ilerlediğinde, düşman Miami'deki siperlerinden ayrılıp, nihai görüşüne ulaşmak için kendini ileri itti, ona hareketsizlik atfetme hatası en az beklendiği anda keşfedildi.

18 Ocak 1813'te Amherstburgh'da verilen bir halk balosu sırasında, amacının Amherstburgh'u daha sonra bertaraf etmek üzere geride bırakarak Detroit'e hızla ilerlemek olduğu varsayılan güçlü bir Amerikan kuvvetinin ilerlediği yönünde ilk istihbarat alındı. Bu istihbaratı getiren subay, birkaç fersah uzaklıktaki bir karakolu komuta eden şişman Teğmen Raymond'du.
Raymond, şaşırmıştı ve koşullar altında çok itibarlı bir direnişten sonra, Amerikan öncü muhafızları tarafından komutasının neredeyse yarısını
kaybetmiş olarak içeri
sürülmüştü.

Böylece, "parva componere magnis", Amherstburg'daki balo salonunda yaratılan aynı dehşetti.
Daha sonra, Brüksel'deki benzer bir eğlence yerinde meydana geldi ve aynı önemli kamusal sonuçlarla takip edilmese de, Terpsichore'un kadın taraftarlarının göğüslerinde aynı gurur verici korku ve endişeleri yarattı. Ancak, çeşitli iletişim biçimlerinde bazı farklılıklar olduğuna inanıyoruz - Wellington Dükü, hanımların sinirleri için, iletişimcinin biraz saygılı bir tavırla haberi alırken, Amherstburg'da komuta eden ve o anda whist masasında bulunan Albay St. Julian'a haber, bitişik balo salonundaki herkesin duyabileceği gür bir sesle iletildi. Ancak sesi duyulmasa bile, Teğmen Raymond'un görünümü, makul herhangi bir kişinin tutuklanmasını haklı çıkarırdı, çünkü o anın önemi nedeniyle, şaşırtılıp geri püskürtüldüğü kıyafette herhangi bir değişiklik yapmayı gerekli görmemişti. Okuyucunun, orta yaşlı, oldukça şişman, kızıl yüzlü bir adam hayal etmesine izin verin; dar bir dread-nought pantolon ve bir zamanlar kırmızı olan, ancak şimdi kullanım ve maruziyetten dolayı tuğla tozunun rengini andıran bir ceket giymiş; çizmeleri, kar geçirmez hale getirmek için kullanılan gresle cilası alınmış; geniş çevresini saran siyah bel kemerine bir çift tabanca saplanmış ve çelik kını en kaba bivakların paslarını gösteren bir kılıç sallanıyor. Ayrıca, o kırmızımsı çıbanlı yüzü ve neredeyse kırmızımsı alnı, terle kaplı, umutsuzca soğuk bir kış gecesinde olmasına rağmen, yıkanmamış elleri, ağzı ve sık sık fişek uçlarını ısırmaktan siyah dudakları, arada sırada şişkin yanakları, hava almak ve soluk soluğa kalan göğsünü rahatlatmak için, en uzun süren orjilerinden birinden sonra, bir Baküs fikrini hatırlasın - tüm bunları hayal etsin ve eğer buna kısa, kıvrık, tel tel, nemli saçları, şalgam kadar yuvarlak bir başı, kısa, kırmızı, geriye doğru kıvrılmış bir burnu ve açık gri gözleri eklerse; Teğmen Raymond'un kişiliğinde aniden beliren, önce dansçıların arasında, sonra da bitişikteki
oyun odasına telaşla
giden o şaşırtıcı figür hakkında makul bir fikri olacaktır.

Onun içeri girdiği anda, her göz bu garip hayaletin üzerine çevrilmişti, varlığının sebebine dair neredeyse içgüdüsel bir his her göğsü kaplamıştı. Gerçekten de, onu, kardeş subaylarının zarif balo elbiseleriyle karşılaştırdığımızda, tasvir ettiğimiz bivak kıyafetiyle görmek ve varlığını sıra dışı bir nedene bağlamamak imkansızdı; ve odadaki hemen hemen herkes, onun müfrezede olmadığının farkında olduğundan, görevi, Albay St. Julian'a dudaklarını açmadan önce bile yarı yarıya tahmin edilmişti; içeri girdiğinde, aceleyle ona sormuştu. Ancak, ikinci subayın kısa bir süre sonra kart masasından kalkıp gittiği ve çeşitli Departman başkanlarıyla aceleyle görüştükten sonra, şenlik alanını tamamen terk ettiği görüldüğünde, artık şüphe kalmadı; ve bu türdeki tüm durumlarda olduğu gibi, tehlike, yuvarlanarak aldığı katılımla birlikte minik kartopunun bir dağa dönüşmesi gibi, dudaktan dudağa uçarken daha da büyüdü. Aniden dans
kesildi ve aslında zamanında, çünkü
savaşmayan müzisyenlerin kalanları, genel gerginliğe
katılarak, çok sayıda falsetto ile daha fazla devam edemeyeceklerini çoktan bildirmişlerdi.
Başlıklar, pelerinler, manşonlar, atkılar, şallar, kar ayakkabıları ve
ülkeye özgü tüm kadın kışlık teçhizatı
görevsizce içeri getirildi ve
toplu olarak balo salonunun
boş sıralarına
atıldı. Sonra, kendi mallarını güvence altına aldıktan sonra, evden ayrılan güzel dansçılar arasında bir kargaşa oldu, ancak birçok kişi, dışarı çıktıklarında karşılaşacakları ilk şeyin bir Amerikan keskin nişancı birliği olacağından gizlice korkuyordu.
İçerideki karışıklığa, küfür eden sürücülerden, kişneyen atlardan, şıngırdayan
zillerden ve itişen kızaklardan gelen dışarıdaki gürültü de eklendi. Son olarak, partinin geriye kalan tek hanımları, kızakları henüz gelmemiş olan D'Egville'lerdi ve onlarla birlikte kalan Kaptan Molineux, Middlemore ve Henry Grantham, hepsi de bu vesileyle izin almış olarak Detroit'ten onlara eşlik etmişti. O zamanlar Kanadalılara özgü olan eski moda kotilyonlardan birini yeni bitirmiş olan ilk ikisi, eşlerinin sandalyelerine yaslanmış bir şekilde, talihsiz Raymond hakkında pek de hayırsever yorumlarda bulunmadan, o uygunsuz saatteki "çirkin" varlığına bir dizi önemli anlık kötülük atfetmişlerdi; örneğin, sezonun en keyifli balosunun erken dağılması, daha sonraki bir saat için hazırlanmış olan mükemmel bir beklenen akşam yemeğinin kaybı ve en önemlisi de, o acı soğuk gecede Detroit'e hemen dönme zorunluluğu gibi. Yanan odun ateşinin yanında, yanlarında Henry Grantham ve Mühendislerden Yüzbaşı St. Clair duruyordu. Birincisi, düşünceleriyle geçen sahneden açıkça uzaktaydı, ikincisi ise Raymond'a yönelik eleştirilere katılıyordu.

"Her zaman," dedi Molineux, omuzlarını silkerek, "Bois Blanc'ın eski komutasındaki yer sincaplarından birine, herhangi bir insandan daha çok benzediğini söyledim; ve bu gece zırhlı bir domuz gibi görünmüyorsa beni asın."

"Kesinlikle onda bir ARMAdilla var," dedi Middlemore; "odaya getirdiği müthiş silahlardan yola çıkarak yargılayabilirsek."

"Ve, dikkatli geri çekilmesine rağmen, çok az subay düşmana karşı böyle BİR BAŞ ve böyle BİR YÜZ gösterebilirdi," diye ekledi St. Clair.

"Doğru," diye karşılık verdi Middlemore, "olayda kesinlikle bazı olağanüstü ÖZELLİKLER vardı."

"Eğer," diye belirtti Molineux, "düşmanla karşı karşıya gelirse, eminim
en cesurlarını bile uzak tutmuştur; ama eğer onlara sırtını dönerse, ki öfkeli görünümünden kuvvetle şüpheleniyorum, Yankee tüfekçilerine sanki şişman yaşlı bir rakun peşindeymişler gibi eğlence sunmuş olmalı."

"Kendisine cevap vermesini mi rica edeyim?" diye sordu
Henry Grantham, arkadaşlarının ironik sözleriyle dikkati çekilmişti. "Hiçbir şekilde," diye cevapladı Middlemore, "sadece bakışında 
yeterince ANSER yok."

"Ha! ha! ha!" diye kükredi Molineux ve St. Clair birlikte.

"Hayır, hayır," diye araya girdi Julia D'Egville, talihsiz ve bilinçsiz memura yapılan yorumları sabırsızlıkla dinlemişti, "zavallı Bay Raymond'a karşı bu keskin güç kullanımın pek de adil değil. Hatırlayın
(Middlemore'a dönerek), herkese
zekanın inceliğine sahip olmak ya da (St. Clair'e dönerek) kişisel çekiciliğin avantajları verilmez, bu nedenle bu tür
yeteneklerin verildiği kişilerin her ikisinde de eksik olanlara merhametli olması daha çok gerekir." Bu, belirgin bir ifadeyle
söyleniyordu.

"Brava, en mükemmel ve en canlı ortağım," diye fısıldadı
Molineux, azarlayanın kırbacının
onu hemen sarmamış olmasından gizlice memnundu.

"Teşekkür ederim, iyi kalpli, düşünceli kuzenim,"
Henry Grantham baktı.

"Ah, şeytan," diye mırıldandı Middlemore, St. Clair'e, "bir sonraki sefere onu, Rahip Lewis'in Kanayan Rahibesi'nin sözleriyle,

'Raymond, Raymond, ben seninim,
'Raymond, Raymond, onlar benim." diye haykırırken göreceğiz."

St. Clair omuzlarını silkti, dudağını ısırdı,
büyük mavi gözlerini büktü, beyaz dişlerini gösterdi, hafifçe kızardı ve
kendisine iltifat mı yoksa azar mı edileceğini
çok fazla şaşırmış gibi görünüyordu.

"Ama işte Bay Raymond, kendi savaşlarını vermek için geliyor," diye devam etti Bayan D'Egville canlılıkla.

"Sus," diye fısıldadı Molineux.

"Hırsızlar arasında onur," diye ekledi Middlemore, aynı alçak
tonla.

"Aman Tanrım," dedi Raymond, kırmızı alnından hâlâ
kalmayan çiğleri silerek, alıkonulduğu
kart odasından çıkarken, kasabalılardan bir veya ikisiyle macerasını konuşuyordu; "Son yirmi dört saat içinde ülkem için o kadar çok koştum ve savaştım ki, kendi savaşlarımı vermek için
güç neredeyse kalmadı. Ama ne oldu, Bayan D'Egville?" Julia ve kız kardeşini selamlarken, "şimdi hangi savaşı vereceğim--sanırım bu şakacıların yeni bir sorgulaması--
ah, Middlemore, nasılsınız; Molineux, St. Clair, Henry
Grantham, hepiniz nasılsınız?"

"Ah, Raymond, sevgili dostum, nasılsınız?" diye selamladı
Kaptan Molineux'u, uzun zamandır uzaklarda olan bir dostunun
yeniden ortaya çıkmasından gerçekten sevinç duyan birinin havasıyla.

"Raymond, seni gördüğüme çok sevindim," diye haykırdı St.
Clair.

"Bivakınız size iyi geldi," diye katıldı Middlemore, diğerlerinin örneğini izleyerek ve elini uzatarak, "Seni daha fazla avantaja bakarken hiç görmemiştim."

"Oldukça iyi, oldukça iyi teşekkür ederim," diye karşılık verdi iyi huylu ama fazla da keskin olmayan astsubay, elini Falstaffvari
karnının üzerinde gezdirirken; "sadece son altı saattir biraz yorgunum, geri çekiliyorum. Aman Tanrım! Kaçamayacağımı düşünmeye başladım, adamlar bizi o kadar
sık bir şekilde takip ettiler."

"Ve siz de öyle görünüyor ki, çok
sık bir şekilde kaçtınız," diye karşılık verdi Middlemore.

"Yemin ederim, tüm Amerikan ordusunda ona bir mil yaklaşabilecek kadar aktif altı fitlik bir Kentucky'li yoktu," diye ekledi Molineux.

"Ve yine de, yaptığı hız düşünüldüğünde, etinden çok az şey kaybetmiş gibi görünüyor," dedi St. Clair.

"Elbette," diye kıkırdadı Middlemore, "bu uzun adamlar Ohio'daki Troy ilçesinden geliyor."

"Aman Tanrım, bilmiyorum; neden soruyorsun?"

"Çünkü TROY'lu adamların GREASE'li adamları
azaltmasının işi olmadığını biliyorsun--bu yüzden kaçtın."

"O zaman düşman bu kadar yakın mı, Bay Raymond?" Julia D'Egville, sohbeti başka bir yöne çevirmek için endişeliydi.

"Çok da uzak olmadığını düşünüyorum, Bayan D'Egville, çünkü gördüğünüz gibi
bana elbisemi değiştirmem için zaman vermediler."

O anda atların zil sesleri duyuldu
ve bunların
Albay D'Egville'in berlin'ine ait olduğu kısa sürede anlaşıldı.

Birkaç dakika sonra, o subay
şimdi şöminenin yanındaki küçük grup dışında tamamen boş olan odaya girdi. Teğmen Raymond'unki gibi, elbisesi balo salonundan çok
bivak'a uygundu ve aksi takdirde
yüzünde yorgunluk izleri vardı.

Kızları onu karşılamak için koştular. Subaylar da, Raymond'un ifadesini doğrulamak için düşman hakkında ne gibi haberler getirdiğini duymak isteyerek etrafta toplandılar. İkincisinin büyük
mahcubuna göre, artık kendisi ve küçük müfrezesinin tüm koşuyu kendilerine ayırmış olduğu ve tüm Amerikan ordusunun peşlerinde olduğunu düşünürken, ikincisinin, Albay D'Egville'in bizzat komutasındaki Kızılderili kuvvetleri tarafından o kadar kontrol altında tutulduğu, ilk saldırının yapıldığı noktada geri çekilmek zorunda kaldığı ortaya çıktı. Kırık İngiliz karakolunu bir milden fazla takip etmemişlerdi ve yine de, ikinciler yakın takipten o kadar emindiler ki, altı liglik mesafe boyunca geri çekilmelerinde neredeyse hiç rahatlamamışlardı. Albay D'Egville'in şimdi getirdiği bilgi, Amerikalıların söz konusu karakoldan bir adım bile öteye geçmediği, aksine bir palanka inşa etmeye ve siperler kazmaya başladığıydı. Ayrıca, General Proctor'a (General Brock'un ayrılmasından sonra bölgenin komutasını devralmıştı) Sandwich'e bir ekspres gönderdiğini ve istihbaratı ilettiğini ve daha fazla ilerlemeden önce bir saldırının uygunluğunu ima ettiğini ve Detroit sakinlerinin herhangi bir hareketini desteklediğini ekledi. Bizim tarafımızdan yapılacak bu karşı hareket, bu son kaleden ayrılabilecek her adamı gerektireceğinden, Albay D'Egville, subaylar oraya ulaşmadan önce garnizonunun, şüphesiz Amherstburg'dan hareket etmesi emredilecek olan sefere katılmak üzere yola çıkmış olacağını düşünüyordu; ve aynı izlenim, kızlarını aramak için daha yeni ayrıldığı Albay St. Julian'ın zihninde de var gibi göründüğünden,
sonuncusu, General Proctor'un nihai kararını bildiren cevap gelene kadar
olduğu yerde kalmaları gerektiğine karar vermeyi kendi üzerine almıştı.

Genç subaylar, sezonun en acı gecelerinden birinde, akşam yemeği olmadan ve
rahat bir salondan çıktıkları anda, on sekiz millik bir yolculuğun dehşetinden kurtulma fikrinden hoşnut olsalar da,
Raymond'un (kendi deyimleriyle) korkaklığına duydukları rahatsızlık,
akşam eğlencelerini tamamen mahvedecek şekilde gereksiz yere içeri girmesiyle aynı orandaydı. Bunun için, evlerine dönerken, mizah anlayışlarının duruma uyarlayabildiği her türlü alaycılıkla intikam aldılar, ta ki sonunda, Raymond'un iyi mizahını tamamen yok etmeyi başarana kadar, sonunda onları terk eden Raymond, genç Grantham'ın tüm cömert sempatisini uyandıran
utanç dolu duygularla, onun göğsünde düşüncesiz
arkadaşlarına karşı neredeyse bir öfke duygusu yarattı. Hatta bu sonuncular bile sonunda çok ileri gittiklerini anladılar ve daha iyi duyguları geri döndüğünde, alaylarının
kırgın nesnesine, söylediklerinin sadece şaka olduğunu garanti etmeye çalıştılar; ancak onun bu uyarıları
huysuz bir sessizlik içinde aldığını görünce, saldırılarını yenilediler ve gece için
ortak odalarına ayrılana kadar
sürdürmediler. Zavallı Raymond, anlaşılacağı üzere, hemen hemen her toplumda ve bir alayda çok sık rastlanan "popo" olarak adlandırılan talihsizlerden biriydi. Büyük şişmanlığının ve bir asker olarak kendisine olan dezavantajlarının bilincinde olarak, sadece canlı ve daha çok kayırılan kardeş subaylarının çıkışlarına her türlü hoşgörüyü göstermekle kalmadı, aynı zamanda sık sık kendisine karşı yapılan tüm şakalara iyi niyetle katıldı - kişisel görünümüne karşı söylenen tüm
şakalara, bu sefer, en mükemmel mizaçla katlanmıştı; ancak, onun sabrına güvenerek, iki saatten fazla bir süre boyunca güçlü bir düşmana karşı eşitsiz bir çatışmaya
dayandıktan sonra aceleci ve her koşulda haklı bir şekilde geri çekilmesini düşündüklerinde, dürüst kalbi derinden yaralandı; ve tek bir kelime bile etmemesine rağmen, bu kaba davranış hafızasına
derinden kazındı. Ertesi şafak, kışın derinliklerinde Kanada gökyüzüne özgü tüm hüzünlü ve ayık griyle
doğandı ve neredeyse ışıksız
güneşin ilk doğuşuyla birlikte, sakinlere yaklaşan bir krizin
vaadini veren sayısız savaş hazırlığı başladı.
Olay beklentilerini haklı çıkardı,
Albay D'Egville'in önerisi kabul edildi ve General Proctor'a düşmanın ilerlemesi ve Teğmen
Raymond'un görevinden
kovulmasıyla ilgili bilgi getiren aynı ekspres, Detroit'e doğru ilerledi ve o kaleden kurtarılabilecek her adamın bir an bile gecikmeden Amherstburg'a yürümesi emri verildi. Öğle vakti müfreze geldi ve General kısa süre sonra ortaya çıktı, iki garnizonun gücünden, birkaç hafif top ve Şef Roundhead komutasındaki önemli bir Kızılderili grubundan oluşan keşif, gölün üzerinden hızla geçti ve aynı gece düşmanın ilerleyebileceği tek yolu işgal etti. Detroit kıyılarında kalanlar için, birliklerin düzenli yürüyüşünden önce, tüm birliklerin artık terk edilmiş olan Bois-Blanc Adası'nın başındaki sert ama gürleyen buzları geçerken, o top, mühimmat vagonu, kızak vb. kütlesinin hareketini izlemek pitoresk bir manzaraydı. Bu, ikişerli ve üçerli gruplar halinde, ama çoğunlukla tek başlarına ilerleyen, çevik ama kıvrımlı bir şekilde, esmer vücutlarının ana hatlarının zıtlık oluşturduğu geniş beyaz tarlada ilerleyen Kızılderililerin vahşi ve düzensiz hareketleriyle de etkisini hiç azaltmadı. Başlangıçta, bir şeytan lejyonu fikrini çağrıştırdı. Ancak, bu sahnenin düşünülmesinde, ülkenin çok karakteristik bir özelliği olan, sadece meraktan daha fazlası vardı. Şimdi zar zor seçilebilen atomların çabalarının sonucuna, yalnızca Amherstburgh kasabasının ve garnizonunun değil, aynı zamanda tüm komşu ülkenin kaderi bağlıydı. Başarılı olursa, o zaman endişeli sakinlerin huzuru bir kez daha güvence altına alınacak ve işgalin dehşeti topraklarından tekrar uzaklaştırılacaktı; fakat tam tersine, yenilirlerse,
o zaman her umut sönmeli ve yakın zamanda
fethedilenler tamamen fatihlerinin tarafını değiştirmelidir.
Amherstburg kasabalılarının çoğunun
göğsünü dolduran düşünceler bunlardı ve
şu anki durumda kaybedecekleri çok şey, kazanacakları hiçbir şey olmadığı düşünüldüğünde,
sonuç konusunda biraz
tedirginlik yaşadıkları için oldukça affedilebilirler.

Ocak ayının en soğuk sabahlarından birinde,
bu küçük ordu, Amerikalılar tarafından ele geçirilen konumdan sadece bir lig uzaklıkta, küçük bir derenin
kıyısında kamp kurmuştu.
Seferin ilerlemesi o kadar
beklenmedik ve hızlı olmuştu ki,
Amerikalılar onun gidişi konusunda bile en ufak bir şüphe duymamışlardı; ve
gece vakti hareketlerini gözlemlemek için gönderilen Kızılderili izcilerin geç saatlerde getirdiği bilgilerden, bir saldırıyı
engellemekten veya buna hazırlıklı olmaktan çok uzak, kamplarında her şeyin sakin olduğu ve o sırada geleneksel gece ateşlerinin
yandığı anlaşıldı. Düşmanlarının sahte güvenliğinden yararlanan İngiliz kuvvetleri, kaba ama doyurucu yemeklerini yedikten ve silahlarını hazırladıktan sonra, teçhizatları ve paltolarıyla dinlenmek için uzandılar; başları, ne kadar küçük olursa olsun, kendilerini gösteren herhangi bir yüksekliğe yaslanmış ve ayakları, karın temizlendiği donmuş zeminde zorlukla yaktıkları ateşlerin közlerine yarı gömülüydü - hepsi başarının iyimserliği içindeydi ve hepsi, üstlerindeki kişilerin maruz kaldığı dondurucu donun ortasında bile, şafaktan bir saat önce gerçekleşecek olan son ilerlemeden önce birkaç saat uyku çekmeye çalışıyordu. Her şeyi saran genel ıssızlığın ortasında, askerlerin katlandığı, subayları tarafından eşit olarak paylaşılmayan çok az yoksunluk vardı. Yalnız ve terk edilmiş bir kütük kulübe, bivak içinde görülebilecek insan yerleşimine benzeyen tek şeydi ve burası General ve ekibinin karargahı olarak güvence altına alınmıştı - ayrıca hepsinin berrak yıldızlı göklerden veya burada ve orada, bazı orman ağaçlarının yapraksız ve korumasız dallarından başka bir gölgeliği yoktu ve yine de, yarı çürümüş odun kütleleriyle aralıklarla beslenmeye devam eden büyük ve alev alev bir ateşin etrafında, karlarından arınmış, önünde kaynayan ve ölen, neşeli ama bastırılmış kahkahalar ve neşeli çıkışlar sık ​​sık duyuluyordu, sanki ruhları geçici bir zorluk veya olaylı geleceğe dair endişeler etkili bir şekilde çökertemeyen adamlarınki gibi. Bunlar, Kızılderililerin
gibi ateşlerinin etrafında çömelmiş oturan subayların hemen bivaklarından çıktılar, yoğun soğuğun elde edilmesi zor, elde edildiğinde de dinlendirici olmayan bir uykuya dalmak yerine, mizahi sohbetlerde teselli aradılar, hayvansal sıcaklık ise kampanyacıların ilk kaynağı olan purodan sık sık nefes çekerek, iyi doldurulmuş mataradan kısa ve ara sıra içilen içeceklerle
tatlandırılarak canlı tutuldu. Çoğu, alay kıyafetlerinin üzerine o zamanlar hizmete özgü olan gri paltoyu giydi ve bunları mümkün olan en yüksek derecede, manşet ve yakalardaki kürk süslemelerle, çenenin etrafına sıkıca düğmelenmiş olarak, başları ise erkeklerinkine benzer, rakun derisinden yapılmış
kürklü şapkalarla korudular. Bu kostüm tekdüzeliğine, dış giyim açısından bakıldığında, Kaptan Cranstoun'un kişiliğinde bir istisna vardı. O, arkadaşlarının sık sık sorguladığı ve şimdi soğuktan rahatsız olmadığı, arkadaşlarının da çok iyi hissettiği, grotesk görünümüne yönelttikleri eleştirilerden etkilenmediği ve eski gülünç macerasının geçmişine geri dönmesinden rahatsız olmadığı ayı postundan yapılmış paltoyu akıllıca giydirmişti. Cranstoun'un erişilemez olduğunu fark edenler, yıllarının ve mizah anlayışlarının verdiği inatçılıkla, Molineux, Middlemore ve St. Clair'in --sonuncusu keşif gezisinde gönüllüydü-- en keyifli partinin dağılması ve muhteşem bir akşam yemeğinden mahrum kalmanın affedilemez gerçeğini ona atfettikleri Raymond'un geri çekilmesine dikkat çektiler. Konuşma böyleydi - insanların ciddi şikayetleri böyleydi, bir başka güneş doğmadan önce, kendilerini bu kadar düşüncesizce şımarttıkları
hafiflik için
azarlamak ve acı bir şekilde
üzerlerine gitmek için sebep görebilirlerdi.

Raymond, yürüyüş boyunca
kendisine hiç de yabancı olmayan bir tavır sergilemişti ve
genel kamptaki gruptan biri olmasına rağmen, en doğrudan sorulara cevap vermek dışında
dudaklarını neredeyse hiç açmamıştı. Yenilenen saldırı, ilk başta, kendisinden hiçbir yorum almadı, ancak çok acı çektiği açıktı; ancak purosunu içmeyi bitirdiğinde, zorlukla da olsa yerden kalktı (bu arada, genç adamlarda yeni bir mizah patlamasına yol açan bir durumdu) ve alışılmadık olmasına rağmen onları biraz şaşırtan ciddi bir tavırla şöyle dedi: "Beyler, uzun zamandır beni kıçınız olarak seçmekten memnunsunuz."

"Elbette," diye aceleyle sözünü kesti Molineux, kelime oyununu riske atarak, "doğal olarak sizi en çok benzediğiniz şey için seçiyoruz."

"Kaptan Molineux--beyler!" diye devam etti Raymond daha fazla vurgu yaparak.

"Konuya ısınmaya başlıyor," diye gözlemledi Middlemore.
"Molineux, kıçın sonunda TEREYAĞI olana kadar ÇALKALAMAMASINA dikkat et."

"Ha! ha! ha!" diye haykırdı St. Clair, "iyi, mükemmel,
şimdiye kadar yaptığın en iyisi, Middlemore."

"Beyler," diye ısrar etti Raymond, sabırsız bir tonla ve bir jestle, "bu önemsiz şey yarın hepiniz tarafından derinden pişmanlık duyulacak; tekrar ediyorum," diye devam etti, sonunda sessizliği sağlamayı başardığını gördüğünde, "uzun zamandır beni kıçınız olarak seçmekten memnunsunuz ve bu kişisel görünümümle sınırlıyken, bazen mizahınızı ne kadar acı verici bulsam da, buna hala katlanabilirim; ancak, arkadaşlarım ve kardeşlerim olarak gördüğüm kişilerin cesaretime
iftira attığını gördüğümde, kırgınlık hissetmem mazur görülebilir.
Yüreğimi yaralamayı başardınız ve bazılarınız bunu yaptığınız saatten pişman olacak. Başka biri belki farklı bir yol benimseyebilir, ancak ben kötülüğe kötülükle karşılık vermeye meyilli değilim. Bu konudaki tüm alaylarınızda, sadece şakacı mizahınıza düşkün olduğunuza inanmak istiyorum - ama yine de Dürüst bir
kalbi incittin mi. Yarın bana
çok büyük haksızlık ettiğini kanıtlayacak ve ben yanılmışım, eğer bundan derinden
pişman olmayacaksan."

"Saçmalama, saçmalama, Raymoond, geyik yavrusu; saç-kanatlı şeytanların cıvıltılarına aldırma. Onları
hiçbir zaman umursamadığını, aksine onları kendi yollarına
bıraktığını görüyorsun."

Ama Raymond durmadı - karda
a doğru koştu, emir subayı ve levazım subayının
daha kaba kampını
aydınlatan uzak bir ateşe doğru ve orada, gece için kendini toparlamış birinin havasıyla
oturduğu görüldü.

"Ne kadar da aptal bir adam, bu işi bu kadar ciddiye alıyor,"
dedi Molineux, yarı kendine kızarak, yarı da Raymond'un konuşmasındaki sitemkar tonla.

"Tanrı aşkına, Grantham, onu geri çağır. Ona, suçumuz için her türlü kefareti ödemeye hazır olduğumuzu söyle," diye ısrar etti St. Clair.

"Ve yaşadığım sürece onun pahasına bir daha asla kelime oyunu yapmayacağıma söz veriyorum," diye ekledi Middlemore.

Ancak, sahnenin acılı ve sessiz bir tanığı olan ve yaralı Raymond'u takip etmek için çoktan ayağa kalkmış olan Henry Grantham, barış görevi için tek bir adım bile atmadan önce, davulun alçak sesi, içeri girmeye çağırarak, onları harekete geçme saatinin çoktan geldiği konusunda uyardı ve her biri ateşini bırakarak, adamlarını bir araya getirme ve atamalarının durumunu dikkatlice inceleme gibi daha acil ve ivedi görevlere koştu.

Reveille'in vurulmasından on dakika sonra -olay gerektirdiği gibi alışılmış boyutlarından önemli ölçüde sıyrılmış- bivak terk edilmişti ve küçük ordu tekrar yürüyüşe geçmişti. Onları düşmandan ayıran alanda geçilmesi gereken şey, düz ve açık ormanın bir değişimiydi, ancak o kadar
tamamen yan yanaydı ki, kolun başı, arkası birinciden kendini kurtaramadan önce bir ormanı geçip ikincisine girmek için zaman buldu. Bunun etkisi, hareket ettikleri kardan yansıyan loş ve tuhaf ışıkla son derece pitoreskti ve küçük ordunun her yerine nüfuz eden mutlak sessizlik de ilgiyi azaltmadı, yürüyüşünün ölçülü yürüyüşü, hafif silahların boş ve kaçınılmaz uğultusuyla karışıyordu, bu canlı madde kütlesinin arasında duyulabilecek tek seslerdi. Kızılderililer, bir keşif grubu hariç, kaba kamplarını terk eden son kişilerdi ve şimdi, cepheye ulaşma hevesleriyle, birliklerin ilerlediği daha çok dövülmüş yolun her iki tarafındaki derin karlarda gizlice kayıyorlardı ve ayak seslerinde o kadar tamamen sessizdiler ki, insanlara kıyasla vahşi doğanın ruhlarına benzetilebilirlerdi. Alay tümenlere ayrıldıktan sonra, Raymond ve Henry Grantham, farklı bölüklere mensup olmalarına rağmen, şimdi birbirlerine yakın bir yerdeydiler. İkincisi, gerçekten iyi kalpli arkadaşına, yaralı duygularını yatıştırmak ve düşüncesiz kardeş subaylarının son geri çekilmedeki davranışlarını ciddi şekilde düşünmeleri yönündeki kesin feragatini en eksiksiz ve en ikna edici ifadelerle iletmek için yaklaşmaya çok hevesliydi - ya da aslında, gözlemlerini sadece hoş bir şey için değil, herhangi bir şey için yapmak istiyorlardı. Ancak, yürüyüşte en katı düzenin gözetilmesi emredildiği ve Raymond ile o, tümenin zıt uçlarında oldukları için, bu bir süredir uygulanamazdı. Geçici bir duraklamanın ardından, kolun başı düşmanın ateşlerinin görüş alanına girdiğinde Grantham, yan taraftaki yerini terk etti ve tümeninin başına doğru hızla ilerledi. Orada Raymond'u kollarını göğsünde kavuşturmuş ve görünüşe göre derin düşüncelere dalmış halde buldu. Hafifçe omzuna dokundu ve çok nazik bir tonla düşüncelerinin konusunu sordu. Kendisine hitap edilme biçiminden etkilenen Raymond, kollarını indirdi ve gencin elini tutarak, her zamanki sesiyle; "Ah, sen misin Henry? Aman Tanrım, sevgili oğlum, tam seni düşünüyordum ve her zaman ne kadar nazik oldun; o düşüncesiz adamların yaptığı gibi beni hiç sorgulamadın ve kesinlikle cesaretime karşı hiçbir şey ima etmedin. Bu çok kötüydü Henry, çok kötüydü, bundan başka her şeyi affedebilirdim." "Hayır, hayır, Raymond," diye cevapladı arkadaşı yatıştırıcı bir şekilde;
"İnanın bana, ne Molineux, ne Middlemore, ne de St.
Clair şakadan öte bir şey kastetmediler. Sizi temin ederim ki, kastetmediler, çünkü siz bizi terk ettiğinizde, sizi aramaya gitmemi istediler, ancak meclis o sırada
dövmeye başlayınca, aceleyle şirketime gitmek zorunda kaldım ve şimdiye kadar sizi görme fırsatım olmadı."

"Tamam, Henry, onları affediyorum, çünkü öfkemi uzun süre tutmak benim doğamda yok; ancak onlara,
suçsuz bir yoldaşın duygularını keyfi olarak
incitmemesi gerektiğini söyle.
Onlara söylediğim gibi, bir başka güneş batmadan önce bana yaptıkları kabalıktan pişman olabilirler. Eğer öyleyse, onlara başka bir
ceza istemiyorum."

"Ne demek istiyorsun, sevgili Raymond?"

"Aman Tanrım! Kendimi bile zor tanıyorum, ancak bir şey bana
çok güçlü bir şekilde saatimin geldiğini söylüyor."

"Saçmalama, bu sadece yorgunluğun ve aşırı heyecanın yarattığı depresyonun etkisi, son zamanlardaki hislerinin rahatsızlığına eklenmiş."

"Ne olursa olsun, yola çıkmadan önce buna karar vermiştim. Henry, iyi yürekli iyi Henry, yeryüzünde ne bir arkadaşım ne de bir akrabam var - sahip olduğum küçük mülkü miras alacak kimse yok. Düşmem durumunda,
ceketimin göğüs cebinde masamın anahtarını bulacaksın. O masadaki bir kağıt seni benim vasiyetimi yerine getiren kişi olarak atıyor.
Güveni kabul edecek misin?"

"En kutsalı, Raymond, içerdiği her talimatı yerine getireceğim; kendim hayatta kalırsam; ama senin düşüşünü tahmin
edemem, etmeyeceğim."

"Devam et, devam et," hızla bir fısıltıyla geçti kolonun önünden arkasına doğru. "

"Tanrı seni korusun, Henry" diye haykırdı Raymond, gencin elini tekrar sıkarak - "anahtarı hatırla."

"Bu gece bundan bahsedeceğiz," diye hafif bir cevap geldi.
"Bu arada, sevgili Raymond, Tanrı seni korusun," ve tekrar
Grantham tümenin arkasındaki yerine geri çekildi.

Beş dakika sonra, birlikler sessizce
düşmanın önünde sıraya girdi. Uzun bir ateş hattı, kampın genişliğini belirliyordu, o zaman bile, nöbetçilerin "her şey yolunda" sesleri arada sırada duyulabiliyordu.
Bunlar dışında, hepsi derin bir uykudaydı ve düşmanın yirmi mil yakınında olduğuna dair en ufak bir şüpheleri olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu - tek bir nöbetçi bile atılmamış, tek bir karakol bile kurulmamıştı. Amerikalıların henüz kendini savunma sanatında genç oldukları açıktı.

"Şimdi ne muhteşem bir süngü çalışması yapacağız," diye fısıldadı Villiers'den Cranstoun'a, kendi bölümlerinin bitişik uçlarındaki istasyonları tarafından bir araya getirildikleri için. "Sadece adamların nasıl uyuduğuna dikkat edin."

"Şeytan bir pancar," diye cevapladı Cranstoun, "biraz daha 
soğukkanlı St Julian'ın teklif ettiğini ve hatta
üzerine enseest yaptığını duydu. Ama General, soğuk çeliğin ve soğuk ve buzlu bir sabahın birbirine uymadığını düşünüyor."

"Ne! süngüyle saldırmayı düşünmüyor mu,
bizi kampın tam kalbine götürmek için iki dakika yeterliyken ve onlar silahlanmak için
zaman bulamadan?"

"Hoot mon" diye soğukkanlılıkla devam etti Grenadier, ifadesinde
çok
bir hiciv gibi bir şeyle. "General'in zavallı, silahsız ve hazırlıksız yaratıkların üzerine
atılacak kadar
cesaretsiz olmasını ister miydiniz? Buna
bağlı olarak, her bir uyuyan
dalgıcın
kazına soğuk çelik
sürdükten sonra, kabuğunda rahatça uyuyamazdı."

"Şeytan onun dikkatini çeksin," diye mırıldandı Villiers;
"ama haklısın, çünkü bak, silahlar öne doğru gidiyor - bak, bir atış var; nöbetçiler
en sonunda bizi
buldular; ve şimdi tembeller ateşlerinin önünden
başlıyorlar ve silahlarını kapmak için acele ediyorlar.

"Yeterince doğru, Veelliers ve bize yakında bolca kırık dikkat gösterecekler, toplarını esirgemek için.
Orada da o kambur küçük üç pounder açılıyor. Bunlar, bazılarımızın şu anda bastıracağı nemli
boncukların üzerindeki teri almak için pirinç ısıtmak için de kullanılabilir."

Whist, whist, whist, üç top üst üste başlarının arasından uçtu. "Ha, işte bizimle ciddi ciddi konuşmaya başladılar,
ve şimdi görevimize."

Bir sonraki an her şey kükreme, telaş, kargaşa ve
ölümdü.

İngiliz General Proctor'un, ordusunun en sıradan askerine bile belli olan bir avantajı, hazırlık ve savunma için mümkün olan her fırsatı verdiği bir düşmana hafif silahlarıyla gelişigüzel ve amaçsız bir ateş açarak neden kaybettiğini araştırmak için durmayacağız; Albay (şimdi Sir John) Harvey gibi, kısa bir süre sonra Stoney Creek'te, düşmanı süngüyle ve kendisine kıyasla çok az kayıp vererek yok edebilirdi. Bunu başaramamış olmasının tek nedeninin, birliklerinin kararlılığı ve cesareti olduğunu, kendisinin yarattığı zorlukların üstesinden gelip, genel düzenin nihai olarak elde edilmesini sağladığını ve bu vesileyle yaptığı son derece akıllıca düzenlemeler için onu tebrik ettiğimizi belirteceğiz; ancak (Cranstoun'un öngördüğü gibi) kendisini bu kadar cesurca takip eden veya daha doğrusu kendisinden önce gelenlerden birden fazlası tarafından son kez nemli bir yatağa basılmadan önce değil. Güneş meridyendeydi; tüm çatışma sesleri kesilmişti ve Amerikan Ordusu'ndan tamamen yenilgiden sağ kurtulanlar silahsızlandırılmış ve korunaklı bir şekilde sabahleyin galiplerin ilerlediği yöne doğru somurtkan bir şekilde ilerliyorlardı. Askerlerin harekete geçtiği alandan, çok sayıda kızak ölülerle dolu bir şekilde uzaklaşırken görüldü - yaralılar daha önce gönderilmişti. Bu kızaklardan biri, karda kan gölleriyle ölümün tahribatının işaretlendiği hat içinde belli bir mesafede sabit kaldı ve bu noktada birkaç kişi, götürülmek üzere olan bir cesedin etrafında toplandı. "Aman Tanrım, ona asla kötü bir söz söylememiş olmayı dünyaya bağışlardım," dedi biri, bir askıdan sarkan kolu, eylemden yara almadan çıkmadığını kanıtlıyordu. En büyük hırsı, adının yaralılar listesinde yer alması olan St. Clair'di - eğer söz konusu olayda kırık kemikler yoksa. "Dürüst yürekli olduğu kadar cesur da," diye ekledi bir diğeri, "Grantham, bize bütün saçmalıklarımızı affettiğini söylüyorsun." "Öyle yaptı, Molineux. Sana karşı uzun süre kızgınlığa dayanamayacağını söyledi. Ama yine de korkarım ki, o kadar kolay unutamazdı. Bana, saflara
yerleşmeden hemen önce, şaka yollu, zamanının geldiğini hissettiğini söyledi, ama
hepimizin tanık olduğu gibi,
en başından itibaren ölümünü davet etmeye kararlıydı."

Yüzbaşı Molineux, görünüşe göre çok etkilenmiş bir şekilde arkasını döndü
--Middlemore konuşmadı, ama onun da
derinden acı çektiği belliydi. Her biri, bir dereceye kadar felakete ortak olduğunu hissediyor gibiydi, ama geçmiş
hatırlanamadı. Kanla kaplı, birkaç yaradan sızan vücut, şimdi Ensign Langley'nin (o da düşmüştü ve biraz ötede yatıyordu) yanına, yeni ayrılan diğer birkaç kişiye katılmak üzere çekilen kızak üzerine yerleştirildi ve kalan subaylar, birkaç bölüğü yakalamak için acele ettiler.

Aksiyon en yoğun olduğu sırada, öndeki küçük toplardan biri (hepsi korkunç bir şekilde açığa çıkmıştı) tek bir topçu olmadan kaldı. Bu durumdan yararlanan, herhangi bir topla donatılmamış olan düşman, sanki ele geçirmek ve saldıran kuvvete karşı kullanmak istercesine bir hareket yaptı ve ardından tüfekçilerini örten göğüs kafesinin ele geçirilmesini tartışmak için hızla yaklaştı. Albay
St. Julian, sanki bir tarla gününde yardım ediyormuş gibi soğukkanlılıkla hat boyunca ilerlemeye devam etti ve vücudunun çeşitli yerlerine beşten az olmayan mermi isabet etmiş, kelimenin tam anlamıyla yaralarla kaplıydı, bu hareketi görünce, silahı tehlikeli durumundan kurtarmak için gönüllüler çağırdı. Daha kelimeler dudaklarından dökülmemişti ki, bir kişi hattan öne, belirtilen yöne doğru hareket etti. --Bu
Teğmen Raymond'dı--Hem dostlarının hem de düşmanlarının ateşine maruz kalan talihsiz subay, tüm hattın önünde sakin ve kaygısız bir şekilde ilerledi ve Amerikalılar (sıcak ve aralıksız bir tüfek ateşiyle kontrol altında tutularak) savunmalarını aşmayı bile başaramadan, silahı çekme halatından yakaladı ve İngiliz ateşinin koruması altında geri çekti. Ancak bu cesurca kendini adama eyleminin korkunç bir bedeli de oldu. Birçok kurşunla delinmiş, Amerikalı tüfekçi hemen ona doğrultmuştu, İngiliz hattından on fit uzakta düşüp, kılıcını savurarak ve hafifçe "huzza" diye bağırarak öldü, arkadaşları buna yeni bir çabaya
atılmış ve düşüşünün intikamını almaya kararlı adamların
ateşli ruhuyla karşılık verdi.

Böylece şişman, sade, çıbanlı ama
gerçekten de yiğit yürekli Raymond yok oldu - içsel değeri
varlığını
kaybettiği zamana kadar asla takdir edilmedi. Onun düşüşü ve bununla bağlantılı olan her şey, hikayemizde bir tür bölüm oluşturuyor, ancak tamamen ahlaki bir dersten yoksun değil. Ölümden sonra onu rahatlatabilecek ve pohpohlayabilecek her şeyin
yazılı olduğu özel bir anıt, alaycı tavırlarıyla, bu durumda bir asker olarak onuruna
saldırarak, onu bulduğu kaderi aramaya iten subaylar tarafından anısına dikildi. Bunun
hiçbir şüphesi olamazdı--çünkü, şüphesiz
cesaretli olmasına rağmen, Raymond, büyük bir ün kazanmaya ya da kendisine çok büyük zarar verdiğini düşündüğü kişilerin gözleri önünde ölmeye tam olarak karar vermemiş olsaydı, baştan sona ölüme kur yapıyormuş gibi davranmazdı. Şunu eklemek adil olur ki, ölümünden sonraki üç gün boyunca--Middlemore tek bir kelime oyunu yapmadı--St.
Clair veya Molineux da hicivli bir gözlemde bulunmadı.

BÖLÜM V.

1813 baharı neredeyse geçmişti, ancak Amerikalılar tarafından
yeniden bir çaba gösterilmedi. Ancak, Kızılderili izcilerden edinilen bilgilere göre, yakın zamanda yaşadıkları felaketten yılmadıkları, Miami'ye üçüncü bir Ordu gönderdikleri, kayıp bölgeyi geri alma girişimlerini yenileme fırsatı bulunana kadar orada kendilerini güçlü bir şekilde siper ettikleri ortaya çıktı. Ayrıca, kendilerine özgü bir azim ve çalışkanlıkla, zorlu kış boyunca, İngilizlerinkiyle rekabet edebilecek yeterli güce sahip bir filo hazırlamakla meşgul oldukları ve bu üçüncü istila ordusunun Amerikalı liderinin, daha önce selefleri tarafından izlenen planı terk ederek, karadan ilerlemek için taciz edilme ve kesilme riskiyle karşı karşıya kalmak yerine birliklerini gölün karşısına taşımayı amaçladığı tespit edildi. Bunu başarmak için, elbette gölün komutasına sahip olmak gerekiyordu ve istenen üstünlüğü elde etmek için tüm çaba sinirleri tam olarak kullanıldı. Bu niyeti boşa çıkarmak, artık İngiliz Generalinin başlıca hedefi haline geldi. Kışın sona ermesiyle savaşçıların avlanma faaliyetleri sona ermişti, böylece her gün beraberinde bu vahşi halkın gücüne hatırı sayılır bir artış getiriyordu, bunların büyük çoğunluğu Detroit'in ele geçirilmesinden kısa bir süre sonra avlanma alanlarına çekilmişti. Bu çeşitli ulusların şefleri şimdi bir Konsey'e çağrıldı, bu konseyde, Miami'de kurulan Amerikan karakolunun azaltılması amacıyla, ağır bir topçu birliği eşliğinde, zorlu bir seferin savaşa girmesine karar verildi; etrafında, Kuzey Batı bölgelerindeki İngiliz etkisini tehdit eden, hatta yok eden bir faaliyet ruhu hızla toplanıyordu. Bu tasarımın
başarılması durumunda, Detroit ve Amherstburg
zorunlu olarak tüm endişelerden kurtulacaktı,
çünkü Amerikalılar'ın gölde bir deniz kuvveti üstünlüğü elde edebileceğini kabul etseler bile, böyle bir üstünlük
sadece işgalci bir orduya ulaşım sağlama ve operasyonlarını kapsama aracı olarak bize esasen zarar verebilirdi. Ancak, Miami'dekiler
yenilebilir ve kaleleri yıkılabilirse, dördüncüsünün kış gelmeden önce belirleyici bir şey başarmak için yeterli
zamanda donatılıp, saldırgan operasyonlar
amacıyla ileri sürülmesi olası değildi. Yeni savaşçı birlikleri toplamaktan yeni dönen Tecumseh, projeyi sıcak bir şekilde onayladı ve seferin kotası olarak sahaya iki bin adam getirmeyi üstlendi, seferin ayrılışı Konsey'den yedinci gün için kararlaştırıldı.

Bu arada, küçük filoyu verimli bir duruma getirmek için hiçbir çaba sarf edilmedi. Kış boyunca, bu hikayenin açılış bölümünde, tamamlanması için çok sayıda işçinin yoğun bir şekilde çalıştığı gemi olarak tanımlanan gemi, Detroit'in düşüşünden ve Amerikalıların sahip olduğu tüm gemilerin ele geçirilmesinden sonra tamamen ihmal edilmişti; ancak şimdi düşmanın gizlice ve hızla gölün karşı ucunda ezici bir güç hazırladığı biliniyordu, önceki yazın zahmetleri yeniden başlamıştı ve tersanenin her yerinde aynı hareketli endüstri hissedilebiliyordu. Herkes bu hareketleri, söz konusu önemli sonuçlara orantılı bir ilgiyle değerlendiriyordu, ancak hiçbiri ilerlemeyi izleyen ve deneyimi ve yargısı bütünün organizasyonunu yönlendiren Komodor Barclay'den daha fazla ilgi göstermiyordu. Karşı karşıya kaldığı zorluklar büyüktü, çünkü sadece geminin inşasında çalışan zanaatkarlar, sanatlarında sınırlı bilgiye sahip kişiler değildi, aynı zamanda gemiyi çalıştıranlar bile, tamamlandığında, denizcilik deneyimi ve pratiğinden yoksundu, başarı için vazgeçilmezdi; yine de bu dezavantajları, her birinin çabaya kendini verdiği ve eksikliği şevkle gidermeye çalıştığı neşe ve şevkle görmezden gelmeye hazırdı. Bu pozisyondaki yiğit subayın duyguları - bir yandan ülkesinin bayrağının üstünlüğünü savunma görevinin kendisine emanet edildiğinin farkında olması, diğer yandan da bu amaç için emrine verilen araçların yetersizliğini itiraf etmek zorunda kalması - kolayca anlaşılabilir. Adamlarının cesur olduğunu biliyordu, ancak denizcilerin becerilerinin, kaba cesaretten daha az olmamak üzere, talep edilmesi gereken bir yarışmada sadece cesaret yeterli olmayacaktı. Düşmanının çatışmaya sadece cesur yürekler değil, aktif eller getireceğini - hayatları okyanusun huzursuz sularında geçmiş, eğitimleri savaşta ve fırtınada mükemmelleştirilmiş, kendi mürettebatının onda dokuzu ise her ikisinin de meziyetlerinin ve kaynaklarının çok kısa bir süre sonra sınanacağı gölün sınırının ötesine hiç ayak basmamış adamlar - bilmek için nedeni vardı. Ama "aut agere aut mori" onun sloganıydı ve bu eylemlerinin uygunluğunun en çarpıcı örneğini oluşturdu.

Miami'ye önerilen seferle ilgili Konseyin yapıldığı gün, Kanada'da yaz başında çok yaygın olan ve korkunç bir ıssızlık ihtişamıyla sık sık tropiklerin kasırgalarına pek de yakın olmayan o ani temel savaş patlamalarından biriyle karakterize edildi. Sabah ezici derecede boğucuydu ve genellikle şiddetli bir tepkiden önce gelen o genel ve ağır doğa uyuşukluğu vardı. Öğle civarı, şimdiye kadar bulutsuz olan ufukta küçük, koyu bir nokta görüldü ve bu nokta kısa süre sonra büyüdü ve tüm batı gökyüzü tehdit edici siyah bir kütleye dönüştü ve sonunda kendini tüm gökyüzünün yüzeyine yaydı ve hiçbir yerde görünür bir alan bırakmadı. Şu anda, hakim olan boğucu durgunluğun ortasında, suların üzerinden hafif bir esinti geldi ve sonra, sanki devasa bir
hızlı tren aniden yüzlerce ağzını açmış, üzüm ve diğer füzeler kusar gibi, şaşırtıcı gök gürültüsü sesleri, çatallı şimşekler, yağmur, dolu ve ıslık çalan rüzgar geldi - hepsi o kadar korkunç birlik, ama o kadar korkutucu bir düzensizlik içindeydi ki, ortak ebeveyn Doğa'nın öfkesinden en son korkan veya en son uyarı alan kişi olan adam, alçakgönüllülükle ve sessizce başını onun sesine eğdi ve titreyerek onun öfkesinin geçmesini bekledi.

Görev sırası onu tekrar Amherstburg'a getiren Henry Grantham, fırtına en şiddetli olduğunda garnizonun yemekhanesindeydi. Konsey sahnesinin heyecanına rağmen, orada bulunduğu gün boyunca alışılmadık bir depresyon yaşamıştı. Bu kısmen atmosferin durgun halinden kaynaklanıyordu ama çok daha fazlası, Buffalo'ya tutsaklarıyla birlikte gittiğinden beri kardeşiyle ilgili olarak yaşadığı endişeden kaynaklanıyordu. Kardeşi hakkında, belirsiz söylentiler ve teknenin sürekli yokluğu gerçeğiyle birlikte, bu durum onu ​​daha da kötüleştiriyordu. Geminin düşman tarafından ele geçirildiğine dair hiçbir şüphe olamazdı; ancak Gerald'ın yiğit ruhunu bildiğinden, her türlü direniş
aracı tükenmeden önce düşmanlarına teslim olmadığını hayal etmek için sebep vardı: ve eğer öyleyse, onun inatçılığının
(eğer böyle bir terim sarsılmaz korkusuzluğa uygulanabilirse)
muhalefetten bıkmış ve intikam almak için can atan adamlar üzerindeki etkisi ne olabilirdi. Başlangıçta, uysallığıyla, endişesini dile getirmeden onu yatıştırmaya en uygun kişi olarak nazik kuzeni Gertrude'u güvenine kabul etmişti, ancak, onun heyecanının gerçek sebebini pek tahmin edemeden, kendisininkinden daha fazla duygu gösterdiğini ve açıkça itiraf edebileceğinden daha fazla korkuyu kabul edip teslim ettiğini gördüğünde, sabırsızlandı ve hayal kırıklığına uğradı ve bir başkasının dudaklarından ziyade kendi kalbinden gelen alarm sesini duymayı tercih ederek, aniden ve şefkatli kızın büyük şaşkınlığına rağmen, konuya dair tüm imaları bıraktı. Ancak
Henry'nin kaygısı, kendi
göğsünün içinde hapsolmuş olmaktan daha az dokunaklı değildi ve yemek masasında kardeşinden sık sık söz edilmesinin onu memnun etmesine rağmen, onun yokluğuna dair pişmanlık duymasına rağmen, mahremiyet ve soyutlanma saatleri boyunca, her geçen gün daha da rahatsız edici ve şaşırtıcı hale gelen korkular üzerinde durmayı saklı tutuyordu.

Bu sefer, kardeş subayları, dışarıda esip duran ve bir anda onları titreyen çatının altına gömmekle tehdit eden korkunç fırtınadan başka bir şey düşünmemişken, Henry'nin zihni, her zamankinden daha fazla, uluyan fırtınanın, onu en son gördüğü vahşi doğayla olan ilişkisinden dolayı, yok olan kardeşiyle doluydu; ve sonunda melankolisinin hakimiyeti öylesine tamamlanmıştı ki, fırtına bir dereceye kadar dindiğinde ve yağmur dindiğinde, kendisini baskı altında hissettiren kasvetli duyguların mahremiyetine dalmak için arkadaşlarından erken ayrıldı. Kalenin kapısından geçerken, şehre doğru giderken, askerlerden, Kızılderililerden ve sakinlerden oluşan birkaç grup tarafından dikkati çekildi. Saatin sertliğine rağmen, yarım ay bataryasının önündeki yüksek kıyıda toplanmışlardı ve bakışlarını hevesle yükseltiye doğru eğmişlerdi. Böyle bir havada sığınaklarından onları neyin çekebileceğini merak eden Henry ilerledi ve yaklaştığında kalabalığın arasına karıştı. Fırtınanın şiddeti dinmiş olsa da, etraftakilerin kıyıda sağlam bir zemin sağlamaları için yeterli rüzgar vardı, su ise şiddetli bir şekilde çalkalanmış ve köpükle kaplıydı ve iç bir nehirden çok bir cüce denize benziyordu - dalgaları o kadar sıra dışı ve o kadar engindi. Dahası, akıntı suların aniden kabarmasıyla güçlendi, öfkeyle aşağı doğru savruldu ve yönünü yüzeyinde sabırsızlıkla ilerleyen sıçrayan dalgalara verdi; ve Bois Blanc adasıyla kesiştiği noktada, karadan yirmi fit uzaklıkta o kadar şiddetli bir girdap oluşturdu ki bir girdap etkisi yarattı, yine ada ile Kanada kıyısı arasında, her zaman hızlı ve büyük bir güçle akıntı, kanalından aşağı doğru
kaynayarak aktı ve şiddeti neredeyse dört katına çıktı. Genellikle sakin olan nehrin bu gürültüsünün ortasında, öfkeli göğsüne girmeye cesaret eden tek bir tekne vardı ve bu, su dünyasını zapt eden ve onları insan iradesine tabi kılanların bir örneği olmasına rağmen, şimdi cesurca, neredeyse korkunç bir şekilde dalgadan dalgaya dans ediyordu ve kendine özgü sınıfının tüy gibi hafifliğiyle, sıçrayan dalgaların kendisinden çok zirvelerini çevreleyen beyaz ve sürükleyici su sıçramaları tarafından taşınıyormuş gibi görünüyordu. Bu tekne--belli ki en küçük türden bir kano--ilerleyişini uzaktan, kıyıda toplanmış gruplar izlemişti. Gruplar, onu kaynayan elemente teslim edenlerin cesur cesaretine tanıklık etmek ve hayran kalmak için birbirlerinin çağrısına göre toplanmışlardı. Mürettebatı iki kişiden oluşuyordu. Biri kıçta oturuyordu ve tekneyi, hızla yükselen ve sanki onu devirmek içinmiş gibi yükselen tehdit edici dalgalara göğüs gerebilmesini sağlayacak şekilde dikkatlice yönlendiriyordu. Diğeri ise pruvasında duruyordu, üst bedeninin ana hatları kar beyazı yelkene göre tasarlanmıştı ve kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde, etrafını saran tehlikeye korkusuzca bakıyordu. Tekneyi yönetme tarzlarından, maceracıların Kızılderili olmadığı açıktı. Ancak beyaz ailenin hangi sınıfına ait olduklarını gösteren hiçbir şey yoktu. İkisi de kısa, koyu renkli bezelye paltolarına sıkıca sarılmıştı ve başları sırlı şapkalarla örtülüydü - bu, her şeyden daha çok, kavgalarına çılgınlığa varan bir kayıtsızlıkla göğüs gerdikleri elementle aşinalıklarını kanıtlayan bir kostüm türüydü.

Henry Grantham kıyıya ulaştığında, tarafların durumu böyleydi.
Bu zamana kadar, adayı Amerikan anakarasından ayıran geniş menzilde, kano, yalnızca kısa, yoğun dalgaların türbülansına ve nispeten değiştirilmiş bir akıntıya karşı mücadele etmişti. Bu zorluklar, onlara karşı koyma ve onları yenme gücünde daha az yetenekli olanlara bile ezici olsa da, üstesinden gelinmesi gerekenlerle karşılaştırıldığında hafifti. Kano şimdi adanın başına hızla ulaşıyordu ve daha önce tarif edilen girdaba doğru doğrudan bir rota izliyordu. Bunu önlemenin tek yolu kıyıya sıkıca sarılmaktı, kıyıyla dışarıdaki şiddetli girdap arasında, su, örtücü burun tarafından coşkusuyla kırılarak daha düzgün ve daha az çalkantılı bir yüzey sunuyordu. Bu burun bir kez iki katına çıktığında, maceracıların güvenliği sağlanmış oldu, çünkü iç kanaldan geçen muazzam akıntı onları önemli ölçüde aşağı doğru taşımış olsa da, kano yine de kasabanın altındaki geçişi mükemmel bir güvenlikle gerçekleştirmiş olacaktı. Bu fırsatın ihmal edilmesi, maceracıların tamamen yabancı olduğu sonucuna varılmasına yol açtı ve şimdi kıyıdakiler tarafından tehlikeleri konusunda uyarmak için belirgin sesler yükseltildi - ancak duymamış veya anlamamış olmaları fark edilmedi. Bir zamanlar, sanki teknenin rotasını bu kadar yetenekli bir şekilde yöneten kişi, bu kadar içtenlikle verilen öneriyi anlamış ve uymuş gibi görünüyordu, çünkü küçük yelkeninin ilk kez, rotasını değiştirme niyetiyle, rüzgarda çırpındığı görüldü. Ancak, baş taraftaki arkadaşının, aniden dönüp bir şeyler söylediği görülen, (ancak kıyıdakiler tarafından duyulamayan) sabırsız bir hareketi, kırılgan geminin başını tekrar orijinal rotasına getirdi ve gemi sıçrayarak ve zıplayarak, görünüşe göre nehrin daha yüksek bir noktasındaki girdabı aşmak amacıyla yola devam etti. Artık, kaynayan girdaba çekilmekten kurtulmalarını sağlayacak tek şey bir mucizeydi ve bunu izleyen anlarda, her kalp, sonuçla ilgili korku dolu bir beklentiyle yüksekten atıyordu. Sonunda, kano, akıntının tam ortasına aniden daldı ve dümencinin tüm becerisi, onu aşmaya yetmedi. Pruvası savruldu,
küçük yelkeni çırpındı ve uçup gitti, en önde, akıntının aşağısına doğru, bir tüy veya saman kadar az direnç gücüyle. Gözün bu tuhaf inişte onu takip edecek vakti ancak oldu, o anda
şiddetli girdabın tam kalbindeydi. Bir an için bir topaç gibi sendeledi, sonra iki veya üç kez yuvarlandı ve
sonunda tamamen kayboldu. Çeşitli beyaz ve Kızılderili gruplarından çeşitli dehşet ifadeleri yükseldi,
hepsi de faal olarak müdahale etme gücü olmadan felaketi öngörmüştü. Verilen tavsiyenin ötesinde, tek bir kelime bile söylenmedi, ancak her göz girdaba dikilmişti, sanki bir anlığına
içinden bir şey çıkmasını bekliyormuş gibi. Bir dakikanın
geçmesinden sonra, karanlık bir nesne aniden yirmi metre aşağıda, ada ile kasaba arasında belirdi.
Bu, dibi yukarı doğru bakan ve küçük direği ve yelkeni
yok olan, tekrar yüzeye çıkan ve akıntıyla birlikte hızla aşağı doğru yüzen kanoydu. Kısa süre sonra, kanonun tekrar çıktığı noktada neredeyse iki baş görüldü. Bunlar talihsiz maceracılardı, biri bir koluyla yoldaşını desteklerken, diğeriyle onları hızla
taşıyan suları savuruyordu. İkisinin de şapkaları düşmüştü ve kendini bu kadar zorlayan kişi, çabalarının gücüyle bir iki kez mücadele ettiği unsurun üzerine çıktığında, yaşlı bir zencinin tüyler ürpertici, yünlü saçlarını ve samur yüzünü sergiliyormuş gibi görünüyordu. Heyecanlı subayın zihninde şimdi belirsiz bir gerçek
varsayımı belirdi,
ama hemen sonra, güçlü şeklin bir kez daha
kalktığını ve rüzgarın ulumasının üstünde belirgin bir şekilde
duyulan bir sesle "Yardım et, bir
cesaret" diye haykırdığını gördüğünde artık şüphe kalmamıştı ve zencinin çabalarının artık yönlendirildiği
tersaneye doğru koştu.

Oraya vardığında, hem Gerald'ı hem de sadık hizmetkarını kıyıya dokunurken buldu. Sambo'nun
çığlık attığı yardım çığlığıyla harekete geçen işçilerden birkaçı,
barındıkları blok evlerin
barınağını terk etmiş ve hemen sonra kendisini ve arkadaşını şiddetli akıntıdan kurtarmak için
çılgınca mücadele ettiğini gördükleri adamı kurtarmak için acele etmişlerdi. Kıyıya sabitlenmiş, ancak nehirde yüzen gevşek bir kerestenin
ucuna kadar giderek, Sambo'nun dişleriyle
öfkeli bir mastiff gibi yakaladığı ve hâlâ vücudu
desteklediği ve serbest koluyla suyu ittiği sırıkları
attılar ve bu şekilde karaya ulaşmayı başardılar. Yüzlerce metre aşağıda silahlı olarak yatan küçük filonun mürettebatı da, görünüşe göre boğulmakta olan iki adamın hızla
inişine tanık olmuşlardı ve her yerde gemilerden ipler
atılmıştı. Bir tekneyi indirmeye gelince
bu söz konusu olamazdı, çünkü hiçbir tekne
fırtına tamamen dindikten sonra bile
akıntının şiddetine karşı koyamazdı.

Kardeşinin kaderiyle ilgili uzun zamandır endişelenen cömert Henry'nin, şimdi o kardeşin
aniden kendisine geri döndüğünü görmesi, karışık duygularla kolayca anlaşılabilir.
Daha yeni kurtarıldığını gördüğü tehlikenin gerçeğiyle daha da yoğunlaşan bir sevgiyle
dolu,
etrafındakilere aldırmadan ve ıslak ve
damlayan giysilerine meydan okuyarak, hevesle onun kucağına atladı, ancak
Gerald onu soğuk bir şekilde karşıladı - neredeyse savuşturulmuş bir hava.
Kardeşçe sevgisinin bu işaretini paylaşmaktan çok acı çekerek, hemen ardından hizmetçisine döndü ve
huysuz bir tonla şöyle dedi: "Sambo, bana
daha fazla şarap ver."

Anlatılamayacak kadar şok olmuş ve bu davranıştan ne çıkaracağını bilemeyen Henry bakışlarını zenciye doğru çevirdi. Yaşlı adam başını kederle salladı ve yanaklarına yünlü saçlarından akan damlalarla bile gözyaşlarının birbirine karıştığı görülebilirdi. Gencin zihnine korkunç bir şüphe geldi ve bir an için son kazanın yarattığı şokun kardeşinin zekasını etkilemiş olabileceği korkunç olasılığını kabul ederken saçlarının bile heyecanla diken diken olduğunu hissetti. Sambo efendisinin talebine "şarap yoktu - kano ve içindekiler tamamen kaybolmuştu" diyerek karşılık verdi. "

Bütün bunlar inişlerinin ilk birkaç anında geçti. Giysilerin hemen değiştirilmesi gerektiği açıktı ve Gerald ile hizmetçisi en yakın blok eve götürüldüler. Burada bulunan dürüst adamların her biri kaba gardırobunun sunduğu her şeyi çıkarmaya hevesliydi. Kardeşler daha sonra en iyi şekilde yollarına devam ettiler, zenci de onları takip ederek kasabadaki kendi evlerine gittiler.

Akşam nemli ve soğuk olduğundan, Gerald'ın yemek yediği dairede bir ateş yakıldı.
İkisi de annelerinin, Henry de babalarının ölüm anlarına tanıklık etmişti. Gerald, hastalığının zirvesindeyken, neşesi için onu seçmişti ve ölüm saatine kadar orada kalmaya devam etmişti; Binbaşı Grantham ise, pişman olduğu karısının ölüm odası olduğu için onu kendi ölüm odası olarak seçmişti. Henry, çoktan
yemek yemiş olarak, karşı uçta oturuyordu. masanın dışında,
bir kez daha görmeyi çok istediği
kardeşini izliyordu; yine de, o özelliklerin kendisine karşı ifadesinde böylesine tam bir
değişime uğraması derin ve acı bir keder duygusu olmadan değil. Gerald, geçici ve uygunsuz giysilerini
kendi ıslak giysileriyle değiştirmişti ve şimdi
bir kez daha her zamanki kıyafetiyle ortaya çıktığında, tüm görünümünde olağanüstü bir
değişim fark edilebilirdi.
Her zaman dikkat çekici olduğu çiçek açmış yanağı ve yuvarlak ve zarif
formu yerine, şimdi endişeli kardeşinin gözüne zayıf bir
figür ve solgunluğa varan soluk bir yüz sunuyordu--çok fazla endişe ve içsel acının kanıtı, şimdiye kadar açık olan
alnının sertçe kasılmasında izlenebiliyordu. Ayrıca konuşmasında, kişiliğindeki değişiklikten daha çok
şaşırtan ve şaşırtan bir kuruluk vardı. İkincisi, hapis cezasının ve onun kaygısı ve yoksunluğunun, son kazasından kaynaklanan bitkinlikle birleşmesinin sonucu olabilir, ancak ilki nasıl açıklanacaktı ve neden o, bu kadar uzun bir ayrılıktan sonra ve bu koşullar altında, bu kadar iletişimsiz ve sevgisizdi? Tüm bu düşünceler, hassas Henry'nin aklına, oturup izlerken ve ara sıra sessiz kardeşine bir yorum yaparken geldi, ta ki davranışına dair bir ipucu bulma çabalarında oldukça şaşkına dönene kadar. İlk başta kendini hissettiren, zekanın kısmen yıkılması korkusu geçmişti, ancak bunun ardından, daha az olumlu bir alarm yaratmasına rağmen, oldukça fazla endişeyle birlikte gelen bir keşif geldi. Gerald'ın çok az yediğini,
yemeğinden nefret ettiğini,
diğer yandan ise daha sık şaraba başvurduğunu,
açgözlü bir açgözlülükle bardak bardak içtiğini, sonunda içkilerinin fazlalığına yenik düşüp,
ateşe çektiği koltukta, şarap, yorgunluk ve uyuşukluğun bir arada olduğu
etkilerle
yenilene kadar derin bir uykuya daldığını,
anlatılamaz bir acıyla görmüştü.

Henry Grantham'ın duyguları acıydı, çünkü uyuyan kardeşine böyle bakıyordu.
Kendini, şimdi tanık olduğu etkinin münferit bir olay olduğuna ve yalnızca o anın kendine özgü
koşulları altında meydana geldiğine ikna etmek isterdi. Sadık eski hizmetkarlarından ve arkadaşlarından "şarap" talep etme biçimini hatırlamak ve tatmin olmamak imkansızdı, ton onu bu talebi tekrarlama alışkanlığında olan biri olarak ilan ediyordu, siyahın hazırladığı ama acı dolu tavrı, ona şarap vermek için çok sık çağrıldığı hissini gösteriyordu. Ah, diye düşündü yürek parçalanmış Henry, kalbimin derinliklerinde beslediğim, bir kardeş sevgisinden daha fazlasıyla, gerçekten böyle düşmüş olabilir mi? Eskiden ayıklığıyla, her onurlu ilkeyle olduğu kadar dikkat çekici olan Gerald, yokluğunun acısını çektiğim aylarda bile, ayyaşın korkutucu eğilimlerini mi edinmişti. Bu yalın düşünce onu alt etti ve
gözyaşlarını tutmakta zorluk çekerek yerinden kalktı ve
bir süre tarif edilemez bir ajitasyon halinde odada volta attı. Sonra tekrar durdu ve
baygın kardeşinin uyuyan yüzüne baktığında,
görünüşünde meydana gelen garip değişiklikten her zamankinden daha fazla etkilendi. Gerald'ın
hala derin bir şekilde uyuduğunu görünce,
hemen Sambo'ya yoklukları sırasında başlarına gelen her şeyi sormaya ve mümkünse, onu
şaşkına çeviren gizemin hangi duruma atfedilebileceğini öğrenmeye karar verdi. Kapıyı dikkatle açıp tekrar kapattıktan sonra, yıllar ve uzun ve sadık hizmetleri sayesinde kıyıya çıktığında yaşlı adamın konaklaması için ayrılmış olan odaya doğru aceleyle yürüdü. Burada, büyük bir odun ateşinin önünde efendisinin ıslak elbisesini kurutmakla meşgul olan Sambo'yu buldu ve aynı bakış açısıyla, tamamen suyla
ıslanmış bir cep kitabının içindeki bazı kağıtları ortaya serdi. Bir memnuniyet ışığı, zencinin karanlık ama zeki yüzünü aydınlattı, genç subay elini sıcak bir şekilde bastırarak, o gün kardeşinin hayatını kurtarmak için yaptığı asil, neredeyse insanüstü çabalar için ona derinden ve hararetle teşekkür etti.

"Ah Efendi Henry," zavallı yaratık, her ikisine olan derin bağlılığını dile getiren bir vurguyla baskıyı korurken, cevap olarak söyleyebildiği tek şeydi. Sonra beyaz başını bacaya dayadığı eline yasladı ve gözyaşlarına boğuldu; "çok fazla değişiklik, zavallı kardeş Geral, o
hiç de aynı değil."

Bu gerçekten de konuya üzücü bir girişti. Genç adamın kalbi
içine battı, yine de kardeşinin mutsuzluğuyla ilgili her şeyi bilmenin gerekliliğini hissederek, yaşlı adamı sohbete
çekmeyi başardı ve sonunda, en azından kişisel bilgisi dahilinde, önceki sonbaharda Detroit'ten ayrıldıkları andan itibaren
tüm maceralarını anlatmaya başladı.

Bir saatin sonunda oturma odasına döndüğünde, Gerald uyanmıştı ve derin uykusunun etkisiyle o kadar iyileşmişti ki, sadece daha fazla iletişim kurmakla kalmıyor, kardeşine karşı daha samimiydi. Hatta geçmiş sahnelere geri döndü ve gençliklerinin karşılıklı şakalarından, hafifliğe yakın bir neşeyle bahsetti; ama bu Henry'yi daha da çok üzdü, çünkü bunu
sadece zorla yapılmış bir heyecanın meyvesi olarak gördü - evlat edinmede melankolik olduğu kadar
etkide de zararlıydı- ve kendi kalbi
bu kadar doğal olmayan bir neşeye katılmayı
reddetti,
ancak, bunu dış gözle paylaşmaya kendini zorladı. Yorgunluk sonunda Gerald'ı yastığının sessizliğini
keşfetmeye zorladı ve şarapla
duyguları yenik düştüğü için sabaha kadar derin bir uyku çekti.

BÖLÜM VI.

Kahvaltıda buluştuklarında, Henry her zamankinden daha fazla
etkilendi ve kardeşinin kişiliğindeki ve tavırlarındaki değişiklikten
rahatsız oldu. Dün geceki heyecanın tüm izleri
sebebiyle birlikte kaybolmuştu ve solgun, bitkin ve
utanç içindeydi, eski halinin gölgesi gibi görünüyordu,
yüzünün melankolisi ise vahşi ve hatta
vahşi bir şey içeriyordu. İlk karşılaşmalarında dili kuru ve çekingendi ve sanki gizli ve her şeyi içine çeken bir düşüncenin hoşgörüsüne müdahale ediyormuş gibi sohbete karşı oldukça sabırsız görünüyordu,
Henry'nin ilk ayrıldıklarından beri yaşadığı maceralar hakkındaki şefkatli sorularına, konuyu tamamen reddetmeye çalışan birinin belirsiz ve tatmin edici olmayan bir şekilde cevap verdi. Başka bir anda, fiziksel insanın bu belirgin şekilde yere serilmesi, önceki günkü uzun süreli suya daldırılmasına ve onu su dolu bir mezardan kurtarmak için gereken çabalara atfedilebilirdi; ancak, Sambo'nun ona verdiği anlatıma göre, Henry'nin talihsiz kardeşini tamamen saran beden ve zihin hastalığının yalnızca farklı bir nedene bağlı olması değil, aynı zamanda daha eski bir döneme ait olması konusunda korkmak için çok fazla nedeni vardı. Ruhunu bu şekilde acımasızca alıkoyduğunu görmekten dolayı üzüldüğü o güveni paylaşma arzusuyla yanmasına rağmen, kardeşinin kendisine giydirdiği çekingenlik örtüsünü kaldırmak için hiçbir çaba sarf etmedi. O gün ikisi de garnizon yemekhanesinde akşam yemeği yediler ve Henry, kardeş subaylarının dönüşünde yaptığı sıcak karşılamanın Gerald tarafından kendisiyle görüşmesini karakterize eden aynı çekingenlik ve kayıtsızlıkla karşılandığını, ayrıca kendisinin de esaretinin istenen geçmişine ve önceki günkü cesur girişimine ve bunun sonucunda kıl payı kurtulmasına yol açan nedenlere girme konusunda aynı isteksizliği gösterdiğini, ayrıca daha fazla acı duyduğunu gördü. Onu bu şekilde iletişimsiz bulduklarında ve tavırlarındaki değişikliği kavrayamadıklarında, onu toparladılar; ve şişe dolaştıkça, onların alaycı tavırlarına, çökük yanaklarına bile renk veren bir neşe ve iyi mizahla karşılık vermeye giderek daha fazla meyilli görünüyordu; ama sonunda, bazıları alaycı tavırlarıyla ona eski aşkı ve büyüleyici tutsağı Bayan Montgomerie ile ne yaptığını sormaya başladığında, ölümcül bir solgunluk yüzüne yayıldı ve o anda duygularını gizleme gücünü tamamen kaybetti. Duyguları çok aniydi ve istemeyerek
ortaya
çıkaran kişiler tarafından fark edilemeyecek kadar elle tutulurdu ve hemen, düşünceli bir incelikle, konuşmayı değiştirdiler. Bunun üzerine Gerald tekrar toparlanmak için bir çaba gösterdi, ama kimse konuya geri dönmedi. Bu davranıştan rahatsız olan Gerald, şişeye daha sık başvurdu ve olağanüstü bir heyecanın etkisi altında olduğunu kanıtlayan bir şekilde güldü ve konuştu. Dinlenmek için kardeşinden izin aldığında, sessiz, huysuz, tatminsizdi - neredeyse
öfkeliydi.

Henry aşırı huzursuz bir gece geçirdi. Yemek masasında, güzel Amerikalıyla ilgili olarak yaşananlardan, Gerald'ın kurbanı olduğu sefaletin ona atfedilmesi gerektiği açıktı ve ertesi sabah tüm sahte nezaketten vazgeçmeye ve sevgisine kendini kaptırarak, güvenini kazanmaya ve iç huzurunu en iyi şekilde sağlayacak her türlü tavsiyeyi sunmaya karar verdi. Kahvaltıda, konuşma üç gün içinde gerçekleşecek olan planlanan harekete döndü ve bu konuda Gerald, daha sonra hevese dönüşen bir canlılık gösterdi. O sabah erkenden, keşif gezisine eşlik edecek denizcilerden birinin müfrezesinde yer almak için Komodor'dan izin almak amacıyla kalkmıştı ve Miami'ye çıkıp hücum kuvvetinin bir parçası olacak iki topçu teknesinden birinin komutasını almayı başardığında, çok memnun görünüyordu. Kendisine bu belirgin dönüş, kardeşini duygularının gerçekten bir tepkiye maruz kaldığına inanmaya yöneltmiş olabilirdi, ancak ne yazık ki, bu anlık neşenin onu tüketen melankolinin sonucu olduğunu bilmek için çok fazla nedeni vardı. Ancak, ona konuyu kalbinin hemen yanına açmak için daha elverişli bir fırsat verdi ve bir hazırlık adımı olarak, konuşmayı amacına en uygun kanala çevirmeyi ustalıkla başardı. Gerald'ın son dalışından kaynaklanan tek kötü etki, pikniğin yapıldığı gün çıngıraklı yılanın ısırdığı kolunun o kısmındaki ağrı hissiydi ve özellikle bu sabah onu epeyce rahatsız etmişti ve hafif bir iltihaplanma eğilimi gösteriyordu. Bunu bastırmak için Henry, kendi eliyle, tavsiye edilen bir merhem sürdü ve bitirdiğinde, Bayan Montgomerie'nin onu kurtarmaya bu kadar uygun bir zamanda gelerek gösterdiği bağlılık ve korkusuzluktan bahsetmek için fırsat buldu - büyük olasılıkla hayatını kurtarmıştı.

Gerald, bu ismi duyunca irkildi ve önceki gün gösterdiği konuyla ilgili aynı sabırsızlığı gösterdi. Henry, duygularını hevesle dile getirdi ve Gerald da bunu fark etti.

İkisi de birkaç dakika boyunca birbirlerine anlamlı bir sessizlikle bakarak oturdular, biri sanki duymayı bekler gibi, diğeri sanki böyle belirgin bir duygunun sebebini açıklamasının beklendiğinin farkındaymış gibi. Sonunda Gerald, derin ve dokunaklı bir umutsuzluk tonuyla, "Henry, korkarım beni çok sevimsiz ve çok değişmiş buluyorsun;
ama gerçekten çok mutsuzum." dedi.

Burada sempatilerinin ilk akoru duyuldu.
Henry çoktan coşkuya kapılmıştı, bu geri dönen güven gösterisini karşılamak için
uçtu ve dolu dolu kalbinin taşmasıyla
kırılan bir sesle cevap verdi.

"Ah, sevgili kardeşim, mutsuz olduğunu kabul etmen bile
şu an hissettiğim gibi bir minnet duygusuyla beni 
ilhamlandırdığında, gerçekten de değişmiş olmalısın. Gerald, yalvarıyorum, yalvarıyorum, çocukluğumuzdan beri birbirimize duyduğumuz sevgi adına
benden hiçbir şeyi gizleme. Kalbini
bu kadar
ağırlaştıran şeyin ne olduğunu söyle bana. Bana, kardeşine karşı örtük
güvenini geri ver ve
zayıf yeteneklerimin izin verdiği ölçüde,
en uç noktada sana yardım edeyim ve
tavsiye edeyim. Söyle bana Gerald, neden böyle değiştin--
hangi korkunç hayal kırıklığı senin doğanın sütünü
safraya çevirdi?"

Gerald bir an dikkatle ona baktı. Çok
duygulanmıştı ve aniden ve davetsiz bir gözyaşı solgun yanağından aşağı
kayboldu. "Eğer doğamın sütünün safraya dönüştüğünü gördüyseniz, o zaman gerçekten de düşündüğümden daha sefilim. Ama Henry, bana neyi veremeyeceğimi soruyorsun -güvenim- ve öyle olsa bile, vermem ikisine de fayda sağlamaz. Mutsuzum, dediğim gibi, ama bu mutsuzluğun nedeni her zaman burada gömülü kalmalı," ve göğsünü işaret etti. Bunu nazikçe ama kararlı bir şekilde söyledi.

"Yeter, Gerald," ve kardeşi derin bir sitemle konuştu, "güvenini saklamaya devam ettiğin için, artık bunu zorlamayacağım; ama yeryüzünde sadece seni seven benim, seni kutsal olmayan bir mezara sığınmaya zorlayacak kadar ezici bir kedere maruz kalmana rağmen umutsuz bir şekilde üzülmeme şaşırmamalısın."

"Seni anlamıyorum - ne demek istiyorsun?" Gerald hemen sözünü kesti, başını kahvaltı masasında tutan
elinden kaldırarak, hafifçe kızarırken.

"Ne demek istediğimi bilmiyor olamazsın," diye devam etti Henry aynı tonda, "eğer buraya gelişine eşlik eden
koşullara geri dönersen."

"Hâlâ karanlıktayım," diye devam etti Gerald, bir miktar sabırsızlıkla.

"Çünkü o hüzünlü olayda
olan her şeyi bildiğimi bilmiyorsun. Gerald," diye devam etti,
"gözlemlemek üzere olduğum şeyin görünürdeki sertliğini affet--ama cömertçe miydi--ölümünün bana sonsuz bir keder getireceğini bilmen gerekirken, bu riski üstlenmek senin için nazik miydi? Dahası, senin talihinin sadık takipçisini, bu kadar hevesle ve keyfi bir şekilde kur yaptığın tehlikenin bir parçası yapmak senin için layık mıydı!"

"Hayır, iyi kardeşim," ve Gerald hafif bir tavır takınmaya çalıştı, "sen gerçekten de acımasız bir gözlemcisin; ama varsayalım ki
cevap olarak şunu söylemeliyim ki, bahsettiğiniz olayda girişimci bir ruh
üstümdeydi ve
hepinizi cesur bir başarı ile şaşırtma arzusuyla
ateşlenerek
benden önce hiç kimsenin yapmadığı şeyi yapmaya karar verdim,
ancak bunun sonucunda ortaya çıkan ciddi sonuçları
öngörmeden -hatta tehlikenin bu kadar büyük olduğunu bile varsaymadan."

"Bütün bunları, Gerald, söyleyebilirdin, ama yine de söylemezdin; çünkü,
bunu söylerken, kendinizi büyük bir
samimiyetsizlikle suçlamanız gerekirdi ve siz beni güveninizi paylaşmaya
değer görmeseniz de, sevgimin aldatmacayla ödenmeyeceğini bilmekten hala zevk alıyorum--benimsemenin nedenleri ne kadar
mümkün
görünürse görünsün--kısacası, olmayanı olanla
değiştirmekle."

"Büyük bir samimiyetsizlik mi?" diye tekrarladı Gerald, yine hafifçe
kızarak.

"Evet, kardeşim--bunu öfkeyle veya sitemle söylemiyorum.--
ama kesinlikle büyük bir samimiyetsizlik olurdu. Ne yazık ki,
Gerald, senin nedenlerini çok iyi biliyorum. Karşılaştığın tehlike, kasıtlı, keyfi ve kendi yıkımını düşünerek gerçekleşti."

Gerald irkildi. Çökük yanağından tekrar renk kaçmıştı ve kül gibi solgundu; "Ve bunu NEREDEN biliyordun," diye sordu titrek bir sesle.

"Hatta, Gerald, bildiğim kadarıyla, seni
yiyip bitiren gizli kedere karşı
güçlü bir zihnin
cesaretinde ve lekesiz bir onurun
bilincinde bulunması gereken
o diriltici gücü şarapta aramaya yönlendirildin. Ah, Gerald, eğer bunlar senin destekçilerin olsaydı,
aklını asla unutkanlığa bu kadar batırmazdın, o olaylı günde yaptığın şeye cesaret edemezdin. Aman Tanrım! Sevgilim olan kardeşin sarhoş ve intiharcı bir karaktere dönüşecek kadar yozlaşmış
olacağını ne kadar az bekliyordum ki."

Denizcinin hızlı ama çökük gözleri ateş saçıyordu;
dudaklarını bastırdı ve dişlerini birbirine kenetledi,
öfkesini bastırmaya çalışıyormuş gibi.
Bu sadece tahriş olmuş ve yaralı ruhun anlık bir parlamasıydı.

"Beni derinlemesine araştırıyorsun, Henry," dedi sakince ve çok melankolik bir sesle. "Bunlar bir kardeşin kullanabileceği
sert ifadeler--ama haklısın--ben o girdapta sefaletimi unutmayı aradım, kalbimde durmadan beslenen
solucanları yok etmenin tek yolu olarak; ama İlahi Takdir başka türlü istedi--ve dahası, sadık hizmetkarımın tehlikesini hesaba katmamıştım. Sambo beni kurtarmasaydı, yok olurdum, çünkü kendimi korumak için en ufak bir çaba sarf etmedim. Ancak, birinin ölümünün basit şekli bile pek önemli değil," diye devam etti artan bir umutsuzlukla. "Zihni kendisiyle ve dünyayla barışık olan senin için, cesaret ve teslimiyet vaaz etmek kolay, ancak, hayati organlarımı
kavuran yanan alevi hissettiğinde, teori ile pratik arasındaki geniş, geniş farkı kabul edersin."

Henry derin bir tedirginlikle ayağa kalktı - kapıya gidip sürgüyü çekti, sonra geri dönüp kardeşinin ayaklarının dibine diz çöktü. Gerald'ın bir eli gözlerini kapatıyordu, ancak gözyaşları kapalı parmaklarının arasından zorla akıyordu. Diğeri yakalanmış ve kardeşinin
kavrayışında sıcak bir şekilde bastırılmıştı. "Gerald," dedi en vurgulu şekilde, "aziz ebeveynlerimize beslediğin sevgiyle, şimdi ölüm
odalarında senin daha iyi duygularına hitap ediyorum - gençliğimizden yetişkinliğimize kadar kalplerimizi birleştiren dostlukla - her türlü sevgi bağıyla, bu korkunç acıyı bana bir kez daha itiraf etmeni rica ediyorum, böylece bunu seninle paylaşabilir ve senin iyiliğin için sana öğüt verebilirim. Ah, kardeşim, dizlerimin üstünde, güvenini istiyorum. İnan bana, duamı hiçbir merak uyandırmıyor. Seni yatıştırmak, teselli etmek, yardım etmek istiyorum - evet, hatta hayatını feda etmek için." 

Denizcinin duyguları açıkça etkilenmişti, yine de tek kelime etmedi. Eli hala yüzünü örtüyordu ve gözyaşları eskisinden daha hızlı akıyor gibiydi. 

"Gerald," diye devam etti kardeşi acıyla; "Görüyorum ki
acı içinde, senin güvenini kazanamadım ve
vazgeçiyorum--ama bana bir soru cevapla. Sadık
Sambo'dan, anlayacağın gibi, senin yokluğunla ilgili her şeyi öğrendim ve ondan, esaretin sırasında, Bayan Montgomerie ile çok fazla birlikte olduğunu öğrendim (istemsiz bir ürpertiyle ismi telaffuz etti), bu yüzden tek sorduğum, sefilliğinin davanın reddedilmesinden mi yoksa onda
bulmuş olabileceğin herhangi bir hafiflik veya tutarsızlıktan mı kaynaklandığı?"

Gerald başını destek aldığı elinden kaldırdı ve
kardeşine baktı, bu bakışında utangaç gurur, çelişkili duyguların sonsuzluğuna
ağır basıyordu.

"Reddedildi, Henry, davam reddedildi--ah, hayır!
Üzüntümün ondan kaynaklandığını varsaymakta haklısın, ama
düşünme ki davam reddedildiği için olduğunu--kesinlikle hayır."

"O zaman," diye haykırdı Henry cömertçe vurgulayarak, daha sıkı tuttuğu ince elini kendi elinin arasına alırken, "Neden onunla evlenmiyorsun?"

Gerald irkildi.

"Evet, evlen onunla," diye devam etti Henry; "evlen ve huzur içinde ol. Ah! Gerald, bu sinsi Amerikalıya bu kıyıya ayak bastığı ilk andan itibaren ne kadar üzücü bir etki verdiğimi bilmiyorsun - ondan ne kadar nefret ettiğimi ve hala nefret ettiğimi bilmiyorsun - ama kardeşimin mutluluğu söz konusu olduğunda bu düşünceler ne - Gerald, evlen onunla - ve mutlu ol."

"İmkansız," diye karşılık verdi denizci zayıf bir sesle ve
başı tekrar elinin açık avucuna düştü.

"O zaman artık onu sevmiyor musun?" diye sordu şaşkın genç hevesle.

Gerald bir kez daha başını kaldırdı ve iri, donuk gözlerini kardeşinin gözlerine dikti. "Deliliğe!" dedi, bir sesle ve Henry'yi ürperten bir bakışla. Acı dolu bir duraklama anı oldu. İkincisi sonunda gözlemlemeye cesaret etti.

"Bilmece gibi konuşuyorsun, Gerald. Eğer bu Bayan Montgomerie'yi deli gibi seviyorsan ve senin de ima ettiğin gibi karşılığında onu seviyorsan, neden benim ısrar ettiğim gibi onunla evlenmiyorsun?"

"Çünkü," diye cevapladı denizci, eskisinden daha da solgunlaşarak ve neredeyse nefes nefese kalarak, "elini tutmanın bir koşulu var."

"Ve bu ne?" diye sordu Henry, uzun ve acı dolu bir duraklamadan sonra.

"Benim sırrım," ve Gerald göğsünü işaret etti.

"Doğru," diye karşılık verdi Henry, hafifçe kızararak; "Unutmuştum--ama hangi koşul, Gerald (ve burada sanki kardeşinin yarı güvenini aniden sonlandırdığı şekilde
kızmış gibi konuştu), hangi koşul, soruyorum, hem saygımızı hem de sevgimizi hak eden bir kadın, İlahi iradeye karşı en ağır suçlardan biri olan kendini öldürmekten daha fazla hesaba katılması gereken hangi koşulu önerebilir--hayır, bu kadar şaşırmayın, çünkü suçlu bir şekilde hayatınızı
atmaya çalıştığınızı itiraf etmediniz mi--kısacası intihar etmek--dünyasal bir koşula uymaktansa?"

"Ya bu durumda," diye karşılık verdi Gerald, acı bir gülümsemeyle, "daha az suçu daha büyük olana tercih ettiysem?"

"Kardeşim, senin saygınlığına layık bir kadının, bir an için kendini yok etme gibi telafi edilemez bir suçla aynı kefeye konabilecek hiçbir koşulu koyabileceğini anlayamıyorum. Ama, gerçekten, bütün bu gizem beni o kadar şaşırtıyor ve afallatıyor ki, ne düşüneceğimi -- ne çıkarım yapacağımı -- bilmiyorum."

"Henry," diye gözlemledi denizci, biraz sabırsızlık göstererek
--"daha fazla ısrar etmeme sözünü göz önüne alınca, bana öyle geliyor ki, meseleyi bir uç noktaya taşıyorsun."

Genç cevap vermedi, bunun yerine dizlerinden kalkıp, tekrar sürgüsünü açtığı kapıya doğru yürüdü.
Sonra dairenin diğer ucundaki pencereye doğru yürüdü.

Gerald onun derinden acı çektiğini gördü; sabırsız ve kendine kızmıştı, o da ayağa kalktı ve telaşlı adımlarla odada volta attı. Sonunda durdu ve bir elini, pencereden boş boş bakan kardeşinin omzuna koyarak, diğer eliyle dairenin her iki ebeveyninin de son nefeslerini verdiği kısmını işaret etti.

"Henry, benim iyi kalpli, iyi, Henry," dedi dedi, duygudan titreyen bir sesle, "okuldan döndüğümüzde, genç
tatil sevincimizin, ölmekte olan annemizin
görüntüsünün yürek parçalayıcı ve yaslı hale
dönüştüğü sabahı hatırlıyor musun?"

"Hatırla, Gerald! evet, sanki dünmüş gibi. Ah, kardeşim, o anda, ellerimiz sıkıca kenetlenmiş, kederle dolu, annemizin duasını almak için dizlerimizin üzerine çöktüğümüzde, bir gün gelecekti ki, birinin sevinci ya da üzüntüsü, diğerinin sevinci ya da üzüntüsünün bir parçası olmayacaktı."

"Oradaydı," diye devam etti Gerald ve kesintiyi fark etmeden, "babamızın her şeyde iradesini ve emrini yerine getirmeye ciddi bir şekilde söz verdik."

"Yine de, Gerald, bunu iyi hatırlıyorum."

"Ve oradaydı," diye devam etti denizci, güçlü bir duygu vurgusuyla, "benim hayatta olan ebeveynimizin ölüm döşeğinden talihsiz yokluğumda, HER İKİMİZ için de, hayatlarımızdaki hiçbir eylemin onun lekesiz ismine leke getirmemesi için söz verdin."

"Öyle yaptım. Hem senin adına hem de kendi adıma, yemini verdim, bunu yaparken sadece senin isteğini beklediğimi gayet iyi bilerek."

"Kesinlikle--o kutsal yükümlülüğümü ihlal ettiğimi bilseydin, hislerin ne olurdu?"

"Bir zamanlar asil ve yüksek ruhlu olan kardeşimin babasının anısına ve kendisine karşı bu kadar saygısız
olması derin, dokunaklı, bitmek bilmeyen bir pişmanlık." Bu, derin bir heyecan olmadan dile getirilmedi.

"Haklısın, Henry," diye ekledi Gerald kederle;
"ölmek, tüm itibar iddiasını yitirmiş olmanın bilinciyle yaşamaktan daha iyidir--çok daha iyidir."

Genç asker, sanki bir engerek sokmuş gibi irkildi.
"Gerald," dedi hevesle, "kendini
utançlandırmadın. Ah hayır--söyle bana, kardeşim, yapmadın."

"Hayır," dedi soğuk, itici cevap, "her ne kadar
huzurum kaçmış olsa da," diye devam etti, daha yumuşak bir şekilde, "şerefim, şükürler olsun, ilk defa kendini onun korunması için adadığın zamanki kadar saf."

"Teşekkürler, kardeşim, bunun için. Ama Bayan Montgomerie'nin aşkına bağlı gizemli koşulun şeref kaybını içermesi gerçekten mümkün olabilir mi?"

Gerald cevap vermedi.

"Ve siz gerçekten de sevdiğini
söylediği güzel ününü
mahcup etmeyi, sevgisinin satın alınacağı
korkunç bir bedel haline getirecek bir kadına karşı tutku besleyecek kadar zayıf olabilir misiniz?"

Gerald, oldukça vurgulu bir şekilde telaffuz edilen "zayıf" kelimesinden irkilmiş gibi göründü ve cümlenin son kısmından
hoşnutsuz görünüyordu.

"SEVGİSİNE bağlı koşulun bu olduğunu söylemedim," diye belirtti, yaralı bir kibrin
kırgın ifadesiyle;
"Onun sevgisi benim, biliyorum, kendi kontrol gücünün ötesinde - koşul, kalbiyle değil,
eliyle ilgili."

"Ah, zavallı aşık kardeşim. Gerçekten de kör edici olmalı. tutku sanrıları, böylesine hassas
ve onurlu bir doğanın böyle bir bağlantıdan kaçınmaması.
Tek
şaşırtıcım, böylesine bir yargı sapkınlığıyla
geri dönmüş olman."

"Bundan daha fazla söz etme Henry. Kaderini kontrol etmek insanın elinde değildir ve benimki, beni çok geçmeden mezarıma götürecek bir şevkle sevmek gibi görünüyor. Ancak, şunu bilin ki, zayıflığım veya tutkum ne olursa olsun, buna ne derseniz deyin, O tutku asla onurum pahasına tatmin edilmeyecek. Derinden - çılgınca onun görüntüsüne taptığım kadar, Bayan Montgomerie ve ben
son kez buluştuk."

Kendini böyle ifade ettiği duygunun etkisi altında kalan Gerald, çökük yanaklarından aşağı doğru
zorla akan birkaç yakıcı gözyaşını
tutamadı. Henry, bu yumuşaklığın geri döndüğüne dair bu belirtiyi
hevesle yakaladı ve
kardeşinin son beyanına atıfta bulunarak,
mutluluğuna ölümcül büyüsünü
böyle yapanın değersizliğini ona tekrar hatırlatmaya çalıştı.
Ancak Gerald, bu konuya dair en ufak bir imaya bile tahammül edemiyordu.

"Henry," dedi, "Bayan Montgomerie ve benim sonsuza dek ayrıldığımızı sana daha önce söylemiştim; ama onu daha az
sevmiyorum. Bu nedenle, eğer
zaten yarı yarıya kırık olan bir kalbi daha fazla üzmeyecekseniz,
benim huzurumda onun adını asla anmayarak veya bu sabahki konuşmamıza bir daha asla değinmeyerek bana minnet duyun. Eminim Henry, bunu bana inkar etmeyeceksin."

Henry, kendisini karşılamak için uzatılan kollara kendini atmaktan başka bir cevap vermedi. Kardeşlerin kucaklaşması uzun ve ateşliydi ve belki de hazdan çok acı olmasına rağmen, şu anki durumda buna yol açan sebeplere ilişkin karşılıklı hislerinde yine de en içten lüksü üretiyordu. Her ikisine de sanki ölmüş ebeveynlerinin ruhları üzerlerinde dolaşıyor ve onları geri dönen sevgilerinin bu göstergesiyle kutsuyor, görünmez varlıklarıyla, ölmekte olan dudaklarından çıkan son öğütlerle bağlantılı bir sahneyi kutsallaştırıyordu. Duygularını böylece açığa vurduklarında, mutsuzluk hissi azalmadan devam etse de, kalpleri hissedilir bir rahatlama yaşadı; ve sabah kendi işlerinin peşinde ayrıldıklarında, Gerald'ın sakin bir tavrı ve Henry, kardeşinin hastalığının sonunda çeşitli etkilere boyun eğeceğini ve her ikisi için de daha mutlu günlerin beklediğini söyledi.

BÖLÜM VII.

Bu arada Miami'ye doğru seferin hareketine yönelik hazırlıklar hızla tamamlanıyordu. İki garnizonun düzenli kuvvetinin çoğunluğuna, Tecumseh komutasında birkaç milis bölüğü ve hatırı sayılır bir Kızılderili grubu eklendi; kuvvetin ilk iki kısmı su yoluyla, ikinci kısmı ise kara yoluyla ilerlemeye mahkumdu. İlkbahar alışılmadık derecede erken gelmişti ve Nisan ayının tamamı dikkat çekici derecede sıcaktı; bazı durumlarda bunaltıcı derecede boğucuydu; örneğin fırtına sabahı. Artık o ayın son haftasının ilk günlerindeydiler ve her yerde kışın inatçı çoraklığı ve monotonluğunun yerini hızlı ve gür bir bitki örtüsü almıştı. Üç ay önce onları göl ve nehir üzerinden taşıyan o yoğun buz kütlesinin artık hiçbir izi görülmüyordu. Güneş altın dalganın üzerinde neşeyle ve spor yaparak dans ediyordu ve yakın zamanda küçük buzdağının engebeli yüzeyinin yükseldiği yerde, sadece yansıyan gölün durgun, sakin, kesintisiz seviyesi görülebiliyordu. Sahilde, kasabanın hemen altında ve ada ile anakara arasında demirlemiş küçük filoyla aynı hatta, birlikleri karşılamaya hazır çok sayıda siper düzenlenmişti. İki topçu teknesinin güvertelerinde, birkaç metre uzakta demirlemiş olan siperler ve keşif gezisine eşlik etmesi amaçlanan siperler görülüyordu. Her teknenin karşısında bir ateş yakılmıştı, etrafında mürettebatı oluşturan gezginler toplanmıştı, bazıları tuzlu domuz etini veya tuzlu balığını ekmeklerinin üzerine yağlı bir bıçakla bölüyor ve susuzluklarını gidermek için ara sıra teneke kutulardan içkiler içiyorlardı, bunlar su ve ülkenin zehirli damıtılmış içkisi olan viskinin karışımını içeriyordu. Diğer yönlerde, akşam yemeği yiyenler dumanlı pipolarından duman tüttürerek oturuyorlardı, yine otla yeterince keyif yapanlar, Kızılderililerin yaptığı gibi, başlarını kendilerine sunulan ilk kaba yastığa, ayaklarını da yemeklerini
hazırladıkları ateşin közlerine dayamış bir şekilde uyurken görülebilirlerdi. Hareketsizliğin verdiği tembellik az çok herkesin üzerindeydi, ama bu önceki çabanın ve daha fazla meşguliyetin olmamasının sonucuydu. Tüm sahne, Fransız Kanadalı kayıkçıların tuhaf tavırlarının karakteristiğiydi.

Kardeşler arasındaki uzun ve kısmi açıklamanın sabahından beri, yasak konuya başka bir gönderme yapılmamıştı. Henry, Gerald'ın şimdiye kadar başvurduğu sahte heyecandan uzak durmakla kalmayıp, aynı zamanda umutsuzluğuna karşı bir araya gelmeye çalıştığını, yapmacıksız bir memnuniyetle gördü. Onu tek başına şaşırtmak için her seferinde onu solgun, düşünceli ve endişeli gördüğü doğruydu, ancak yaklaşırken hissettiği duyguyu gizlemeye çalıştığı için, çabaya bile olumlu bir şekilde karşı çıktı.
Seferin yelken açmasından önceki günün erken saatlerinde, Gerald, hala o karakolda bulunan ve esaretten döndüğünden beri hiç tanışmadığı amcasının ailesini görmek istediğini söyleyerek Detroit'e birkaç saatliğine gitmek için izin istedi. Bu, Komodor tarafından kolayca kabul edilmişti, çünkü genç gözdesinin sağlık ve ruh halindeki değişiklik hem şaşkınlık hem de endişe yaratmıştı ve onun iyileşmesi için endişeli olan Komodor, onun rahatına katkıda bulunabilecek her şeyi teşvik etmeye hazırdı. Hatta keşif gezisine eşlik etme niyetinden vazgeçmesinin uygunluğunu ima edecek kadar ileri gitmişti (ki bu, keşifte bulunanlar için büyük bir yoksunluk ve maruziyetle karşı karşıya kalma olasılığı yüksekti) ve kendisi sağlığını iyileştirmek için evde kalırken komutasına başka bir subayın getirilmesine izin vermişti. Ancak Gerald iyi niyetli teklifi pek de gizlenmemiş bir sabırsızlıkla dinledi ve yanağından tükürerek, eğer bir günlüğüne yokluğuna izin verilemeyecekse, hizmete rahatsızlık vermeden boyun eğmeye hazır olduğunu söyledi; ancak keşif gezilerinden birine katılması konusunda, olumlu bir emirden başka hiçbir şey onu geride kalmaya zorlamamalıydı. Onu bu kadar inatçı bulan Komodor, ona iyi huylu bir şekilde aptal, inatçı bir adam dedi ve kendi istediğini yapmasını söyledi; ancak o, Miami seferine o zamanki sağlık durumuyla katılırsa, asla geri dönmeyeceğinden emindi.

Gerald, bunun pek olası olmadığını kabul etti,
ancak Komutanının onu kalması yönündeki isteğinin nezaketini derinden hissetse de, konu kendi seçimine bırakıldığı için, görevinin onu götürdüğü yere gitmeye daha az kararlı değildi. Sonra, ertesi gün yelken açmak için belirlenen saatten çok önce geri döneceğine söz vererek,
sıcak bir şekilde uzatılan eli sıktı ve kısa süre sonra, binici olarak becerisi dümenci olarak becerisinden hiçbir şekilde aşağı olmayan Sambo'nun eşliğinde, en sevdiği ata bindi ve kısa süre sonra Detroit'e giden yolda ilerledi.

O günün gece yarısına doğru, Amerikalı tabakçı iki adamın kulübenin arazisine açılan kapıdan içeri girdiğini ve geleneğin bu kadar harika şey
bağladığı mezarların yakınında birkaç dakika oyalandıktan sonra, binanın köşesinden arkadaki avluya doğru kaybolduğunu gözlemledi. Merakı onu hareketlerini takip etmeye ve izlemeye yöneltti ve her an mezarın korkunç bir sakiniyle karşılaşmayı bekler gibi başını en azından bir düzine kez çevirmekten kendini alamasa da sonunda Gerald'ın daha önce suikast girişimine tanık olduğu konuma yerleşmeyi başardı. Aynı pencereden şimdi aşağıdaki avluya güçlü bir ışık vuruyordu ve bununla birlikte memurun ve hizmetçisinin yüz hatları şaşkın tabakçıya açıkça gösterildi. Onların dönüşünden habersiz ve canlılara mı yoksa ölülere mi baktığını bilemeyen tabakçı, daha sonra itiraf ettiği gibi korku ve bir tür büyülenmeyle oraya kök salmasaydı kaçardı. Tarafların görünümü ve eylemleri gerçekten de sadece sanrıyı değil, aynı zamanda değerli vatandaşın endişesini de haklı çıkarıyor gibiydi. Hem Gerald hem de Sambo büyük koyu pelerinler giymişti ve ışık zayıf kişiye ve solgun, zayıflamış, çökük yüze düştüğünde, bunun birkaç ay önce, güzellik ve sağlık açısından zengin olan, şimdi, böylesine garip koşullar altında, onu gördüğü yer hakkında soru soran yaşayan adam olduğuna kendini zor ikna edebildi. Zencinin görünümü de daha güven verici değildi. Geçmişteki dehşetlerde bu sahneye yaklaşırken ona ilham veren dehşetle dolu, genellikle koyu olan yanağı, ölümün karakteristik özelliği olan soluk solukluğu taşıyordu, batıl korkuyla kasılmış, kaskatı kesilmiş her kası ise gevşeme gücünü kaybetmiş gibiydi. Her ikisinin de tavırlarındaki ciddiyet, kişisel görünümleriyle tam olarak uyumluydu, bu yüzden en güçlü veya doğaüstüne inançtan en uzak olmayan bir zihinde, gereken miktarda korku ve endişenin aşılanmış olması şaşırtıcı değildir. Ancak korku, merakı tamamen bastırmamıştı ve dişlerinin takırdamasını zorlukla engelleyebilecek kadar titrerken bile, tabakçı, hayalet mi yoksa canlı varlık mı olarak bakacağını bilmediği kişilerin hareketlerini hevesle izliyordu. Oda, en son tarif ettiğimiz durumdaydı, tek fark, lambanın ve kitapların yerleştirildiği masanın, sanki şiddetli bir kavga sırasında devrilmiş gibi, içindekilerin yere dağılmış olmasıydı. Yatak, aynı köşede, hala yapılmamış ve örtüsü atılmış bir şekilde duruyordu. Suikast girişiminin olduğu geceden beri daireye kimsenin girmediği açıktı.

Işığı taşıyan Gerald'ın ilk hareketi, Sambo'nun yakından takip ettiği, ikincisine düşen masayı kaldırması için işaret etmek oldu. Bunu yaptıktan sonra lambasını masanın üzerine koydu ve yatağın ayağına çökerek, gözlerini elleriyle örttü, birkaç an için tamamen acı anılara dalmış gibi göründü. Bu arada, zenci, sahneye yabancıymış gibi, gözlerini
tehlikeli bir konumda bulan ve korkunç bir manzarayla karşılaşmaktan korkan birinin çekingen temkiniyle etrafına çevirdi, sonra sanki çabası gücünün ötesindeymiş gibi, pelerininin yakasını yüzüne çekti,
ve yatağa olabildiğince yaklaşmak için sürüklenirken, sanki bu eylemde üzerinde oturanın koruması altına daha da yakınlaşmış gibi, heykel gibi hareketsiz bir tavırla, efendisinin hayal dünyasından uyanmasını bekledi.

Gerald sonunda ellerini, lambanın parıltısının zorla durduğu solgun yüzünden çekti ve vahşi bir bakış ve alçak ama buyurgan bir sesle, yaşlı zenciye yatağın üzerinde daha da alçak bir yere oturmasını söyledi.

"Sambo," diye aniden sordu--"Kızılderili katliamı bu noktanın yakınında gerçekleştiğinde kaç yaşındaydın. O zamanlar, sanırım duyduğuma göre, Sir Everard Valletort'un hizmetkarıydın?"

Yaşlı zenci dehşete kapılmış görünüyordu. Talihsiz efendisine veya o dönemdeki olaylara uzun zamandır doğrudan bir gönderme yapılmamıştı. Böyle bir yerde ve böyle bir saatte sorguya çekildiğinde, imanın yarattığı dehşet hissini bastıramadı. Fısıltıyı aşmaya bile cesaret edemeden cevapladı.

"Ah Efendim, Hebben aşkına bundan bahsetme. Çok uzun zaman oldu ve bunu düşünmek zavallı zencinin kalbini kırar--"

"Ama bilmekte ısrar ediyorum," diye karşılık verdi Gerald yüksek sesle ve kesin bir şekilde; "o zavallı kalbi kırık kadın Ellen Halloway'in tüm ırkımıza ettiği laneti hatırlayacak kadar yaşlı mıydın ve eğer öyleyse neydi?"

"Hayır, Efendim, bunu bilmiyorum. Sambo sadece ukala
ve Sir Ebbered onu kalede zirveye çıkardı--ah çok kötü zamanlar--bu, Efendim. Zavallı Frank Hallabay ilk önce vurdu, çünkü
büyükbabanın kaleden çıkmasına izin verdi ve sonra her şey
kötüye gitti--gerçekten çok kötü."

"Ama Ellen Halloway'in laneti, Sambo--kesinlikle duymuş olmalısın--söylenirken orada olmasan bile. O," diye devam etti, diğerinin cevap vermediğini fark ederek: "Büyük büyükbabamın çocuklarının kanının, talihsiz kocasının kanıyla
ıslanmış olan yere dökülmesi için dua etmedi mi--ve eğer ırktan herhangi biri
sağ kalırsa, bunun sadece doğal olmayan ve korkunç bir şekilde yok olmaları için olması için dua etmedi mi. Durum bu değil miydi?"

"Ah evet, Massa Geral, kötü dilli Ellen, kocasını kaybettiğini doğrula - ama zavallıcık, yarı deli ve ne dediğini
bilmiyor. Top teknesine gitme zamanı geldi, Massa
Geral."

Sambo'nun bu kısa diyalogda sürdürdüğü rol
zorlamaydı. Kendisine sorulan birkaç soruyu neredeyse mekanik bir şekilde ve
tamamen utanmadan
değil yanıtlamıştı. Hayır, o kadar çok çevredeki yerel etkiler tarafından yönetiliyordu ki, başka koşullar altında, bu kadar titizlikle kaçındığı
hatıraları
bir araya getirirken yaşayacağı ızdırap, ölümle sonuçlanan ölümcül tiyatroya yakın ve gece yarısı yakınlığının yarattığı dehşet içinde kaybolmuştu. Şimdi tek fikri
oradan olabildiğince çabuk ayrılmaktı.

Gerald yüzünü tekrar elleriyle örtmüştü ve
zihninin güçlü bir şekilde çalkalandığı görülüyordu. Sonunda aniden ayağa kalktı ve ışığı yakaladı,
onu öne doğru tuttu, yatağın üzerine eğildi, sanki içerideki bir nesneye sabit bir şekilde bakıyormuş gibi.

"Hayır," dedi şiddetle, "asla olmayacak. En azından lanetin o kısmı
gerçekleşmeyecek. Bir kez olsun masumun laneti
dikkatsiz kalacak."

Heyecanlı memurun garip hareketleri ve sözleri,
cesur ama batıl inançlı zencinin gerginliğini
yatıştırmada hiçbir şekilde yardımcı olmadı. Gerald'a
gerçekten dokunmadan, olabildiğince yaklaşmıştı;
ama ani hareketini fark ettiğinde ve buna eşlik eden ani duygu patlamasını duyduğunda, yarı yarıya sadece kendisinin görebildiği bir ruhu apostrofladığını
zannetti ve bu fikir karşısında şok oldu ve dehşete düştü,
başını çevirdi.

Sambo'nun telaşı burada sona ermeyecekti. Bakışlarını pencereye doğru çevirdiği anda, korkudan doğal boyutlarının üç katına çıkan iki parlak gözün, odanın o kısmına dikildiğini gördü. Bağırmaya çalıştı ama ses boğazında tıkandı ve dizlerinin üzerine çöktü, ellerini dua eder gibi yukarı kaldırdı - dişleri takırdıyordu ve gözleri, onda bu dehşet nöbetini
yaratanlara hayrandı. Hemen bir ağız gördüğünü sandı ve bir sıra iri ve pürüzlü diş, alaycı bir sırıtışla kendilerini gösteriyordu. Çaresiz bir çabayla, her yeteneği zincire vurmuş gibi görünen büyüyü bozdu ve acıklı ve yalvaran bir şekilde Gerald'ın adını söyledi. Kiralanmamış yatağa derin bir soyutlamayla ve etrafındaki tüm nesneleri unutmuş gibi bakarak bakmaya devam eden memur, aceleyle arkasını döndü ve yaşlı adamın yüzündeki dehşete düşmüş ifadeyi gözlemlemekle çok ilgilendi. Sabit bakışlarının yönünü takip ederek, sebebin çözümünü bulmak için pencereye doğru baktı. O anda dışarıdan bir ses duyuldu, sanki düşen bir beden. Gerald pencereye doğru
sıçradı ve aceleyle kaldırıp lambayı
içeri itti; ama hiçbir şey görünmüyordu, ayrıca duyulacak bir ayak sesi de yoktu.

Ertesi sabah şafaktan önce, hiçbir canlı tehlikenin yıldıramayacağı zavallı yaşlı zenci, aklının tamamen yabancılaştığına dair çok
tehlikeli kanıtlar sunmuştu. Sayıklamaları vahşi ve korkutucuydu ve gördüğü yüzün bir zamanlar korkunç olan Wacousta'nınki olduğunu aklından çıkarabilecek hiçbir şey yoktu - aynı yüz, efendisi Sir Everard Valletort ve
Kaptan De Haldimar'ın 1763'te Michilimackinac'a gitmek üzere ayrıldığı gece, Kanadalının kulübesinin penceresinde, böylesine olağanüstü koşullar altında kendini göstermişti. Hayır,
bu inanç o kadar kökleşmişti ki, tüm hayatını ve ailenin her bir sonraki nesline karşı davranışlarını yöneten o şevkin ateşiyle dua etti ve
bir anlık akıl parıltısıyla, çok şaşırmış Gerald'ın bir daha asla o ölümcül arazinin sınırlarına adım atmayacağı sözünü aldı.

Gerald, macerasının bu üzücü ve beklenmedik şekilde sona ermesi karşısında tarifsiz bir üzüntü içindeydi, talihsiz hizmetkarının yanında oyalanacak vakti yoktu. Sefer birkaç saat içinde başlayacaktı ve o, en ufak bir hayal kırıklığı yaşamamak için ona eşlik etmeye fazlasıyla odaklanmıştı. Sadık ve talihsiz yaratığı amcasının ailesinin bakımına bırakarak, her biri tarafından kendisinden daha az sevilmediği
bir saat içinde feribota binip karşı kıyıya geçti ve öyle bir hızla gitti ki,
Henry kahvaltıya indiğinde, şaşkınlıkla,
kardeşinin çoktan orada olduğunu gördü.

Gezerken, Gerald önceki gecenin olaylarını düşünmek için vakit bulmuştu ve talihsiz Sambo'ya çok pahalıya mal olan bir meraka yenik düştüğü için acı bir pişmanlık duydu. Gece gezilerinde takip edildikleri ve Sambo'nun batıl inançlı korkusunun geçmişe dair iğrenç bir görüntüye dönüştürdüğü şeyin meraklı bir ziyaretçinin yüzü olduğu konusunda haklıydı. Yaşlı adamın o noktaya yaklaşmaktan veya hatta
o noktadan bahsetmekten duyduğu aşılmaz tiksintiyi hatırladı ve doğasına
bu kadar korkutucu bir şekilde açıkça belli olan
şiddeti ısrarla uyguladığı için kendini çok suçladı.
Bu noktanın kendisinin, düzgün bir şekilde oluşturulmuş bir zihin üzerinde bu kadar
tehlikeli bir etki
yaratabilecek hiçbir şey içermediğini düşünmek ona hiçbir teselli vermedi.
Zayıflığını bildiği için, bununla
uğraşmaması gerektiğini ve
geçmişle ilgili birkaç nokta hakkında bilgi edinmek amacıyla
katılımını zorlayarak, dolaylı olarak
aklını yok ettiğini inkar edemediğini hissetti. Mutsuz denizcinin, kendisinden daha
derin bir üzüntü hissedeceği bir mevsim olmuştu, ancak Gerald gerçekten de
değişmiş bir varlıktı--başkalarına dikkat
edemeyecek kadar kendi içindeydi.

Düşüncelerinin acı dolu doğası, çektiği yorgunluğa eklendiğinde, yüzüne normalden daha bitkin bir ifade vermişti. Henry bunu fark etti ve nedenini sordu, kardeşi birkaç kısa cümleyle yokluğunda olan her şeyi açıkladı. Yaşlı adama karşı sevgi dolu olmasına rağmen, böyle bir iletişime tamamen hazırlıksız olan Henry, kardeşinin yaşlı arkadaşlarının tuhaf zayıflığının farkında olmasına rağmen, onu oraya çekecek kadar düşüncesiz olması nedeniyle derin bir üzüntü duymaktan kaçınamadı. Gerald bu azarlamanın haklı olduğunu hissetti ve tam da bu nedenle bundan rahatsız oldu. Sambo'nun durumu karşısında şok olan Henry, yakın zamanda hayatını kurtarmakla kalmayıp, hayatın her koşulunda ona karşı bir bağlılık -bir sevgi- gösteren birinin kaderine karşı kardeşinin bariz ilgisizliğine tanıklık ettiğinde daha da fazla üzüldü; bu, insan köleliğinin yıllıklarında nadiren görülen bir şeydi. Kahvaltı masasına
oturan ve dönüşünden beri sergilemediği bir iştahı sessizce yatıştıran Gerald'ın örneğini takip etmeye çalışması boşunaydı. Yemeğini yutamayan Henry, odada aşağı yukarı volta atıyordu, şiddetli bir şekilde huzursuz ve kalbi hastaydı. Ona göre Sambo, kendileri ve ölen ebeveynleri arasında bir tür bağlantı halkasıydı; ve şimdi
aniden ve korkunç bir şekilde rahatsızlandığında, geleceğin manzarasında
önlerine gölgelerini düşüren ve bilinmeyen, görülmeyen bir
sıkıntının
tamamlanışını haber veren uzun bir kötülükler dizisi görebildiğini düşündü;
kökeni, kardeşinin kalbinin erken yaştaki aşkından
anlaşılmaz bir şekilde uzaklaşmasından geliyordu.

Bu acı dolu düşüncelere dalmışken,
limandan gelen bir topun ateşlenmesi -birliklerin gemiye binmesi için verilen işaret- hem Gerald'ı hem de kendisini başka düşüncelere yöneltti.
İlk evden ayrılan oydu. "Henry," dedi büyük bir duyguyla, "Tanrı seni korusun. Hizmetimizin farklı alanlarda olması nedeniyle, bu sefer sırasında birbirimizi çok az göreceğimiz mümkün - ancak bir şeyden emin ol - mutsuz bir adam olsam da, duygulara karşı ölü olmaktan çok uzak bir adamım - Henry," diye devam etti elini sıcak bir şekilde sıkarak, "bundan sonra zavallı kardeşin Gerald hakkında kötü düşünme." Uzun bir kucaklaşma oldu, her ikisi de, her ne kadar sessizlik içinde olsalar da, kalplerini birbirine karıştırıyormuş gibi görünüyorlardı ve her ikisi de, görevlerinin onları çağırdığı yerden hemen ayrılarak, duygularının bu cömertçe genişlemesinden sonra her zaman olduğu gibi, büyük bir rahatlama hissettiler. 

BÖLÜM VIII. 

Kanada göllerinden birinin üzerinden geçen bir batteaux seferinin sunduğundan daha romantik veya pitoresk bir manzaraya nadiren tanık olunmuştur,
derin bir sakinlik mevsiminde. Mürettebatın tekdüze ve istikrarlı çekişi, dümencinin çılgın ilahisiyle zamanlarında yönlendirilir, onunla her zaman ve ara sıra sonbahar korosuna katılırlar - küreklerin suyun sakin yüzeyine ölçülü bir şekilde çarpması - askerlerin daha genç ve neşeli olanlarının neşeli kahkahaları ve kaba ama nüktedan şakaları, bu anlarda, subaylarının huzurunda olsalar bile, kısıtlama engelleri kısmen kaldırılır - tüm bunlar, neşeli kırmızı üniformalarının ilham verici görüntüsüne ve cilalı kollarında güneş ışınlarının dansına eklendiğinde, vahşi bir ilgi izlenimi uyandırma eğilimindedir, ancak birçoğunun, sanki bir festivale gidiyormuş gibi neşeyle ilerleyenlerin - sanki varoluş mevsimi sonsuza dek sürecekmiş gibi umutla parlayanların - hızla terk ettikleri sahnelere bir daha asla bakamayacakları anısıyla yumuşatılır. insan kalbinin maceraya olan doğal susuzluğunun ve değişim sevgisinin ürettiği neşe.

Amherstburg'dan ayrılışının ikinci gününde, keşif heyeti, top teknelerinin öncülüğünde, Miami'nin dar nehrine girdi ve her iki kıyıdaki ormanlar Kızılderililer tarafından
temizlendiğinden, hiçbir muhalefetle karşılaşmadan karaya çıkma noktasına ulaştı. Büyük zorluklarla, sağ kıyıya, hemen karşısına ve yakın zamanda ve aceleyle inşa edilmiş olan Amerikan kalesinden yaklaşık altı yüz metre uzağa bataryalar
yerleştirildiğinden, üçüncü günün sabahı, top teknelerinin desteğiyle ağır ve yıkıcı bir ateş açıldı.
Gerald Grantham komutasındaki bir tanesi, düşmanın pozisyonuna o kadar yaklaşmıştı ki, aksi takdirde sol kıyıya aceleyle atılmış bir İngiliz bataryasının yıkımına yönlendirilecek olan ateşi kendisine yöneltmişti. Cesur denizcinin gösterdiği cesaret, dostlar ve düşmanlar için hem şaşkınlık hem de hayranlık konusu oldu ve yine de, teknesi savunmaların tüfek menzili içinde demirlemiş olmasına rağmen, sadece önemsiz bir kayıp yaşadı. İlerlemesinin pervasızlığı ve cüretkarlığı, onun korunmasının aracı olmuştu, çünkü bataryadan gelen neredeyse tüm atışlar üzerinden uçtuğu için, güvenliğini, Amerikalıların, tekneye avantajlı bir şekilde ateş etmek için silahlarını yeterince bastırmakta buldukları zorluğa borçlu olduğu açıktı, eğer elli yarda ötede demirlemiş olsalardı, tekneyi sudan çıkarabilirlerdi. Hikayemizin sınırları, bu kuşatmanın operasyonları hakkında daha fazla ayrıntıya izin vermeyecektir. Düşmanın güçlü bir birliğinin tamamen yenilgiye uğratılıp ele geçirilmesine rağmen, bu yeri kurtarmak için ilerleyen bir avuç İngiliz askerinin, asil Tecumseh'in cesaret ve merhametle birleşmesi gibi, kendilerini cesaretleriyle öne çıkarmaları, kuşatmanın (ikinci kez denendi) düşmanı savunmalarından uzaklaştırmak için yapılan son ama sonuçsuz girişimden sonra, umutsuz olarak terk edilmesi ve seferin yeniden gemiye bindirilerek, aynı adı taşıyan nehirde bulunan ve Erie Gölü'ne de akan Amerikalıların bir karakolu olan Fort Sandusky'ye yöneltilmesi yeterlidir. Burada, bir kez daha, İngiliz Topçuları karaya çıktı ve birlikler, kaleden gelen yoğun bir ateş altında, bataryaların kurulmasının amaçlandığı bir yüksekliği ele geçirmek için menzile kadar ilerlediler. İki gün aralıksız top atışlarıyla geçti, ancak Miami'de olduğu gibi, her topu almak için açılan ve hemen ardından sarsılmadan kapanan yeşil ormanda en ufak bir etki yaratmadan. Uygulanabilir bir gedik fikrinin umutsuz olduğunu görerek, sonunda bir saldırı girişimi yapılmasına karar verildi ve bu görüşle, birliklere, ikinci günün öğleden sonra, kendilerini hemen hazır tutmaları emredildi. Nehrin sığlığı nedeniyle, topçu teknelerini kalenin oldukça altında ve görüş alanının dışında bir noktaya demirlemenin gerekli olduğu görüldü. Gerald Grantham, komutasını bırakıp, saldırı günü gönüllü olarak saldırıya katılmasına izin verilmesi için başarılı bir dilekçe vererek, bataryalardan birinin sorumluluğunu üstlenmek için izin almıştı. Bir el bombacısı kıyafetiyle kuşatma sırasında sakatlanan, şimdi canlanan subaylar grubuna katıldı. Bu subaylar, uzun süren yorucu eylemsizlik günlerinden sonra, düşmanlarıyla bir kez daha yakın temasa geçme ihtimalinden memnundular. Yüzbaşı Cranstoun'un çadırında kaba ama bol bir ziyafette oturuyorlardı ve sıklıkla amaçsızca veya kötü niyetle söylense de, söyleyenler için aynı derecede acı bir öz eleştiri konusu olan sözlere dalıyordu. Başlangıçta sefere çıkanlar arasında, ---- Alayının orada olmayan tek subayı, Miami'de hafif yaralanmış olan Henry Grantham'dı. O, isteğinin aksine, müfrezenin hasta ve yaralılarından sorumlu olarak Amherstburgh'a geri dönme emri almıştı ve bu o kadar ani olmuştu ki, kardeşiyle vedalaşma fırsatı bile olmamıştı. "Ha! Gerald, iyi dostum," diye haykırdı Yüzbaşı Molineux,
genç artık onların çemberine katılırken, "sonunda gerçek koşum takımını taktın. Her zaman senin figürünün mavi bir ceketten çok daha iyi bir kırmızı cekete dönüştüğünü söylerdim. Ama bu yeni ucube ne? Miami'de Jonathan'a yeterince yakın bir yerin yok muydu, bugün siperlerinde bizimle birlikteyken başının kırılma riski olmadan?"

"Benim gençlerim için böyle bir şans yok sanırım,"
diye cevapladı Grantham, kendisine sunulan bir kadeh şaraptan yudumlarken--"ama eğer düşersem, bu iyi bir arkadaşla olacak. Amerikalı savunmalarının arasında yeterince sessiz yatıyor gibi görünse de, onda bize oldukça sıcak bir karşılama vaat eden bir şey var." "Daha iyi," dedi Villiers; "bazılarımızın kafası kırılacak - sizce diğer dünyaya bir yer için kimi ayırttık?"

Gerald cevap vermedi, ancak bakışı ve tavırları kendisinin bu şekilde kayrılan taraf olduğunu anladığını ima ediyordu.

"Öyle değil," diye karşılık verdi Villiers, "sizi esirgemeyi göze alamayız, ayrıca mavi bir ceketin ölümü bize hiçbir şekilde fayda sağlamaz. Her Batı Hindistan yemeğinde yapılan 'kanlı bir savaş ve hastalıklı bir sezon'un, eğer gençler gidecekse ve kıdemliler gitmeyecekse, ayırttığımız kişi Cranstoun."

"Kaptan Cranstoun, size güvenli bir yolculuk ve Cennette hızlı bir terfi dileme şerefine erişiyorum," dedi Middlemore, bardağını bitirirken. "Şeytani iyi liman
bu senin. Bu arada, daha iyi bir liman
görüyorsan, bundan geriye kalanı bana devretmekten daha iyisini yapamazsın."

"Düşün bakalım, Bay Meeddlemore," diye karşılık verdi Cranstoun kuru ama neşeli bir şekilde; "Evet, benim
düşünceme bağlı kalacağın için, belki de aynı kokuyu alacaksın ve
gün boyunca içtiğimizden daha fazla şaraba, benden daha fazlasına ihtiyacın olmayacaksa, geri
dönüşte, Tanrı'ya güvenli bir mal, bir troost olarak sahip olduğundan daha iyi nitelikler için
sahtekârlık yapıldığında."

"Ne," diye sordu Gerald, Middlemore'a karşı kahkahalar
söndüğünde, yapmacıksız bir şaşkınlıkla; "ve gerçekten de kendi şarabında mı böyle nazikçe Kaptan Cranstoun'un ölümünü taahhüt ettiniz?"

"Yine de," dedi Middlemore, toparlanıp saldırıya dönerek, "hepimizi çadırında öğle yemeğine davet etti ve
sepetlerini açtığı için ona nasıl daha iyi karşılık verebiliriz ki,
RUHUNU KURTULMADAN ve ENGELLENDİRMEDEN Cennete geri gönderelim,"

"Oh, oh, oh," diye bağırdı St. Clair, kulaklarını tıkayarak
ve gözlerini yukarı kaldırarak; "elbette, Middlemore, eğer bugün vurulmadıysan, asılmak için doğmuş olmalısın--hiç kimse böyle korkunç bir kelime oyunu yapıp
yaşamayı bekleyemez."

"Eğer öyleyse asılırım," diye karşılık verdi diğeri; "ama,
vurulmaktan bahsetmişken--dolapta başka bir atış var mı, Cranstoun--bir şişe porto?"

"Sizin için ayrılmış olan atış, sizi Cranstoun'unkinden farklı bir dolapla tanıştıracak," dedi Villiers; "Bay David Jones'un dolabı - oraya vurdun ha?"

Boğuk bir davulun alçak sesi, aniden grubu önemsiz düşüncelerinden daha ciddi bir ilgiye geri döndürdü. Saldırı sütunlarını oluşturmanın işaretiydi. Bir anda ton - küfür havası - duruma uygun bir ciddiyetle yer değiştirdi ve sanki Cranstoun pahasına en çok eğlenenlerin zihinlerinden bir anlık sitem geçti, çünkü her biri çadırdan ayrılırken uzattığı elini ev sahibine uzattı ve o da her şeyin affedildiğini göstermek için elini sıktı.

İngiliz bataryaları, kaleyi çevreleyen ormanın eteğine inşa edilmişti, bu sonuncusundan en dar noktasında yaklaşık altı yüz yarda genişliğinde uzun otlarla kaplı bir çayırla ayrılmışlardı. Bunların arkasında, üç tane olan saldırı sütunları şimdi hızla ve sessizce oluşturulmuştu. En solda, Yüzbaşı Cranstoun'un komuta ettiği ve kaleye en güçlü noktadan saldırmayı amaçlayan birliğe, Gerald Grantham, daha önce gördüğümüz gibi, sade bir er kıyafetiyle, sıradan bir tüfekle silahlanmış bir şekilde, kendini eklemişti. Eski subayla birlikte, sütunun önündeki yerini almak için geçerken, çeşitli tümenlere verilen görevi başarıyla yerine getirmek için gereken araçların tamamen yokluğuyla karşılaştı. Her sütuna, öncü olarak hareket etmek üzere seçilmiş belirli sayıda baltacı sağlanmıştı; ancak gerekli araçlardan hiçbirisi
kullanılabilecek durumda değildi; tek bir çalılık veya merdiven bile sağlanmamıştı, ancak baltaların, ne kadar etkisiz olsalar da, kullanılmaya başlanması için geçilmesi gereken derin bir hendeğin
kaldığı biliniyordu. "Sooch," dedi Yüzbaşı Cranstoun, çok
acı bir alayla ve körelmiş ve işe yaramaz aletleri işaret ederek, "cesur uşaklarımızın hayatlarını
sürdüren
ufak tefek yaratıklardır. Bir sonraki görevlilerin
saldırı için mükemmel düzenlemeler hakkında çok şey söyleyeceğini sanmıyorum; ama eğer düşmezsen, Geerald, umarım
olayı uygun bir şekilde
temsil edersin. Diğer hizmete ait olduğun için, General'in gerçeği
söylediğin için terfini zedeleyebileceğinden birazcık korkun var. Gerçekten bir General! Kim Fortune'un onun gibi bir General yaratmaya
karşı kanlı olmadığını söyleyebilir?"

Cranstoun'un üstlerine karşı kendini böyle ifade etmesi alışılmış bir şey değildi; ama bu ihmalkarlığın ve düzenlemenin
aptallığının eşlik etmesi gereken insan hayatının feda edilmesi fikrinden gerçekten rahatsızdı. Dahası, sarhoş edecek kadar değil ama alışılmış ihtiyatını ve çekingenliğini eritecek kadar şarap içmişti. Kılıcı kadar korkusuzdu, kendi hayatını umursamıyordu; ama katı bir subay olmasına rağmen, adamlarının çıkarlarına her zaman dikkat ediyordu, onlar da ona soğukkanlı, yılmaz cesareti için hayranlık duyuyorlardı ve Kaptanlarının yönetimi altında her şeye cesaret edebilirlerdi.

Denizcinin, tüm ayrıntılı düzenlemelerin kendisine sunulduğu iyi bilinen liderin kapasitesine duyduğu küçümsemenin, cesur ve dürüst Cranstoun'un eğlendiğinden zerre kadar aşağı olmadığı açıktı. Ancak, ikisi de öndeki yerlerini aldıklarında ve bu dezavantajlara tamamen kayıtsız birinin havasıyla, o sadece cevap verdi.

"Önemli değil, Cranstoun, mücadele etmemiz gereken engeller ne kadar büyükse, zaferimiz o kadar görkemli olacaktır.
Ancak, sen nereye gidersen, biz de seni takip etmekte uzun süre kalmayacağız."

"Öhöm! Liderimi takip etme oyunu olacağından," dedi, şimdi onlara katılan Middlemore, "Çok geride kalmamalıyım. İkinizden biriyle bir aylık maaş alırsam, önce palankaya varırım."

"Yap, Meeddlemore, yap," diye hevesle cevapladı Cranstoun,
ve bahsi onaylamak için el sıkıştılar.

Bu konuşma, sağ ve orta sütunların ormanın eteği boyunca, saldırı planında kucaklaşan yarım dairenin eşit mesafeli noktalarına doğru hareket ettiği aralıklarda gerçekleşmişti. Tek bir boru sesi, en uzaktakinin hedefine ulaştığını duyurdu, ancak aniden bir top -İngiliz bataryalarından öğleden sonra ateşlenen ilk top- herkesin hazır olduğu sinyali verdi. Bir sonraki dakikada, çeşitli kolların başları ormandan ayrıldı ve hepsi, silahları patikada, çift hızlı bir şekilde ilerleyerek, çayırda kendilerine tahsis edilen çeşitli yönlere doğru hareket etti. Yüzbaşı Cranstoun'un tümeninin geçeceği alan, üçü arasında önemli ölçüde en kısa olanıydı; ancak, diğer yandan, düşman savunmasının, saldıran bir kuvvete en az siper sağlayan kısmına karşıydı. Bu arada, kalede tam bir dinlenme vardı; Bu, birkaç an için Amerikalıların mücadele etmeden güvenlerini teslim etmeye
hazırlandığına dair inancı uyandırdı ve arkalarındaki siperlerinden birliklerin ilerleyişini hayranlık ve şaşkınlıkla izleyen Kızılderililerin yüksek sesle bağırışları, sanki sonrakileri ilerlemeye teşvik edercesine duyuldu.
Ancak Amerikalı Komutan savunmasını ustalıkla
planlamıştı. Birkaç sütun yarım tüfek atışı mesafesine
girer girmez, palankanın iki ayrı yüzünden üzerlerine muazzam bir tüfek ve tüfek ateşi
açıldı. En yakın olan Yüzbaşı Cranstoun'un tümeni
ilk saldırıya uğrayan oldu ve bir atışa karşılık
verme girişiminde bulunmadan önemli ölçüde zarar gördü. İlk atışta, iki öndeki çavuş ve birçok adam yere serildi; ancak ne Cranstoun, ne Middlemore, ne de Grantham
etkilenmedi. "İleri adamlar, ileri adamlar," diye bağırdı birincisi, kılıcını savurarak ve onları siperlerden ayıran
derin bir vadiden aşağı doğru hızla koşarak.

"Hadi, yiğit dostlarım, hadi! - sonsuza dek sol kol," diye haykırdı Middlemore, Yüzbaşısının örneğini taklit ederek ve hendeğe ilk ulaşma isteğiyle,
adamlarının olabildiğince onları takip etmelerine izin vererek.

Ancak, bunlardan çok azı emre ihtiyaç duyuyordu.
Düşmanın şiddetli ateşiyle
sinirlenmelerine rağmen,
liderlerini vadiden aşağı daha iyi bir sonuca layık bir kararlılıkla takip ettiler; sonra, karşı yokuşu tırmanarak,
bir kurşun yağmuru altında, ama kendileri tetiği çekmeden, subaylarının çoktan
kazandığı hendeğe doğru ilerlediler.

Hâlâ ilerlemeye devam eden Cranstoun,
uçuruma ulaşan ilk kişi oldu. Bir an durakladı, sanki
hangi yolu izleyeceğinden emin değilmiş gibi, sonra Middlemore'u
arkasında görünce içeri atladı ve
sarayın üzerine kılıcını
vurdu, baltacıları
takip etmeleri için yüksek sesle çağırdı. Hala bağırırken, başının üç fit yukarısında olmayan bir
delikten gelen bir mermi beynine girdi ve siperin üzerinden ölü olarak düştü.

"Ha! Bahsini kazandın, asil Kaptanım!"
diye haykırdı Middlemore, elini göğsüne koyarak ve o anda aldığı bir atışın etkisiyle sendeleyerek. "Gerçekten de DAHA İYİ bir adamsın," (devam etti,
kendisini içinde bulduğu
koşullar karşısında her zamanki sakinliğinin ötesinde heyecanlanmış bir şekilde,
ancak böyle bir anda bile baskın eğilimine karşı koyamayarak,) "ve
bu gün onur ödülünü hak ediyorsun. İleri, adamlar, ileri:
--baltacılar görevini yap. Palankayı indir, çocuklar,
ve onlara bir karın dolusu çelik ver."

Daha konuşmamıştı ki, Cranstoun'u öldüren aynı duvar parçasından gelen ikinci bir atış boğazından geçti. "İleri," diye tekrar ama daha hafif bir şekilde bağırdı,
o bölgedeki bir yaraya özgü boğulma sesiyle,
sonra, hendeğe baş aşağı düşerken,
bir sonraki anda, subaylarının ölümlerinin intikamını almak için
ama sonuçsuz bir şekilde
ileri atılan birliğin ilerlemesiyle ezildi.

Şimdi her şey kargaşa, gürültü ve katliamdı. Liderlerinin emrine itaat eden baltacılar hendeğe atladılar ve umutsuzlukla güçlenen çabalarla kendilerine verilen göreve kendilerini şiddetle adadılar. Ama kürenin temelini yıkmaya da çalışabilirlerdi. İnatçı tahtada en ufak bir etki yaratma konusundaki kaba tavırlarından dolayı, demir her darbede geri sekti ve durduğu yerden gözlere hiçbir iz bırakmadı. Hayal kırıklığı ve öfkeyle dolu olan cesur ve talihsiz adamlar işe yaramaz metali yere fırlattılar ve hendekten kaçıp vadiye geri dönmeye çalıştılar. Orada en azından öldürülen yoldaşları arasından kendilerine daha kullanışlı silahlar tedarik etme ihtimali vardı; ama hendek derin ve sümüklüydü ve tırmanmanın zorluğu büyüktü. Bunu başaramadan önce Amerikalılar, mermilerle ve tüfek mermileriyle dolu toplarının siperi uçtan uca taradığı ve menziline giren her şeyi süpürdüğü bir burçtan ateş açtılar. Bu, talihsiz Cranstoun'un bölüğüne verilen ilk kontroldü. Önde gelen birliklerin çoğu, katledilen subaylarının intikamını almak amacıyla, tüm engellere rağmen siperlere atlamıştı; ancak bunlar, baltacılar gibi, burçtan gelen atışlar ve palankanın mazgal deliklerinden üzerlerine yağan aralıksız ateşle sürüklenmişlerdi. Başarıdan umutsuz, hendeği dolduracak bir örtü veya düşmanlarına siper sağlayan kazıklara tırmanacak bir merdiven olmadan, ayakta kalıp bir adama indirilmekten veya vadiyi çevreleyen çalılıklara çekilmekten başka çareleri yoktu. İkincisi sonunda kabul edildi;
ancak kolun üçte biri kendi cüretlerinin ve cesur Cranstoun'un alaycı bir şekilde "General'in mükemmel düzenlemeleri" olarak adlandırdığı şeyin cezasını hayatlarıyla ödemeden önce değil. Bu sırada ateş
düşman ile sağ ve merkezdeki kollar arasında neredeyse tamamen durmuştu, bunların hiçbiri uçurumun ötesine geçmemişti ve akşamın geç saatlerinde hepsi çekildi.

Bu arada, tümenin başındaki görevinde sabit duran
Gerald Grantham, adamlarla sanki kendilerinden biriymiş gibi hareket etmeye devam etti. İlerleme boyunca ne subayların tezahüratlarına katıldı ne de onu takip edenlere cesaretlendirici bir söz söyledi. Ancak tavrında, kişisel ayrım arzusundan daha derin köklü bir amacı ifade ediyormuş gibi görünen kararlı bir sessizlik, tehlikeye karşı somurtkan bir umursamazlık dikkat çekiyordu. Hırsı, kaleye ilk ulaşan veya tırmanan kişi olmak değil, düşmanın mermilerinin en yoğun olduğu yere yerleşmekti. Tavrında hiçbir coşku, gözlerinde hiçbir heyecan yoktu; adımlarında da cesurca başarıya bağlı genç bir kalbi
belirten canlılık yoktu, aksine ağır, ölçülü,
ama kararlıydı. Kısacası, sefer dönüşünde kardeşine, olay boyunca yanında olanların anlattığına göre, tüm tavırları ve eylemleri, zaferi değil ölümü
çağrıyan bir adamınki gibiydi. Middlemore düştüğü anda, hendeğin yamacına dikilmiş, tüfeğini kasıtlı olarak ateşlenen mazgala doğrultmuştu; ama, beklediği gibi, bir sonraki an kendisine birkaç namlu yöneltmiş olsa da, bunlardan hiçbiri
etki
etmemişti. Bir an sonra hendekteydi, ardından kolun önde gelen yirmi veya otuz adamı geliyordu ve burçlara doğru ilerliyordu, sonra da ateşini sadık baltacılara kusmaya hazırlanıyordu. Burada bile, Kader veya Kader veya insanın sonunun doğasını belirleyen herhangi bir güç, zaten boğuştuğu ölümü bir kenara itti. Tam da yıkım saçan silahtan gelen ışık yükseldiğinde, bir askerin cesedine takılıp yüz üstü düştü. Daha yere değdiği anda tekrar ayağa kalktı; ama o kısa zaman diliminde bile, hendeğe girenlerden tek başına yara almadan kurtulmuştu. Önünde, nemli siper boyunca, ölümcül burçtan gelen yoğun duman, sanki kurbanları için bir cenaze
kefeni gibi; ve arkasında arkadaşlarının parçalanmış ve çarpıtılmış şekilleri görülüyordu, bazıları ölmüştü, diğerleri şiddetli bir acı içinde kıvranıyordu ve havayı çığlıklar ve inlemelerle dolduruyorlardı ve yanan dudaklarını yatıştırmak için su duaları ediyorlardı, bu da korkuyla ama karakteristik bir şekilde, küçük silahların bastırılmamış kükremesiyle karışıyordu.

Şimdi, Gerald ilk kez heyecana benzer bir şey gösteriyordu, ama bu acı bir hayal kırıklığının heyecanıydı. Yaşamın korunmasının bir lütuf olacağı kişilerin kesilip katledildiğini gördü;
amacı onu sonsuza dek bırakmak olan kendisi ise, garip bir kaderle, tamamen muaf tutulmuştu.

Aklından yıldırım hızıyla geçen düşünceler, kararlılığını daha da artırmaya hizmet etti. Daha o zamana kadar kendisini bataryadan gizleyen duman, daha yeni geçmişti ki, ileri atılıp bağırarak--"Kaleye, adamlar--kaleye!" diye kendini topun önüne, namlusundan üç metre bile uzağa yerleştirdi. Siperi tıkayan yoğun dumanın, ateşlerinin
neden olduğu infazın boyutunu belirlemesini engellemesiyle, tekrar
yüklenen Amerikalı topçular bir kez daha
teyakkuza geçtiler ve bunu tekrarlamaya hazırlanıyorlardı. Maç çoktan
inişteydi ki, talihsiz Gerald'ı atomlarına ayıracaktı ki, aniden üniforması ona bir rütbeyi çağrıştıran ve
hızlı gözüne pervasız saldırganın
tamamen desteksiz olduğu görünen bir subay, kaleye atladı ve
topçunun elinden fünyeyi fırlatarak,
birkaç metre ötede sipere açılan küçük bir çıkış kapısının açılmasını ve cesur askerin
zarar görmeden esir alınmasını emretti. Bu emrin yerine getirilmesi o kadar hızlıydı ki,
Gerald, esaretin içgüdüsel korkusuyla
girdiği hendeğe tırmanmayı başaramadan, yarım düzine uzun bacaklı ormancı tarafından yakalandı ve bunlar tarafından aceleyle tekrar kapatılan çıkış kapısından geri götürüldü.

BÖLÜM IX.

Her noktada yenilen ve büyük kayıplar veren İngiliz birlikleri, vadinin yatağına çekilmişti.
Amerikalıların ateşinden korunarak, birkaç saat soğuktan titreyerek ve ayak bileklerine kadar çamur ve suyun içinde yattılar;
ancak yaklaşan karanlığın örtüsü altında saldırının yenilenmesinin daha mutlu bir sonuçla sonuçlanacağı umuduyla kendilerini avutuyorlardı.
Ancak başlangıçta süngülerini kazmalarını ve birbirlerinin bedenlerine tırmanma merdivenleri yapmalarını amaçlamış gibi görünen
yiğit General, şimdi öldürülenlerden oluşan ikinci amaç için yeterli bir yığın
kaldırılabildiğinden, fikrini
değiştirmiş ve belki de vicdanı, ilk kasten yapılan saldırıdan kaynaklanan aşırı ve gereksiz insan hayatı fedakarlığı karşısında sarsılmış ve birliklerini geri çekme kararı almıştı. Bu karar sonunda
sonunda ve daha fazla kayıp olmadan gerçekleştirildi.

Saldırganların, başka bir tırmanma girişimi olmadan, hala sahip oldukları avantajlardan vazgeçmelerine izin verilmeyeceğine dair inançla tamamen etkilenen Amerikalılar, mevzilerinde sakin bir şekilde devam ettiler; savunmalarının doğasına ne kadar güvendikleri ve tehlikeden ne kadar uzak oldukları, tüm olay boyunca sadece bir adam kaybetmiş olmaları ve o kişinin, zavallı Middlemore'un ölümünün intikamını alan atışla, hemen mazgal deliğinden öldürülmüş olması gerçeğinden çıkarılabilir. Geç bir saatte, sütunların tekrar hareket ettiğini gördüklerinde, saldırı noktalarını değiştirmediklerine kendilerini zor ikna edebildiler. Ancak, hatalarını göstermek için birkaç dakika yeterli oldu, çünkü yeni ayın belirsiz ışığında, İngiliz birliklerinin vadinin karşı yüzüne tırmanıp tamamen geri çekildikleri görüldü. Amerikalılar savunmalarının başarılı doğasından fazlasıyla memnun olduklarından, onları takip etmeye çalışmadılar, ancak
ancak belirsizliğin etkisiz hale getirdiği bir veda
saldırısı yapmakla yetindiler. Kısa bir süre sonra, çıkış kapısı tekrar açıldı ve siperlerde hala hayatta kalan talihsizler içeri alındı ​​ve yerin verebildiği tüm dikkat onların ihtiyaçlarına verildi.

Gecenin ilerleyen saatlerinde, Amerikalı subayların çoğu kaba yemekhanelerinde bir araya geldi, burada günün olayları, duruma özgü bir memnuniyetle
bir coşkuyla tartışıldı. Her biri beklenmedik
başarılarından dolayı tebrik etti, ancak liderleri lehine övgüler her zamankinden daha yüksek sesle dile getirildi, onun soğukkanlılığı ve sağduyusu, düşmanın tabanca atışıyla yaklaşmasına kadar ateşini saklı tutması, ciddi kayıplarına ve bunun sonucunda yaşadıkları kontrole atfedilecekti.

Sonra, onurları dışında her şeyde yenilenlerin yiğitliği övgü konusu oldu ve herkes siperlerde can veren iki talihsiz subayın bağlılığından hayranlıkla bahsetti. Bu konu, daha sonra, tabyadan gelen şiddetli saldırıdan sağ kurtulan ve Komutan tarafından yıkımdan kurtarılan cesur askerin anısına yol açtı. "Kaptan Jackson," dedi o subay, Birleşik Devletler ordusunun düzenli üniformasını
giyen az sayıdaki kişiden birine hitap ederek, "Bu adamla sohbet etmeyi çok isterim, itiraf ediyorum ki, bir dereceye kadar hayatının kurtarıcısı olarak, ilgi duyuyorum. Dahası, esirlerimiz arasında yaralanmamış tek kişi olarak, bugün yenme şansına sahip olduğumuz kişilerin gerçek gücü ve İngiliz General'in nihai varış noktası hakkında bize bilgi vermeye en hazır kişidir. Bu iki önemli ayrıntının notlarını, eğer mümkünse, sizin taşıyıcısı olmanızı istediğim bir
gönderiyle birlikte yapmak istiyorum."

Albay Forrester'ın şahsına bağlı olan Yarbay, hemen odadan çıktı ve hemen ardından esiri içeri alarak geri döndü.

Gerald, daha önce de söylediğimiz gibi, er grenadier üniforması giymiş olmasına rağmen, siperlerin sümüksü çamuruyla baştan ayağa kaplı bir kişiye meydan okuyarak ve ısırdığı fişeklerden mürekkep kadar siyah bir ağızla, göründüğünden daha fazla bir şey olduğunu hemen ele veren bir şey vardı.

İçeri girdikten sonra birkaç dakika duraklama oldu.
Sonra Albay Forrester, şaşkınlıkla belirgin bir sesle sordu:--

"Sorabilir miyim efendim, İngiliz ordusunda hangi rütbeye sahipsiniz?"

"Ama ne yazık ki sizin çamurunuzdan ateşten daha fazla acı çektim," diye cevapladı Gerald soğukkanlılıkla ve tavırlarında gizlemediği bir buruklukla, "bu soru hemen üniformamla ilgili bir referansla cevaplanırdı."

"Sizi anlıyorum efendim; sizin, sadece ve sadece elbisenizin gösterdiği gibi, bir er olduğunuzu mu çıkarmamı istiyorsunuz?"

Gerald cevap vermedi.

"Adınız, asker?"

"Adım!"

"Evet; adınız. Bugün tanık olduğumuz yiğitliğe sahip biri,
adsız olamaz."

Gerald'ın solgun yanağı hafifçe renklenmişti. Tüm
acısına rağmen, hâlâ bir insandı. Dolaylı övgü,
bir an yüreğinde kaldı, sonra
yanağının bir anlığına boyadığı hafif kızarmayla geçti.

"Adım, efendim, mütevazıdır ve
bu günü kalplerinin kanıyla şeref sayfasına
yazmış olanlarla
sınıflandırılmaya pek layık değildir. Benim adım
Gerald Grantham."

"Gerald Grantham!" diye tekrarladı Komutan, sanki böyle bir ismi hatırlamaya
çabalıyormuş gibi, düşünceli bir şekilde.

Mahkum ona karşılık olarak kararlı bir şekilde baktı, ama
konuşmadı.

"İngiliz filosunda sizin adınıza başka biri var mı?" Albay Forrester, gözlerini esirine dikerek devam etti.

"İngiliz filosunda isimleri benim tarafımdan bilinmeyen birçok kişi var," diye cevapladı Gerald, kaçamak bir şekilde ve hafifçe renk vererek.

"Hayır," dedi Albay Forrester, "bu hile
her şeyden daha çok sizi ele veriyor. Cevaplanmamış olsa da tatmin oldum.
Siperlerimizde, mütevazı bir askerin kıyafeti içinde,
ve kendi unsurunun dışında, bize saldıran
yiğit bir denizciyi nasıl açıklayacağız, anlayamıyorum; ancak
Gerald Grantham'ın adı, sizin tavırlarınız ve
görünüşünüzle birleştiğinde,
yaptıklarına yabancı olmadığımız biriyle kişisel olarak tanıştığımızı garanti ediyor. Beyler,"
subaylarına hitap ederek, "bu,
gemisi geçen sonbahar Buffalo'da ele geçirilen ve
yiğit savunması, kuzenim Yüzbaşı Edward Forrester'ın
çok övgüyle bahsettiği Teğmen Grantham. Teğmen Grantham," diye devam etti,
ilerleyip elini uzattı, "bugün, sizin hayatınızı
kurtarmanın mutluluğunu yaşadığımda, yıkımınızda etken olacak olan
fünyeyi bir kenara fırlatarak,
Sende
sadece cesur ve mütevazı bir asker var, bu kadar asil bir cesaret için
onu esirgememek utanç verici olurdu.
Ailesi ve ülkesi için, düşmanlarının gözünde bile
bu kadar yükseklerde olan birinin
korunmasında aracı olduğumu bilmekten duyduğum memnuniyeti tahmin et.

Zavallı Gerald! O anki duyguları ne kadar acı ve çelişkili olmuştur kim bilir. Bir yandan, cesur ve cömert bir düşmanın sunabileceği en yüksek saygınlık kanıtlarıyla dokunulmuş, diğer yandan, en sevdiği, en değerli umudunu, nefret ettiği hayatı topun ağzında kaybetmesini engelleyen bir müdahalenin hatırlanmasıyla tarif edilemeyecek kadar rahatsız. Merhamet ve asil hoşgörüyle yapılanlar, ona verilebilecek en korkunç cezaydı: - yine de, kendisini korumaya iten sebep için minnettarlığı reddetmek veya kendisini kişisel olarak bu şekilde bulduğu takdiri kabul etmekte başarısız olmak nasıl mümkün olabilirdi. "Albay Forrester," dedi, uzatılan eli tutarak, "kendinizi ifade etme biçiminizden sonra, bana atıfta bulunduğunuz subay olduğumu inkar etmek boşuna olurdu. Bana olan saygınızın bu işaretlerini derinden hissediyorum, ancak bana ait olabilecek herhangi bir küçük meziyetin onlar tarafından çok fazla abartıldığını düşünmekten kendimi alamıyorum. Bu kıyafetle görünüşüm, belki biraz açıklama gerektiriyor. Orduyla top teknemde işbirliği yapmaktan kaynaklanan nehrin sığlığı ve hiçbir şey yapmaktan yorulmuş olmam nedeniyle, gönüllü olarak hücum eden gruptan biri olmam için izin istedim ve aldım, ki bu da zorunlu olarak şu anda beni gördüğünüz kıyafeti giymemi sağladı. Gerisini siz biliyorsunuz." "Ve yine de, Albay," dedi asık suratlı bir orman adamı,
bir elini av elbisesinin göğsüne sokmuş, diğerini zengin süslemeli bir hançer kabzasıyla oynarken, büyük bir kokartla taçlandırılmış yuvarlak bir şapka sol kulağının üzerine bilerek tünemiş, başının dörtte birinden biraz fazlasını örtmüş, daha doğrusu gölgelemiş bir şekilde--"Bence bu tür şeyler casusluk
hareketi kapsamına giriyor. İşte Kral George'un görevli bir subayı, sadece bizim hatlarımızda değil, aynı zamanda siperlerimizde de bir er soger kılığında ele geçirilmiş. Ne diyorsun, Yüzbaşı Buckhorn?" biraz daha genç ve daha az kaba olan, benzer şekilde giyinmiş bir şekilde oturan birine dönerek. "Sence bu casusluk
hareketi kapsamına girmiyor mu?"

Ancak Yüzbaşı Buckhorn, konu hakkında bir görüş belirtmeyi göze almayarak, sadece omuzlarını silkti, purosunu tüttürdü ve Albay'a sanki soruyu kendisinin çözmesini beklermiş gibi baktı.

"Ben gerçek bir Tennessee'li, doğup büyümüş, Binbaşı Killdeer," dedi Aid-de-Camp Jackson, "bunun nasıl
yalan olabileceğini anlayamıyorum. Casusluk
yapabilmek için, bir adamın sivil kıyafetli veya düşmanının üniformasını giymiş olması gerekir. Şimdi, sanırım Liftenant Grantham, İngiliz üniformasıyla geliyor ve altın dantel veya pamuklu bant takıyorsa, kırmızı bir
ceketin üzerine yapıştırılmış olması şartıyla, ve bunu da günün geniş yüzünde, elinde silahlarla, evet ve onları iyi kullanmak için büyük bir umutsuzlukla" diye ekledi, savunmasının konusuna karşı iyi huylu ve kötü niyetli bir bakışla.

"Her halükarda, benim kibrime göre, bu kendini küçümseme girişimi," diye devam etti inatçı Kentuckian Binbaşı. "Diyelim ki
ismi şu anki haliyle bilinmeseydi,
özel bir soger olarak kabul edilirdi ve
bizim daha fazla bilgimiz olmadan bir soger ile değiştirilirdi; böylece, Birleşik Devletler'in hizmeti, hesap dengesinde bir subayını kaybederdi."

"En ufak bir zorluk olmasa da," diye gözlemledi Albay Forrester, "ilk olarak sizin tarafınızdan başlatılan şüpheye karar vermekte Binbaşı Killdeer, itiraf ediyorum ki, şimdi önerdiğiniz şey biraz incelik gerektiriyor. Önerinizin ruhuna, tamamen harfiyen olmasa da, katılıyorum; hatta Bay Grantham," diye ekledi, Gerald'a dönerek, "sizi şeref sözüyle saflarınıza geri gönderme eğilimime karşı şiddet kullanarak, hükümetimin isteği üzerine, size bakılacak gerçek rütbe öğrenilene kadar sizi alıkoymak zorundayım. Şunu söylemeliyim ki, rütbesiz bir savaşçı olarak silah altına alındığınızda, sizi başka bir şey olarak tanımaya hakkımız yok; ama yanılıyor olabilirim, eminim
benim böyle bir sorumluluğu
üstlenmemin ne kadar imkansız olduğunu
göreceksiniz, özellikle de az önce duyduğunuz
zorluk başladıktan sonra."

Bu tartışmayı biraz şaşkınlıkla dinleyen Gerald,
sonlanma biçimini bulduğu için üzülmedi. Başlangıçta, bir saatin kahramanının bir sonraki saatin casusu olarak görülüp asılabileceğinden endişe duymamıştı; ve hayattan ne kadar yorgun olsa da, onu bırakmayı ne kadar çok istese de, boynunda bir iple temas gibi herhangi bir şeye karşı yenilmez bir tiksinti vardı ve bu onu varlığını bu şekilde
kapatma hırsına sürüklemiyordu. Bu nedenle, asık suratlı Binbaşı Killdeer'ın "casusluk eylemi" dediği şeyi
tamamen desteksiz bulduğunda hiç üzülmedi.
Albay Forrester'ın centilmen tavrı, bunu yaparken, ikinci komutanının cilasız - hatta
kaba açık sözlülüğü, zihni üzerinde yatıştırıcı bir etki yaratmadan değildi ve son gözlemine, gerçekten hissettiği gibi, emrine ilişkin görüşlerindeki herhangi bir
değişimin kendisini hiçbir şekilde etkileyemeyeceğini, çünkü Amherstburg'a dönüp dönmemesinin veya bulunduğu yerde alıkonulmasının tamamen önemsiz olduğunu söyledi. Her iki durumda da, uygun şekilde değiş tokuş edilene kadar aktif olarak hizmete yeniden katılamazdı ve bu, bu tür bir arzuda benimsediği tek amaçtı.

"Yine de," diye ekledi Albay, "henüz Kanada'ya dönmenize izin vermesem de, size şeref sözü ayrıcalığı tanımaya
hiçbir itirazım yok, asker mi yoksa subay mı olarak kabul edileceğiniz sorusunu hiç gündeme getirmeden. Bu nedenle, Bay Grantham, kendinizi
kalenin içinde serbest bir tutuklu olarak göreceksiniz - ya da iç kesimlere doğru yolculuk etmeyi, izole edilmiş konumumuzdan ayrılmaz olan yoksunlukları ve sıkıcılığı paylaşmayı tercih ederseniz,
Kentucky Valisi'ne görevlendirmek üzere otuz altı saat içinde buradan ayrılacak olan Yarbay'ım Yüzbaşı Jackson'a eşlik etmekte özgürsünüz." Gerald, eğer sefaletine bir şey ekleyebilecekse, bunun sadece tüm heyecanlardan yoksun olmakla kalmayıp her saat tehlikedeki cesur arkadaşlarının görüntülerini hatırlatan bir yerde zorunlu bir ikamet olacağını zaten kabul etmişti; genç umutlarının güneşi bulutsuz parladığında tanıdığı ve benzer bir kaderden muafiyet lanetini ancak fark edebildiği adamlar; yine de, doğal inceliğiyle ağır bir kederin bile tamamen öldüremediği bir zihnin içgüdüsel hassasiyetiyle, bir isteğini dile getirmekte biraz tereddüt etti; bu isteğin yerine getirilmesi, onu, kendisine bu kadar nazik davranan ve kayıtsızlık görünümüyle yaralamaktan korktuğu birinden zorunlu olarak ayıracaktı. "Sanırım, Bay Grantham," diye devam etti Albay Forrester, tereddütünü belirterek, "aklınızdan geçenleri anlayabiliyorum. Ancak rica ediyorum, nezaketle ilgili düşüncelerin eğiliminizi etkilemesine izin vermeyin. Burayı, özellikle de burada yerine getirmesi gereken kesin bir görevi olmayan biri için, çok kasvetli bir şekilde sıkıcı bulacağınıza söz verebilirim. Bu nedenle, tavsiyede bulunmaya cesaret edersem,
Kaptan Jackson'a eşlik edeceksiniz. Yolculuk, burada sağlayabileceğimiz herhangi bir şeyden daha fazla eğlence konusu sağlayacaktır."

Böylece kararında mutlu bir şekilde yardımcı oldu. Gerald,
"Efendim, bunu bana isteğe bağlı bıraktığınız için, sanırım nazik teklifinizden yararlanıp
Kaptan Jackson'a eşlik edeceğim. Seçimi için tatmin edici bir sebep bulmak için," diye devam etti, "sürekli olarak gözümüzün önünde, bugün ordularımızın yaşadığı kadar büyük bir rahatsızlığın sahnesini görmek pek de iç açıcı bir manzara değil. "

"Ve yine de," dedi Albay Forrester, "bu rahatsızlığa rağmen,
en titiz ulusal şan tutkununun bile
yüzünün kızarmasına sebep olacak hiçbir şey yoktu.
Burada
bulunan
hiçbir subay," diye devam etti, "özellikle sizin birliğinizin kahramanlar gibi davrandığını kendimle birlikte tasdik etmeye
hazır değil. Bu arada, bilmek isterdim (ama soruyu yanıtlarken veya reddederken kendi takdirinizi kullanacaksınız, unutmayın),
saldırı kuvvetinin gerçek gücü neydi?"

"Sorunuza dürüstçe bir yanıt vermede gerçekten hiçbir sakınca göremiyorum, Albay," diye karşılık verdi Gerald, bir an düşündükten sonra. "Her tümen, sanırım, çünkü kesin olarak söyleyemem, iki yüzden biraz fazlaydı,
toplamda, belki altı yüz ila altı yüz elli kişi. Karşılığında, sorabilir miyim, bizi bu kadar etkili bir şekilde geri püskürtenlerin sayısı?"

"Sanırım sadece yüz elli ve gönüllülerimin çoğu," diye haykırdı Binbaşı Killdeer biraz coşkuyla.

"Sadece yüz elli adam!" diye tekrarladı Gerald, öfkesini ve şaşkınlığını gizleyemeden.

"Bu onun için bir poz," dedi Binbaşı, dönerek
ve alçak sesle Yüzbaşı Buckhorn'a hitap ederek, ona en yakın gözünden göz kırparak cevap verdi.

"Öyle olsun, Bay Grantham," diye cevapladı Albay. "Topçular hariç, her türden yüz elli adam, sütunlarınız ovayı geçtiği anda kuvvetimi oluşturdu. Bu gece yüz kırk dokuz kişiyi toplayacağız."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Gerald heyecanla,
üzüntü ve öfkeyle, "ne utanç verici bir olay."

"Utanç verici, evet - ama sadece saldırıyı
planlayan ve sağlayan (ya da daha doğrusu sağlaması gereken) kişiler açısından. Size temin edebilirim ki, Bay Grantham, görevimi sonuna kadar savunmaya hazır olmama rağmen, sizin sütunlarınızın ormandan ilk çıktığını gördüğümde, küçük kuvvetimle
bir saat bile orada kalmayı başarabileceğimi beklemiyordum; çünkü bir okul çocuğunun bile, bir ordunun başına geçmesi durumunda, bir hendeği doldurmak için bir fascin veya dolduğunda oradan çıkmak için bir merdiven olmadan bir saldırı birliği göndereceğini kim tahmin edebilirdi ki. Bunlar sağlansaydı, sorun konusunda hiçbir şüphe olamazdı, çünkü bir çeyrekte tırmanma girişimini püskürtmek için küçük kuvvetimin tamamını yoğunlaştırmalıydım ve böylece diğer kollara karşı çıkılmayan bir giriş sağlamalıydım veya garnizonumun iki tümeninizi kontrol altında tutmaya yeteceğini kabul etsem bile, hala başarının ölçeğini bize karşı çevirecek üçüncü bir kişi kalıyordu."

"Liderlerimizin bu zavallı beceriksizliğini keşfetmenizden duyduğum memnuniyeti anlayabiliyorum," diye belirtti Gerald, üzüntüyle.

"Eksikliği fark eder etmez," diye devam etti Albay Forrester, "o günün benim olacağını biliyordum, çünkü girişiminize karşı çıkan engeller, adamlarımı saldırının kapsadığı tüm hatta yaymama izin verecekti. Sonuç, gördüğünüz gibi, beklentilerimi haklı çıkardı.
Ama bu kadar yeter. Günün yorgunluğundan sonra hem yemeğe hem de dinlenmeye ihtiyacınız olacak. Yüzbaşı Jackson, çok yakında yol arkadaşınız olacak olan Bay Grantham'a misafirperverlik göstermeyi size bırakıyorum ve eğer abdestini aldıktan sonra çok fazla şeye ihtiyaç duyuyorsa, gardırobum sizinkinin sağlayamayacağı, onu bir orman adamına dönüştürecek bir şey sağlayabilirse (ki bu kıyafetle seyahat etmesini şiddetle tavsiye ederim), rica ediyorum törensiz bir şekilde bağışta bulunulabilir." 

Böyle diyerek Albay Forrester, karargahı olarak kullandığı kaba kütük kulübeye doğru yola çıktı ve önce kaba yardımcısına yeterli sayıda adamı tetikte tutmasını ve sürprizlere karşı korunmak için gereken diğer önlemleri almasını emretti - ancak İngiliz birliklerinin tamamen geri çekilmiş gibi görünmesine rağmen, bu olaydan pek endişe edilmiyordu. Hasta, yorgun ve mutsuz Gerald, emeklilikteki yalnızlığa kaçmaya, Kaptan Jackson'ın kendi yatağından yaptığı teklifi reddetmeye fazlasıyla istekliydi, niyeti tüm gece yemekhanede oturup herhangi bir alarm durumunda Albay'la anında iletişime geçmekti. Subayların sabahtan beri ilk kez yapacakları yemeğe katılmaları için yaptıkları ısrarlı daveti ve özellikle de Kaptan Buckhorn'un "kendini bir demire atıp biraz Wabash denemesi" için ısrarla ısrar etmesini reddederek, hepsinden nazik ama aceleyle ayrıldı ve kısa süre sonra Aid-de-Camp'in yatakhanesine yerleşti. Gerald'ın o gece gözlerini hiç kapatmadığını söylemek boşuna olurdu - daha da boşuna, tüm düşünceleri tamamen yok etme yönündeki birkaç umutsuz, ancak başarısız çabasından sefaletin derecesi çıkarılabilecek bir zihnin içinden geçen her şeyi tarif etmeye çalışmak olurdu. Albay Forrester ve subaylarıyla kahvaltıda yemekhanede buluştuğunda, tavsiye edildiği gibi, bir ormancının av elbisesi ve kemerini giymişti; ve bunda, beyefendi fiziği, genel ilgiyi
çekecek kadar avantajlı görünüyordu - öyle ki, Binbaşı Killdeer'ın birden fazla kez kendi ağır ve kaba kişiliğine baktığı fark edildi, sanki mükemmellik noktalarının giysiye mi yoksa adama mı özgü olduğunu anlamaya çalışıyormuş gibi. Hasta ve moralsiz olan Gerald, toparlanma çabasının gerekliliğini hissetti ve ahlakçı ilkeyi ne kadar kınarsa kınasın, şüphesiz ki Yüzbaşı Buckhorn'un karısının yaptığı ve bir adamın yüzüne biraz renk katmak için iyi hesaplanmış bir veya iki bardak bitter ile çabasında önemli ölçüde yardımcı oldu - Grantham'ın gerçekten de tek başına eksik olduğu bir avantaj. Sabah erken saatlerde yollarını takip etmek için gönderilen bir keşif grubundan, İngiliz General'in askerleri ve Kızılderilileriyle birlikte nihayet ayrıldığına dair kesin istihbarat alındıktan sonra, öğle saatlerinde şehitlerin defnedilmesi için hazırlıklar yapıldı. Buna göre, vadinin dış yamacına iki büyük mezar kazıldı ve şehit askerlerin cesetleri savaşın tüm onurlarıyla birlikte bu mezarlara bırakıldı. Kalenin içinde ve asilce düştükleri yerin yakınında daha küçük bir mezar, Cranstoun ve Middlemore'a düşünceli bir şekilde tahsis edildi. İlkinin alnında, onu, ölümde bile, yaşayan adama benzeten bir sakinlik vardı; zavallı Middlemore'un neşeli ağzında, bir saldırıdan kurtulmak üzereyken her zaman gözlemlenebilen aynı türden, kendini beğenmiş gülümseme vardı. Kendisine, yeryüzüne son bağlılıklarını yerine getirmenin acı dolu görevini yükleyen Gerald, Middlemore'un, dudaklarında duyulmayan bir kelime oyunuyla son nefesini vermiş olabileceğini hayal etmekten kendini alamadı; bu düşünce onu tarif edilemez şekilde etkiledi. Kendi ruhu gibi kederle ağırlaşmıştı, yine de bu durum için bir gözyaşı döktü - cesur yoldaşlarının ölmesi değil, onları hayata bağlayan çok şeyle birlikte ölmeleri - ve umudu yalnızca ölümde olan o, bir lanetle, ölümle karşılaştırıldığında insan nimetlerinin ilki olan bir varoluşa zincirlenmişti. Ertesi sabah, erken bir kahvaltıdan sonra, o ve Yüzbaşı Jackson kaleyi terk ettiler - Albay Forrester, (Yaverinin kaba tavrının sorumlusu tarafından tam olarak anlaşılmadığını fark etmiş gibi görünüyordu) ayrılma fırsatını değerlendirerek, tüm eksantrikliğine rağmen iyi kalpli bir adam olduğunu, yanında olmasını seçtiğini, sahip olduğu herhangi bir entelektüel nitelikten daha çok kişisel cesareti, şevki ve genel duygu cömertliği için. İç kesimlere ulaşımları için sağlanan araçlar, geçtikleri ülkenin
kasvetine iyi uyum sağlamıştı. İki sıradan yük atı, zayıf, eyerden
rahatsız ve hem kırbaç hem de mahmuzun uyarıcı etkisiyle
uzun zamandır tanışıklıktan nasırlaşmış, Yüzbaşı Jackson tarafından kale içindeki en iyi at olarak seçilmişti ve Komutanı tarafından kendisine atfedilen cömertliğin ilk kanıtı olarak, bunların en hızlısını (eğer bir seçenek varsa) kendi kullanımı için seçmişti. İkisi de
donattıkları atlarla uyumsuz değildi. Güvelerin yediği, neredeyse yaşlılıktan siyahlaşmış eyerler, altlarına daha fazla
aşınmayı önlemek için kirli battaniye parçaları serilmiş, zaten çıplak ve pis kokan sırt--orijinal kalınlıkları küf ve kirin inatla
üzerlerine
yapışmasıyla iki katına çıkmış--üzengiler ve gemler, bunlara eşlik eden tokalarıyla (bordür zincirlerinin yokluğu ip parçalarıyla sağlanıyordu) yarım asırlık pasla
--hepsi, bir arka yerleşim nüfusuna özgü kaynakların sefaletinin kanıtıydı. Ancak sert eyerlerin üzerine, yolcular günlük yolculuklarının sonunda bir kulübeyle karşılaşacak kadar şanslı olduklarında veya daha sık olduğu gibi, dayanıklı Yarbay'ın çalışkanlığıyla yakılan ateşin önünde ormanda bivak yapmak zorunda kaldıklarında, tek dinlenme yatağı olarak hizmet eden battaniyeler bağlanmıştı. Eyerin yumruğuna bağlanan ve yetersiz gardıroplarını içeren küçük deri valiz ise, eksik yastık görevini görüyordu. Battaniye
Gerald'ın grotesk donanımının en büyük avantajı olarak gördüğü şeydi--o kadar ki, ayrılmalarından kısa bir süre sonra yağan şiddetli yağmurlar nedeniyle, onu bir ormancının
kasabası tarzında, belini ve omuzlarını örtmek için kullanmaya zorlandığında,
sefaletlerinin, ne kadar büyük olursa olsun, yine de artmaya müsait olduğunu kabul etmek zorundaydı.

Yüzbaşı Jackson, iki Rosinante'nin en iyisi olduğunu düşündüğü şeyi kendisi için almış olmasına rağmen, Gerald'ın Albay Forrester tarafından kendisine verilen iyi kalpli karakteri inkar etmek için hiçbir nedeni yoktu. Sık sık, yoğun bir ormanda dolaşırken veya kendilerinden başka hiçbir şeyin insan varlığına dair bir şey söylemediği geniş bir ovada hareket ederken, arkadaşı onu genellikle içine düştüğü soyutluk ve melankoliden uzaklaştırmaya çalışırdı ve umutsuzluğunu gerçek dışı bir nedene bağlayarak, kendisinin esir alınan ilk kişi olmadığı yönündeki teselli edici güvenceyle onu uyandırmaya çalışırdı - "yapılanların geri alınamayacağı ve büyük bir zararın da olmayacağı" için ağlamanın bir faydası olmadığını, "Kaintuck'ta bir günlük yolculukta seçilebilecek kadar güzel kızlar olduğu"nu ve kendisi gibi yakışıklı, onlarla sevişmekten başka bir şey yapmayan genç bir adam için bunun hiç de küçümsenecek bir şey olmadığını, çünkü bu sayede esaretin sıkıcılığını atlatabileceğini" eklerdi. Diğer zamanlarda, o anki icatla çılgınca bir coşkuya başlardı veya arkadaşını, Wabash'taki (daha önce hizmet verdiği) Kızılderililerle karşılaşmalarıyla ilgili şaşırtıcı anekdotlarla eğlendirmeye çalışırdı; bu karşılaşmalar sırasında, en hoşgörülü tabirle, pek çok harika şey, zorunlu olarak, birbirine karışırdı - belki de kendisi bunun farkında olduğu için değil, ama abartmaya karşı yapısal bir eğilimi olduğu için, söylediği iyi şeylere, bunları ayrıntılı olarak anlattığı kişilerden daha fazla inanırdı. Ancak Gerald, eğlenmeden dinledi ve bu niyet için minnettar hissetmesine rağmen, soyutlamasının dikkatin konusu olması ve umutsuzluğunun endişe konusu olması nedeniyle sıkıntıya düştü. Bunu önlemek için sık sık Jackson'ın öne geçmesine izin veriyordu ve kolları kavuşturulmuş ve dizginler atının boynunda gevşek bir şekilde bir mesafe geride takip ederek, sık sık dengesiz ayaklı hayvanın tökezlemesiyle kendi boynunun kırılması riskini göze alıyordu. Ancak Kaptan sık sık göreve geri dönüyordu, çünkü arkadaşını harekete geçirmek için samimi bir arzuya ek olarak, sonunda ne kendisi konuşan ne de başkasının konuşmasından hoşlanan biriyle seyahat etmeyi aşırı derecede sıkıcı bulmaya başladı; ve ıslık çalarak, şarkı söyleyerek, bağırarak ve kollarıyla binlerce şaka yaparak kendini eğlendirdikten sonra, bu çeşitli eğlencelerin her birinden yürekten bıkana kadar, atını dizginleyip Gerald'ın gelmesini beklerdi, ve rom şişesini uzlaştırıcı bir şekilde teklif ettikten sonra, omzundan sarkan cüzdanı kaplayan bir dilim dana etiyle birlikte (bunların ikisi de sıklıkla reddedilmezdi), her zamanki gibi kahramanı olduğu yeni ve garip bir maceraya atılırdı. Sabrına teklif edilen rüşvetin karşılığını bir ölçüde vermeye zorlanan Gerald, kulağını hikayeye verirdi; Ancak tamamlanmadan çok önce, anlatıcıyı tamamen şaşırtacak ve sonunda yukarıda anlatılan ara bölümlerden birine başvurmasına neden olacak şekilde dikkatinin dağıldığına dair böyle bir kanıt sunacaktı. Bu şekilde, birkaç gün yolculuk yapmışlardı, yağmurlar aniden şiddetle başladı ve bizim yolcularımızınkinden çok daha az sabırsız ruhların neşesini yıpratabilecek bir inatla devam etti. Bellerine sıkıca sarılmış ve göğsün önünde omuzlarına tutturulmuş battaniyenin sağladığından başka bir koruma olmadan, geçtikleri çoraklık kadar vahşi bir görüntü sergiliyorlardı. Daha hızlı bir dolaşımı teşvik etmek için, yorgun hayvanlarını yola çıktıkları koşudan çıkarmaya çalışmaları boşunaydı. Buna, taylıktan atlığa ilk geçtikleri zamandan beri alışmış olan yaşlı atlar, tıpkı kendi dönemlerindeki birçok yaşlı senatör gibi, kastlarının uzun süredir yerleşik olan geleneklerinde yenilik yapmaya kararlı düşmanlardı; ve adı geçen senatörlerin aksine, devletin tüm yüklerini taşımak zorunda bırakılmış olsalar da, her türden uyuşuk hayvanın kendilerini ayrıcalıklı hissettiği uyuşuk alışkanlıklardan kovulmalarına izin vermediler. Bu nedenle, kırbaç ve mahmuz, kendi içlerinde hızlandırılmış bir hareket için boşuna uygulandı; ancak en azından binicileri için şu avantajla, biniciler uyumlu
hareketlerinin aracılığıyla canlı bir sıcaklık artışı için gayretle çalışırken, onu en az aradıkları yerde buldular: onları sonuçsuz görevde tutan öfke ve aktivitenin karışımında. Bu, geniş ve korunmasız bir ovada yorucu bir yolculuğun uzun günlerinden birinin sonundaydı (burada sadece burada ve orada ara sıra bir ağaç kümesi yükseliyordu, çöldeki vahalar gibi) ve şafakla birlikte başlayan ve bir an bile ara vermeden devam eden sabit yağmurla sırılsıklam ıslanmışlardı, geçtikleri geniş savanın sınırlarından birini oluşturan bir ormanın eteğinde bulunan küçük bir kütük kulübeye vardılar. İnsan meskeni için bu özür dilemenin o kadar ümitsiz bir görünümü vardı ki, başka herhangi bir koşulda, Aid-de-Camp'ın kendisini sık sık adlandırdığı gibi "çok da kötü olmayan" Jackson bile durmadan yanından geçerdi; ama uzun bir günlük yolculuktan sonra ve bir yolcunun maruz kalabileceği en büyük kötülüklerden muzdarip olduktan sonra - soğuk, ıslak ve açlık - bu kadar sefil bir dinlenme yeri bile küçümsenemezdi; ve buna göre geceyi orada geçirmek için bir karar alındı. Kapıya doğru at sırtında giderken, kapıyı çaldıklarında, uzun boylu bir adam -görünüşe göre tek sakini- dışarı çıktı ve yolcuları bir an şüpheli gözlerle süzdükten sonra "yabancıların ne istediğini" sordu.

"Sanırım," dedi Jackson, "bunu söylemek için fazla büyüye gerek yok. Kendimize yiyecek ve barınak, kesinlikle; ve atlarımız için bir tutam saman ve ip. --Kısacası misafirperverlik; ve hiçbir gerçek Tennessee'li, yetiştirilmiş ve doğmuş, şimdiye kadar bunu reddetmedi. Hayır, bir düşmana bile, böyle bir gecede."

"O zaman onu aramak için daha ileri gitmelisin," diye cevapladı ormancı, asık suratla, "Ben meyhane işletmiyorum ve kalacak yerim de yok; üstelik, sanırım, ben bir Tennessee'li değilim."

"Ama herhangi bir kalacak yer de olur, dostum. Eğer yatağın yoksa, bütün gece oturup, ateşin başında ayak parmaklarımızı ısıtıp, Doğu limanlarında anlatıldığı gibi uzun hikayeler
eğitiriz. Böyle bir gecede bir adamı dışarı
atmaktan başka her şey."

"Ama diyorum ki, yabancı," diye karşılık verdi adam, sertçe ve kararlı bir şekilde, "zaten yerim yok ve sen burada
kalmayacaksın."

"Oh, ho! benim yaşlı horozum, bu bilet, öyle mi? ama
benim gibi yaşlı bir sahnecinin böyle bir gecede herhangi bir adamın evinden kovulup kovulmayacağına
bakacaksın.
İngins'lere ve İngilizlere karşı iki sefere
boşuna hizmet etmedim; ve burada geceyi dinlenerek geçiriyorum."

Böyle diyerek kararlı Jackson soğukkanlılıkla atından indi ve kemeri çözdü, eyeri, valizi bağlı olarak, kapısı hala açık olan kulübeye bıraktı.

Oduncu, amacını anlayınca, sanki geçidi
kapatmak istercesine bir hareket yaptı; ancak Jackson, büyük bir hareketlilikle, onu sol elinin bileğinden yakaladı ve
her ne kadar kabadayı olsa da, niyetinin farkına varmadan veya bu beceriye karşı koyamadan
onu eşiğin birkaç metre önünde dans ettirdi. Bu arada, Aid-de-Camp, eyerini ateşin yakınındaki bir köşeye bırakmıştı ve kapıya döndüğünde, sanki kişisel bir karşılaşmaya
dayanmak istercesine yaklaşan misafirperver olmayan oduncuyla karşılaştı.

"Şimdi, sana ne olduğunu söyleyeceğim, dostum," dedi sakince, aynı anda üniformasını gizleyen
battaniyeyi ve -daha da etkileyici olanı- kemerine takılı bir çift büyük tabancayı fırlattı. "Bana
saçma sapan şeyler
söylemesen iyi olur, sana söz veriyorum, yoksa-" ve sağ elinin işaret parmağıyla birinin kabzasına
yanlış anlaşılamayacak bir ifadeyle dokundu.

Ormancı bu gösteriden pek de korkmuş görünmüyordu.
Belli ki, ne kadar iyi silahlanmış olursa olsun, bir adamın varlığını diğer tüm insan yerleşimlerinden bu kadar uzağa
zorla getirmesi tehlikeli olabilirdi;
ve sabrının o zaman
ayaklarının ona karşıt olmasından kaynaklanmış olması muhtemeldir, çünkü
birinden diğerine hızla baktı ve ta ki zihninde ikiye birin oranının biraz eşitsiz olduğuna karar verene kadar, sonunda kapıdan
çekildi, sanki engelleyemeyeceği kalışa pasif bir onay veriyormuş gibi.

"Aynen öyle, ihtiyar horozum," diye devam etti Jackson, amacına ulaştığını
görerek, "ve bundan
tekrar bahsettiğinde, gerçek bir Tennessee adamının,
yetiştirilmiş ve doğmuş, sana hiçbir Amerikalının asla istemediği bir şey hakkında ders verdiğini söylemeyi unutma: bir yabancıya misafirperverlik. Diyelim ki
başladın ve kendini işe yarar hale getirdin, eski yedek kemikleri bağlayıp besleyerek."

"Sanırım senin ellerin de benim kadar iyi," diye karşılık verdi asık suratlı oduncu, "ve her adam kendi hayvanının yollarını en iyi bilir. Yem içinse, onu ormanın eteğinde ve doğanın ektiği yerde bulacaklar."

Bu arada Gerald, zaferin arkadaşının lehine olduğunu görerek, onun örneğini izlemiş ve eyeriyle kulübeye girmişti. Tekrar dışarı çıktığında, Jackson'ın o sırada karıştırma eyleminde olduğu ateşten gelen ani bir ışık parlaması, sanki maruz kaldığı aşağılanmanın intikamını planlar gibi, kollarını kavuşturmuş ve kaşlarını çatmış bir şekilde dışarıda duran oduncunun yüzüne düştü. Akşamın belirsiz alacakaranlığında Grantham, figürün ana hatlarından daha fazlasını fark edememişti; ancak ses ona, geçmişe dair belirsiz anılarının sağladığından biraz daha sert tonlarda olsa da, yabancı olmadığı bir ses gibi geldi. Şimdi elde ettiği bakış, bir anlığına da olsa, tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. Kanada'nın hain yerleşimcisi Jeremiah Desborough'u ormancıda tanımanın ne gibi hisleri olduğunu okuyucularımızın çıkarım yapmasına bırakıyoruz.

BÖLÜM X.

Babasının düşmanıyla böyle karşılaşmak, Gerald'ın doğasının tüm
uykudaki vahşiliğini harekete geçirmek anlamına gelirdi; ancak son
ayrıldıklarından beri, duygularına yeni bir kanal açılmıştı ve onu içinde gördüğümüz derin ve gizemli keder, o kadar yoğun ve bencil bir doğaya sahipti ki, kendisine ait olmayan üzüntüleri pek dikkate almıyordu. Eski karakterinin, onu sık sık düşünmeden önce bile hareket etmeye ve bir yaralanmaya daha önce karşı gelmeye iten pervasız aceleciliği, dahası, kendisini son zamanlarda neredeyse kendisine yabancı hale getiren düşünceli alışkanlıkların ve gizlenme arzusunun meyvesi olan bir öz-denemeye yer açmıştı. Yerleşimcinin onu tanımasını dışsal olarak engellemesinin nedenleri ne olursa olsun, kesin olan şu ki, bundan çok uzak bir şekilde, yeni donanımının bir bölümünü oluşturan eğik şapkasını gözlerinin üzerine indirerek kendi kimliğini gizlemeye çalışmıştı. Kaba han görevlerini yapmak üzere bırakılan Kaptan Jackson ve kendisi kulübeyi terk ettiler ve yorgun, dumanlı atlarını birkaç metre öteye, yakın zamanda geçtikleri ovanın kıyısına götürdüler, gece boyunca atlarından kurtulmaya hazırdılar, Gerald artık Amerikan vahşi doğasında seyahat etme konusunda çok deneyimliydi, sabah atında bir arkadaş bulmayı bekleyen birinin, gece onu iple bağlaması gerektiğini anlayamıyordu. Bu nedenle, Yarbay'ın örneğini izleyerek, hala yağan yağmurun ortasında, atının ayak bileği eklemlerine birkaç metrelik tabaklanmamış deri şeritleri bağlama gibi pek de temiz olmayan bir işe girişti, bu amaçla ayrı ayrı sağlandı. Her biri sert dizginle atının kıçına bir veda tokadı attı, Jackson "Hadi lüks hayvanlar, gece boyunca eğlenmek için koca bir ıslak çimen çayırınız var" diye haykırdı ve sonra onları en iyi şekilde lezzetli yiyeceklerinden faydalanmaları için yalnız bıraktı. Geri dönerken Grantham, asık suratlı ve misafirperver olmayan ormancıyı tanıdığını düşünmek için bir sebebi olduğunu, ancak onun tarafından tanınmak istemediğini fark etti ve bu nedenle Kaptan Jackson'dan gece boyunca adını anmamasını veya ona herhangi bir şekilde imada bulunmamasını rica etti, bu da onun göründüğünden farklı biri olduğu, kendi yoldaşı ve kardeş subayı olduğu sonucunu doğurabilirdi; sonuç olarak, ertesi günkü yolculuğu sırasında ona, adamın amaçlarını tam olarak açıklayacak küçük bir tarihçe vereceğine söz verdi. Jackson bu istekle tereddütsüz itaat edeceğine söz verdi ve iyi niyetli bir şekilde, arkadaşının dilini sosyalliğe
erteleyecek ve ayrıldıklarından beri ilk kez kendisini bir dinleyici yapacak herhangi bir şeye kendini adamak konusunda üzgün olmadığını ekledi. Kulübeye girmeden önce Gerald fısıldayarak, tanınmamak için mümkün olduğunca olası bir sohbete katılmaktan kaçınacağını ve bu nedenle arkadaşının vergiyi kendisinin üstlenmesine izin verirse bunu kaba bulmayacağını umduğunu söyledi. Jackson, ormancının dikkatini mümkün olduğunca kendisine yönelteceğine tekrar söz verdi ve Gerald'ın, ev sahibi bu yönde eğilimliyse, sohbetten kolayca yorulan biri olmadığını kendi pahasına keşfettiğini belirtti. Kulübenin kapısını açtıklarında, ormancının, ya da daha doğrusu yerleşimcinin, yine ona diyeceğimiz gibi, zorunluluktan bir erdem çıkararak, kulübenin içini biraz neşelendirdiğini gördüler. Gece boyunca yetecek kadar
birkaç ince kütük şöminenin üzerine yığılmıştı ve bunlar, çıtırdayıp cızırdayarak ve bir ceviz ağacından yapılmış odun ateşinin tüm gücüyle kıvılcımlar
çıkararak, nispeten konforlu bir gecenin
vaadini veriyordu. Baca
nın en uzak köşesine yerleşmiş olan yerleşimci çoktan
yerini
almıştı ve yabancıların
girişine aldırmadan (dirseklerini dizlerine dayamış ve
yüzü büyük avuçlarının içine gömülmüş bir şekilde), gözlerini ateşe dikmişti, sanki ne konuşacak ne de sorgulanacak bir şey
istiyormuş gibi. Fakat
Aid-de-Camp kesinlikle onun hayaline uymaya
meyi düşünüyordu. İki arkadaşla birlikte sekiz veya on saat geçirme fikri, doğanın ona büyük ölçüde bahşettiği gevezelik
güçlüğünü tam olarak harekete geçirmeden, onun görüşüne göre, azminin onu kaçmasına
izin verdiği kötülükten pek de iyi değildi. Kendini evinde gibi hissederek, ıslak battaniyeyi belinden çözdü ve Gerald'ınkiyle birlikte ateşin önündeki kaba zemine kuruması için serdi, ağır ve kaba görünümlü bir masayı öne çekti, (iki veya üç eşit derecede cilasız sandalyeyle birlikte, tüm mobilyayı oluşturuyordu) ve üzerine bir miktar erzak kalan cüzdanı veya çantayı koydu. Sonra son boş sandalyeyi aldı ve kendisiyle Gerald arasında kalan masanın sağ tarafına bir pozisyon alarak, onu kuru kil ocağın üzerine düşürdü, bu da yerleşimcinin soyut tavrını öfke ve şaşkınlıkla değiştirmesine neden olan bir şiddetle. "Seni rahatsız ettiğim için özür dilerim dostum," dedi; "ama bu sandalyelerin çok
ağır, onları düzgün bir şekilde tutmak imkansız; özellikle de soğuk parmaklarla."

"Sanırım dilencilerin seçme hakkı yok," diye karşılık verdi yerleşimci; "sandalyeler benim için yeterince iyi--ve
kimse sana oturmanı söylemedi."

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, ihtiyar herif," diye devam etti
Yaver, koltuğunu biraz daha yakınlaştırarak ve ev sahibine
uyluğuna sert ve dostça bir şaplak atarak, "bu sıkıcı hayatın
huyunu pek iyileştirmiyor. Neden, gerçek bir
Tennessee'li olarak, doğup büyüdüm ve hayatım boyunca böyle bir
yengeç elması görmedim--sen çayır otlarından elde edilen
en tatlı sütün
bütün bir mandırasını kısa sürede ekşitirsin. Sanırım, aşık olmuşsundur ihtiyar, ha?"

"Cehennemde çarpıştım," diye karşılık verdi yerleşimci vahşice. "Sanırım ekşi ya da tatlı görünmem seni ilgilendirmez - istediğin bir gecelik konaklama ve bunu aldın, bu yüzden beni daha fazla rahatsız etme."

"Çok üzgünüm ama edeceğim," dedi Jackson, gizlice, ev sahibinin dilini harekete geçirdiği için, bunu böyle devam ettirmek için adil bir şansı olduğu için kendini tebrik ederek. "Seni biraz ekmek ve kilerinin karşılayabileceği başka bir şey için rahatsız etmeliyim. Sana dürüstçe ödeyeceğim, dostum."

"Sanırım," dedi yerleşimci, sert yüz hatları ilk kez ironik bir gülümsemeye dönüştü, "İngins'e karşı bir sefere ve İngilizlere karşı bir sefere çıkmış bir adamın ekmek gibi bir lüksten
vazgeçmeyi nasıl başarabileceği gibi. Sanırım burada ekmek bulamayacaksın."

"Ne, bir parça mısır ekmeği bile yok! Dene, ihtiyar horozum,
ve bir iki kabuk ara, çünkü asılı sığır eti dişler için şeytani
sıkıcı bir iştir, bir çeşit çeşni için biraz ekmek olmadan."

"Gözlerini kullansaydın, bu civardaki yirmi mil boyunca mısır tarlasına benzer bir şey
göremezdin. Buraya geldiğimden beri bu kulübeye ekmek
hiç girmedi. Ben yemiyorum."

"Daha da yazık," diye cevapladı Jackson, sonsuz bir şakayla;
ama sen kendin beğenmesen de arkadaşların beğenebilir."

"HİÇ arkadaşım YOK -HİÇ arkadaşım OLMASINI İSTEMİYORUM," oldu somurtkan cevap.

"Daha da yazık," diye devam etti Yaver, "ama ekmek yemiyorsan, ihtiyar horoz, neyle geçiniyorsun?"

"İnsan eti. Bunu asılı sığır etine çeşni olarak al. "

Garip itiraf yerleşimcinin dudaklarından henüz kaçmıştı ki, bir geyik kadar hareketli olan Jackson kulübenin en uzak ucundaydı, bir eli önünde ağır sandalyeyi bir kalkan gibi tutuyordu, diğerini de tabancalarından birinin kabzasına koymuştu. Yerleşimci aynı anda yerinden kalktı ve uzun ve kaslı vücudunu olabilecek en yüksek noktaya kadar uzatarak, bir insandan çok vahşi bir hayvanınkine benzeyen bir kahkaha attı. Misafirinde oluşan istemsiz dehşet, onun için açıkça bir sevinç kaynağıydı ve sonunda kendisine korkuya benzer bir şekilde bakılmasını sağlayacak bir yol bulduğunu düşünmekten memnun görünüyordu.

Kulübeye girerken, Gerald şöminenin karşı köşesindeki yerine oturmuştu, ancak baca çıkıntısının yüzünü gölgelediğini kabul edecek şekilde. Üstelik vahşi doğanın gelenekleri, onu ne saldırgan, ne de şapkasını saklaması gerektiğini söyledi, ilk başta olduğu gibi, gizleme amacına uygun olarak, onu gözlerinin üzerine kadar çekmişti, ancak tasarımından şüphe
çekmiyordu; ve giyimindeki değişiklik, Amerikalı olduğuna dair bir yanılgıya yol açacak şekilde hesaplandığından, yerleşimciyi karşılığında tanınma korkusu olmadan gözlemleyebilmişti. Desborough'un tavrında büyük bir değişiklik olmuştu. Hala vahşiydi, ancak şimdi sergilediği şey, eski yıllarının kurnazlığıyla tamamen karışmamış bir vahşilikti. Açıkça çok acı çekmişti ve ağır yüzünde, Gerald'ın daha önce hiç fark etmediği bir düşünce izi vardı. Ayrıca adamda şu anormallik vardı, yaşına on yıl eklenmiş gibi görünse de -gücü aynı oranda artmıştı- duruşundan belli olan bir değişiklik. "Şimdi şaka yapıyor olmalısın" diye haykırdı sonunda Emir Subayı şüpheyle, aynı anda sandalyeyi yere düşürdü, ama yine de bu kendini itiraf etmiş insan yiyenin huzurunda pek de güvende değilmiş gibi önünde tuttu; "Buraya gelen her talihsiz yolcuyu öldürüp turşu yaptığınızı söylemek istemiyorsunuz herhalde. Eğer öyleyse sizi Birleşik Devletler Hükümeti adına tutuklarım."

"Ben pek hesaplamıyorum Bay," diye alay etti yerleşimci.
"Ayrıca Birleşik Devletler tebaasını yemiyorum;
bu nedenle karışma hakları yok."

"O zaman kimi yiyorsun," diye sordu Jackson, merakıyla cesaretini toplayarak ve ateşe bir iki adım daha yaklaşarak, "yoksa hepsi bir uğultu mu?"

Yerleşimci ateşe yaklaştı, biraz eğildi ve
omzunu açıklığın tepesine dayayarak
sağ elini ve kolunu bacaya doğru uzattı.

"Sanırım bu bir uğultu değil," dedi, masanın üzerine koyu kuru bir et parçası çıkarıp fırlattı, bu et parçası görünüşte bir insan kolunun üst kısmına benziyordu. "Eğer bir çeşniye düşkünseniz," diye devam etti sert bir kahkahayla; "bunun damağa çok uygun olduğunu göreceksiniz - bir parça tütsülenmiş geyik eti kadar tatlı."

"Neden bunun gerçekten bir adamın parçası olduğunu söylemek istemiyorsun?" diye sordu Jackson, masaya dikkatlice yaklaşarak ve
hançerinin ucuyla buruşmuş kütleyi çevirerek. "Açıkça söylüyorum, bu sadece kurutulmuş sığır etimin rengi."

"Ama ben yapıyorum--ve dahası, kendi öldürme ve kurutma işimi yapıyorum. Bir Ingin'in
kolundan çıktığını görmemek için sen saf bir natürist olmalısın."

"Ah, sadece bir Ingin'in, öyle mi?" diye karşılık verdi Yaver,
tedirginliği hızla azalmaya başlamıştı, artık bunun beyaz bir adamın eti olmadığına ikna olmuştu. "Eh, eminim! Kimin aklına gelirdi ki. Anladım, ihtiyar herif, sen de benim kadar savaşlarda bulundun."

"Biraz ya da öyle sanıyorum ve yakında tekrar orada olmayı bekliyorum--yiyecek stoğum biter bitmez. Bundan sonra sadece bir uyluk kemiğim kaldı, sonra da gidiyorum. Ama neden
ateşin başındaki yerine oturmuyorsun. Çıplak bir kolun görüş alanında bu kadar
uzakta bir şey yok, değil mi? Sanırım
eğer bir sarhoşsan, savaşlarda
birçoğunun kesildiğini görmüş olmalısın."

"Evet, dostum," dedi Jackson, masanın konumunu değiştirerek ve yerleşimciyle kendisi arasına yerleştirerek;
"söylediğin gibi epeyce kesilip atılmış ve
biraz
pislik içinde, ama tam olarak yenilmemiş. Ancak bunu bacaya geri koy ve ben
çantamdan bir şeyler
yediğimde senin bu konuda söyleyeceklerini dinleyeceğim."

"Öyleyse, sanırım seni memnun etmek için kendi yemeğimi yemeden
gitmem gerek. Ama lanet olsun, sen
askılanmış sığır etinden biraz yerken ben de benimkinden bir atıştırmalık deneyeyim."

Böyle söyleyerek, daha önce oraya fırlattığı kurumuş kolu masadan bilerek aldı ve kaba avcılık elbisesinin altındaki cebinden büyük bir
kanatlı bıçak çıkararak, Aid-de-Camp'in aynı şekilde böldüğü
parçalara tam olarak benzeyen birkaç ince dilim aldı.

Jackson, açlıktan başka hiçbir uyarıcının olmamasıyla
keskinleşen bir iştahın tüm açgözlülüğüyle en sevdiği
askılanmış sığır etinden üç veya dört parçayı yutmayı başarmıştı; ancak ev sahibinin doğal olmayan yemeğine bir miktar öfkeyle
tuttuğunu fark eder etmez, midesi hasta ve iğrenerek
daha fazla
yiyecek reddetti ve vazgeçmek zorunda kaldı.
Bütün bu süre boyunca, uyuyan bir adamın tavır ve tavrını takınmış olmasına rağmen, dikkatli bir gözlemci olan Grantham, geçen her şey, ne hareket etti ne de
bir hece söyledi, sadece bir kez ondan uzaklaştırmak için
Jackson'ın sunduğu yemeği.

"Atışlarınızın sizi bu kadar iştahsız hale getirdiğini görmek üzücü," dedi yerleşimci, ziyaretçisini rahatsız etmekten duyduğu vahşi zevki ifade eden bir bakışla. "Sanırım
bu oldukça
kötü bir şey, ekmeksiz yiyemiyorsunuz. Genç adam diyorum"--Grantham'a hitap ederek, "sen de iştah bulamıyor musun,
orada horlayarak oturuyorsun, sanki bir daha uyanmak
istemiyormuşsun gibi."

Gerald'ın başı göğsüne daha da düştü ve uyku
sahtekarlığı daha da derinleşti.

"Bundan bir damla dene," dedi Jackson, matarasını uzatarak,
kendisi içtikten sonra ve arkadaşının dikkatini dağıtmak için. "Evde içki yok gibi görünüyor ve sanırım o dev yemeğinizden sonra cehennem kadar sıcak ve sert bir şeye ihtiyacınız var."

Yerleşimci kutuyu alıp dudaklarına götürdü.
İçinde Amerika'nın çoğu yerinde yaygın içecek olarak tanımladığımız ateşli viskiden biraz vardı.
Bu, ne kadar güçlü olsa da, sanki suymuş gibi ve kendini aniden favori ve uzun zamandır olmayan bir içkiye kavuşmuş bulan birinin açgözlülüğüyle içti.

"Merhaba dostum," diye haykırdı öfkeli Aid-de-Camp, tuhaf bir şekilde "seyahat edenlerin en iyi arkadaşı" olarak adlandırdığı kişinin yerleşimcinin geniş boğazından hızla kayboluşunu izlemişti ve aynı anda neredeyse boşalmış matarayı elinden kaptı. "Sanırım bu pek hoş değil. Gerçek bir Tennessee'li olarak, doğup büyüdüm ve bir anda bir pint ham içkiyi boşaltmak ve karşılığında bir bardak bile metiglin almamak hiç de misafirperverce değil. Yarın içki için ne yapacağımızı sanıyorsun, ormanda uzun bir yolculuk sırasında ve gece yarısına kadar yol boyunca bir eve uğramadan."

Yerleşimci, yuttuğu yuduma orantılı olarak uzun ve ağır bir nefes aldı ve ciğerleri tekrar çalışmaya başladığında, yeni başlayan bir sarhoşluğa işaret eden bir sesle böbürlenerek cevap verdi.

"Beni bir fidan gibi yetiştirin Bay, ama siz Wabash'a karşı çok cimrisiniz. Sanırım size yemeğimi bedavaya
sundurdum ve onu almamanız benim hatam değildi. Sonuçta bu sadece bir sos karşılığında bir sos olurdu ve ben buna adil takas derim. "

"Önemli değil," dedi Jackson yatıştırıcı bir şekilde; "yapılan
geri alınamaz, bu yüzden tartışmanın bir faydası olmadığını düşünüyorum
--ancak, yaşlı horozum, bir dahaki sefere
benim bir mataramın boynunu dudaklarının arasına aldığında, umarım
kalbinin derinliklerine iyi gelir; hepsi bu. Ama
o zenci et parçalarını nasıl elde ettiğini ve
burada
çömelmeyi nasıl kafana taktığını duyalım. Görünüşe göre," etrafına bakarak, "boşta kalacak
bir yatak
odan yok ve insan kemiklerinin
sert tahtalara ezilmek için ezilmesindense oturup sohbet edebilir."

"Bu üzücü bir hikaye," dedi yerleşimci sertçe ve kaşları koyulaşarak, "ve beraberinde acı düşünceler getiriyor; ama
içki beni biraz neşelendirdiği için,
sana o pisliği nasıl savuşturduğumu anlatsam da aldırmam. Gerçekten de," diye devam etti vahşice, "bunu düşünmek bana her zaman zevk verir, çünkü onlara umutsuzca bir kin borcum vardı - cehennemin kanlı kırmızı derilileri ve cinleri. Zavallı oğlum Phil'in çürüdüğü yeri bir kez daha görmek için Detroit'e gidiyordum ve karanlık bir gecede (sadece gece hareket etmeye cesaret edebildiğim için) derin bir vadide ateşlerinin önünde
uyuyan iki Ingin'e rastladım. Bana en yakın olanın yüzü bembeyazdı ve pisliği, zavallı Phil ve benim gibi, uzun boylu esmer Delaweer şefi olarak tanıdım, bu görüntü beni
çocukken anne sütü için putperestlerin kanına susatırdı. Peki, onları nasıl becerdiğimi sanıyorsun. Tahmin ediyorum ki
asla tahmin edemezsin. Neden, bir tilki kadar sessizce çaldım, ta ki aralarına girene kadar, sonra her göğsüme kurulu bir tabanca tutarak, ormanın Kit-chimocomon'a dönmesini sağlayan gürleyen bir sesle bağırdım, savaşlarda olduğun için, uzun bıçak veya Yankee anlamına gelen Kit-chimocomon'u. Sanırım, şeytanların aptal bakışlarını görmek için yanlarınızı ikiye ayıracak kadar gülerdiniz, çünkü uykularından uyandıklarında, her birinin üç inç yakınında bir tabanca gördüler. 'Öğğğ,' dediler, sanki bunu bir şaka olarak mı yoksa değil mi pek iyi bilmiyorlarmış gibi. 'Evet, 'öğğğ' ve sana lanet olsun,' dedim: cehenneme gidip 'öğğğ' diyebilirsin, sonra da - ve o şaklamayla tetikler çekildi ve topları lanetli leşlerine girdi. Öldürdüğüm kişi
ama Delaweer şefi, aniden bir hareketle sadece hafifçe yaralandı ve ayağa fırladı
ve bıçağıyla dışarı çıktı. Ama benim de bir bıçağım vardı ve bir de üstüne hayal kırıklığına uğramış bir babanın öfkesi vardı, bu yüzden iki vahşi orman iblisi gibi bıçaklarımızla
yaklaşıp vurmaya başladık. Kesinlikle asil bir spordu. Sonunda Delaweer savaşçısının kanayan bedeninin üzerine
ve ben de onun üstüne düştüm. Düşerken bıçak elinden düştü ve ona hiçbir şekilde ulaşamadı, bense hala
benimkini sıkıca tutuyordum. 'Ugh,' diye tekrar mırıldandı, sanki bundan sonra ne yapmayı
düşündüğümü bilmek ister gibi. 'Ugh,' ve bir kez daha sana lanet olsun, dedim--ve uzun bıçağımın bir pinti
kısa sürede onun kara kalbine gömüldü. Sonra, ikisini de ölü gördüğümde, kendi yemeğimi onların ateşinde yerim, çünkü çok açtım ve yemek yerken, o hayvanın tütsülenmiş etini yapmanın çok eğlenceli olacağı düşüncesi geldi aklıma, bu yüzden onu mısır ve kurutulmuş ayı etiyle güzelce yerleştirdikten sonra, Delaweer şefinin matarasında bulduğum biraz Wabash ile nemlendirdikten sonra, onları düzenli olarak dörde böldüm. Sandıkları geride bıraktım, ama dalları onları
kurban etmek için kullanılan battaniyelere koydum, sanırım;
ve onları omuzlarıma asarak, bir atın sırtındaki eyer çantası gibi, bataklıklar ve çayırlar arasında, uzun yıllardır hiçbir canlının yakınlarda olmadığını bildiğim bu kulübe için patikalar açtım. Ve şimdi," diye bitirdi sarhoş bir kahkahayla, "kurutulmuş etin
tarihini öğrendin. Geriye pek bir şey kalmadı ama her şey
gittiğinde savaşlara gideceğim, çünkü zavallı oğlum Phil olmadan huzur bulamam sanırım. "Bir an durakladı,
ve sonra, sanki aniden acı dolu bir
anımdan etkilenmiş gibi, elini masaya
şaşırtıcı bir şiddetle vurdu ve demir yüzünün her bir özelliği yoğun bir şekilde hareket ediyormuş gibi görünürken,
korku dolu bir sakinlikle, "Tanrı'nın laneti üzerime olsun, eğer Grantham'lardan intikamımı henüz almamışsam:--evet" diye ekledi, artan bir ses ve tavırla devam etti, sarhoşluğun tüm vahşiliğiyle bacadaki yanan ceviz kütüklerinden birini tekmeledi,
bir demircinin örsünden
çıkan kıvılcımlar gibi,--"aynı şekilde ben de zavallı oğlumu
öldürdükleri için ikisini de cehenneme tekmelerdim."

"Elbette, Liftenant Grantham, seni kastetmiş olamaz mı?"
Aniden Emir Subayına sordu, sandalyesini geri çekti ve avuçlarını ellerini dizlerinin üzerine koydu,
gözlerini keskin ve meraklı bir şekilde Gerald'a dikti.

Ama Gerald'ın ona cevap verecek vakti yoktu--İsim, dikkatsiz Jackson'ın dudaklarından daha yeni kaçmıştı ki, yerleşimciden gelen bir
coşku çığlığı onu hemen ayağa kaldırdı ve bir sonraki anda düşmanının bir elinin boğazını kavradığını hissetti, diğerinin parmakları ise şakaklarından birini gölgeleyen saçlara hızla
dolaşıyordu, belirgin bir şekilde onu "oymak" niyetiyle. Zayıf ve bitkin olmasına rağmen,
Gerald kısa sürede mücadeleye aniden getirilen fiziksel gücün orantısızlığını fark etti ve yerleşimcinin vahşi kahkahası, parmakları kümelenmiş saçların arasında giderek daha da yakınlaştıkça avantajını ilan etti, tehdit edilen gözü kurtarmak için tek şansının rakibinin
kavgasından kurtulmak için ani ve çaresiz bir girişimde bulunmak olduğunu hissetti.
Tüm gücünü
tek bir güçlü çabaya
toplayarak, düşmanına doğru öyle bir kuvvetle atıldı ki, aynı anda kendini kaldırarak
tüm ağırlığını onun üzerine
attı, böylece düşman direnme gücü olmadan birkaç adım geriye sendeledi ve kasıtlı olarak itildiği
masanın üzerine
düştü,
düşmanını sıkıca tutarak
ve onu
ardından sürükleyerek
yerde sert bir şekilde çöktü.

Yarı boğulmuş, acıdan delirmiş ve daha da
çok
içinde bulunduğu aşağılayıcı pozisyonun verdiği hisle
acı bir şekilde
acıyan Gerald'ın duyguları kontrol edilemez hale geldi,
ta ki
düşmanına ölümcül bir
yaralama
kaygısı sonunda yerleşimcininki kadar yoğun hale gelene kadar.
Düştüklerinde masa devrilmiş ve onunla birlikte
Desborough'un korkunç yemeğinde
kullandığı bıçak da devrilmişti. Alev alev yanan ateşten gelen ışık bıçağa düştüğünde, bir keresinde memurun
saldırılmamış gözüne
takılmıştı ve bir sonraki an onun kavrayışındaydı.
Katlandığı acıdan ilham alan bir kararlılıkla, hem kendini kurtarmak hem de babasının cinayetinin intikamını almak için onu kaldırdı, ancak eylemde
suikastçıya benzer bir şey olduğu fikri onu aniden tutukladı ve
acısının taze bir dürtüsüne itaat etmek için zaman bulamadan,
bıçak zorla elinden alındı. Yarı sarhoş Desborough'un dudaklarından zafer dolu bir kahkaha
patladı, ancak daha sonra acı dolu bir haykırış duyuldu ve karşı konulamaz bir güçle ve korkunç bir niyetle gencin dalgalanan saçlarına dolanmayı başaran el aniden elinden düştü ve kurbanının sonunda kendini tamamen kurtarmasını ve tekrar ayağa kalkmasını sağladı.

Bu garip sahnenin canlandırılmasında bir dakikadan biraz fazla zaman geçmişti. Çarpışma, devrilme, bıçağın kaldırılması birbirini o kadar hızlı bir şekilde takip etmişti ki, Gerald'ın son çaresiz niyeti oluşana kadar, Aid-de-Camp öfkeli savaşçıların arasına herhangi bir şekilde müdahale etmeye vakit bulamamıştı. İlk eylemi, katil bıçağı tabancalarından birinin ağır dipçiğiyle vurmak, diğeri ise yerleşimcinin "oyuk açan" eline aynı şekilde bir darbe indirmek ve onu vahşi pençesinden vazgeçmeye zorlamak olmuştu. Her ikisinde de, gördüğümüz gibi, tamamen başarılı olmuştu. Ancak, sağ eli Jackson'ın tabancasının darbesiyle tamamen sakatlanmış olsa da, Desborough'un öfkesi, içtiği içkinin dumanıyla beslendiği için, onu intikamının tatmininden başka hiçbir şeye dikkatsiz kılmayacak kadar büyüktü. Bıçağın düştüğü noktaya hızla yuvarlanarak, bıçağı sol eline aldı ve sonra çevik bir şekilde ayağa kalkarak, silahsız ama dikkatli düşmanının üzerine bir yay gibi kendini topladı. Ancak sınıra varılmadan önce, aktif Aid-de-Camp, Gerald'ı vücuduyla örterek ve kurulu bir tabanca sunarak, onu tekrar
niyetinden alıkoymuştu.

"Şimdi diyorum ki, ihtiyar herif, sanırım sessiz olman daha iyi olur,
çünkü bu tür öfke nöbetleri bana uymaz. Eğer buradaki
Liftenant oğlunu öldürdüyse, bunun hesabını daha sonra verecek,
ama senin benim tutuklumu bu kadar küstahça bir şekilde öldürmene izin veremem. Ben onun için Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne karşı sorumluyum, bu yüzden o bıçağı temiz ve kaygan bir şekilde yere bırak ve bu gece daha fazla bu saçmalığa son verelim."

Ancak kurulu tabanca bile, giderek artan sarhoşluğu, düşmanının varlığının kalbinde yaktığı ateşe yakıt
ekleyen yerleşimcinin vahşi -neredeyse vahşi- öfkesini engellemeye yetmedi. Emir Subayının kararlı havasına ve tehditkar duruşuna aldırmadan, bir insan
çığlığından çok vahşi bir hayvanın
kükremesine benzeyen bir ses çıkararak öne doğru bir sıçrama yaptı ve Jackson'ın omzunun üzerinden subayın göğsüne
vurdu. Tehlikeyi dikkatle
gözleyen Gerald, geri adım atıp darbeden kaçınmak için zaman buldu.
Bir sonraki anda, çarpışmanın şiddetiyle
yenilen Emir Subayı sertçe
kabarık zemine
düştü ve düşüşü sırasında tabanca ateş aldı ve mermi Desborough'un bacağının sinirli baldırına saplandı.
Şiddetli bir hayvan acısı çeken Emir Subayının tüm öfkesi şimdi Gerald'dan Emir Subayına yönelmişti ve (yaranın kasıtlı olduğunu varsayarak)
bir kaplanın
öfkesiyle üzerine
atıldı ve boğazına
sokarken onunla boğuştu. Fakat denizci şimdi sıra arkadaşının yardımına geldi ve sahne, tüm grubun odun ateşinin geniş kırmızı parıltısı altında zeminde birlikte mücadele ettiği bir süre boyunca, korku dolu ve çaresiz bir karaktere sahipti. Sonunda, muazzam bir çabadan sonra ve kendilerine yöneltilen en korkunç intikam
zararları arasında, subaylar yerleşimcinin silahını almayı
ve ellerini arkasından bağlamayı başardılar, ardından onu kulübenin uzak bir köşesine sürükleyerek, onu kulübenin çerçevesini oluşturan açık ve biçimsiz kütüklerden birine sıkıca bağladılar. Bunu yaptıktan sonra, Jackson "Wabash"ından geriye kalan azıcık şeyi yüküyle böldü ve sonra ayaklarını ateşe, eyerini de yastık olarak kullanarak kendini uzunlamasına uzattı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Az önce yaşanan sahneden çok fazla rahatsız olan
Gerald, arkadaşının örneğini izleyerek,
kendini neşeli ateşin önüne germiş olmasına rağmen,
dinlenecek durumda değildi. Gerçekten de, eğilimi ne olursa olsun, bu girişim boşuna olurdu, çünkü Desborough'un gece boyunca yaptığı suçlamalar o kadar korkunçtu ki, uykunun düşüncelerine bile girmesine izin verilmiyordu. Öfkeli yerleşimcinin Grantham adını taşıyan herkese ettiği küfürler ve intikam tehditleri derin ve korkunçtu; ve bunlara, kendilerinden daha az iğrenç olmayan oğlu için ağıtlar da karışmıştı. Öfkeli adamın çalkantısı da sadece dilin heyecanıyla sınırlı değildi. Büyük ve kaslı yapısı, kendisini kütüklere bağlayan iplerden kurtulmak için her yöne doğru mücadele etti ve bunların amacını başarmasına izin vermeyecek kadar sıkı bir şekilde bağlı olduğunu fark ederek, sarhoşluğun uyarıcısıyla daha canlı bir kısıtlama hissine dönüşen bir ruhun tüm öfkesi ve sabırsızlığıyla kaslı ayaklarını yere vurdu. Sonunda, sarf ettiği çabalarla bitkin düşmüş bir şekilde, mücadeleleri ve bedduaları giderek daha az sıklıkta ve daha az şiddetli hale geldi, ta ki sonunda şafak vakti tamamen sona erene kadar ve derin ve ağır nefes alışı uyuduğunu haber verdi. Şafakla birlikte kalkmaya alışkın olan Aid-de-Camp, ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra, derin bir şekilde daldığı uykudan
sıyrılmak üzereydi. Kaba yatağından oturur pozisyona geldiğinde gözüne çarpan ilk şey, uyuyan Desborough'un üzerine eğilmiş, bir eli göğsünde, diğerinde daha önce değinilen bıçağı tutan Gerald'dı; yüzünün her bir özelliği, yere kapanmış ve uyuyan düşmanına karşı nefret ve tiksintiyle alevlenmişti. Orada okuduğu ifadeden irkilerek ve geçmiş gecenin olayları hafızasına zorla hücum ederken, Yarbay hemen seslendi, "Dur, Liftenant Grantham. Ben gerçek bir Tennessee'li olarak, doğup büyüdüm ve bu kadar çirkin bir şey yapacağınızı düşünseydim, özellikle lanet olsun. Ne! Uyuyan sarhoş bir adamı mı öldüreceksin?" "Suikast! Yüzbaşı Jackson," diye tekrarladı Gerald, kendini tam boyuna kaldırarak, yanağına yayılan ölümcül solgunluğun yerini öfkenin kızıl bir kızarıklığı aldı.

"Evet, suikast," diye karşılık verdi Yaver, gözlerini tutsağınınkine dikerek, ancak onun nüfuz eden bakışları altında sindiğini fark etmeden. "Sanırım sizin duymanız için çirkin bir kelime, benim konuşmam için olduğu gibi; ama dün geceki kavganız - az önceki düzeltmeniz - o bıçak, Liftenant Grantham," ve hala sanığın elinde kalan bıçağı işaret etti. "Elbette bunlar kendi adlarına konuşuyor ve her ne kadar adam tüm Wabash'ımı yutmuş ve ona s----d olmuş olsa da (matarasından birkaç damla çıkarmak için sonuçsuz bir girişimde bulunarak) yine de onun bu şekilde öldürülmesini görmek istemem."

"Seni suçlayamam, Yüzbaşı Jackson," dedi Gerald sakin bir şekilde,
yüz hatları soluk tonuna dönerek. "Bu görünümler,
kabul ediyorum, korkunç olsa da,
beni senden daha iyi tanıyan birinin şüphesini haklı çıkarabilir; ama
suikast bile bir erdem olsaydı, dünyalar beni o adamı öldürmeye --ne kadar zavallı olursa olsun-- veya hatta onu adil ve açık bir dövüşte öldürmeye
cesaretlendiremezdi."

"O zaman, hesapladığım kadarıyla, bir gece senin duygularında oldukça önemli bir değişiklik yaratmış, Liftenant," diye karşılık verdi Yaver. "İkiniz de dün gece, bıçağı yumruğunuzdan düşürdüğümde ve oyuk açan elinin eklemlerini kırdığımda, bunu yapmaya hazırdınız."

"İtiraf ediyorum," dedi Gerald, yine kızararak, "aşırı acı beni çılgına çevirdi ve onu şeytani amacına
engellemek için her yola başvurmaya
başvurabilirdim. Ancak, dediğiniz gibi, geçen gece adama karşı duygularımda bir değişiklik yarattı ve
herhangi bir koşulda, benim elimden ölmek, onun şu anda en son korkacağı şey." Gerald başını göğsüne gömdü ve acı bir şekilde iç çekti.

"Şey," dedi Jackson, "bütün bunlar yeterince tuhaf; ama az önce o bıçakla adamın üzerinde dikilerek, ona zarar
vermek için değilse, ne yapıyordun? Ve senin
yüzüne gelince, o kadar vahşi ve tutkulu bir şekilde asık suratlıydı ki, kendim bile ona bakmaya
korktum."

"Eylemimdeki amacım, içeri girmemi mazur görmenizi rica ediyorum," diye cevapladı Gerald. "Ancak, emin olun ki, Yüzbaşı Jackson, uyuyan kötü adamı
zararlandırmak gibi bir niyetim yoktu. Bir subayın ve bir beyefendinin sözü ve yolculuğumuz başladığından beri bana her fırsatta gösterdiğiniz nezaketle, size bunun gerçek olduğunu
ciddi bir şekilde temin ediyorum. "

"Ve bir subayın ve gerçek bir Tennessee adamının sözüne göre,
yetiştirilmiş ve doğmuş, sana inanmak zorundayım," diye karşılık verdi Amerikalı, çok etkilenmiş bir şekilde. "Sahada bu kadar
kötü bir şekilde savaşabilen bir adam, sanırım,
bir düşmanı karanlıkta bırakmaya asla cesaret edemez. Hayır, Liftenant Grantham,
sen bir suikastçı olmak için doğmadın. Ve şimdi
başlayalım--gün çoktan doğdu."

"Ve yine de," diye karşılık verdi Gerald, acı bir melankoli gülümsemesiyle, atlarını
bıraktıkları yere doğru aceleyle yürürken, "eğer herhangi birinin böyle bir şey
yapmak için bir nedeni varsa, ben oldum. O vahşi ormancıda, Kaptan Jackson'da, katili gördünüz - babamın kendini itiraf eden katili."

"Tanrı ruhumu korusun!" diye bağırdı Jackson, taşıdığı eyeri
bırakarak ve büyük bir şaşkınlıkla hareketsiz durarak.
"Elbette güzel bir duruma düştüm. Bir adam
bir diğerini oğlunu öldürmekle suçluyor ve diğeri de
suçlayarak, onu babasını öldürmekle suçluyor. Neden, hangisine inanacağım?"

"Hangisine inanmak isterseniz, Kaptan Jackson," dedi denizci
soğukkanlı ama acı dolu bir şekilde; ve atının peşinden
ilerledi.

"Hayır, Liftenant Grantham," dedi, yükünü tekrar
kazanan ve hızla arkadaşının yanına gelen Yaver, "alınmayın. Hiç şüphem yok ki, her şey dediğin gibi, ama benim fikirlerimin, asla çok da parlak olmayan, bir şekilde, dün gece atlarımızı bu çayırda serbest bıraktığımızdan beri gördüğüm ve duyduğum şeylerle bir araya gelmesine izin vermelisin."

"Kırılmadım, sadece incindim," diye cevapladı Gerald, ona içtenlikle sokulan
elini sıkarak; "sözümden şüphe etmen veya o adamın iddialarına vahşi ve hasta bir ruhun saçmalıklarının ötesinde bir şey eklemen beni incitiyor. Kendime karşı adalet, her şeyi ayrıntılı olarak açıklamamı gerektiriyor."

"İşte buna doğru ve uygun diyorum," diye karşılık verdi Yaver, "ve hem senin hem de benim iyiliğim için yapılmalı; ama bir kez daha yola çıkıp bir meyhanenin görüş alanına girene kadar bekleyeceğiz, çünkü kuru işi
konuşmak ve dinlemek, Wabash'ın sakızını ıslatmak için bile bir sakız
gıdıklayıcısı olmadan."

Atlarını önceki gece bırakıldıkları yerden çok uzakta bulmadılar ve bunlar
hızla çözülüp eyerlendikten sonra, yolcular tekrar kendilerini
buldukları eyaletin başkentine doğru yollarına devam ettiler.
İkisine de çok heyecan veren
kulübeyi geçerken,
derin uykuda bıraktıkları Desborough'un sesi,
ikisi için de küfürler ve beddualar savuruyordu,
çünkü onu orada aç, bağlı ve kendine yardım edemeyecek
bir şekilde bıraktılar. Yerleşimci ne kadar zavallı olursa olsun, Gerald
kendisinin böyle sefil bir şekilde
yok olmaya terk edilmesi düşüncesini kendine yediremedi ve
Aid-de-Camp'a girip ipler. Fakat Jackson
bunu politik olmayan bir şey olarak ilan etti ve reddetmek için güçlü bir sebep olarak kulübede ateşli silahlar bulundurma olasılığını öne sürdü, ki (serbest bırakılırsa) onları takip edip yollarında yakalayabilir ve birini veya diğerini intikamı için feda edebilirdi - bu amaç, onun asla fark edilmeden başarılması kolay bir şeydi.
Ancak, kötü adam daha sonra bir şans eseri gezginin yardımına gelene kadar yiyecek bulabilmek için
ya da kendisi bağlarından kurtulmayı başarabilmek için (ki bunu zamanla yapabilirdi) Kızılderili düşmanlarından kalan tüm kurutulmuş eti ve bir kova suyu erişebileceği bir yere koymayı kabul etti - ikincisi, Wabash'ını kaba bir şekilde içtiği için bir ceza olarak.

Jackson bu şüpheli hayırseverlik göreviyle meşgulken, yerleşimcinin öfkesi ve hayal kırıklığı
o zamana kadar olanın ötesine geçti. Koyu kaşlarının her bir damarı belirgin bir şekilde yükseliyor ve yüzeyinden kabarıyordu, ruhunda
kızgın bir fırtınanın koptuğunu ilan eden bir öfkeyle tekmeliyor ve tepiniyordu. Aid-de-Camp tekrar bindiğinde, çığlıkları ve küfürleri
delici hale geldi ve kulübenin bulunduğu ormanın kalbine girdikten sonra bile dakikalarca
titreyen sesler kulaklarında o kadar korkutucu
vurgularla çınlamaya devam etti ki, artık duyulmadıklarında her biri mantıklı bir rahatlama
hissetti.

Bu olaydan sonraki üçüncü günün akşamı, Jackson
ve kahramanımız, yerleşimci konusu hakkında aralarında uzun bir açıklama yapılmıştı, nihai varış noktaları olan Kentucky'nin başkenti Frankfort'taki ana hanın kapısına indiler. Ev sahibim Gerald, refakatçisi tarafından Amerika'da bu tür durumlarda olağan olan resmiyet ve en saygın kişiye, hem kendi arkadaşı hem de Albay Forrester'ın arkadaşı olarak, tutukluya pozisyonuyla çelişmeyen her türlü hoşgörünün gösterilmesi yönündeki samimi tavsiyeyle tanıştırıldı.

BÖLÜM XI.

Hayattaki birkaç durum, izole bir savaş esirinin durumundan daha az kıskanılacak
durumdur. Sevgisinin yurdundan uzakta ve diğer tüm arkadaşlıkların yokluğuyla, tavırlar, duygular ve ulusal özellikler bakımından sanki kendisinden ayrı bir ırk oluşturan kişilerle karışmaya zorlanan, esaretin verdiği iç karartıcı hisle zaten yeterince
kötüleşmiş olan anıları, hassasiyetlerini
yaralayan kaba bir karşıtlıkla her saat
uyanır ve daha ciddi bir
rahatsızlık kaynağı olmasa bile, duruma bağlı binlerce önemsiz rahatsızlık, köstebek tepeciklerinden dağlara kadar üzüntüyle
büyütülür. Ancak, bu, yalnızca bir kişide, savaş kazasıyla bir esir durumuna düşen kişide, eski bağlardan kopmuş olmanın ve yeni ve istenmeyen bağlarla ilişkilendirilmiş olmanın verdiğinden daha derin, daha derin bir keder olmazdı; Hayatı en güzel vaat tomurcuklarıyla dolu olan ve
şimdiki zamana karşı sabırsızlığı yalnızca geleceğe girmek için yakıcı bir arzu olan
biri. Gerald Grantham için durum böyle değildi. Zaman, mekan,
durum, koşul, hepsi aynıydı --
onun için aynı şekilde
kayıtsızdı. Çok yakın zamanda
terk ettiği ve daha güzel ve
huzurlu çocukluğunun geçtiği sahnelerin anılarında, hiçbir zevk almıyordu,
gelecek ise o kadar kasvetle örtülüydü ki,
onun tefekküründen bile çekiniyordu.
Koşullardan teselli çıkarmaya çalışmaktan çok
uzak, amacı anıyı
sonuna kadar aptallaştırmaktı. Hem geçmişi hem de geleceği dışarıda bırakmak,
şimdiki zamanla yetinmek isterdi, ama bu imkansızdı. Solucan kalbini kemirmişti ve kemirmeleri
çok acı vericiydi, ona
oluşturulduğu şekli hatırlatacak kadar dokunaklı değildi.

Gelişinin üzerinden on beş günden fazla zaman geçmişti,
ve yine de, Kaptan Jackson, Sandusky'ye dönmeden önce onu Frankfurt'taki birçok saygın aileyle şahsen tanıştırmış olmasına rağmen,
onlarla tanışmaktan
her zaman kaçındı, ta ki sonunda, doğal olarak, bir İngiliz subayının
en tatsız örneği olduğu söylenene kadar. Hatta otelin sakinleriyle bile, birçoğu kendi yaşındaki subaylardı ve onlarla sürekli olarak sıradan şeylerle
oturuyordu,
yakınlığa yaklaşan her şeyden
kaçınıyordu - kendini sadece hayatın en sıradan nezaketlerinden payını yerine getirerek tatmin ediyordu. Bunu gurur sanıyorlardı -bu sadece bir etkiydi- üzgün ve kırılmış ruhunun tamamen çökmesinin telafi edilemez bir etkisiydi. Sonunda zevk aldığı veya kendini kaptırmaya çalıştığı tek dikkat dağıtıcı şey, Kentucky'nin başkentini neredeyse çevreleyen ve batı yönünde önemli bir mesafeye kadar uzanan ormanlık tepeler zincirinin vahşi geçitlerinde dolaşmaktı. Bu dar vadilerin yoğun karanlığını aynı yoldan girişte fark etmişti ve bunları, sempati duyduğu hiçbir şey sunmayan bir şehrin uğultusu ve karmaşasından daha çok hasta zihniyle uyumlu hissederek, artık günün büyük bir bölümünü labirentlerinde dolaşarak geçiriyordu - ancak, şartlı tahliyesinin şartlarına uygun olarak, belirli bir saatte oteline geri dönüyordu. Bir keresinde, mevsimin yumuşak güzelliğinin cazibesine kapılmış olarak (artık Ekim ayının başıydı) o kadar uzağa ve bilmediği geçitlerden geçmişti ki, hızla ilerleyen akşam onu ​​geri dönme zorunluluğu konusunda uyardığında, yolunu tamamen kaybettiğini fark etti. Her zamanki gibi dalgın olmasına rağmen, şeref şartlı tahliyesinin, bir saatte otelinde olmasını gerektirdiğini ve bunun da hızının bunu başarması için yeterli olduğunu anlayacak kadar düşünmüştü. Başlangıçta izlediği dolambaçlı rotadan yolunu bulma umudunu yitiren ve ayrıca kaybettiği uygun ipucunu da kaybeden adam, başkentin genel gidişatına aşina olduğu için, daha önce değinilen tepeler zincirinin üzerinden düz bir çizgide dönüşünü gerçekleştirmeye karar verdi. Hemen önündeki vahşi sahnenin derinleşen gölgeleri, güneşin ufkun altına
battığını ve zirvesine ulaştığında, son soluk ışık titreşimlerinin batıda hızla geçtiğini söylüyordu. Yine de, belirsiz alacakaranlıkta, ayaklarının dibinde, üzerinde durduğu dairesel sırtla tamamen çevrili küçük bir vadi olduğunu fark edebiliyordu. Bu
geçildikten sonra, sırtın karşı kesimine tırmanması ve hedefine ulaşması gerekiyordu. Daha önce dolaştığı, tepeleri her yönden bölen dar kayalık geçitlerin aksine, bu vadi yemyeşil bir yeşillikle kaplıydı ve bunun üzerine Gerald'ın ayakları duyulmayacak şekilde kendisine doğru hareket ediyordu. Küçük ovanın merkezine doğru ilerledikçe, sağ taraftaki en uç noktasında, bir binanın karanlık hatlarını görebildiğini düşündü - görünüşe göre bir konut - ve henüz ona yaklaşıp şehre en doğrudan yolunu sorup sormamakta tereddüt ederken, vadinin o noktasında aniden bir ışık belirdi. Işığın çıktığı noktaya gelmesi için birkaç dakika yeterli oldu. Küçük dairesel bir binaydı, muhtemelen bir yazlık ev için tasarlanmıştı, ancak yapısı itibariyle daha çok bir tapınağa benziyordu ve daha önce gizlenmiş olduğu yeşilliklerin bir kısmıyla orman sırtına o kadar yakındı ki neredeyse onunla karışıyordu. Işığın şimdi yayıldığı tek bir pencereyle donatılmıştı ve bu dar, uzun ve demir parmaklıklarla kaplı pencere, kahramanımızdan bile daha uzun birinin, bir yükseklik yardımı olmadan içeriye bakmasını engelleyecek şekilde yerleştirilmişti. Ancak, Gerald, yokluğuyla ilgili yorum yapılmasını önlemek için kasabaya zamanında ulaşma endişesinden bağımsız olarak, nesnesine yabancı konularla meşgul olma arzusunda değildi. Merak, göğsünde ölü bir histi ve tapınağın yanındaki sırtı tırmanmaya hazırlanıyordu, bir an bile duraksamadan, yoğun bir acı çeken birininki gibi bastırılmış bir inleme duyduğunu hayal etti. İnleme değil, söylendiği tuhaf ton dikkatini çekti ve göğsünde belirsiz ama heyecan verici bir ilgi uyandırdı. Tapınağa daha da yaklaştığında, hemen bodrumunda toprağın bir tür tümseğe atıldığını gördü, bu da temeli o kadar yükseltti ki, elleriyle pencerenin parmaklıklarına ulaşmasına izin verdi. Başka yerlerde gösterdiğimiz gibi, aktif olmasına rağmen, içeriyi tam olarak görebilmesi uzun sürmedi, ancak gözüne onu hayrete düşüren bir manzara çarptı. Kaba halısız zeminde diz çökmüş bir kadın vardı, ellerini kavuşturmuş ve yukarı kaldırmış, gözleri karşı duvardan sarkan bir portreye dikilmişti - siyah, bol bir cübbe giymiş olan figürü, duruşuyla hayal gücünün somutlaştırmasının zor olabileceği kadar zengin ve simetrik oranlarda bir kontur geliştiriyordu. Ve şimdi her heyecanlı duygusunun hayranlıkla putperestlikten biraz daha fazla bir hayranlıkla üzerinde durduğu varlık kimdi? Bir an önce hala çok uzakta olduğuna inandığı, sadece birkaç ay önce bir salgından kaçtığı ve bir daha asla görmeyeceğine yemin ettiği, ancak tüm yargılarına meydan okuyan bir tutkuyla sevmeye devam ettiği, hayatını bir çöle çeviren Matilda Montgomerie. Ve eğer güzelliği O ZAMAN ruhunda bu kadar olağanüstü bir etkiye sahip olsaydı, onu ŞİMDİ gördüğünde, kadınlığın tüm zarafetini en yoğun hayranlığı uyandıracak şekilde sergilediğinde etkisi ne olurdu! Gerald Grantham'ın, mutluluğunun mahvolduğu kaya olan ona bakarken aklından geçen her şeyi tarif etmek boşuna olurdu. İlk dürtüsü uçmak olmuştu, ancak onu pencereye
tutan büyülenme onu tüm gücünden mahrum etti, ta ki sonunda, yüreğine gürültülü bir şekilde
dolaşan tüm duygulardan
sadece tutku muzaffer kalana kadar. Sabırsızlığını daha fazla kontrol edemeyerek,
karşısında gördüğü bir kapıyı çalıp içeri girmek amacıyla
istasyonundan ayrılmak üzereydi ki,
Matilda'nın tavrındaki ani bir değişiklik
hareketi durdurdu.

Ayağa kalkmıştı ve uzun ve koyu saçları beyaz omuzlarının üzerinden süzülerek, şimdi bakışlarının daha önce defalarca çevrildiği
portreye doğru ilerliyordu. Bu öyle bir yerdeydi ki, Gerald daha önce belirsiz taslaktan daha fazlasını fark etme fırsatı bulamamıştı, bu da bunun bir insan figürünü temsil ettiğini kanıtlıyordu; ama bir an için bir eliyle ışığı kaldırırken,
diğer eliyle de yana çekilmiş bir
peçeyle örtünce, bunun Amerikan üniforması giymiş bir subayın portresi olduğunu açıkça gördü;
ve hatta daha önce yüzünü
gördüğü aklına geldi, ancak o zamanki heyecanlı haliyle
nerede olduğunu hatırlayamıyordu. Hafızasını zorlamaya meyilli olsaydı bile, çabası
uygulanamazdı, çünkü
şimdi ilgisi başka bir yöne kaymıştı.

Solda ve pencerenin hemen altında, kaba bir
kanepe ve daha kaba bir masa duruyordu, Gerald'ın tapınakta
görebildiği tek mobilya parçalarıydı bunlar. Matilda şimdi eskisinin üzerine uzandı ve mumu yanındaki
masaya koyarak, daha önce cebinden çıkardığı
bir mektubu açıp incelemeye başladı. Aynı gözlem bilinçsizliği, aynı eylemsizlikle birlikte, formun tüm eğilimi, kendisini böyle sergileyen, yaşayan zarafetin bir modeli olan, varsayılan izolasyonunun tek başına haklı çıkarabileceği bir şehvet karakteri taşıyordu. Fakat form, tutkunun belagatiyle dolu olmasına rağmen, kişinin solgun ve ciddi yüze dönmesi, kalbinde buna karşılık gelen bir ifade olmadığını görmek için yeterliydi. Daha önce olduğu gibi, Amerikalı'nın kaşları düşünceli bir
kafaya sahipti -sadece daha derin, daha kararlı- ve hatta karanlık gözleri, üzerinde durduğu mektuptaki çeşitli pasajlarda hayal kırıklığı ve öfke içindeymiş gibi ateş saçarken, yanaklarında en ufak bir renk bile yoktu veya o soğuk
alnındaki kasvet dağılmadı. Duyguyu hissediyordu, çünkü inip kalkan göğsü ve ara sıra büzülen dudakları bunu gösteriyordu. Ancak hiçbir zaman Gerald Grantham'ın Matilda Montgomerie'ye baktığında, onun yüzü ile kişisi arasındaki zıtlıktan daha belirgin bir zıtlık oluşmamıştır. Onu ilk kez böyle gören biri için, o eşsiz kızın soğuk, sakin yüzü, kusursuz formunun parlak ifadesinin uyandırdığı duyguları terbiye eden bir şey olurdu, ama şimdi yüz hatlarında bir sertlik karakteri olmasına rağmen, bu, o formun sıradan bir yabancıda yarattığı ateşli hayranlığı kontrol altına almış ve soğutmuş olmalıydı, Gerald ikisinin uyumunun tamamlandığı ve o büyüleyici yüz ifadesinin, en üst düzeyde sakin olduğu saatlerde bile, kişiye bağlanmayı hiç bırakmadığı, ruhunu deliliğe sürükleyecek şekilde ona ışık tuttuğu zamanları çok iyi hatırlıyordu. Hafızasına zorla giren başka ve daha sonraki anılar da vardı; ama bunlar, Matilda'nın şehvetli güzelliğinin en belirgin şekilde parladığı sahneleri hatırlatsalar da, geçmişin güzel
resmindeki lekeler gibiydiler ve bunları zihninden sonsuza dek
silmek istiyordu.

Amerikalı'nın şimdi meşgul olduğu mektubu, Grantham, katlamasından ve mühründen, onunla ayrılmadan önce
yazdığı bir mektup olduğunu anlamıştı, çünkü sonsuza dek
sanıyordu. O hala bu tekillik üzerinde dururken,
Matilda mektubu yanındaki masaya fırlattı ve
başını eline yaslayarak, sanki
içeriği üzerinde derin derin düşünüyormuş gibi göründü. Kaşlarının kasılması
daha da derinleşti ve dudaklarında, bir kararlılık
oluşturuyormuşçasına, başarmak için aynı anda hem güçlü bir ahlaki hem de fiziksel enerjiye ihtiyaç duyan
birinin kasıldığına dair bir baskı vardı. Gerald'ın dizginlerinden soğuk bir ürperti geçti, çünkü o garip ama büyüleyici kadının
ruhunda neler olup bittiğini çok iyi tahmin edebildiğini sanıyordu. Bir an için neredeyse tiksinti
duygusu yüreğine çöktü, ama,
bir sonraki anda, onun kanepeden kalktığını ve en eşsiz zarafeti sergilediğini gördüğünde,
kendini sonuçları umursamadan ayaklarına atmak ve putperestliğini itiraf etmek için sabırsızlıkla
yandı.

Birkaç dakika ileri geri yürüdükten sonra, sadece karanlık ve
ateşli gözü, renksiz yanağının reddettiği heyecanı ele veriyordu, Matilda tekrar ışığı aldı
ve bir kez daha portreye yaklaştığında,
perdeyi kaldırma eylemindeydi ki, onu daha iyi görebilmek için endişelenen
Gerald'ın hafif bir sesi, pozisyonunu değiştirmişti, kulağını tuttu;
ve dönüp gözünü pencereye dikti,
gözlemlenmekten korkan birinin rahatsız edici tavrıyla değil,
bir tecavüzü cezalandıracak birinin tehditkar havasıyla.

Başının üstündeki ışığı tutarak, odanın karşısına doğru kararlı bir şekilde ilerledi ve pencerenin altında durarak, gözünü sabit ve çekinmeden ona dikti.
Gerald'ın zihni, çatışan ve karşıt duyguların bir kaosu haline gelmişti. Daha bir an önce tanınmayı arzulardı, şimdi ise kaygısı bundan kaçınmaktı;
ama tavrında sıkışmış ve mecbur kaldığı için tutunuyordu, yüzü parmaklıklara yakındı, bunu yapmanın tek yolu pozisyonunu tamamen terk etmekti.
Bu nedenle tutuşunu gevşetti ve tırmanmayı başardığı toprak yığınına
kendisini bıraktı,
ama gecenin kesintisiz sessizliğinde, Amerikalı'nın keskin kulağından kaçacak kadar sessizce değil.
Bir sonraki anda Gerald bir kapının açıldığını ve ne endişe ne de kararsızlık yansıtan tonlarda iyi bilinen bir sesin sorduğunu duydu.

"Kim var orada?"

Soru çevredeki ormanlardan yankılanarak tekrarlandı ve sonra uzaklaştı.

"Halkımdan kim," diye tekrar sordu Matilda, "emirlerime karşı gelerek beni buraya kadar takip etmeye cesaret etti?"

Belirsiz seslerin bir yankısı daha ve her şey yine sessizleşti.

"Kimsen konuş," diye devam etti cesur kız.
"Hayır," diye daha kararlı bir şekilde devam etti, kapıdan bir iki adım
uzaklaştığında, pencerenin altında hareketsiz duran bir insan
şekli gördü. "Benden kaçmayı düşünme.
Buraya gel köle ki seni tanıyabileyim. Bu merak
sana pahalıya mal olacak. "

Gerald'ın kanı, bu sözlerin söylendiği sert tonda duyarsızca
dondu ve ilk dürtüyü
takip etmiş olsaydı, tüm koşullar altında
kendisine kehanetsel bir öneme sahip
olan bir emrin etkisinden hemen çekilirdi. Fakat o, yargı ve akıl dizginleri tutkuya bırakana kadar sirenlerin büyüleyici güzelliğine bakmıştı ve
bir kez daha o şekli görüp dokunmak için kontrol edilemez bir arzuyla
dolmuştu -bir sonraki an kendisini ondan sonsuza dek
kopursa bile- yaklaşıp tapınağın girişinde durdu, Matilda'nın
tekrar
çıktığı eşiği.

Her zaman sakin olan Amerikalı'nın dudaklarından hiçbir şaşkınlık ünlemi kaçmadı; ve yine de, o gece ilk kez, yanakları derin bir parıltıyla
dolmuştu, bunun etkisi tüm güzellik tarzına bir karakter kazandıracaktı parlaklık.

"Gerald Grantham!"

"Evet, Matilda," diye haykırdı genç, geçmişten çılgınca habersiz, bakışlarını onun göz kamaştırıcı güzelliğine öyle güçlü bir ifade heyecanıyla dikerken, kendi bakışlarının altında kaybolmasına neden oldu, "senin Gerald'ın - kölen senin önünde diz çöküyor," ve kendini onun ayaklarına attı.

"Ve o köle hangi cezayı hak etmiyor?" diye sordu, sözde hizmetçisine hitap ettiğinden o kadar farklı bir tonda, Gerald bunun aynı olduğuna neredeyse inanamazdı. "Bu kadar çok seven ve değer veren birine bu kadar çok acı çektirdiği için ne telafi edebilir ki. Ah! Gerald, sen beni bu kadar acımasızca terk ettiğinden beri ne günler, ne geceler geçirmedim." Son cümleyi söylerken, sevgilisinin hala diz çökmüş bedeninin üzerine eğildi, öne doğru düşen uzun koyu saçları onu
güçlü ve dalgalı kıvrımlarıyla tamamen sardı.

"Sen benim olacaksın, Matilda," diye mırıldandı genç adam sonunda,
kanepede onun yanında otururken,
kalkıp onu oraya götürdü.

"Senin, sadece senin," diye karşılık verdi Amerikalı, yüzünü onun omzuna doğru eğdiğinde. "Ama sen
birliğimizin şartlarını biliyorsun."

Bir engerek onu sokmuş olsaydı, Gerald onun kucaklamasından
bu kadar dehşet ve korkuyla geri çekilemezdi. Matilda'nın yüz hatları yine renksizleşti ve alnı bir bakıma
ve ciddiyet ifadesi aldı.

"O zaman, eğer o sözleşmeyi yerine getirmek için değilse, neden
buradasın?" ve soru yarı sızlanarak, yarı
aşağılayarak soruldu.

"Şans, Kader, Yazgı, ne derseniz deyin," diye haykırdı
Gerald, duygularının daha güçlü dürtüsüne itaat ederek
ve onu bir kez daha çarpan kalbine sararak. "Ah!
Matilda, eğer o korkunç durumun düşüncesinin beni gündüzleri düşüncelerimde, geceleri rüyalarımda nasıl rahatsız ettiğini bilseydin, şu anda
duyularımı koruduğuma, ruhumun sana karşı çıldırtıcı-sönmez bir aşkla
dolu olmasına şaşırırdın."

"Ve sen gerçekten de az önce ifade ettiğin o derin, o aşırı tutkuyu bana mı besliyorsun," diye gözlemledi Matilda, birkaç dakikalık sessizlikten sonra ve sesinde ve tavrında yenilenen bir şefkatle, "ve yine de beni sonsuza dek kendine bağlamanın yolunu reddediyorsun?"

"Matilda," dedi Gerald, hararetle, "sana olan tutkum
aklımın hiçbir çabasıyla kontrol edilemeyecek bir şey; ama
seni aldatmayayım--bu ŞİMDİ duyulardan biri."

Matilda'nın yüz hatlarında alayla tamamen karışmamış bir zafer ifadesi canlandı.
Bunu
tarifsiz bir şefkat izledi.

"Bu gece bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz, Gerald, ama yarın
akşam, aynı saatte, burada ol: o zaman karşılıklı umutlarımız,
korkularımız ve şüphelerimiz gerçekleşecek veya
hayal kırıklığına uğrayacak, olay bunu gösterebilir. Yarın, Kaderin seni bana bu önemli saatte gönderip göndermediğine karar verecek, buna inanmaktan başka bir şey yapamam. Çok tuhaf,"
diye ekledi, sanki kendi kendine söylüyormuş gibi, yüz hatları yine
ölümcül bir şekilde solgunlaştı--"gerçekten çok tuhaf!"

"Nedir tuhaflık, Matilda?" diye sordu Gerald. "Yarın her şeyi öğreneceksin," diye cevapladı; "ama aklında bulunsun," ve koyu gözleri onun üzerinde çok şefkatli bir ifadeyle durdu, "bana istediğim her şeyi vermeye hazır gel."

Gerald bunu yapacağına söz verdi ve Matilda, onu beklenmedik bir şekilde huzuruna geri getiren şeyi duyma isteğini dile getirerek, ayrıldıkları andan itibaren başına gelen her şeyin ayrıntısına girdi.
Bu ilişkiden çok etkilenmiş gibi görünüyordu ve karşılığında ona kendisinin de hissettiği ve çektiği acıların bir geçmişini anlattı. Ayrıca, Binbaşı Montgomerie'nin ayrılmalarından kısa bir süre sonra yarasından öldüğünü ve şimdi neredeyse iki aydır amcasının Frankfort'taki malikanesine döndüğünü, burada toplumdan tamamen uzak ve kölelerden oluşan bir ev düzeniyle yaşadığını söyledi. Bu kısa açıklamalar yapıldıktan sonra ayrıldılar - Matilda evine girdi (aynı Gerald'ın ana hatlarıyla belirttiği gibi) ve sevgilisi şehre doğru en iyi şekilde yol aldı.

BÖLÜM XII.

Sabah oldu ve yine de Gerald Grantham'ın
gözlerine uyku girmemişti. Matilda'nın görüntüsü zihninde uçuşuyordu ve onun güzelliğini anımsayarak, hayal gücü üzerindeki etkisinin derecesini kanıtlayan
acı bir zevk hevesiyle tutundu. Kadınsı mükemmelliğin o görkemli resmini lekeleyecek hiçbir şey olmasaydı, uyandırdığı duygular dayanılamayacak kadar
zarif olurdu; ama ne yazık ki! kusursuz
görüntüyle birlikte, kendisini korumak için o güzelliğin tüm
gücünü gerektiren anılar da geldi. O büyüleyici varlığın
ruhunda silinmez bir leke vardı; ve güneş diskindeki lekeler gibi,
onu çevreleyen ışıltıda saklı olmasına rağmen,
bütünün simetrisini bozmak için
var olduğunu kendisinden gizleyemiyordu.
O korkunç lekenin bilgisi, onu sarhoşlukta ve daha sonra ölümde zihninin acı dolu işkencelerinden
kurtulmaya itmişti. Erdem ve yüksek bir onur duygusu, sadece kendi ruhunu lekesiz bırakmakla kalmayıp, onu suçla kirletecek olan ondan kaçabilmesini sağlayacak kadar
zafer kazanmıştı; yine de,
başlangıçta etkilendiği saf duygular olan saygı ve sevgi
geçmiş olsa da,
ayrılma saatleri tutkunun artan hakimiyetinin saatiydi ve aklında her zaman güzelliği olan ondan çok uzakta, hayal gücü böyle resimler çizmiş ve
onlarda oyalanmıştı, ki bunların asla gerçekleştirilemeyeceğinden emin olmasına rağmen, sonunda ölümün kendisini nerede bulursa bulsun onu davet etmeye karar verdi.

Böylece beklenmedik bir şekilde, düşüncelerinin bitmek bilmeyen konusu olan ve hayal gücünü harekete geçirmek için bu kadar iyi hesaplanmış koşullar altında, Gerald'ın yaklaşan görüşmesini en yoğun duygularla beklemesi şaşırtıcı görünmeyebilir. Yeniden bir araya gelmek ne kadar da kader gibi görünüyordu. Matilda'yı bir daha asla görmemeye kararlı bir şekilde terk etmişti, ancak amacını tam olarak gerçekleştirecek olan o ölümü davet etme eylemiyle, kendisini en çok kaçınmak istediği konuma yerleştirmişti. Frankfort'tan asla bahsetmeyen Binbaşı Montgomerie'nin, yeğeniyle birlikte, onları terk ettiği uzak eyalette ikamet ettiğini varsayarak, Albay Forrester'ın varış yeri olarak Kentucky başkentini adlandırdığını memnuniyetle duymuştu; çünkü Matilda'ya olan tutkusu ne kadar derin ve çıldırtıcı olsa da, hiçbir dünyevi düşünce onu gönüllü olarak onu aramaya ikna edemezdi. Frankfurt'a vardığından beri,
kendisini unutturabilecek olan kişiden
çok uzakta olduğunu hissetmek onun için bir teselli kaynağı olmuştu;
kalp solup ölse de,
öz saygı ve onaylayan bir vicdan bizde kalırken,
ruh aynı çürümeyi paylaşmaz--aynı acıyı itiraf etmez. Merakının onu götürdüğü tapınakta,
hayranlık duyduğu varlığı, ondan
kaçınırken bile, bir salgın hastalık gibi görebileceğini tahmin edebilir miydi?

Duygularının bu korkunç mücadelesinin sonucu,
onu bir kez daha görme kararlılığıydı - tüm ruhunu onun varlığının sarhoşluğuna teslim etmek ve sonra,
geçmiş günlerin korkunç durumu tarafından engellenmeden, kaderini kendisiyle birleştirmeyi
reddetmesi koşuluyla,
kendini ondan sonsuza dek koparmak.

Bu kararlılıkta güçlü olan Gerald, onun için,
kalkışı üzerinden geçen saatler gün gibi görünüyordu ve
Frankfort'tan her zamanki saatinde
ayrılıyordu ve
gözlemlenmekten kaçınmak için, önceki akşam vadiye ulaştığı aynı çekingen ve dolambaçlı yolu
izliyordu.
Ovaya inerken, tapınağın penceresinden gelen ışık tekrar algılanabilir hale geldi - Birkaç dakika içinde
odaya
girmişti.

"Gerald--benim Gerald'ım," diye haykırdı Matilda, sevgilisinin ardından kapıyı dikkatlice kapatırken, kendini onun
kucaklamasına attı. Ah, zayıf adam! Bir rüyanın temelsiz dokusu gibi, gençliğin son zamanlarda oluşturduğu tüm kararlar
kayboldu.

"Evet! Matilda, senin Gerald'ın. Bundan sonra ne olursa olsun,
ben seninim."

Birkaç dakikalık bir duraklama oldu, bu sırada her biri diğerinin
kalbinin atışını hissetti.

"Yemin edecek misin, Gerald?" diye fısıldadı Matilda sonunda.

"Yemin edeceğim--yemin edeceğim."

Amerikalı'nın koyu gözleri aniden parladı ve dolgun göğüsleri, güzelliğinin
gücüne duyduğu büyük sevinci simgeliyormuş gibi
şişti; ama
bu hemen bastırıldı ve sevgilisinin yanındaki kanepeye çökerken, tüm yüzü Gerald'ın amcası Albay D'Egville'in kolunda oyalanırken ilk kez tanık olduğu
olağanüstü ifadeyle ışıldıyordu.

"Gerald," dedi şefkatle, "kalbimizi ve ruhumuzu tek bir ebedi Kaderde birleştirme yeminini onayla.
Bu kutsal kitap üzerine yemin et ki, elin Matilda'nın - karının - kötülüklerinin intikamını alacak. Ha! karın,
bunu düşün," diye ekledi aniden enerjik bir şekilde.

Gerald kitabı hevesle dudaklarına götürdü. "Yemin ederim,
Matilda - ölecek."

Ama yemin eder etmez, vücudundan sinsi bir ürperti geçti. Yüz hatları tüm canlılığını yitirdi,
ve dinsiz yeminin edildiği kitabı fırlatıp attı,
yüzünü Matilda'dan çevirdi ve
başını göğsüne gömdü, inledi ve acı acı ağladı.

"Ne! Gerald, pişman mısın? Hayır, bana
böylesine amaçsız birinin tutkulu olabileceğini söyleme.
Beni sevmiyorsun, yoksa sevdiğin kişinin
haksızlıkları seni
bu kadar derinden yaralayan kişiye karşı en vahşi intikam ruhuyla donatırdı. Ama eğer pişman olursan,
bu seni yemininden kurtarmaktan başka bir şey olmaz ve o zaman eylem benim olmalı."

Amerikalı, sitem,
tepki ve incinmiş sevginin ustaca ve
dokunaklı bir şekilde harmanlandığı bir tonda konuştu ve bitirirken o da başını
göğsüne koydu ve iç çekti.

"Hayır, Matilda, bana haksızlık ediyorsun. Ruhumu çok baştan çıkarıcı güzelliğinle
kazandığın suçlu amaçtan sapmak bir şey, bir insanın yas tutması gerektiği gibi yas tutmak başka bir şey,
erdem, onur, din, gençliğimin beslendiği tüm asil
ilkelerin
suçlu tutku dalgasını durdurmak için
çok zayıf olduğu saat. Sen
seni
sevmiyorum diyorsun!" ve acı bir şekilde güldü. "Az önce ettiğim yeminden
daha büyük bir kanıta ne gerek var?"

"Bu bir gerçekleşme," dedi Matilda etkileyici bir şekilde.

"Gerçekleşecek," diye hemen karşılık verdi, "ama
en azından
ruhuma bu kadar
açıkça bu kadar korkunç bir suçun
yakınlaştırılabileceği
saati lanetleme ayrıcalığını bana verme."

"Suç, çok gelişigüzel bahşedilen bir kelimedir," dedi Matilda, bir anlık duraklamadan sonra. "Zayıf akıllar suçla, güçlüler erdemle anılır. "

"Erdem! Ne, bana asla
zarar vermemiş bir adamın kanını dökmek; bir kiralık katil olmak, suçu
bu eylemi kışkırtan kişinin
elinden çıkan bir bedel mi? Eğer bu erdemse, ben gerçekten erdemliyim."

"Sana asla zarar vermedim!" diye karşılık verdi Amerikalı, karanlık gözlerini
mazarlayan bir şekilde
gerald'ın gözlerine dikerken. "BANA zarar vermedi mi; hayatının ortağı olacak olana
tamir edilemeyecek kadar zarar
verdi mi?"

"Hayır, Matilda," ve Gerald yine tutkuyla onu yakaladı ve
yüreğine bastırdı, "sadece o görüntü bile beni senin iradene göre şekillendirmeye yeterdi, daha önce karar vermemiş olsam bile. Ve yine de," diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra,
"ne kadar da aşağılık, ne kadar da korkunç, şüphesiz bir düşmanı öldürmek.
Tek başımıza dövüşebilir miyiz --ve neden olmasın? Evet, olabilir -- öyle olacak. Bunu daha önce düşünmemiş olmam aptallıktı. Matilda, sevgilim, benimle birlikte sevin, çünkü
şerefinin intikamını alabileceği ve
kendi ruhumun suçtan lekelenmeyeceği bir yol var. Bu adamı arayacağım ve
ona bir kavga bağlayacağım. Ne diyorsun, Matilda--
bana konuş, bana onay verdiğini söyle." Gerald acıyla
soluk soluğa kaldı.

"Asla, Gerald," diye geri döndü, şaşırtıcı
etkileyici bir şekilde, sevgilisinin sıcak kucaklaması sırasında bir kez daha ona dönen renk yanağından uçup gitti. "Ona meydan okumak, kendi
sonunu garantilemekten başka bir şey olmazdı, çünkü Birleşik Devletler ordusunda çok az kişi
tabanca veya küçük kılıç kullanımında onunla boy ölçüşebilir; ve, aksi halde bile," diye sonuca vardı, gözleri
şiddetli bir ifadeye bürünerek, "her ikisinin de
uygulanmasında en acemisi bile olsa, intikamım
eksik kalırdı, eğer tüm günahlarıyla
başında mezara inmeseydi. Hayır, hayır, Gerald, varoluşun
gururunun doluluğunda yok olmalı. "Kalbine yöneltilen darbeyi hissedene kadar ölümü hayal etmemeli."

Matilda'nın heyecanı, daha önce hiç sergilemediği her şeyin ötesinde derindi. Sözleri, ruhun sabit ve kesintisiz bir amacını ele veren tonlarda söyleniyordu ve bitirdiğinde, yüzünü sevgilisinin göğsüne attı ve dişlerini birbirine gıcırdattı, çizdiği ölümün resminin hayal gücünde yarattığı etkiyi gösteren bir güçle.

Birkaç dakikalık bir duraklama oldu. Gerald gözle görülür şekilde
şaşkındı ve intikamcı kadının belini saran kol, sanki hayal kırıklığı içindeymiş gibi,
yanına düştü.

"İnsanın önyargıları ne kadar da tuhaf ve tutarsızdır," diye devam etti Matilda, yarı kederli, yarı alaycı bir şekilde; "işte bir savaşçı - mesleği gereği insan hayatını döken biri; Kılıcı sık sık diğer insanların kalp kanıyla boyanmıştır ve çoktan işlenmiş olanlara bir cinayet daha ekleme düşüncesiyle ürperir. Ne çocukça bir zayıflık!"

"Cinayet! Matilda; adil ve onurlu bir mücadelede ve şanlı bir alanda ülkesinin düşmanlarını yenmek için buna cinayet mi diyorsun?"

"Sana ne dersen de - istediğin
kılığa bürün - bu daha az cinayet değil. Hayır, en kötü cinayet, çünkü sen sadece ücretli katilin görevini yerine getiriyorsun. Soğukkanlılıkla ve bir ücret karşılığında, sana düşüncede veya eylemde asla zarar vermemiş ve başka koşullar altında belki de dostça kalbine
alacağın birinin adil varlığına son mu veriyorsun?"

"Bu doğru, ama nedenin farkı, Matilda? Biri cennet ve insan tarafından onaylanmış, diğeri ise her ikisi tarafından da aynı şekilde
mahkûm edilmiş."

"İnsan tarafından onaylanmış, isterseniz; ama cennetin onayına sahip olduklarını reddediyorum. Sadece dünyevi politika ve toplumsal
çıkarlar ayrımı çizmiş, birini suç, diğerini erdem yapmıştır; ama bana
her şeyi bilen ve adil bir Tanrı'nın, yaratıklarının öldürülmesini onayladığını veya onayladığını söylemeyin, çünkü onlar tek tek bir adamın isteğiyle değil, binlerce ve on binlerce kişi
başka birinin isteğiyle yok oluyorlar. Krallar ve Hükümdarlar arasındaki kavgalarda, görgü kurallarının önemsiz bir ihlali için sel gibi akıttıkları kanın, intikamın eliyle dökülen birkaç damladan daha hafif bir şekilde ruhlarına oturması
gereken daha kutsal ne olabilir ki?
En keskin yaralanma hissiyle kıvranan varlığın intikamı için dökülen birkaç damladan daha mı hafif?
Kendini ifade ettiği enerji, Matilda'nın tüm tavır ve kişiliğine karşılık gelen bir heyecan iletiyordu.
Gözleri parladı ve genişledi ve göğsünün görünür şekilde inip kalkması, kendi duygularının savunduğu ilkelere ne kadar güçlü bir şekilde
katıldığını gösteriyordu.
Kişisel güzelliği, dudakları kalbin geri çekildiği duyguları dile getirdiği anda olduğundan daha muzaffer veya baştan çıkarıcı bir şekilde asla parlamamıştı.

"Ah Matilda," diye iç çekti Gerald, "ruhumu suçla ne kadar ince bir
argümanla tanıştırmaya çalışıyorsun.
Ama bu çaba boşuna. Elim senin isteğini yerine getirmeye söz vermiş olsa da, kalbim her zaman suçundan dolayı yas tutmalı."

"Aptal Gerald," dedi Matilda; "bu sana, bir erkeğe, benim için, bir kadına, sadece adalet olan bir suç gibi neden görünsün;
ama sen benim aksine, konuyu sakin bir şekilde
düşünmedin. Evet," diye daha büyük bir enerjiyle devam etti, "senin tartışmanın inceliği dediğin şey, sadece
inanç gücüdür. İki uzun yıl boyunca, eylemin üzerinde durdum, akıl yürüttüm ve karşılaştırdım, ta ki en sonunda her gizli önyargı
ortadan kalkana ve korkunç haksızlıklarımın intikamını almak, on emirde yer alan herhangi bir görev kadar belirgin bir şekilde belirlenmiş bir görev
olarak ortaya çıkana kadar. Beni bir kez gördün,
Gerald, elim senin suikastçının darbesi dediğin şeyden
çekilmediğinde ve sen o zaman müdahale etmeseydin, eylem şimdi gerçekleştirilecek durumda kalmazdı."

"Ah, neden müdahale ettim? Kötü Deha'm beni neden böyle bir sahneye
götürdü. O zaman en azından bu korkunç eylemden habersiz yaşasaydım."

"Hayır, Gerald, bunu
yapmış olman senin için daha çok
övünç kaynağı olsun. Önyargılı olduğun için, bu el (ve o,
o kadar mükemmel bir şekilde
uzatılmış bir kol ki, kişi onu
Cennetin rüzgarlarına bile teslim etmezdi)
bir zamanlar insan kanıyla
boyanmış olsaydı, yarı yarıya daha güzel görünmezdi. Ayrıca, bir kadının haksızlıklarının intikamını, sonsuza dek inancını
sadadığı sevgilisi ve kocasından daha çok kim alabilir? Hayır, hayır, olduğu gibi
çok daha iyi; ve kader öyle olması gerektiğini
belirlemiş gibi görünüyor, yoksa neden o unutulmaz olayda kendin araya giriyorsun ve neden, benden
kaçmak için gösterdiğin tüm çabalardan sonra, bu son birlikteliğimiz, o
zavallının memleketine dönmek üzere olduğu bir anda,
gururla şişmiş ve onu bekleyen kader hakkında pek az hayal kurmuş halde--Elbette, Gerald, bunun sadece şanstan daha fazlası olduğunu kabul edeceksin?"

"Dönmek üzere," diye tekrarladı Grantham titreyerek. "Ne zaman,
Matilda?"

"En geç bir hafta içinde--belki de üç gün içinde. Sınırda elde ettiği önemsiz bir avantaj, cömert vatandaşları tarafından bir kahramanlık eylemine dönüştürüldü ve güvenilir ve gizli bir hizmetçinin bana ilettiği bilgilere göre, Frankfurt'ta verilecek bir kamu eğlencesine katılmak için izin aldığını ve bu vesileyle kendisine muhteşem bir kılıcın sunulacağını öğrendim. Matilda, sesi fısıltıya dönerken, dudaklarından korkunç bir gülümseme geçti ve kasıldı, "asla o kılıcı çekecek kadar yaşamayacak. Zafer
gecesi benim için belirlediğim gecedir."

"Sınırda önemsiz bir avantaj," diye sordu Gerald
hevesle ve nefes nefese. "Hangi sınıra, Matilda, ima
ediyorsun?"

"Niagara," diye cevap verdi.

"Bundan tamamen emin misin?"

"Onun orada olduğunu uzun zamandır bildiğimden o kadar eminim ki," diye karşılık verdi
Matilda.

Gerald daha rahat nefes aldı--ama yine sordu:

"Matilda, dün gece seni ilk gördüğümde, şu portreye dikkatle bakıyordun, (resmin asılı olduğu tapınağın o kısmını işaret etti. ) ve bana o yüz hatlarını belirsiz bir şekilde hatırladığımı hissettirdi."

"Daha olası bir şey olamaz," diye karşılık verdi Amerikalı,
araştıran bakışına aynı kararlılıkla karşılık vererek.
Binbaşı Montgomerie'yi tamamen unutmuş olamazsın."

"Hayır, yüz bana onunki gibi gelmedi. Bakabilir miyim?"

"Elbette. Kendini tatmin et."

Gerald kanepeden indi, ışığı aldı ve odayı geçerek
resmi örten tül perdeyi kaldırdı.
Gerçekten de ölen Binbaşı'nın tam üniformalı portresiydi.

"Ne kadar da garip," diye düşündü, "dün gece zihnime bu kadar belirsiz bir izlenim
aktarılmışken
şimdi o iyi hatırladığım yüz hatlarını
zorluk çekmeden hatırlayabiliyorum." Gerald, o yüzü ilk gördüğünde
hangi farklı koşullar altında olduğunu hatırlayınca içini çekti ve
perdeyi bir kez daha indirip odanın karşısına geçti ve
kendini Matilda'nın yanına attı.

"Binbaşı Montgomerie için değilse, kimin için aldın?" diye sordu Amerikalı, bir duraklamadan sonra ve yine koyu renk gözleri onunkine dikildi.

"Hayır, kendimi bile zor tanıyorum, ama onun yok etmeye yemin ettiğim
portresi olduğunu düşünmüştüm."

Matilda'nın yüzünde aniden bir ifade değişikliği oldu, ama bu hızla geçti ve hafif bir gülümsemeyle
şöyle dedi.

"Sevmiş olanların yüz hatlarına bakmaktan mı daha doğaldır, yoksa bize
zarar vermiş olanların mı!"

"O zaman Detroit'teki o hareketli gecede bu kadar dikkatle baktığın minyatür kimindi?" diye sordu Gerald.

"Bu," dedi Matilda hızla ve konuşurken solgunlaşarak--
"bu ONUNDU--orijinalinden nefret etmek için daha da güçlü bir şekilde baktım--onu yok etme kararlılığımı doğrulamak için."

"O ZAMAN," diye karşılık verdi genç adam, "neden ŞİMDİ olmasın--o portreyi
göremez miyim Matilda? Kanı çok kısa bir süre sonra ruhumu
lekeleyecek olan talihsiz adam hakkında biraz bilgi edinemez miyim?"

"İmkansız," diye cevapladı. "O zamandan beri yok ettiğim minyatür. Orijinalin intikamımı alabileceğimi
düşünürken, ona bakmaya dayanabiliyordum, ama hedefimden
hayal kırıklığına uğradığım anda, zehirli bir sürüngenin
görüntüsü kadar iğrenç
oldu ve onu yok ettim." Bunu gizlemeyen bir acılıkla söyledi.

Gerald derin bir iç çekti. Tekrar arkadaşının
belini kavradı ve onun güzel, yumuşak, kadifemsi ellerinden
biri onun
ellerine bastırıldı.

"Matilda," diye gözlemledi, "bir kadının kalbini bu kadar korkunç bir
nefrete
sürebilecek yanlış gerçekten de derin olmalı. En son ayrıldığımızda bana maruz kaldığın
zararın sadece belirsiz ve genel bir taslağını vermiştin. Şimdi bana her şeyi anlat - bana her şeyi anlat," diye devam etti enerjiyle, "ruhunu dolduran nefretin bir kısmını benimkine aşılayabilecek, böylece elim daha sağlam, kalbim eyleme karşı daha katı olabilir.

"Haksızlıklarımın hikayesi birkaç kelimeyle anlatılmalı, çünkü
onların üzerinde durmaya dayanamıyorum," diye başladı Amerikalı,
yine ölümcül bir şekilde solgunlaşırken, titreyen dudakları ve titreyen sesi duygularının heyecanını ele veriyordu.
Canavar kalbimin seçimiydi - ne kadarını yargıla
bunu sana söylediğimde, ONUN şerefine ve birleşmemizin hemen gerçekleşeceğine dair güvenceye güvenerek,
ONA BENİM KİMİ teslim ettim. Sürekli bir ziyaretçi Binbaşı Montgomerie'nin, ki kendisi subaydı, birlikte olmak için bolca fırsatımız vardı. Toplumda nişanlı aşıklar olarak görülüyorduk ve aslında Binbaşı Montgomerie'nin en büyük arzusu birleşmemizdi. Bu amaçla bir gün bile belirlenmişti ve sadece kırk sekiz saat sonra, birleşmemizin tüm olasılıklarını sonsuza dek yok eden bir olay gerçekleşti. Matilda, "Sanırım sana daha önce söylemiştim," diye devam etti, "bu küçük tapınağın yalnızca benim kullanımım için inşa edildiğini. Ancak burada sahte sevgilim sürekli içeri giriyordu ve bir anahtarla donatılmıştı, akşam için aileden izin aldıktan sonra, Binbaşı Montgomerie ve hizmetçilerin kendi evine çekildiğini varsaydığı saatlerde kendini tanıtma alışkanlığındaydı. Az önce değindiğim olayda, yaklaşan evliliğimizle ilgili bir işin onu şehirde, bana her zamanki ziyaretini yapmasına izin verecek kadar erken bir saate kadar alıkoyacağını anlamıştım. Gece geç bir saatte kapının kilidini (kendi anahtarımı çıkardığım) çevirdiğimde ve sevgilimin girişte belirdiğinde şaşkınlığımı ve hatta dehşetimi tahmin edin."

Kısa bir duraklama oldu ve Matilda tekrar devam etti.

"Kendini gösterir göstermez tekrar ortadan kayboldu ve kapıyı
şaşırtıcı bir şiddetle kapattı. Kanepeden fırladım ve peşinden uçtum, ama boşuna. O çoktan
gitmişti ve kalbim yaklaşan kötülüğün
aşılmaz korkusuyla çökerken, bir kez daha tapınağa girdim ve kendimi kanepeye atarak
duygularımı gözyaşlarıyla
açığa çıkardım."

"Ama neden gitti ve senin şaşkınlığın nereden?" diye sordu Gerald, merakı derinden uyanmıştı.

"Yalnız değildim," diye devam etti Matilda, derin ve ciddi bir
sesle. "O içeri girdiğinde bir başkasının
boynuna asılıydım."

Gerald yarı dehşet içinde irkildi, kolu Amerikalının belinden
düştü ve ağır ve hızlı bir şekilde nefes aldı.

Matilda hareketi fark etti ve solgun yüz hatlarından hastalıklı ve yarı alaycı bir gülümseme geçti. "Son
ayrılmadan önce, Gerald, sana sadece Binbaşı Montgomerie ile hiçbir şekilde kan bağım olmadığını değil, aynı zamanda
belirsiz bir ebeveynler."

"Peki ne?"

"Boynuna astığım adam kendi babamdı."

"Desborough'du!" dedi genç, aşırı bir acıyla ve bir
sesle.

"Öyleydi," diye karşılık verdi Matilda, isteksizce ebeveynliğini kabul ederken yüzü kıpkırmızı olmuştu. "Ama bunu
nasıl
biliyordun?"

"İşte kanıtı," diye haykırdı Gerald, göğsünden çarpıcı benzerliğinden, şu anda kendisine sunduğu çocuktan başkası
olmayan bir çocuğun portresini çıkarırken, kontrol edilemez bir acıyla.

"Bu gerçekten benim," dedi Matilda, kederle. "Bu, benim için, o iyi adamın kapısına bir yetim ve yabancı olarak yatırıldığım yıl, o adam kendini amcam olarak adlandırıyor ve bana hayat boyunca bir babadan daha fazlası oldu. Tanrıya şükür," diye devam etti daha büyük bir canlılıkla, iri koyu gözleri yukarı doğru
yukarı doğru
yukarı doğru
döküldü ve yukarı doğru
zorlanan gözyaşlarının arasından parladı, "Tanrıya şükür, en azından evlat edindiği çocuğunun yaptıkları yüzünden acı çekmiyor. Bunu nereden buldun, Gerald?" diye devam etti, kısa bir mücadeleden sonra duygularını yenmeyi başardığında.

Olayları anlatırken Desborough'dan kasıtlı olarak hiç bahsetmeyen Gerald, şimdi kulübedeki olayı ayrıntılı olarak anlattı ve okuyucunun zaten bildiği şeyi, yerleşimcinin yerde ağır bir şekilde uyurken, söz konusu portreyi gördüğünü ve ondan aldığını belirterek tamamladı. Bu portre, Matilda'nın Buffalo'ya yaptığı yolculukta, top teknesindeki diğer koşullarla bağlantılı olarak, doğumunun belirsizliği hakkındaki önceki açıklamasına eklendiğinde, onun gerçekten çılgınca sevdiği kadının babası olduğuna dair kesinlikten biraz daha az bir izlenim bırakmıştı. Bu açıklamadan sonra birkaç dakika boyunca, ikisi de bölmek için istekli görünmeyen acı dolu bir sessizlik oldu - sonunda Gerald sordu. "Ama açıklanabilir bir durumun nişanınızın bozulmasıyla ne ilgisi vardı, Matilda,
ya da, benden daha gururlu -belki de daha az
aşağılık demeliyim-
o, kaderini bir katilin kızıyla birleştirmekten kaçındı mı?"

"Doğru," dedi Matilda düşünceli bir şekilde; "sanırım,
babanı öldürdüğünü söyledin. O zaman bu intikam arzusu
kalıtımsal görünüyor. TEK, çünkü böyle bir varlığa borçlu olduğum
en asil miras budur."

"Ama sevgilinle ilişkin, Matilda--nasıl sona erdi?" diye sordu Gerald--giderek solgunlaşarak ve titrek bir
tonla.

"Onun yalanları ve benim rezilliğimle. Ertesi sabah erkenden
ona haber yolladım ve her zamanki saatte tapınakta beni aramasını söyledim. Geldi, ama sadece umutlarımı
boşa çıkarmak içindi--ona tapan kadının tutkusunu
hayal etmek için. Beni bir köleyle aşağılık bir ilişki kurmakla suçladı
ve beni neredeyse aşağılık sitemlerle
çıldırtırdı. Ona en ciddi şekilde yemin etmem
boşunaydı, gördüğü adam babamdı; ihtiyatlılık güdülerinin beni özel olarak kabul etmeye zorladığı bir varlık, kalbim aramızdaki ilişkiden
tiksinse ve iğrense bile. Açıklamamı alaycı bir küçümsemeyle karşıladı, bana ya yirmi dört saat içinde o babayı getirmemi ya da ikna etmesi daha kolay bir aptal bulmamı söyledi; siyahın tonunu ve hatlarını giyen, insani bir olasılık olarak beyaz bir kadının ebeveyni olabilirdi. Tekrar, onun aceleci ve kusurlu görüşünün, bir zencinin hatlarını taklit eden bir maske olduğunu, babamın onu bir kılık değiştirme
olarak yanında getirdiğini ve kapıdaki anahtarın sesini duyduğunda aceleyle yeniden taktığını söyleyerek, görünürdeki tutarsızlığı açıkladım. Hatta onu gizlice böyle görmemin bir bahanesi olarak, babamın aşağılık kökenini ve Kanada'da ikamet eden, kendisine sığınma ve koruma sağlayan ülkenin düşmanlarına siyasi bilgi satmak için sadece altın karşılığında gelen hain bir casus olarak aşağılık mesleğini kabul ettim. Bana yaptığı ziyaretin, akrabalığımızı ifşa etme tehdidiyle
para koparmak için olduğunu ve onun (sevgilimin) taraflılığının ifşa edilmesiyle azalacağı korkusunun,
silahlarımı yalvarma samimiyetiyle boynuna atıp, gizliliğini rica etmeme neden olduğunu ekledim; sessizliği için onu cömertçe ödüllendireceğime söz verdim. Ayrıca, eğer hala şüphe duyuyorsa, Binbaşı
Montgomerie'ye sorup, gerçekten evlat edindiği kişinin yeğeni olup olmadığımı, yoksa kanından olup olmadığımı öğrenmesini istedim.
Sonunda kendimi toza gömdüm ve yaltaklanan bir sürüngen gibi dizlerini kollarıma alıp merhamet ve adalet diledim. Ama hayır," Matilda'nın sesi daha da derinleşti ve vücudu daha dikleşti; "o katı kalpte ne merhamet ne de adalet vardı ve beni
kaba bir şekilde ondan uzaklaştırdı. Onun üretimi dışında hiçbir şey onu tatmin etmeyecekti;
benim aşağılık sevgilimi çağırmaya devam etti,
ama aşağılık ebeveynim benden gizliliğinin ödülünü almıştı ve bir kez daha Kanada'ya gitmişti. Ve böylece," diye devam etti Matilda, sesi duygudan titreyerek, "insanın göğsünü rahatsız eden
en şeytani şüphenin kurbanı oldum."

Gerald çok etkilenmişti. Matilda'ya olan tutkusu,
onun haksızlıklarına duyduğu sempatiyle orantılı olarak artmış gibiydi ve onu enerjik bir şekilde kalbine bastırdı.

"Onu bana bu aşağılayıcı suçlamayı yüklemeye kararlı bulunca," diye devam etti Amerikalı, "aniden
aklıma geldi ki, bu sadece kendisini nişanından kurtarmak için bir bahaneydi ve
amacına sunulan ilk yolla ulaşmaktan
memnundu. Ah,
Gerald, bu düşünceyle duygularımda oluşan
olağanüstü değişimi resmedemiyorum; çok daha azı, size o değişimin ne kadar hızlı gerçekleştiğine dair bir fikir vermekten başka. Bir an önce ve aşağılanmış ve haksız yere suçlanmış olsam da, onu bir kadının kalbinin sahip olabileceği tüm şevkle sevmiştim: ŞİMDİ ondan nefret ediyordum, tiksiniyordum, iğreniyordum; ve eğer ayaklarıma kapansaydı, onu öfke ve küçümsemeyle kendimden
kovmuş olurdum. Kendimi ona teslim etme eyleminin, sevgilimi beni sadakatsizlikle suçlama gücüyle donattığının bilincinde olmaktan başka bir şey yapamadım ve böyle bir şüphenin ima ettiği cömertlik eksikliğine ne kadar çok parmak basarsam, ona olan nefretim o kadar kökleşti, ona olan küçümsemem o kadar derinleşti, çünkü bu kadar büyük bir güven ve şefkat kanıtını böylesine iyi ödeyebildi."

"Ayaklarının dibinde sürünerek yattığım sırada bile," diye devam etti Matilda, yoğun bir heyecan gösterdiği bir anlık duraklamanın ardından, "bu üzücü değişim (bu duyulmamış adaletsizlikle heyecanlanarak) zihnimde belirdi - ayağa kalktım ve önünde durdum; sonra, hiçbir tutku belirtisinin izlenemeyeceği bir sesle, Binbaşı Montgomerie'ye nişanını böyle bozduğu için ne tür bir bahane uydurmak istediğini sordum. Aniden sakin tavırlarım karşısında irkildi, ama daha önce ona doğumumun belirsizliğiyle ilgili olarak söylediğim şeyleri, onun bağlantıdan ayrılması için bir rica olarak adlandırmanın benim için daha iyi olabileceğini düşündüğünü söyledi. Ona, tüm
koşullar altında bunun en uygun olduğunu düşündüğümü söyledim ve sonra
kapıyı işaret ederek, ona gitmesini ve bir daha asla hiçbir bahaneyle varlığıyla bana hakaret etmemesini söyledim.
O gittikten sonra, bir anda gözyaşlarına boğuldum,
ama bunlar şimdi hor gördüğüm onu ​​kaybettiğim için değil, hak etmediğim aşağılanmam için vahşi bir üzüntüydü. O çatışma sona erdiğinde, zayıflık sonsuza dek yok olmuştu ve o saatten beri, yüreğiyle oynamaya cesaret eden, tutkularının tam boyutunu henüz öğrenemediği kötü adamın hatırasıyla birlikte yanağımdan bir damla yaş düşmedi."

Matilda'nın tüm kişiliğinde bir titreme vardı, bu da anlattıklarının hatırlanmasıyla duygularının ne kadar heyecanlandığını gösteriyordu ve Gerald, onun güzel vücuduna bakarken, bu şekilde kalpsizce onu sonsuza dek kendisinden
atabilecek adamın ilgisizliğine şaşırmaktan kendini alamadı.

"Yaralanma burada sona erseydi," diye devam etti Matilda, "acı,
bu kadar cömertçe
yaralayan kişiye karşı büyüyen nefretim kadar
aşağılanmam da, buna katlanmamı sağlayabilirdi. Ama, onun uğruna her şeyi feda edenin mutluluğunu yok etmekle yetinmeyen hain sevgilim, benim için hâlâ bir darbe ayırmıştı, ki onunla karşılaştırıldığında önceki davranışı merhamet sayılırdı. Gerald," diye devam etti, kolunu kasılarak sıkarken, "canavarın en yakın arkadaşlarından birine, benimle ilişkisini kesmesinin, beni bir kölenin kollarında, ruhumun herhangi bir şekilde nefret ettiği o iğrenç varlıklardan birinin kollarında keşfetmesinden kaynaklandığını itiraf etme utancına mı kapılıyorsun? O anda kırgın kalbime gelen o korkunç duyguyu nasıl tarif edebilirim. Ama hayır, hayır, tarif etmek imkansızdı. Bu ortak -bu arkadaşı-
bu rezil suçlamanın gücüne dayanarak,
kulağımı saygısız tutkusuyla kirletmeye cesaret etti ve
aşağılama ve öfkeyle onu kendimden
kovduğumda,
sadece ihanet edenimden şüphelenerek
oluşturulmuş olduğu için, göğsümde saklı olduğuna inandığım şeyle beni alay etti. Ah! Eğer yakın ilişki içinde olduğumuz kişiler tarafından
haksız yere suçlanmak korkunçsa,
onların bizim sözde zayıflığımızı dünyadan
gizleyecek ortak bir insanlığa bile sahip olmadıklarını bilmek ne kadar korkunçtur. O andan itibaren intikam ruhumu ele geçirdi ve yok edicimin, masumiyetini ve huzurunu sonsuza dek yok ettiği kişinin
elinden yok olacağına yemin ettim."

"Bu olaydan kısa bir süre sonra," diye devam etti Matilda, "asıl sevgilim Detroit'te konuşlanmış olan Alayına katılma emri aldı. Bir yıl geçti ve bu süre zarfında, zihnim intikam amacımı gerçekleştirmenin yolları üzerinde durmaksızın düşündü; ve kendimi konuya o kadar soğukkanlı ve önyargısız bir şekilde adadım ki, kaba kalabalığın suçluluk olarak adlandırdığı şey bana düpedüz erdem gibi göründü. Savaş başladığında, Binbaşı Montgomerie'ye Detroit'teki Alaya katılması emredildi ve oraya bana eşlik etmesi için yalvardım. Aşkımı öfkeye
dönüştüren sebepler hakkında hiçbir şey bilmediği için, merhum sevgilimle bir araya gelmenin önyargılarını ortadan kaldırması ve ardından yeniden bir araya gelmemiz için faydalı olabileceğini
düşündü. Yıkıcımın sahte kalbine bir hançer saplamak için bu kadar uzun ve tatsız bir yolculuğa çıkmak için bu kadar istekli olduğumu hiç hayal etmemişti."

"Daha eklenecek çok az şey var," diye devam etti Matilda, koyu gözlerini yumuşamış bir ifadeyle Gerald'ın gözlerine dikerken, "çünkü Detroit'teki olaylarla
zaten yeterince tanışmışsınız. Yine de kendimi
açıklamak istediğim bir nokta var. İlk kez esiriniz olduğumda, zihnim kararlılığın en yüksek noktasına ulaşmıştı ve beni esir alan kişide, tam da intikamımın arifesinde, benimle adaletli intikamım arasına giren kötü bir Deha gördüm. Bu yüzden asil Generalinizin huzurunda
huysuzluğum ve sabırsızlığım."

"Ve o bakış nereden geliyor Matilda, o tuhaf bakış,
aynı saat içinde bile bana bahşettiğin?"

Çünkü senin açık sözlü ve korkusuz tavrında o erkekçe
onur ve sadakati gördüm, ki bunların eksikliği beni mahvetmişti;
ayrıca aklımdan,
teknemizin ele geçirilmesinde seninkine tanık olduğum türden cüretkarlığın,
benim adıma askere alınırsa,
intikamımı güvenle alabileceği geçti.

"Öyleyse, amcamın masasında akşam yemeğinde buluştuğumuzda neden o soğuk, o aşağılayıcı çekingenliği gösterdin?"

"Çünkü ayrıca, aşağılanmış olduğum için,
şerefli bir adamın sevgisini aramamam gerektiğini ve
seni benim çıkarıma çekmenin hiçbir faydası olmayacağını, çünkü
ulusal kavga yüzünden
ayrıldığınız için,
muhtemelen, planlarımda bana yardım etmek için."

"O zaman," dedi Gerald sitemle, "beni sadece
bir intikam aracı yapmak için aradın. Acımasız
Matilda!"

"Hayır, Gerald,--unutma, o zamanlar seni şimdiki kadar
tanımayı öğrenmemiştim--seni ilk gördüğümde, gizli bir içgüdünün bana seni daha önce hiç sevmemiş olsaydım
derinden seveceğim biri olduğunu söylediğini inkar etmeyeceğim; ama
ihanete uğramış ve hayal kırıklığına uğramış olmama rağmen,
tüm insanlara bir tür nefretle baktım--benim nazik, iyi,
mükemmel, babadan daha fazlası--ve yine de, Gerald,
onun bile ölmesini istediğim anlar oldu." (Gerald
irkildi)--"evet! öldü--çünkü katilin sahte damgasının evlat edindiği çocuğunun alnına
yapıştığını öğrenirse
kalbini kıracak olan acıyı biliyordum." Matilda derin bir iç çekti ve
sonra devam etti. "Ancak daha sonra, nesnesinin yokluğu intikam için olan susuzluğumun keskinliğini bir dereceye kadar azalttığında ve daha sık sohbetler beni zihninin cömert nitelikleriyle tanıştırdığında,
Gerald, itiraf etmesem de, kendimi bir daha asla besleyebileceğime inanmadığım bir şevkle seni sevdim."

Matilda'nın yüzü yine sevgilisinin az önce ima ettiği ifadeyle ışıldadı. Gerald, sanki varlığı o büyüleyici etkinin
sürekliliğine bağlıymış gibi ona baktı ve onu tekrar
kalbine
sımsıkı sardı.

"Matilda! Ah, nişanlım Matilda!" diye mırıldandı.

"Evet, nişanlın," diye tekrarladı Amerikalı, çok
heyecanlı, senin sevdiğin ve seçtiğin eş,
iftiraya ve aşağılamaya maruz kalmış. Bunu bir düşün,
Gerald; ağrıyan başını koyacağın o, güzelliğiyle
sadece senin gözlerindeki güzellik olduğu için övünen, ihanete uğramış, bir köleye karşı
aşağılık bir tutkuyla
suçlanmış; yine de o, bu korkunç
haksızlığı yapan, eşini
aşağılıklıkla damgalayan ve hatta utancını
yayımlayan o şeytan, hâlâ yaşıyor.
Bir hafta içinde," diye devam etti, efordan kısılmış bir sesle. "Evet, bir hafta içinde, Gerald,
burada olacak--belki de yaptığın seçimden dolayı seni alaya almak ve aşağılamak için."

"Bir hafta içinde ölecek," diye haykırdı genç. "Matilda,
ne olursa olsun, ölecek. Sensiz hayat ölümdür ve
seninle suç bile ruhuma hafifçe oturabilir. Ama
insanların yerleşim yerlerinden
uzaklara uçacağız. Orman
bizim yuvamız olacak ve geçmiş bana geri döndüğünde
sen bana o gülümsemeyle gülümseyeceksin--bana o bakışla bakacaksın ve ben her şeyi unutacağım. Evet," diye devam etti,
şiddetli bir heyecanla kutsal kitabı kaptı ve
tekrar dudaklarına götürdü--"bir kez daha yeminimi
tekrarlıyorum. Sana bu şekilde haksızlık eden, benim Matilda'm,
ölecek--Gerald Grantham'ın elinden--nişanlı kocanın elinden."

Başka bir uzun kucaklaşma oldu, ardından operasyon planı açıkça açıklandı ve kararlaştırıldı.
Sonra gece için ayrıldılar - kalbinde bir suçluluk yükü olan aşık Gerald, aklının hiçbir çabasıyla
gidemedi, önceki akşam izlediği rotayı kullanarak kasabadaki evine geri döndü.

BÖLÜM XIII.

Kayıp Gerald'ı bir süreliğine, pişmanlık mı yoksa tutku mu (her biri kendi türünde en yoğun olanı)
önemin geçtiğini söylemenin zor olduğu
durumunun tüm dehşetleriyle baş başa bırakarak, onu ilk olarak okuyucuya
tanıttığımız sahneye geri dönelim ve o bölgede yaşanan
askeri olayları gözden geçirelim.

İngiliz birliklerinin Sandusky'de yenilgiye uğramasından sonra, düşmanı güçlü kalelerinde durdurmak için yeni bir girişimde bulunulmaktan çok uzak, Michigan sınırındaki pozisyonun daha uzun süre korunup korunamayacağı sorusu ortaya çıktı. Amerikalıların yeni orduları sahaya getirmedeki azim ve çabukluğuna daha önce değinme fırsatımız olmuştu; ancak güçlerinin farkında olmadan toplandığı başka bir bölge daha vardı, ta ki sonunda her kalbe tedirginlik getiren bir görünüm kazanana kadar. Önceki yıl Detroit'teki filolarını kaybettiklerinden beri Amerikalılar, Buffalo'da Erie Gölü'ndeki deniz kuvvetini sayı ve metal ağırlığı bakımından geride bırakması amaçlanan bir filoyu donatmak için canla başla çalışmaya başlamışlardı; ve bu görevi o kadar sessizce ve ihtiyatla başarmışlardı ki, Amherstburg'da bir filonun hazırlık aşamasında olduğu neredeyse hiç bilinmiyordu, o filo (önceki sonbaharda Gerald Grantham'dan ele geçirilen şhunanın da eklendiği) limandan aniden belirip düşmanlarına meydan okudu. Ancak İngiliz gemileri bu kadar güçlü bir düşmanla başa çıkabilecek durumda değildi ve birçok yiğit ruh, onları açıkça alaya alan kişilere karşı yönlendirilmek için yanıp tutuşsa da, Garnizonların güvenliği bu konuya çok fazla bağlıydı, bu nedenle bu konu hafife alınmamalıydı. Ancak talihsizlik, Kanada'nın Batı Bölgesi'ndeki İngiliz silahlarının bugüne kadarki
güzel beklentilerini gölgelemeye başlamıştı; ve üstün bir sayısal gücün bilincinde zafer kazanan bir düşmanın alaylarının
etkileyemediği şey, sonunda bir zorunluluk ve sefilce karşılanmış bir zorunluluk haline geldi. Aileleriyle birlikte vahşi ve pervasız savaşçılardan oluşan büyük bir grubu koruduğumuz için, bu insanların aşırılıklarının az olmadığı doğal olarak varsayılabilir; ancak bunun için, sıklıkla suçlu oldukları savurgan israfı
görmek ve buna inanmak gerekirdi. Kendi iradelerinden başka hiçbir yasayı kabul etmeyerek, kendi kaprislerinin önerdiğinden başka hiçbir davranış çizgisini izlemeyerek, Kanadalı sakinin malına Amerikalı düşmanın malına gösterdikleri saygı kadar az saygı gösterdiler. Ve bu nedenle, bir Kızılderili Komiserlikten günlük olarak verilen tuzlu ete kıyasla taze bir parça eti tercih ederse, ormanın eteğinde otlayan ilk sığır başını öldürmesinden; istediği küçük kısmı güvence altına almasından ve geri kalanını ülkenin yırtıcı kuşlarına leş olarak vermesinden daha yaygın bir şey yoktu. Hayır, bu rasgele yağmalama o kadar ileri gitti ki, sığırların öldürülüp güneşte çürümeye bırakıldığı durumlar tekrar tekrar yaşandı, sadece bir savaşçının barut boynuzuna sahip olmanın en uygun yolunu bulması yüzünden. Bütün bunlar açıkça yapıldı - gün ışığında ve yetkililerin tam bilgisi dahilinde; ancak bu kadar suçlu bir israfın sonunda kesinlikle gerektireceği zorlukları karşılamak için hiçbir tedbir alınmadı. Sonunda etkisi kendini göstermeye başladı ve Amerikan filosunun ilk ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra yiyecek kıtlığı o kadar şiddetli hissedilmeye başlandı ki İngiliz filosu her ne pahasına olursa olsun limandan ayrılıp erzak aramaya zorlandı. Bu dönemde, hikayemizin başında anlatılan ve tüm tarafların ilgisini ve dikkatini çeken gemi henüz suya indirilmiş ve donatılmıştı. Uygun şekilde silahlanmamıştı, çünkü gemide onu silahlandırmak için kullanılan
tanımlı toplar yoktu; ancak şimdi durum kaçınılmaz hale geldiğinde,
donanımda tüm incelikler göz ardı edildi; ve son zamanlarda kalenin surlarından çıkan toplar,
kısa süre sonra limanlardan uzun ve eşit olmayan boyunlarını uzatmış olarak görülecekti. Silahlarının uyumsuzluğuna rağmen, o cesur bir gemiydi ve cesur mürettebatı, okyanusun tuzlu dalgalarında yetişenlerin deneyimine sahip olsaydı, ondan daha şanslı bir mücadele verebilirdi (daha iyi veya daha cesur bir mücadele imkansızdı). Ancak İngiliz filosunun tamamında, yetenekli veya deneyimli denizci sayılamazdı; geri kalanlar, kendilerini daha deneyimli Avrupalı ​​arkadaşlarının gözünde öne çıkarma arzusuyla
sıcak olan, ancak coşkularını yeterince
ortaya koyma bilgisi olmayan Kanada Gölleri'nin çocuklarıydı. Amerikalılar ise, tam tersine, okyanusun oğullarıydı.

Eylül ayında muhteşem bir gündü, Kanada'nın güzel Eylül'üydü, cesur Komodor Barclay filosuyla yelken açtığında, görünüşte gönderildiği görevi yerine getirmek için, ancak gerçekte daha güçlü ve daha iyi disiplinli düşmanı tarafından harekete geçmeye kışkırtılacağı kesin beklentisiyle. Kendisinin
çaba gösterdiği dezavantajlar altında, o düşmanı arayacağını söylemek, onun yargısına pek itibar kazandırmayacak bir şey olurdu; ancak, meydan okuma bayrağını kaldıracak durumda olmasa da, liderin becerisi ve adamların kişisel cesareti dışında her şeyde bir eksiklik olmasına rağmen, kendisine
zorla dayatılacak olan savaşı reddedecek biri değildi. Yine de onun için endişe verici bir andı, çünkü diğer günlerin ünü, kendi çabalarının üstesinden gelemeyeceği bir soruna asılıydı ve kolsuz koluna bakarken, geçmiş zaferin anısını, onurlu davranışın o sakatlanmış kanıtıyla birleştiren kişilerin varlığı için iç çekti. Ayrıca, bu şekilde oynamaya zorlandığı bahsin büyüklüğünü ve onun için yenilginin Batı Bölgesi'nin tamamının kaybı olacağını biliyordu. İngilizlerin Göl'deki üstünlüğü korunabilse de, ormanlar Kızılderili savaşçılarıyla kaplı olduğundan, Amerikalıların Sandusky'de ve Miami'de kendilerine atadıkları sınırların ötesine önemli bir kuvvet itecekleri konusunda pek korku yoktu; ancak filoları bir kez zafer kazandığında, ordularının gemiler ve botlarla Göl'den geçmesine engel olacak hiçbir şey olamazdı. Bunlar, Komodor'un (konu üzerinde sakince akıl yürüten herkesle birlikte) düşmanından ayıran bariyeri aşarken zihnini dolduran düşüncelerdi; ancak ne bakışta, ne sözde, ne de eylemde, içsel insanda neler olup bittiğini açığa vuracak hiçbir şey yoktu; ve daha sonra düşman filosunun üzerlerine doğru geldiği işaret edildiğinde, kesin zaferi erişebileceği bir yerde bulan ve onu güvence altına almak için coşkuyla acele eden birinin canlı sesiyle, formasyon hazırlama emrini verdi.

O günün olayları, Tarih sayfası tarafından, hem fatih hem de fethedilen için hem de gurur verici terimlerle kaydedilmiştir. Amerikalıların zafer kazanması yeterli olsun.
İngiliz Komodor'un mücadele ettiği tüm dezavantajlardan bağımsız olarak, eğer Komodor, eylemin başlarında kabinine ağır yaralı olarak taşınmasaydı, sonuç ne olurdu, bunu söylemek imkansızdır; Ancak
son yenilgi, iki ana gemisinin
birbirlerine bulaşması ve kendilerini kurtaramaması nedeniyle olduğundan, güvertede bulunmasının, kazanın yarattığı karışıklığı
çözmek için çok şey yapacağını varsaymak haksızlık olmaz.

Bu eylemle bağlantılı olan ve okuyucularımızın kısmen tanıdığı iki kişinin, baş aktörler olduğu tek bir olayı anlatmaya cesaret edeceğiz.

Binbaşı Montgomerie'nin ve maiyetinin yakalandığı gün, Albay D'Egville'in
yemek masasında, konuklar arasında,
Split-log ve Walk-in-the-Water şeflerinin
olduğunu hatırlayacaksınız.
İlkinin, büyük, şişkin bir çıkıntıyla, yanlış adlandırılmış bir burunla ve Memnon benzeri başının her hareketinde omuzlarından zarifçe sarkan, mükemmel bir şekilde kesilmiş kulaklarıyla ayırt edildiği; ikincisinin ise, Commonwealth günlerindeki püritenlere çarpıcı benzerliğiyle. Şimdi öyle oldu ki Baylar Split-log ve Walk-in-the-water, kendilerini denizde, karada sık sık yaptıkları gibi, ayırt etmek için karşı konulmaz bir arzuyla
doldular ve buna göre yaklaşan mücadelede hizmetlerini sundular. Komodorun gemisinde seçtikleri pozisyonun, kendileri için en az tehlikeyi --yani tepelerde-- algıladıkları bir pozisyon olduğunu belirttiğimizde, bu şeflerin cesaretinden en ufak bir şekilde
azaldığımız düşünülmeyeceğini umuyoruz; çünkü bir Kızılderili bir tüfek mermisinden veya tomahawk'tan
korkmayı küçümsese de, kendisini katı demirden yapılmış devasa bir küre tarafından
jöleye dönüştürülmenin korkunç çilesine
boyun eğmesi gerektiği onun cesaret kurallarına kesinlikle dahil değildir. Bu ünlü şeflerin alışkanlıklarına ve şişmanlığına özgü olmayan bir uyanıklıkla, ve tüfeklerini başarıyla kullanırken tehlikeden muafiyet konusunda tam bir hesap yaparak, eylem başlamadan çok önce ana tepeye tırmandılar. Fakat, orduları olmadan saymışlardı, çünkü düşman, ateşlerinden acı çekmeye ve ateşin geldiği yeri fark etmeye başlar başlamaz, üzümle dolu bir döner top, saklandıkları noktaya getirildi. Kendilerine küçük silahlara karşı bir göğüs siperi sağlamışlardı, fakat hiçbir göğüs siperi, kendilerine yöneltilen demir dolu yağmuruna karşı koyamadı; ve kıymıklar ve mermiler kulaklarının etrafında uçuştukça, Baylar Bölünmüş Kütük ve Suda Yürüyen Adamların avuçlarından kendilerini ayırt etme arzuları da yükseldi; öyle ki, her zamanki gibi armalardan inmeyi beklemeden, her biri tüfeğini bırakıp, ellerini koyabildiği ilk ipten aşağı kaydı; ve kendini tehlikeden uzak, en alçak ambarda, kocaman kabloların arasında, çömelmiş bulana kadar da yolundan ayrılmadı; orada, denizcilerden birinin evcil hayvanı olan kara bir ayı yatıyordu. Bu rahat saklanma yerinde, Baylar Split-log ve Walk-in-the-Water, eylemin sonunda, kendilerini talihleriyle özdeşleştirdikleri kişilerle birlikte, Amerikalıların esiri haline geldiklerinde bulundu.

Karşıt filolar arasındaki eylem, Amherstburg sakinlerinin çoğu ve çatışmanın ilk seslerini duyduklarında, savaşın mümkün olduğunca yakın seyircileri olmak için gölün kıyıları boyunca ilerleyen Garnizon subayları tarafından
tanık olunmuştu. Savaşanların mesafesi ve hızla sarıldıkları yoğun duman, buna izin veriyordu. Umutla yüksekte ve İngiliz Komodorunun becerisine ve deneyimine güçlü bir şekilde güvenerek, her biri, emrine verilen sınırlı araçlar ve eşitsiz kaynaklarla bile, düşmanı devirmeye güvenle bakıyordu. Bu nedenle, iki saat boyunca aralıksız süren ateş
sonunda sona erdiğinde, İngiliz filosunun sular üzerinde sadece bir enkaz halinde yattığını ve daha şanslı düşmanları tarafından yakın zamanda çatışmak için ayrıldıkları limana çekildiklerini gördüklerinde, herkesin hayal kırıklığı büyüktü. Ancak o saatin hayal kırıklığı, Tecumseh'ten daha fazla kimsenin üzerinde değildi. Tüm çatışmayı endişeli bir gözle ve şişkin bir kalple izlemişti, çünkü kendisi ve akrabaları için bu konuda ne gibi önemli sonuçlar olduğunu gayet iyi biliyordu; ancak Deniz Kuvvetleri Kaptanı'na karşı coşkulu bir hayranlıkla
doluydu, kişisel bağlılığın ve kahramanlığın tek başına, adını duyduğu avantajların yokluğunu telafi etmeye yeterli olduğuna inanmıştı, ancak bunların önemini veya zafer şansları üzerindeki etkisini tam olarak kavrayamamıştı. Olay
acı bir şekilde onu aldatmadı ve cömert kalbi
ona karşı aynı sevgiyle ısınsa da, yiğitliği, faydasız olsa da, küçük
Filosunun neredeyse her gemisinin parçalanmış durumuyla yeterince doğrulanmıştı, yardımına çok güvendiği kişinin düşüşünde, İngiliz gücünün Kanada'nın o uzak bölgesindeki
yok edilmesi ve bunun sonucunda ırkını Amerikan tiranlığının ve Amerikan gaspının
nefret edilen esaretinden
kurtarma umutlarının tamamen yok olmasıydı. O asil Savaşçının ilk hissi böyleydi,
ama onun ruhu, az önce kaydedilenden daha kötü bir sınavın
zararına bile katlanacak bir ruh değildi ve tehlike ve zorluk arttıkça, enerjisi ve bunları
aşma arzusu da o kadar arttı.

Talihsiz mücadelenin sonucu, tahmin edildiği gibi, karadan ilerlemeleri daha önce defalarca ve etkili bir şekilde durdurulan ve bu nedenle o bölgede bir girişimin yenilenmesi için pek az eğilim bırakan Amerikan ordularına gölün üzerinden serbest bir geçit açmak oldu. Ancak şimdi, Filolarının silahlarının koruması altında bir filo botu Amherstburg'un tam dış hatlarına gönderebildiklerine göre, zorluk hemen ortadan kalktı; ve en az on bin kişilik ezici bir ordu, Amherstburg'un nihai işgali ve ardından Detroit'in geri alınması amacıyla Sandusky yakınlarında hızla toplandı. Bu moral bozucu koşullar altında - her geçen gün askerler ve sakinler tarafından erzak eksikliği daha da fazla hissediliyordu - izlenecek yolu belirlemek için bir savaş konseyi toplamak gerekli hale geldi. Buna göre, Garnizonun tüm şefleri ve subayları, hikayemizin başında anlatılan salonda toplandılar. General Proctor, garnizonun artan zorlukları ve yoksunluklarının vurgulu bir şekilde sıralandığı bir konuşmanın sonunda, tahkimatların yerle bir edilmesi, tersanelerin ve diğer kamu yapılarının yok edilmesi ve İngiliz ve Kızılderili müttefik kuvvetlerinin Niagara sınırındaki ordunun merkez tümenine katılmak için karadan en iyi şekilde yola çıkmalarını önerdi. Tecumseh'in, düşmanın ilerlemek için bastıracağı herhangi bir kuvvete karşı güçlü yüreklerin ve istekli ellerin kullanabileceği bir pozisyonun alçakça ve korkakça terk edilmesi olarak algıladığı şeye duyduğu öfke aşırıydı ve yerinde bir şekilde ifade edilmişti. General Brock'un karakterine ve cesaretine duyduğu saygıyla doluyken, cesur ama talihsiz Komodor Barclay'a duyduğu daha az samimi olmayan hayranlık asil ve cömert kalbini canlandırırken, eskisinin halefine duyduğu küçümsemeyi pek gizleyemiyordu. Avrupa savaşlarının alışkanlıklarına pek aşina olmamasına rağmen, böyle bir zihnin derinlemesine gözleminden kaçamazdı; şimdi savunmasında mücadele etmeden komutasını bırakmayı teklif eden adam, Fransız kasabasında, süngüyle saldırmanın verdiği gerginlik yüzünden birliklerinin parçalanmasına izin veren adamdı; ve daha sonra Sandusky'de, en büyük ihmal ve cehalet yüzünden, sadece belirli bir zaferi güvence altına alma araçlarını kaybetmekle kalmamış, aynı zamanda insan hayatının en utanç verici şekilde israfına neden olmuş; ayrıca, düşman ordularının neredeyse her temasa geçtiği durumda, kendisine lider diyen kişinin, değişmez bir şekilde bir takipçi ve en saygılı mesafeden bir takipçi olduğu da gözlerinden kaçmamıştı - bir orduyu yönetme biçimi, Tecumseh'in büyük bir şefin görevlerine ilişkin kendi görüşünden o kadar farklıydı ki, gerçekten cesur arkadaşlarının, yanlışlıkla takipçileri olarak adlandırılanların yargılarının nasıl bir çarpıtması sonucu, komutasında bu kadar uzun süre kalmasına izin verildiğini anlayamıyordu. General'e karşı bu duygu izlenimi altında, Tecumseh'in o subayın önerdiği ilerleme biçimine yönelik eleştirisini esirgemediği kolayca varsayılabilir - hatta, aşağılama ve öfkesini o kadar ileri götürdü ki, ona korkak dedi - ve bu meziyete sahipti, birçok İngiliz subayının da en dindar şekilde inandığı şeyi, dilleri elbette düşünceyi dile getirmeye cesaret edemese de, açık ve cilasız bir dille söyledi. Kendisine hitap ettiği kişiyle, yenilgisi onları kaçma gibi değersiz bir soru hakkında tartışma zorunluluğuna sürükleyen yiğit ama talihsiz subay arasında bir karşılaştırma yaparak, canlı ve heyecan verici konuşmasına ek bir güç kattı - bu karşılaştırma, birinin ne kadar yükseğe çıkarıldığını, diğerinin ise gerçekten cesur olanların gözünde ne kadar alçaldığını göstermeye meyilliydi; ve savaşçılarla birlikte kalma ve mücadeleyi tek başına sürdürme kararlılığının canlı bir ifadesiyle son buldu.

Savaşçının canlı sunumu, daha küçük şeflere, genellikle müzakereli meclislerini ayırt eden sessiz ve ciddi tavırların sınırlarının tamamen ötesine taşıyan bir onay coşkusu iletmişti; ve huzursuz bir fırtınanın vahşi patlaması gibi, her heyecanlı şefin kalbinin büyük liderinin kalbine ne kadar duyarlı bir şekilde
attığını anlatan gürültülü haykırışlar yükseldi. Ortak duygunun o vahşi ve çalkantılı
ifadesi sırasında, İngiliz subaylar, General'in önerisinin, yarattığı memnuniyetsizliğin sadece dile getirilmesinden daha ciddi sonuçlar
bekliyormuş gibi göründüler. Ancak endişe
kısa sürede geçti, çünkü
gururlu Tecumseh'in ani ve etkili bir hareketi, kendi güçlü
belagatiyle
yükselttiği fırtınayı durdurdu ve sahnenin sessizliği ve düzeni, kesintiye uğradığı zamandan daha aşağı olmayan bir hızla
yeniden sağlandı.

Günlük işlemlerin sonucu, iki tarafın görüşlerinin bir uzlaşmasıydı; ve Amherstburg ve Detroit'in savunmalarının
yok edilmesi ve bu kalelerin boşaltılması
gerekmesine rağmen, son bir direnişin
dar Thames Nehri kıyısındaki Moravya köyüne yakın bir yerde, Niagara sınırıyla iletişim hattında
yapılması gerektiğine karar verildi. Fırsat izin verirse ve Amerikalılar onların rahatsız edilmeden kalmasına izin verirse,
bu noktada tahkimatlar inşa edilecek ve
dağılmış çok sayıda Kızılderili kabilesi için bir toplanma noktası
sonunda korunacaktı.

Birkaç gün sonra, yıkım işi başlatıldı ve kısa sürede tamamlandı. Her türden sekiz yüz adamı zar zor geçen küçük İngiliz Ordusu, gece yürüyüşüne başladı, kendilerine son kez barınak sağlayan kışlaların alevleriyle
aydınlandı. Ertesi gün Detroit kalesini geçtiklerinde, çeşitli kamu binalarından havaya yükselen yoğun duman ve alev sütunları görüldü,
genellikle geri çekilen bir orduyu
izleyen yıkımın hüzünlü bir kanıtıydı. Birçok Amerikalı sakin, yıkım çalışmalarına, sanki kasabanın güzelliğini bir anda bozan ve İngiliz boyunduruğundan nihai kurtuluşları için yakınlarda olduğunu bildikleri kişilere çok fazla sorun ve rahatsızlık vaat eden bir unsurun ilerlemesini durdurmak istermiş gibi baktı. Ancak Garnizon, yıkımın katı seyircileri olmaya devam etti; alevler bastırılmalarını imkansız hale getiren bir güce ulaşana kadar harekete geçmeye zorlanmışlardı; ancak o zaman yangın yerinden ayrıldılar ve nakliyeleri için hazır tutulan teknelere binerek, karşı kıyıda onları bekleyen yoldaşlarına katıldılar. Böylece iki Garnizon birleşti; büyük bir Kızılderili topluluğunun öncülüğünde, Thames'te seçilen pozisyona doğru itildiler ve Detroit'in her iki kıyısı da Amerikalılara karşı direnmeyen bir fetih olarak bırakıldı. Bu arada, bu sonuncular gölde kollarını taçlandıran önemli avantajlardan yararlanmakta gecikmediler. İngiliz Garnizonunun Amherstburg'dan çekilmesinden sonraki üçüncü gün, birleşik Filoların koruması altında, kasabadan Hartley'nin noktasına doğru ilerleyen çok sayıda büyük tekne keşfedildi. Bunlara karşı çıkılmamasına rağmen, çıkarma kısa sürede gerçekleşti ve birkaç saat sonra Amerikan yıldızları, İngiliz kalesinin hala dumanı tüten kalıntıları üzerinde yüzerken görüldü. Uzun zamandır arzulanan bir pozisyonun sonunda kendisini nasıl beklenmedik bir şekilde kolayca ele geçirdiğinin verdiği cesaretle, Amerikan Generali derhal geri çekilen düşmanı takip etmeye ve mümkünse onu harekete geçirmeye karar verdi. Beş bin kişilik bir kuvvet (bunların bin beş yüzü atlı tüfekliydi) buna göre ileri doğru itildi; ve bunların yürüyüşü o kadar hızlı ve yorulmak bilmezdi ki, nihai direnişlerinin yapılması amaçlanan
köye ulaşmayı başaramadan geri çekilen kollara yetiştiler. General Proctor'un kendi kişisel eşyalarını içeren bagaj arabalarını kurtarma kaygısı, en büyük gecikmeye neden olmuştu ve küçük ordusunun siperlerin altında ve çeşitli doğal savunma avantajları sunan bir konumda olması gereken anda, kendilerini aniden sık bir ormanın kalbinde düşman tarafından yakalanmış buldular. Burada, büyük yoksunluk koşulları altında yaptıkları uzun ve yorucu yürüyüşten yorgun düşmüşlerdi. Dağınık konumlarının izin verdiği düzensiz şekilde bir araya gelmek için zar zor vakitleri vardı. Kendilerini büyük bir cesaretle ve her taraftan kendi güçlerinin dört katından fazla bir güç tarafından saldırıya uğramış buldular. Sonuç kolayca tahmin edilebilir. Generalleri tarafından terk edilen, ilk saldırıda mahmuzlarını şarjörünün kanatlarına saplayan ve utanç verici bir şekilde eylem alanından kaçan, ardından tüm kişisel kadrosunun geldiği, düzensiz bir şekilde oluşturulmuş küçük İngiliz Ordusu hattı, kendisini çevreleyen neredeyse görünmez düşmana karşı etkili bir direniş göstermeye pek hazır değildi; ve tüfeğin kurtardığı kişiler, ilk atıştan itibaren bir saat içinde, muzaffer Amerikalıların yakın hatları arasında, yenilmiş ve silahsızlandırılmış bir şekilde ayakta duruyorlardı. Ancak İngiliz birlikleri (beceriksiz liderleri tarafından feda edilmiş olarak ilan edilmeleri gerektiği gibi) kendilerine karşı getirilen ezici güce karşı böyle kolay bir av olsa da, sevgili Şeflerinin varlığıyla desteklenen ve cesaretlendirilen Kızılderili müttefikleri de öyle olmadı. İngiliz birlikleri takipçilerine eşitsiz bir savaş vermek için durduğunda, Tecumseh, yaklaşan mücadelede hissettiği sevinci canlı bir dille ifade ederek, ışıldayan bir gözle ve parlayan bir yanağa sahipti ve subayların çoğuyla el sıkıştığında (bu uzak dönemde bile parmaklarının cömertçe bastırdığını hissedebildiğimizi düşünüyoruz) sadık birliklerinin gizlendiği yoğun ormana doğru ilerledi ve sadece kalbinin atışa ne kadar bağlı olduğunu değil, sonuca ne kadar güvendiğini de kanıtlayan sıçrayan bir adım attı. Ve İngilizlerin yaşadığı sıkıntıya rağmen, kahraman Şef sadık ülkesine bağışlanmış olsaydı, bu sonucun ne olmayacağını kim söyleyebilir! Ama kaderinde bu yoktu. Eylemin başlarında, düşmanın seçkin bir liderinin elinden düştü [Dipnot: Albay Johnson, şimdi Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı] ve ölümü, takipçilerinin kalplerine en derin üzüntüyü ve dehşeti getirdi, düşüşünden uzun süre sonra bile eylemi sürdürdüler ve asil liderlerinin kaybının intikamını alma arzularını kanıtlayan bir ruhla, açıkça, yas tuttukları onun yönlendirici dehasının çabalarında onları desteklemek istediler. Eylemden sonra birkaç gün boyunca, ordu tekrar Detroit'e tutsaklarıyla birlikte çekilirken, Amerikan arkalarına tutunmaya devam ettiler; ancak her gün saldırıları daha da zayıfladı ve sayılarının, getirildikleri izsiz bölgeye hızla dağıldığını duyurdu, ta ki sonunda Amerikan nöbetçilerinin gece nöbetlerini rahatsız eden tek bir atış duyulmayana kadar. İngiliz ordusunun yenilgisi ve Tecumseh'in ölümüyle, Kızılderililerin baskıcılarının saldırılarına karşı bir halk olarak kendilerini ayakta tutmak için son umutları da yok oldu. Moralleri bozulmuş ve dehşete düşmüş bir şekilde, hala kendilerine kalan avlanma alanlarına geri çekildiler ve orada hem gerçekten büyük liderlerinin kaybıyla her kalbin kapladığı derin üzüntüye hem de ufuklarını bulandıran artan karanlığın doğal olarak yarattığı hüzünlü beklentilere teslim oldular.

BÖLÜM XIV.

Gerald'ın uzun zamandır oluşturduğu erdemli amaç kararları için sonuçları itibariyle ölümcül olan görüşmeyi aynı türden başkaları izledi ve bu görüşmeler sırasında Matilda, geçmişe dair bilgisinden yararlanarak, sevgilisinin duyularını bağlayan zincirleri, onu köleleştiren güzelliğin iyi zamanlanmış ama görünüşe göre kasıtsız bir gösterisiyle perçinleyecek bir adrese sahipti; böylece, kendisine yüklediği korkunç yükümlülüğü yerine getirmekten kaçınmak şöyle dursun, genç adamın kararı, yürürlüğe girme süresi yaklaştıkça daha da kesinleşti. Bazen, tutkusu, o güzelliğin sürekli değişen, aşırı heyecan verici resmiyle yoğunlaştı ve sonsuza dek ona sahip olacağı durumu önceden tahmin etti, ancak bu durumlarda Amerikalı, incinmiş bir onur havası takınırdı, bazen de derin bir üzüntü; ve eski güveninin nasıl ödendiğine atıfta bulunarak, geçmişteki zayıflığını, şimdiki ilerlemeleri için bir bahane haline getirmeye çalıştığı için onu cömertlikten yoksun olmakla suçlardı. Yine de, onu en çok inkar ettiği anda bile, dizginlenen ateşin onun kalbinde on kat daha fazla öfkeyle yanmasını sağladı - onu, ona sahip olmak için her saat daha fazla endişelendirdi, hatta elde etme araçları konusunda her saat daha az titiz hale geldi. Sonunda Gerald'ın -bir zamanlar yüce, cömert ve asil düşünceli Gerald'ın- ruhunu suçlulukla ıslatacağı, ellerini bir yoldaşın yaşam kanına batıracağı gün geldi. Matilda'nın baştan çıkarıcısı gelmişti ve hatta Grantham'ın kaldığı otelde bile, her sınıftan kendisine altın görüşler kazandıran kahramanlığın anısına, onu onaylayan yurttaşlar tarafından eğlence verilecekti. Suikastın kurbanlarının ziyafetten ayrılmasıyla gerçekleşmesi daha önceden kararlaştırılmıştı ve sonuç olarak, şarap dumanları altında ezilen adamın, onların planlarına karşı herhangi bir ciddi direnişe karşı koyamayacağı bir anda. Mutsuz adama yakın ve fark edilmeyen yaklaşımını kolaylaştırmak için, Matilda'nın beyaz elleri tarafından sevgilisi için bir çift bez ayakkabı yapılmıştı, aynı malzemeden bir tür başlık veya kapuçinle, cinayetin planlandığı yere giderken yanından geçen birinin onu tanımasını önlemek için. Gerald buna itiraz etse de, Matilda kesin bir şekilde orada bulunmak, eylemin gerçekleştirilmesine tanık olmak konusunda ısrar etmişti ve kendisi için de aynı kılık değiştirme açıklaması hazırlanmıştı. Bu kararda Amerikalı, sevgilisinin cesaretini varlığıyla güçlendirme arzusundan bağımsız olarak, başka bir güçlü ve korkutucu sebepten etkilenmişti, ki bu da birazdan görülecektir. Subayın özel ikametgahı, kasabanın ücra bir köşesinde ve Matilda'nın meskenindeki ışıkların Gerald'ın dikkatini çektiği
tepelerin dairesel sırtının o noktasında bulunuyordu. Uzaktan bakan birine, iki mesken arasında iletişim kurabilmesi için önce ağaç tepeli sırtın zirvesinin geçilmesi gerektiği gibi görünürdü; bu meskenler, zorlu bariyerin her iki tarafında sırt sırta uzanıyordu; ancak daha yakından yaklaşıldığında, tepede dar bir at yolu veya patika için yeterince geniş bir yarık görülebilirdi; bu patika, küçük vadiden kasabaya doğru uzanan açık alana doğru kıvrılarak ilerliyordu ve bu alana ulaşıldığında, Amerikalı subayın ikametgahının yirmi yarda uzaklıkta yükseldiği görülebiliyordu. Suçlu arkadaşının daha sonra kendisine gösterdiği bu yolda, Gerald, saklandığı yerden geçerken, dikkatlice takip edilecek ve kapısına ulaşmadan önce kalbinden bıçaklanacak olan hedeflenen kurbanın yaklaşmasını bekleyecekti. Gerald, onurlu yüksek mevkiinden düşmüş olmasına rağmen, işlemek üzere olduğu eylemin vahşetine dair derin bir hisle, bunun gerçekleşmesi için hazırlık yapıyordu. Matilda'nın argümanlarının sofistikeliğine boyun eğdiği, bazen onun yaralarının intikamını almanın zorunlu bir görev olduğunu düşünmeye yöneltildiği doğrudur; ancak bu, onun varlığının büyüsü üzerindeyken konuya bakış açısıydı. Daha sakin ve tarafsız yargısına kavuştuğunda, kendi odasının yalnızlığında, vicdanı yeniden hakimiyetini kurdu ve hiçbir bahanenin makullüğü, kendisinin en aşağılık yaratıklardan biri - adi bir katil - olmak üzere olduğunu kendisinden gizleyemedi. Hatta, kendisini adadığı korkunç eylemin o kadar iğrenç bir şekilde
göründüğü anlar bile oldu ki, onu işlemeye
teşvik edenin etkisinden
o anda uzaklaşmak istedi,
ama Matilda'nın şekli zihninin gözüne çarptığında,
pişmanlık, vicdan, erdemin her gizli ilkesi
yok oldu ve artık kendinden, düşündüğü şeyin en kara boyanın suçu olduğunu saklamaya çalışmasa da, o güzelliğin tamamını, kanın lanetli bedeli olsa bile, güvence altına alma kararlılığı daha da kararlı ve kesinleşti.

Suikast için belirlenen geceden önceki gece, suçlu Gerald tarafından korkunç bir
heyecanla
geçirildi. Alnından acı içinde büyük damlalar düştü,
ve geç bir saatte kalktığında, solgun, zayıf yüz hatları ve titrek adımları zihninin veya bedeninin ne kadar az dinlenme tadı aldığını ele veriyordu. Ancak, son zamanlarda, batmakta olan ruhunu yapay yollarla desteklemeye alışmış olduğundan, alıştığı uyarıcılara başvurması uzun sürmedi. Duygularının keskinliğini
öldürmek ve titreyen uzuvlarına güç vermek için konyak istedi; ve bundan serbestçe içtikten sonra,
ormana doğru yola koyuldu ve orada gün boyunca, neredeyse alnında hissettiği suçluluk damgasını, diğer insanların meraklı bakışlarından gizlemekten başka bir amaç veya gaye olmadan dolaştı. Otele döndüğünde hava kararmıştı ve kendi özel dairesine giderken, çoğunlukla sıradan bir oda olarak kullanılan alçak, büyük odanın önünden geçerken, kulağına gelen yüksek sesli uğultu, mantar tıpalarının çekilmesi ve bardakların çınlamasıyla karışarak, bilinçsiz kurbanı için düzenlenen eğlencenin çoktan başladığını söyledi. Aceleyle hareket ederek kendi dairesine ulaştı ve hizmetçilerden birini çağırarak, kendi mütevazı yemeğinin (o gün tattığı ilk) getirilmesini emretti. Ancak bunun için bile iştahı yoktu ve yardım için bir kez daha uyarıcıya başvurdu. Gece ilerledikçe daha da gergin ve tedirgin oldu, ancak amacından hiç sapmadı. Sonunda saat on oldu. Matilda'ya yolda katılmak için dışarı çıkacağına ve orada kurbanının evine geçişini bekleyeceğine söz verdiği saat gelmişti. Dikkatlice merdivenlerden indi ve hane halkı arasında hüküm süren karmaşada, hepsi içerideki eğlenceyle çok meşguldü ve bireylerin hareketlerine dikkat etmiyorlardı, fark etmeden sokağa ulaşmayı başardı. Akşam yemeğinin verildiği oda zemin kattaydı ve çok sayıda alçak pencereden sokağa bakıyordu, Gerald'ın randevu yerine ulaşmak için mutlaka geçmesi gereken yer burasıydı. Şimdi bu odalardan gelen kahkahalarla karışık yüksek sesli eğlence sesleri ve müzik sesleri, ziyafetin zirvede olduğunu ve şarabın birkaç katılımcının üzerinde hızla etkisini gösterdiğini kanıtlıyordu. Bir anlık belirsiz merak duygusu, aşağılanmış gencin perdesiz pencerelerden birinden içeriye doğru bir bakış atmasına neden oldu, ancak şirketin belirsiz ve karışık bir görüntüsünü yakalamıştı, çoğunluğu askeri üniformaların neşeli tuzaklarıyla parlıyordu, öldürmek üzere olduğu adamı arkadaşlarından ayırt etme konusundaki gizli ve istemsiz bir korku, onu anında geri çevirdi. Kendini suçlu hissettiği kadar, yok etmeye yemin ettiği kişinin yüz hatlarını görme düşüncesine dayanamıyordu. Yerin daha mütevazı vatandaşlarından oluşan kalabalıklar, içerideki şenliği izlemek için pencerelerin etrafında toplanmışken, ne görünüşü ne de hareketi şaşkınlık yaratmamıştı; hatta ülkenin ortak kıyafetlerini giydiği için, şehrin yerlisi olmadığı bile düşünülmemişti. Dar geçide veya yola ulaştığında, Matilda'yı pelerinine sarılı halde buldu, pelerinin altında da her ikisi için de hazırlanmış olan
kılığı taşıyordu. Ay son çeyrekteydi ve tüylü bulutlar önünden geçerken, Amerikalı'nın dudaklarının ve yanaklarının neredeyse morardığını, ancak gözlerinin derin bir zihinsel heyecanla parladığını görebiliyordu. İkisi de konuşmuyordu, ancak nefesleri ağır ve her biri tarafından duyulabiliyordu. Gerald tepenin bir çıkıntısına oturdu ve ayakkabılarını çıkarıp arkadaşının kendisi için yaptığı ayakkabıları giydi. Sonra başlığını giydi ve başını ellerinin arasına alarak birkaç dakika o şekilde kaldı, derin bir soyutlamaya gömüldü. Sonunda Matilda ona yaklaştı. Yanına oturdu, kollarını boynuna doladı, ona o zengin ve araştırıcı tonlarla seslendi, ki bu tonlar kendine özgüydü - sevgili ve nişanlısı kocası; ve ikisinin de hayatlarına ve mutluluğuna değer verdiği için kararlı olmasını söyleyerek eline sapı gümüşle süslenmiş küçük bir hançer koydu. Gerald
çıplak silahı çırpınarak kavradı,
boğuk, alçak bir inleme duyuldu ve yine başını sessizce göğsüne gömdü.

Neredeyse bir saat bu şekilde geçmişti, ne diğerinin düşüncelerini rahatsız etmeye çalışıyordu
ne de etraflarında hüküm süren
derin sessizliği bozmaya
cesaret ediyordu. Sonunda uzak ve yalnız bir ayak sesi duyuldu ve Matilda ayağa fırladı ve başını hevesle öne doğru atarak, tek başına küçük bir ayağı eğik vücudunun tüm ağırlığını taşırken, açık alana ve seslerin geldiği yöne dikkatle baktı.

"Geliyor, Gerald, geliyor;" diye fısıldadı sonunda hızlı bir tonda.

Ayağa kalkmış olan ve şimdi Amerikalı'nın omzunun üzerinden bakan Gerald, uzun boylu bir adamın siluetini keşfetmekte gecikmedi, pelerinli olmasına rağmen askere özgü hatları vardı, eğik bir şekilde daha önce tarif edilen binaya doğru hareket ediyordu.

"O, onu çok iyi tanıyorum," diye devam etti Matilda, aynı hevesli ama neredeyse duyulamayan fısıltıyla, "ve bu gece üzerine yığılan tütsüyle ne kadar şişmiş göründüğüne dikkat edin. Gururlu adımları, aşağılık kalbinin hırslı projelerini anlatıyor. Bu kolun (ve ölümcül hançeri tutan şeyi sıkıca kavradı) onları sonsuza dek tomurcukta ezeceğini pek hayal edemiyor. Ama hist!"

Subay şimdi suçlu çiftin yeterli gizlenme bulduğu karanlıkta, patikanın birkaç adım ötesindeydi ve yaklaştıkça nefesleri bile en ufak bir keşif şansını engellemek için durduruldu. Gerald onun açıklığın birkaç metre ötesine geçmesine izin verdi ve uzun ama dikkatli adımlarla çimenlerin üzerinden kurbanına doğru ilerledi. Sessizce ilerlerken, figürün duruşunda daha önce tanıdığı birini hatırlatan bir şey olduğunu düşündü, ancak bu durum üzerinde durmaya vakti olmadı, çünkü memur zaten kendi kapısından on metre uzaktaydı ve tek bir an gecikme, onu sadece bu dünyada ve ahirette her şeyi tehlikeye attığı fırsattan mahrum etmekle kalmayacak, aynı zamanda kendisini ve arkadaşını keşfedilme ve cezalandırılma utancına maruz bırakacaktı. Şimdi onunla, şarabın veya soyutlamanın veya her ikisinin de, tamamen tehlikesinin bilincinde olmayan
mutsuz subay arasında bir ayaklık bir zemin vardı. Gerald'ın eli çoktan ölümcül darbeyi vurmak için kalkmıştı
--bir an daha olsaydı inerdi, ama
tam bu eylem sırasında bile kolunun aniden tutulduğunu gördü.
Amacına bu şekilde müdahale edenin kim olduğunu görmek için hızla döndüğünde, Matilda'yı gördü.

"Bir dakika dur," dedi telaşlı bir sesle; "aslında intikamım
zavallıydı, eğer ölümünü kimin planladığını bilmeden
ölürse;" sonra daha boğuk bir tonda, insan zihninin en vahşi tutkularının
etkisi algılanabilirdi.--"İftiracı--kötü adam--tekrar karşılaştık. "

Tanıdık bir sesin sesiyle irkilen subay
aceleyle döndü ve tek bir bakışta tüm tehlikeyi görerek, sanki kılıcını kavrayacakmış gibi sağ elini yanına doğru hareket ettirdi - ama orada
hiçbir silah bulamayınca, kendini savunmak amacıyla pelerininin bol kıvrımlarıyla örtülü sol kolunu öne atmakla yetindi.

"Evet, Forrester," diye devam etti Matilda, aynı tutkulu sesle, "tekrar karşılaştık ve seni de unutmayalım," Gerald'ın
kılığını geri çekti, "sen ne aşağılık bir kölesin, ne de senin elinden öldüğün
sarı bir sevgilin - kötü adam," diye devam etti, sesi heyecandan titriyordu, "benim kolum bunu yapmalıydı, ama hizmetini, reddettiğin ve hor gördüğün elle satın aldığım kişi, bir zamanlar intikamımı almamı engelledi, ben en
güvenli. Ama yeter! Gerald, şimdi
şarabının ve hırsının doluluğunda, ölümün
acısını daha derinden hissedebilir - kalbine çarpar -
ne! sendeliyorsun - korkak mı oluyorsun?"

Gerald ne hareket etti ne de konuştu; yukarı kaldırdığı eli, Matilda'nın düşmanına ilk hitabında yanına
batmıştı ve hançer elinden, soluk ayın ışınlarında parıldadığı
çimliğe düşmüştü. Başı göğsüne doğru eğilmişti ve aniden taşa dönmüş biri gibi görünüyordu.

"Gerald, kocam!" diye ısrar etti Matilda, tonunu hızla ciddi bir ikna tonuna çevirerek, "neden tereddüt ediyorsun. Ben senin karın değil miyim, senin kendi karın ve şu canavar, benim güzel ünümü sonsuza dek karalamaya mahkum eden o alçak değil miyim? Gerald!" diye ekledi aceleyle.

Ama büyü etkisini yitirmişti ve Gerald hareketsizce devam etti.

Gerald, Gerald!" diye tekrarladı subay, hatırlamaya çalışan birinin havasıyla.

Bu sesi duyunca Gerald başını kaldırdı. Ay o anda tek bir bulutla
engellenmemişti ve katilin ve hedeflediği kurbanın gözleri buluştuğunda,
birbirlerini tanımaları karşılıklı ve kusursuzdu.

"Teğmen Grantham'ın bir suikastçı karakterinde olduğunu hiç beklemiyordum," dedi Albay Forrester, derin ve acı bir sitemle, "hayatını kurtaran kişiye doğru kaldırılmış kolunu bulmak daha da az. "Bu," diye devam etti, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "ailesine anlatılacak
acı bir hikaye olacak."

"Yüce Tanrım! Merhamet et!" diye haykırdı Gerald, utanç ve sefaletle
yenilmiş bir şekilde, kendini
tüm boyuyla yere attı, başı neredeyse subayın ayaklarına değdi. Sonra ayaklarını sıkarak--"Ah! Albay Forrester,
kaybolmuş, aşağılanmış haldeyim, bana inanın, kolumun kime doğrultulacağını
bilmiyordum. Hayır,
şu anda yaşıyor olmanız,
söylediklerimin doğruluğunun en iyi kanıtıdır, çünkü cinayet işlemek için yaratılmış bir kalple
geldim. Ama KAN DÜNYALARINIZ beni
dökmeye
başaramaz."

"Sana inanıyorum," dedi Amerikalı, duygulanarak. "Seni
suçun derinliklerine
çekmiş gibi görünen kadının
sanatlarını iyi biliyorum; ama ne kadar düşmüş olursanız olun,
Teğmen Grantham--ülkenizi ve mesleğinizi
utançlandırdığınız kadar, kendi canınızı
kurtaran kişinin canını isteyerek isteyeceğinizi sanmıyorum. Ve şimdi
kalkın, efendim, ve meskeninizin yerini alın,
kaza benimkinden başka gözlerin sizin utancınıza tanıklık etmesine
yol açmadan. Bunu yarın konuşacağız. Bu arada,
girişiminizin
benim için bir sır olarak kalacağına dair verdiğim sözden memnun olun."

Konuşurken, Albay Forrester sanki
ayrılmak üzere bir hareket yaptı. Kurbanını kaybetme korkusuyla uyanan, daha önce sabırsız bir dinleyici olan Matilda, şimdi ayağa kalkan Gerald'a çılgınca seslendi,
anlaşmasını yerine getirmesi için; ama genç kız iğrenme hareketiyle ondan uzaklaştı, acı bir şekilde haykırdı--"Bırak beni, kadın, bırak beni!"

Matilda bir an için yoğun bir küçümseme ifadesiyle onun ardından baktı, sonra sıçrayıp, durduğu yerden birkaç adım ötede parıldayan hançeri kaptı, sessizce ama hızla, geri çekilen düşmanına doğru ilerledi. Albay Forrester eşiğine ulaşmıştı ve içeri girmek için kapıyı çalmıştı ki, kulağının dibinde Matilda'nın derin sesini duydu,
"O zaman kaderinden kurtulmak için iki kere mi düşünüyorsun, hain?"

Kendini korumaya çalışmadan önce, ölümcül çelik yan tarafına derinlemesine girmişti. Bir inleme sesi çıkararak, arkadaşının hareketini
izleyen Gerald'ın darbeyi durdurma umuduyla
uçtuğu basamaklara baygın bir şekilde çöktü. Şimdi koridorda ayak sesleriyle karışık karışık sesler duyuluyordu. Hemen kapı açıldı ve çoğunluğu siyahlardan oluşan bir hizmetçi kalabalığı ışıklarla belirdi.
Gerald'ın kılık değiştirmesine, kanayan efendilerinin
görüntüsü ve Matilda'nın soluk yüzündeki zafer ifadesi gerçeği hemen ortaya çıkardı. Bazıları tarafından
birincisi dairesine götürülürken,
büyük kısmı kendilerini diğer ikisini güvence altına almakla meşguldü, ancak onlar en ufak bir
direnme çabası göstermediler, ancak yuhalamalar ve küfürler arasında
olduğu yerden götürülmeye izin verdiler.

Otelin önünde toplandığını tarif ettiğimiz farklı gruplar, Albay Forrester'ın kendisini ağırlayanlara iltifat olarak, ayrılan son kişilerden biri olduğu partinin dağılmasıyla dağılmıştı; böylece sokaklardan geçerken, sefil mahkumları kasabanın ortak hapishanesine taşıyan siyah kalabalığı şişirecek tek bir aylak bile bulunamadı. Tam buraya vardıklarında ve efendisinin evinde belli bir ayrıcalıktan yararlanan uzun boylu ve kaslı bir zenci, giriş için zili çalmak üzereyken, bir adam nefes nefese koşarak oraya geldi ve az önce bahsedilen zenciye, Albay Forrester'ın isminin Gerald'ın kulağına açıkça duyulduğu bir mesaj iletti. Bu kesintinin hemen ardından geriye doğru bir hareket oldu ve parti, kısa süre önce ayrıldıkları açık alana bir kez daha geldi. Gerald, kurbanının kimliğini keşfettiği andan itibaren, içine düştüğü aşırı sefillikle sersemlemiş bir şekilde, rehberleri onu nereye götürürse oraya bilinçsizce ve pervasızca hareket etmişti; ancak şimdi, grubun hareketindeki ani değişiklik onu endişelendirmek için bir neden verdiğinden, ölmekte olan adamla yüz yüze gelmeyi beklediğinden, ilk kez, durumunun, ne kadar acı olursa olsun, daha da kötüleşebileceğini hissetti. Bu nedenle, grubun başı olan ve Matilda ile kendisinin merkezde olduğu Albay Forrester'ın ikametgahına giden yolu izlemek yerine, aniden o mutsuz kadının ikametgahına giden dar yola daldığını gördüğünde rahatladı. Ancak, Gerald, oraya yaklaşmak yerine, hemen ölümcül tapınağa doğru gittiklerini belirtti. Buraya ulaştıklarında, kapı yukarıda tarif edilen uzun boylu zenci tarafından açıldı, o da, hapishaneye giderken tüm grubun heyecanlı tavırlarından daha az
olmayan bir saygıyla, her iki tutukluya da içeri girmeleri için işaret etti. İçeri girdiler ve kilit çevrildikten ve anahtar çıkarıldıktan sonra sessizce geri çekildiler.

BÖLÜM XV.

Suçlu tarafların hiçbiri diğerine hitap etme cesaretini veya eğilimini bulana kadar saatler geçti. İkisinin de kalpleri ifade edilemeyecek kadar doluydu ve yine de ortak bir sempati duymadılar. Pişmanlık, utanç, korku, pişmanlık, Gerald'ın zihnini aynı anda hem sardı hem de ağırlaştırdı. Muzaffer intikam, herhangi bir benlik endişesiyle karışmamış olarak, yalnızca Matilda'nın
koynunda hüküm sürüyordu. İlkinin yoğun tutkusu, güneşin güçlü ışınlarının önünde dağılan bir sis gibi, nesnesinin enerjik nefretinin erkeksi ve pratik gösterisine boyun eğmişti, oysa tam tersine, kişiliğinin güzelliği artık onun için paha biçilemez bir şey olan o, eşinin kararsız karakterine karşı duyduğu küçümsemeden başka bir duyguyu kabul etmiyordu. Sadece bu konuda anlaştılar ki, her biri birbirine
suç batmış, onursuzluğa batmış bir varlık olarak bakıyordu ve birinin sevgisi bu düşünceye neredeyse nefretle dönerken, diğeri sadece
bu kadar zayıf kalpli birinin bu kadar kararlı bir amaca nasıl bağlandığını merak ediyordu.

Tapınağa giren tek ışık, daha önce tarif edilen
pencereden geliyordu ve bu o kadar zayıftı ki
odadaki daha uzak nesnelerin
görülmesine bile izin vermiyordu. Ay orman sırtının altına battıkça, karanlık yavaş yavaş arttı ve sonunda karanlık neredeyse
koyulaştı. İlk girişlerinde
Matilda, pelerininin kıvrımlarına bürünerek
kendisini kanepeye atmıştı; Gerald ise
aceleci adımlarla dairede aşağı yukarı volta atmaya devam etti ve bunu tarif etmek boşuna bir çaba olurdu. Şimdi, tutkudan etkilenmeyen zavallı genç adam, geçmişi ve şu anki utanç verici durumuna yol açan kader zincirini düşünmek için ilk kez boş zaman buldu. Fırtınadan kaçışının ardından kardeşiyle yaptığı konuşmayı hatırladı; ve ölmekte olan babasına, hayatındaki hiçbir eylemin ailesine onursuzluk yansıtmaması için verdiği söz, tüm gücüyle aklına gelince, kendisini bekleyen kaderden daha çok, bu sözün çiğnenmiş olmasının verdiği üzüntü ve utançla, ruhsal bir acıyla inledi. Duygularının doğal bir geçişiyle, hayal gücü tekrar ailesiyle ilgili geleneklere ve atasının aklın yok olmasına zarar verdiği söylenen birinin söylediği korkunç lanete döndü ve Matilda'nın Detroit'teki Kulübe'ye, Albay Forrester'ın hayatını bilinçsizce kurtardığı o unutulmaz gecede yaptığı ziyareti, daha önce talihsiz manyak Ellen Halloway'in küllerini örttüğü bilinen mezarın üzerinde diz çöküp dua etmiş olması gerçeğiyle ilişkilendirirken, onun bir şekilde o zavallı kadınla bağlantılı olduğuna dair ürpertici bir inanç hissetti. Şüphelerini tatmin etme arzusunun yoğunluğunda -kendisi de başına gelen felaketin karakterini paylaşan bir arzu- şimdiye kadar onunla sohbete girme konusunda hissettiği tiksintiyi yendi ve kanepeye doğru ilerleyip, onun yanındaki kenarına oturdu.

"Matilda," dedi, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, "bana bir zamanlar verdiğin tüm sevgi adına, hala zaman varken bana bir soru sormanı istiyorum."

"Aptal," diye karşılık verdi Amerikalı, "seni hiç sevmedim. Benimki gibi bir ruh tutkuyu sadece bir kez hisseder. Şimdiye kadar bir rol oynadım, ancak dram sona eriyor ve komplonun gizlenmesi artık gerekmiyor. Gerald Grantham, sen benim
aldağımdın,--ellerime uygun bir kukla geldin, ve bu şekilde seni kullandım, ta ki kopan tel artık işe yaramaz olduğunu ilan edene kadar. Daha fazla değil."

Utanç, ızdırap, aşağılanma - insanın en aşağılayıcı hisleri - bir an için talihsiz ve suçlu Grantham'ın göğsüne saldırdı ve onu, kendisini bekleyen daha büyük kötülüğe karşı bile duyarsız hale getirdi. Acısının acısı içinde, sıktığı elini alnına vurdu, bir nefeste zayıflığı için kendine küfürler savurdu, bir sonrakinde ise Tanrı'sına suçunu affetmesi için yalvardı.

"Bu iyi!" dedi Matilda. "Seni böyle kıvranırken görmek, kibrine
verilen yaranın altında, yeminini çiğnemiş olmanın küçük bir kefareti; ama hangi soruyu sorardın ki, çözümü bir suç için
darağa çıkmak üzere olan birini bu kadar çok
önemli hale getirebilir ki, işlemeye bile cesareti
yoktu?"

Cümlenin son kısmının alaycı bir şekilde iletilmesi, Gerald'ı bir dereceye kadar kendine getirme etkisine sahipti ve oldukça kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Sizden isteyeceğim şey, eğer varsa, Albay Forrester'ın hayatına ilk kez teşebbüs ettiğiniz gece, sizi diz çökmüş halde gördüğüm höyüğün içinde yatanlarla olan ilişkiniz."

"Bu kötü zamanlanmış müdahalenin anısı bile, merakınızı gidermemi engelleyecekti, eğer bir şey bana, bunu yaparak, halihazırda deneyimlediğiniz
acıya bir acı daha
ekleyeceğimi fısıldamasaydı," diye karşılık verdi Amerikalı, acı bir alaycılıkla.

"Haklısınız," dedi Gerald aceleyle; "Benim sıkıntılarımın, gerçekten de tam olması için, sizin o çürüyen kemiklerle olan bağlantınızın
güvencesine ihtiyacı var."

"O zaman," dedi Matilda hevesle ve başını yarı kaldırarak,
"senin sefalet kadehin daha da artabilir. Annem
ve babamın annesi ikisi de o mezarda uyuyor."

"Bunu nereden biliyordun?" diye sordu Gerald hemen. "İçgüdü
seni oraya yönlendiremezdi ve kendi itirafına göre henüz çocukken evinden
alındın."

"İçgüdü değil, ama babam Desborough, uzun zaman önce doğum tarihimi bana anlattığı için o yeri gösterdi."

"Bir soru daha - büyükannenin adı?"

"Çılgın Ellen diye çağrılırdı, bir İngiliz askerinin karısıydı,
babamı doğururken öldü--ve şimdi sana
cevap verildiğine göre, beni bırak."

"Yüce İlahi Takdir," diye soludu Gerald, akıl almaz bir acıyla; "o zaman korktuğum gibi oldu ve Kader bu kadını benim yıkımımı gerçekleştirmek için seçti."

Kanepeden kalktı ve dikkati dağılmaya yakın bir zihin
durumuyla odada aşağı yukarı yürüdü. Geçmiş, zihnini bir rüyanın tüm karışıklığıyla doldurdu ve
kendisini kuşatan
çatışmalı duyguların kaosu ortasında, yalnızca bir fikir belirgindi --yani, önündeki zavallı kadının, onun yıkımını gerçekleştirmede Kaderin
sadece bir aracı olduğu. Garip görünebilir ama
bu fikir, duygularının
acılığını artırmaktan çok, kalbini ona karşı yumuşatma eğilimindeydi. Onda, eylemleri kendisininki gibi
kaderlenmiş bir varlık görüyordu ve tutkunun her izi
kaçmış olsa da --üstün güzelliği boyun eğdirici etkisini
kaybetmiş olsa da-- kalbi ona karşı, aynı kıyıda enkaz haline gelmiş, sempati ve şefkatini
hak eden biri olarak özlem duyuyordu. Artık geriye kalan tek şey, insanlarla olan
son hesaplarının çok hızlı bir şekilde kapanacağı için Tanrı ile barışmalarıydı ve ona, teselli için umut edebilecekleri tek şey olan
dinsel yardımın duygusunu aşılamak amacıyla,
tekrar kanepenin kenarına, onun yanına oturdu.

"Matilda," dedi, melankoli ve sertliğin harmanlandığı bir sesle, "Bizler suçluluk duygusunun çocuklarıydık - kendi kötü tutkularımızın kurbanlarıydık; ama Tanrı merhametlidir ve eğer tövbemiz samimiyse, Cennette affedilebiliriz, ancak yeryüzünde hiçbir umut yok - bundan sonra yaşamayı istesek bile. Matilda, birlikte dua edelim."

Cevap yoktu - vücudunun en ufak bir hareketi bile kendisine hitap edildiğinin bilincinde olduğunu göstermiyordu.
"Matilda," diye tekrarladı Gerald - hala cevap yoktu. Elini onun yanağına koydu ve dokunuşun soğuk olduğunu düşündü - elini yakaladı, o da soğuktu ve eğer
katılığın yokluğu olmasaydı onu ölü sayardı. Ne yaptığını bilmeden, ama kalbinde tarifsiz bir korkuyla, onu kolundan tutup salladı,
ve tekrar, ama daha büyük bir şiddetle, adını söyledi.

"Kim çağırıyor?" dedi, hafif ama derin bir tonda, başını destekleyen yastıktan yavaşça kaldırırken. "Ha! Hatırlıyorum. Söyle bana," diye ekledi daha hızlı,
"darbe iyi nişan alınmamış mıydı. Hainin nasıl
düştüğünü fark ettin. Alçak, tek suçu onu çok sevmek olan kadını, bir köleyle
utanç verici bir
ticaretle suçlamak!"

"Zavallı kadın," diye haykırdı Gerald ciddi bir vurguyla,
"yaptığımız kötülükler için sevinmek yerine, daha yaşamamız gereken birkaç saat
içinde Cennetle barışalım. Matilda Desborough--bir katilin kızı; sen de bir katilsin--darağacı ikimizi de bekliyor."

"Korkak--aptal--yalan söylüyorsun," diye karşılık verdi aniden uyanmış bir enerjiyle. "Senin gibi bir değişken için
darağacı yakışırdı; ama bil ki, eğer bunu yapacak
yüreğim varsa,
sonuçlarına karşı koyacak
başım da vardı--gör--hisset--."

Soğuk ellerinden biri Gerald'ınkini aramak için uzandı.
Karşılaştılar ve ikincisinin avucuna yerleştirilen bir şişe,
önceki halsizliğinin ve duyarsızlığının sırrını ele verdi.

Çevresini saran ve kişisel tehlikesine büyük ölçüde dikkat çeken tüm dehşetlerin ortasında bile, Gerald
anlatılamaz bir şekilde şok olmuştu.

"Ne! Zehirlendi mi?" diye haykırdı.

"Evet--zehirlendi!" diye mırıldandı ve eli yine
ağır ağır yanına çöktü.

Gerald şişeyi ondan uzağa, dairenin en uzak ucuna fırlattı ve mutsuz kadının soğuk elini tutarak devam etti:

"Matilda--Tanrının huzuruna
karşı kendini hazırlama şeklin bu mu? Ne! İntiharı cinayete eklemek mi?"

Ama konuşmadı--hemen tuttuğu el dokunuşundan
ağır ağır çöktü. Sonra tüm vücudunda spazmodik bir
kasılma oldu. Sonra dudaklarından delici bir çığlık koptu, kendini acı içinde kanepeden yarı doğrulttu ve sonra her bir uzuv ölümün
sert katılığında sabit ve hareketsiz kaldı.

Gerald talihsiz arkadaşının cesedinin üzerine eğilmişken, şok olmuş, kederli ve ifade edilemeyecek kadar heyecanlıyken, tapınağın kapısı açıldı ve bir pelerine sarınmış, elinde küçük, karanlık bir fener tutan bir adam aniden açık alanda belirdi.
Geçtiğimiz gecenin olaylarıyla sersemlemiş
Gerald'ın durduğu yere doğru ilerledi, cesede bakarak, davetsiz misafirin varlığından neredeyse habersizdi.

"Çok fena bir duruma düştün, Liftenant Grantham," dedi Jackson'ın iyi bilinen sesi, "ve seni Kentucky kızlarıyla sevişerek moralini yükseltmeni tavsiye ettiğimde, seni böylesine
korkunç bir belaya sürükleyeceklerini pek hesap etmemiştim."

"Kaptan Jackson," dedi Gerald yalvarırcasına; "Suçumun tüm büyüklüğünün yeterince farkındayım ve kefaretini ödemeye hazırım; ancak merhametle sitemin acısını esirgemeyin."

"Şimdi, gerçek bir Tennessee'li olarak, doğup büyüdüm, sitem etmek istemedim ve neden isteyeyim ki, çünkü sen onun bunu yapmasına engel olamadın (ve Matilda'yı işaret etti), ancak bilirsin ki
kötü bir arkadaşlığın içinde bulunmak bazen tehlikelidir. Herkes senin bizim kadar masum olduğuna inanmayabilir.

"Masum! Yüzbaşı Jackson," diye haykırdı Gerald, yapmacıksız bir şaşkınlıkla diğer tüm hisleri gözden kaçırarak--"Seni tam olarak anladığımı söyleyemem."

"Neden, anlamı yeterince açık, sanırım. Başkaları, senin de bu şeyle onun kadar ilgili olduğunu düşünebilir ve bu yüzden
ortadan kaybolman daha iyi olur. Albay, hiçbir şekilde,
senden şüphelenilmeyeceğini söylüyor."

"Albay diyor ki - şüphelenilmiyor," diye haykırdı Gerald, giderek artan bir şaşkınlıkla - sonra, aniden ikincisinin durumunu hatırlayarak, "söyle bana," diye devam etti,
"Albay Forrester tehlikede mi - hayatından ümit mi kesildi?"

"Henüz bir düzine ölü adama değer, yoksa beni bu şeyi
bu kadar soğukkanlılıkla alırken göremezsiniz. Hançer kesinlikle gün ışığının içine girmesine izin verdi, ancak yara oldukça derin olmasına rağmen doktorlar bunun ölümcül olmadığını söylüyor. Sen gelmeseydin ve ona vurduğunda kolunu kısmen durdurmasaydın daha kötü olabilirdi diye düşünüyor."

Gerald az önce duyduklarından çok etkilenmişti. Albay Forrester'ın, kendi minnettarlığının yeterli adaleti sağlayamayacağı bir cömertlikle, onu hayatına yönelik suçlu tasarıya katılım şüphesinden aklamaya çalıştığı açıktı ve bir an için tekrar arkadaşının cansız bedenine baktığında, hayırseverinin hayırsever hedefini yenebilecek tek varlığın artık bunu yapma gücünün olmadığını hemen anladı.

"Şimdi yeterince derin uyuyor," dedi Jackson, yine talihsiz ve hareketsiz kızı işaret ederek, "ama çok geçmeden daha da derin uyuyacak, sanırım."

"Bu andan daha derin uyumayacak, Yüzbaşı Jackson," dedi Gerald, ciddi bir vurguyla.

"Neden, celladı kandırdığını söylemek için,
Liftenant."

Konuşurken, Jackson kanepeye yaklaştı ve ışığı yüzüne doğru çevirdiğinde, gerçekten de öldüğünü gördü. Gerald, lambadan gelen ışıklar bir zamanlar güzel olan yüzünde meydana gelen
korkunç değişimi ilk kez ortaya çıkardığında ürperdi. Açık ve incecik biçimli kaşları derin bir şekilde örülmüş ve tam da dağılma anında kalbinden çığlık
çıkaran keskin acıyla çarpıtılmış yüz hatları,
sert bir umutsuzluk ifadesine bürünmüştü. Aralanmış dudaklar,
en şiddetli iç acıyı
anlatacak şekilde köşelerinden yukarı çekilmişti ve ağzında, onun ölümüne neden olan
zehrin ince etkisini ele veren genel bir renk değişikliği vardı.

Gerald, ilk bakıştan sonra, dehşet içinde başını çevirdi; ancak Aid-de-Camp, bir zamanlar doğada en güzel olan
şeylerin kalıntılarına bakarak sakin bir şekilde birkaç dakika kaldı.

"O, Albay Forrester'ın onu ilk tanıdığı zamanki gibi kesinlikle değil," dedi, kendisinden başka hiçbir denetçiye atıfta bulunmadan konuşan birinin soyut
tonuyla; "ama bu, bir zenciyi beyaz bir adama tercih etmekten kaynaklanıyor. Böylesi doğal olmayan yollar asla başarılı olamaz, sanırım."

"Kaptan Jackson," dedi Gerald, bu sözden etkilenerek,
ve tonunu büyük bir vurguyla, elini etkileyici bir şekilde diğerinin omzuna koyarken, "ona haksızlık ediyorsunuz. Suçluydu, korkunç derecede suçluydu, ama sizin ima ettiğiniz anlamda değil."

"Bunu nereden biliyorsunuz?" diye sordu Aid-de-Camp.

"Aldatmanın ona fayda sağlayamayacağı bir anda kendi ciddi beyanından. Ölümcül zehri yutmadan önce bile, onu cinayet işlemeye iten suçlama karşısındaki dehşeti, yalnızca gerçeğe ait olan öfkeli bir sıcaklıkla ifade edilmişti."

"Eğer öyleyse," dedi Jackson düşünceli bir şekilde, "o gerçekten de çok incinmiş bir kadın ve Albay Forrester bunu duyduğunda pişmanlık duyacak, çünkü kendisi de onun suçlu olduğuna inanmıştır. Ama gel, Liftenant Grantham, kaybedecek zamanımız yok. Gün yakında doğacak ve gün doğmadan önce Frankfort'tan epeyce uzakta olmanızı bekliyorum."

Ben -Frankfort'tan- gün doğmadan önce!" diye haykırdı Gerald, tam bir şaşkınlıkla.

"Neden, oldukça kısa bir uyarı olduğu kesin; ama Albay sabah rüzgar çıkmadan önce başlamanızın daha iyi olacağını düşünüyor; çünkü zencilerin çoğu
sizin de zavallı kız gibi bir tür kılık değiştirdiğinizi söylüyor,
vatandaşların sizden entrikadan daha fazla bir şey şüphelenmesinden ve size
acımasızca hakaret etmesinden korkuyor."

"Cömert, mükemmel bir adam!" diye haykırdı Gerald, "bu en
hak edilmeyen hizmeti nasıl geri ödeyebilirim?"

"Neden, benim anladığım kadarıyla, size
en kısa sürede Kanada'ya dönmeniz için yapılan
tekliften faydalanmak. "

"Ama bu nasıl yapılacak ve benim
kaçışımın gerçeği bile bunun ortadan kaldırılması
istenen şüpheyi doğrulamayacak mı?"

"Bunun nasıl yapılacağına gelince, Liftenant,
Dışarıda seni bekleyen, şimdiye kadar geçilmiş en becerikli
atım var -- Albay Forrester'ın
aygırındaki en hızlılardan biri. Sonra şüpheye gelince, bunu yatıştırmak istiyor, arkadaşlarının yanına şartlı tahliye ile dönmen için sana izin verdiğini, seni bir yaşam ve ölüm davasında görmek istediklerini ve şimdi harekete geçelim."

Bu cömert davranışın ilham ettiği çekişmeli duyguların ağırlığı altında ezilen Gerald, talihsiz Matilda'ya son bir kez bakmak için bekledi; ve sonra
yavaş bir adım ve ağır bir kalple hayatının en heyecan verici ve en acı verici olaylarıyla dolu bir sahneyi sonsuza dek terk etti. Şafağın ilk ışıkları tapınaktan
çıktıkça gelişmeye başlarken, Jackson lambasını söndürdü ve kasabaya giden dar geçitten geçerek, tepelerin sırtının çevresini dolaştı, ta ki bir zencinin (Matilda'yı ve kendisini tapınağa götüren grubu yöneten kişi) eyerlenmiş ve hazır bir atla beklediği bir noktaya varana kadar. bir tüfekçinin silahları ve teçhizatları.

Gerald'ın teçhizatı kısa sürede tamamlandı ve omzuna astığı
tüfek torbası ve barut boynuzu ve elindeki uzun tüfekle, kısa sürede savaş alanına
hızla giden bir ormancının görüntüsünü verdi.

Eyerine oturduğunda, Jackson, Albay Forrester'ın kendisine sınıra yolculuğunun masraflarını karşılamak için
vermesi talimatını verdiğini söylediği dolu bir kese çıkardı.

Cömert Amerikalı'nın bu yeni iyiliğinin kanıtıyla derinden etkilenen Gerald, keseyi aldı ve av elbisesinin göğsüne emanet ederken şöyle dedi: "Kaptan Jackson, Albay Forrester'a benden şunu söyle: Hediyesini yalnızca bunu yaparak, bu zor durumda benim için yaptığı HER ŞEY için takdirimi en iyi şekilde kanıtladığım için kabul ediyorum. Ancak, kendi kalbinde, bu en asil eylemin kendisine haklı olarak hak ettiği tek ödülü aramalı." Açık yürekli Yaver, bu ayrılık mesajına uymayı vaat etti ve takip edilmesi gereken yolu işaret ettikten sonra, önündeki adamın ruhunun bu kadar yakın zamanda kirlettiği kötü niyete ne kadar az yetenekli olduğunu düşündüğünün göstergesi olan son bir kavrayışla, sorumlusunun elini sıcak bir şekilde sıktı. O çılgınca tutkulu saatlerde, zayıflamış zihni suç pahasına Matilda'ya sahip olma ve onu mutluluk pahasına terk etme arasında denge kurarken, daha önce bir vesileyle, Aid-de-Camp'ın "asla bir suikastçı olmak için doğmadığı" gözlemi aklına ne kadar sık ​​gelmişti, yanağını utançla ve ruhunu pişmanlıkla doldurmuştu. Şimdi de, eylemin sadece olumlu bir şekilde işlendiğinin bilincinde olarak, şüphesiz Amerikalı'nın onu sadece kaza veya entrikanın umutsuz bir kadının ölümcül eylemine istemeden tanıklık ettiği biri olarak gördüğünü gördü, duyguları derin bir aşağılanma ve öz saygısızlıktı. Bir an, istemsiz bir dürtüyle, Kaptan Jackson'ı işlemdeki olumlu payı konusunda aldatmamak istedi; ancak gurur aniden araya girdi ve onu itirafın aşağılanmasından kurtardı. Amerikalının elinin baskısını
vurgulayarak karşılık verdi ve sonra atını
kendisine tavsiye edilen yöne doğru
çevirerek Frankfort'tan
sonsuza dek ayrıldı.

BÖLÜM XVI.

İngiliz ve Amerikan kollarının başarısı
(sonunda ikincisinin zaferiyle)
1813 seferi sırasında gösterdiğimiz şekilde dönüşümlü olarak devam ederken,
Yukarı Kanada'nın Batı Bölgesi'nde, merkezdeki orduda bazı
önemli operasyonlar
gerçekleşmişti. Bunlardan sadece bir tanesine yerimiz yetecek ve böylece şimdiye kadar çalışmalarımızı sınırladığımız sahneden, sadece savaş sırasında gerçekleşen en gösterişli olay olduğu için değil, aynı zamanda düşmanlıkların başlangıcında Amerikan gücünü yok eden girişim ve cüretkarlıkla çarpıcı bir paralellik sunduğu ve benzer sonuçlar ürettiği için de çıkıyoruz. Mayıs 1813'ün sonlarına doğru, Amerikalılar, Niagara sınırındaki Fort George'u iki gün üst üste ateşli bir şekilde bombaladıktan sonra, nehri geçtiler ve savunulamaz olarak boşaltılan o karakola yerleşmeyi başardılar. Bu seferki İngiliz kaybı önemliydi ve merkezdeki orduya komuta eden General Vincent, büyük bir hızla Burlington Heights'a doğru geri çekildi ve aynı zamanda garnizonu Fort Erie'den çekti. Ciddi bir muhalefetin olmamasından cesaret alan Amerikan Generalleri (Winder ve Chandler) üç bini aşan bir kuvveti, o sırada küçük İngiliz ordusunun işgal ettiği, bu sayının beşte birinden fazla olmayan bir mevziye yakın olan Stoney Creek'e kadar ilerlettiler. Burada geceyi geçirmek için durdular, açıkça ertesi sabah için planlanan saldırı için birliklerini tazelemek için. Böyle ezici bir kuvvetle, yakın zamandaki bir rahatsızlıktan dolayı morali bozuk ve erzak veya yedekten yoksun küçük bir birlik üzerinde böyle bir saldırının sonucu neredeyse şüpheliydi. Neyse ki, İngiliz silahlarının onuru için, bu vesileyle davranışına bu cildin erken bir bölümünde tesadüfen değinilen Albay Harvey, yakın zamanda Aşağı Kanada'dan merkez Tümen'e katılmıştı ve onun hızlı ve kapsamlı zihnine, Amerikan ordusunun saldırısı beklenirse, daha önce değinilen koşullar altında ve İngiliz kuvvetlerinin işgal ettiği konumda (kelimenin tam anlamıyla bir Çıkmaz Sokak) kaçınılmaz olarak tam bir bozgunla, hatta yok oluşla sonuçlanacağı hemen akla geldi. Aksine, İngiliz General'in emrindeki küçük bir kuvvetle bile, cesur ve iyi koordine edilmiş bir gece saldırısının, saldırganlara bir dizi aksilikle zayıflamış olan kendilerine olan güvenlerini geri kazandırma etkisine sahip olma olasılığının yüksek olduğuna ikna olmuştu; ancak bu, zorunlu olarak ve aynı oranda, bugüne kadar muzaffer olan düşmanın saflarında dehşete yol açacaktı. Biz, Albay Harvey'nin en sevdiği askeri düsturun bu olduğuna ve uygulanması için fırsat verildiğinde her zaman bu düsturu uyguladığına inanıyoruz; işgalci düşman sayıca çok üstün olduğunda, savunma savaşının en iyi şekilde bir dizi cesur ve aktif saldırı operasyonuyla yürütüldüğüne inanıyoruz. Bu teorinin sonucu, söz konusu durumda, General Vincent'a, orduyu tehlikeli konumundan kurtarmanın ve (eğer başarılı olursa) galiplere ordunun onuru ve ülkenin korunması için gerekli olan ahlaki güveni geri kazandırmanın tek yolu olarak, bir gece saldırısına öncülük etme ve düşmanın kampının tam kalbine nüfuz etme teklifiydi. Neyse ki, tekrar ediyoruz, İngiliz silahlarının şanı için, Albay Harvey'in teklifi kabul edildi, ancak bu konuda çok fazla şüphe ve kararsızlık olmadan değil ve 5 Haziran gecesi, böylesine görkemli bir sonuca ulaşmaya mahkum olan küçük kahraman grubu, orantısız karşılaşma için sessizce silah altına alındı. Albay Harvey, yedi yüz yirmi süngünün başında, kendi gücünün dört katından fazlasına ulaşan ve iyi bir şekilde donatılmış, uyuyan ve şüphesiz düşmanına doğru ilerledi. Saldırı o kadar cesur ve beklenmedikti ki, düşman son hızla kırk mil dere denilen, on mil uzaklıktaki bir noktaya kaçtı ve generallerini ve çok sayıda esiri ve askeri malzemeyi galiplerin elinde bıraktı. Burada General Lewis komutasındaki bir takviyeyle karşılaştılar. Ancak Albay Harvey'in vurduğu darbe o kadar uygundu ve Amerikan saflarında o kadar büyük bir panik yarattı ki, bu ek kuvvetle bile, gemide küçük bir birlik bulunan İngiliz filosunun aniden belirmesi üzerine, kısa bir top atışına dayandıktan sonra, çadırlarını ayakta bırakarak Fort George'a geri çekilmeye devam ettiler ve varış yerlerine ulaşana kadar durmadılar. Böylece, bu akıllıca ve savaşın en parlak başarısıyla, merkez Bölge düşmanın muzaffer varlığından kurtuldu, tıpkı batının, önceki yıl General Brock'un Detroit'e eşit derecede zayıf bir güçle cesur ve iyi zamanlanmış hareketi ile kurtarıldığı gibi.

Savaşın tarihi benzer girişimler sunmaz.
Her ikisi de cesur bir anlayışın ve hızlı ve başarılı bir uygulamanın sonuçlarıydı. İkisi arasında, belki de Stoney Creek en cesur ve kararlı olanıydı, çünkü orada karşıt ordular gerçekten çarpıştı.

Aynı yılın Ekim ayında, [Dipnot: Önsözde bahsedilen anakronizm. Burada anlatılan olaylar, 1813'te değil 1812'de gerçekleşti.] General Van Ransaellar'ın emriyle, esas olarak hat birliklerinden oluşan çok sayıda Amerikalı, toplanmıştı ve Ekim ayındaki karanlık bir geceden yararlanılarak, Queenston köyünün üstündeki hakim tepeleri işgal etmek amacıyla, onları nehrin karşısına ittiler. Koşullar uygun olduğu için, düşman bunda son derece başarılı oldu. --

Pilleri taşıdılar ve şafak vakti tepeler, önlerinde hatırı sayılır bir tirailleur veya tüfekçi grubu bulunan taburlarıyla kaplı olarak görüldü. İlk alarmda, Queenston'da konuşlanmış olan küçük müfreze, onları yerinden oynatmak için yürüdü; Ancak, bu sınır hattında komutayı devralan General Brock'un sabırsız yiğitliği öyleydi ki, Fort George'dan gelen ana birliğin gelmesini beklemeden, Kırk Dokuzuncu'nun yan birliklerinin başına geçti ve iki kat daha hızlı bir şekilde ilerleyerek, kısa sürede düşmanı görebildi.

General'in Aides-de-Camps'ları arasında, Moravya Köyü'nün ölümcül yenilgisinden sonra, bölüğünden birkaç adamla birlikte kaçmayı başaran Henry Grantham da vardı.

O zamanlar savaş esiri olan Alayı'nın yokluğunda ve kişisel itibarı nedeniyle, kadrosuna fazladan bir asker olarak eklenmişti. O anda onunla birlikte neşeli De Courcy vardı ve genç adamlar Şeflerinin biraz gerisinde at sürerken, onun güzel formuna ve asil cesaretine o kadar hayran kalmışlardı ki (hâlâ, hevesle ve hızla onu takip eden bir avuç askerin bile çok önünde, ileriye doğru atılmaya devam ediyordu) maruz kaldığı tehlikeyi tamamen unuttular.

Yokuş çıkışına vardıklarında, General bir an için, arkadakilerin yaklaşması için zaman kazanmak amacıyla atını dizginledi, sonra tüylü şapkasını çıkarıp salladı,

"Yaşasın, Kırk Dokuzuncu!" diye haykırdı, hitap ettiği kişilere uygun bir dille. "Bu yüksekliklerde yolumuz var - zafer bize bağlı. Zirveye ulaşana kadar tek bir atış yok - sonra eski İngiltere için üç tezahürat - bir yaylım ateşi - ve gerisini süngü halletmeli!"

Böyle diyerek şapkasını geri taktı ve atını döndürerek
bir kez daha yiğit küçük grubunu tepeye doğru götürdü.

Ancak Amerikalıların, ilerlemelerini en etkili şekilde kontrol etmeye çalışmadan
bu kadar kararlı bir düşmanın yaklaşmasına katlanmaları pek olası değildi. Etrafındakilerden, onu süsleyen askeri nişanlardan daha az olmamak üzere, komuta eden havasıyla ayırt edilen General'in kişiliği, hemen yüksek rütbeli biri olarak tanındı ve bu nedenle dağılmış tüfekçiler için özel bir ilgi odağı haline geldi. Atışlar, yılmayan subayın yanından uçup gitti ve ölümü sessizce arkasında takip eden yakın saflara taşıdı, ancak ona zarar vermedi. Sonunda, ikisi de gözlerini ondan ayırmayan Aides-de-Camps tarafından, eyerini çekmek için görüldü. Bir anda genç adamlar onun yanına geldi, De Courcy sağında ve Grantham sol elinde. Yüzüne baktılar. Ölümün renkleriyle doluydu. Bir an sonra atından düştü, başı Henry Grantham'ın göğsüne yaslandı. İlerleyen birlik bir an durakladı; hepsi korkunç olay karşısında dehşete düşmüştü.

De Courcy ve Grantham, atlarını terk ettikten sonra,
şimdi sevgili liderlerini yolun kenarına taşıdılar,
adamların engelsiz ilerleyişini kabul etmek için.
General son anlarında bile,
uğraştığı görevden başka bir şey düşünmüyordu.

"Onlara hareket etmelerini söyle, De Courcy," dedi zayıf bir sesle,
düşüşüyle ​​ilerlemeye verilen ani freni fark ederken.
Sonra, sanki emre itaat ediyormuş gibi,
yeniden tırmanışa geçtiler, her adam ona derin bir üzüntü ve ölümünün intikamını alma arzusunun iç içe geçtiği bir bakışla baktı. "Kırk Dokuzuncu,
çocukluğumdan beri seninle birlikte hizmet ediyorum ve eğer bugün onurla ölmek istersen--o zirvelere ulaş."

Her iki bölüğün saflarında, ölmekte olan subayın bu çekici konuşmasından her birinin ve hepsinin nasıl etkilendiğini gösteren derin bir mırıltı vardı. O anda tepeden, onun düşüşüne
kazandıkları bir zafer gibi yüksek bir haykırış yükseldi. Bu haykırışa, o zafer haykırışını bir acı çığlığına
dönüştürmeye kararlı adamların sert ifadesiyle karşılık verdiler; ve heyecanlı,
çıldırmış, öfkeli, ancak düşmanlarının bile hayranlığını
kazanan bir hareket kararlılığıyla, tüfekçilerin can sıkıcı ateşine aldırmadan, dik yamaçtan yukarı fırlatıldılar. Ölmekte olan Generalle yalnız bırakılan genç subayların ilk düşüncesi, onu (taşınmaya dayanabilirse) düşman ateşinin ulaşamayacağı bir yere, son anlarını huzur içinde geçirebileceği bir yere
götürmek oldu. Henry Grantham, yoldan yaklaşık elli metre uzakta bulunan ve amacına tamamen uygun olduğunu düşündüğü eski, kullanılmayan bir binaya baktığında, binanın bir köşesinde kısmen açığa çıkmış bir tüfekçinin
şeklini gördü; o anki hareketi, açıkça silahını
yükleyen birinin hareketiydi. Bu sinsi düşmanın, sevgili Şefine ölümcül ölüm yarasını
veren kişi olabileceği fikri,
işine son darbeyi vurmaya hazırlandığı inancına
eklendiğinde, onu en derin intikam arzusuyla
doldurdu. Tırailleurlar tarafından birkaç adamın cesedi yol boyunca uzanıyordu (biri durduğu yerden çok da uzak değildi), İngilizler tarafından henüz ateşlenmemiş olduğundan, dolu olduğunu bildiği en yakın tüfeği almak için acele etti. Generalin başını desteklemek için De Courcy'yi bırakarak, genç Aid-de-Camp binaya doğru gereken dikkatle ilerledi; ancak on adım atmadan, takip ettiği
nesnenin binanın
kapısından tamamen çıktığını ve tüfeğini
izleyerek ona doğru ilerlediğini gördü. Amacının daha kesin bir
nişan almak için daha yakın bir mesafe elde etmek olduğuna giderek daha fazla ikna oldu, aniden durdu ve tüfeğini omzuna kaldırdı. İlerleyen adam boşuna bir şekilde durma
di - tüfeği sanki tüm düşmanca amaçların yokluğunun bir işaretiymiş gibi boşuna bir kenara atıldı. Heyecanlanan Henry Grantham sözlere aldırmadı - eylemi
görmedi. Sadece Generalinin tehlikesini ve düşüşünün intikamını alma arzusunu düşündü. Ateş etti - tüfekçi sendeledi ve elini göğsüne koydu -

"Kardeşim! Ah, zavallı kardeşim!" diye haykırdı ve
baygın bir şekilde yere yığıldı.

Talihsiz genç Aid-de-Camp'ın, uzun zamandır yas tuttuğu ve çok sevdiği Gerald'ı sözde düşmanında tanımasının yarattığı dehşeti kim anlatabilir ki - hareket, duygu, hayat, kardeş katili eyleminin
şaşırtıcı bilinciyle bir anlığına yok olmuş gibiydi: tüfek elinden düştü
ve daha önce, sıcak sevgilerine en yakın olanlardan başka hiç üzüntü duymamış olan o, şimdi
yüreğine düşen umutsuzluk dağının altında ezildi, ezildi. O sevgili ve iyi hatırlanan sesin onu
düşürdüğü sersemlikten o kadar kurtulması
birkaç dakika sürdü ki, yaranın ölümcül olmama olasılığını
algılayabildi. Düşünce, her bir sersemlemiş duyu ve felçli uzuvda elektrik gibi etki etti; ve yenilenen umutla, talihsiz Gerald'ın yattığı yere doğru
sıçradı,
acı içinde kıvranıyordu. Yüzüstü düşmüştü, ama
Henry ona yaklaşırken, bir eliyle kendini kaldırdı,
diğer eliyle de kardeşine yaklaşmasını işaret etti.

"Aman Tanrım, ne yaptım!" diye haykırdı mutsuz
Henry, umutsuzluk nöbetiyle kendini
kanayan kardeşinin bedenine atarak. "Gerald, sevgili
Gerald, yine böyle mi karşılaştık. Ah! Eğer beni
öldürmeyeceksen, yaranın ölümcül olmadığını söyle. Bana
kardeş katili olmadığımı temin et. Ah, Gerald, Gerald! Kardeşim, bana ölmediğini söyle."

Hafif bir gülümseme, Gerald'ın solgun, bitkin yüz hatlarından geçti: Kardeşinin elini kavradı ve hararetle sıktı, şöyle dedi:

"Henry, kaderin eli tüm bunlarda açıkça görülüyor, bu yüzden
kaçınılmaz olan şey için kendini mahkûm etme. Amerikalıların
yükseklikleri ele geçirme
çabasını biliyordum ve bu
gizlilik sayesinde onlarla birlikte geçtim, ölümü bulmaya kararlıydım, yiğit Generalimizin yanında savaşıyordum. Kendimi
saflardan
ayırarak, sadece İngiliz kolunun ilerlemesini bekledim
gizliliğimden çıkmak için--gerisini sen biliyorsun. Ama
ah, Henry! Eğer varoluştan ayrılmanın benim için ne kadar büyük bir rahatlama olduğunu tahmin edebilseydin, bu eylemin bozulmasını istemezdin.
Tek isteğim buydu: seni bir kez daha görmek -seni kucaklamak--ve ölmek. Hayat bana bundan başka bir umut sunmadı."

Gerald, güçlü bir bedensel acı
altında çalışan birinin çabasıyla kendini ifade etti; ve konuşurken tekrar
bitkin bir şekilde yere yığıldı.

"Bu paket," diye devam etti, giydiği avcılık giysisinin göğsünden bir tane alıp, sessiz ve acı dolu bir şekilde başını tekrar yerden kaldırıp omzuna koyan kardeşine uzattı;
"bu paket, Henry, son iki hafta içinde çeşitli zamanlarda yazılmış, Miami'de ayrıldığımızdan beri geçen her şeyi açıklayacak. Ben artık hayatta olmadığımda, oku; ve sen onun onursuzluğuna yas tutarken, mutsuz Gerald'ın zayıflığına ve acılarına acı."

Henry neredeyse çılgına dönmüştü, sıcak gözyaşları yanan gözlerinden kardeşinin solgun, bitkin yanaklarına
düştü -- ve acı içinde inledi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "bu darbeden nasıl sağ çıkacağım -- kardeşim! Ah, kardeşim! Bana beni affettiğini söyle."

"Çok isteyerek; ama affedilecek ne var ki? Beni bir düşman olarak gördün ve bu yüzden tek hatan bu. Bu
kaderdi, Henry. Uzun zamandır ırkımızın sonuncusuna korkunç bir
kıyamet kehanetinde bulunuldu. Biz sonuncularız ve bu
son. Ancak, senin elin beni öldürmese bile, bir başkasının elinin beni öldüreceğini düşünmek seni teselli etsin. Düşman saflarında bulmalıydım--Henry, benim
sevgili, şefkatli kardeşim--elini--orada--orada--
yüreğimde ne korkunç bir baygınlık--Matilda, şimdi
sıra bende--Aman Tanrım merhamet et, aman--"

Bu sahne talihsiz kardeşlerin arasından yol kenarından geçerken, İngiliz kuvvetlerinin ana gövdesi
General'in hala De Courcy'nin kollarında can çekişirken yattığı ve tıbbi personelin
başkanı tarafından
çevrelendiği noktaya gelmişti. Bunların çoğunluğu daha önce adı geçen Alay'dandı--tüm kusursuz kariyeri boyunca
yiğit liderlerini
tanımış ve sevmiş gazilerdi ve birden fazla kaba elin, istemeden
gözüne düşen gözyaşını sildiği görülebilirdi. Kırk Dokuzuncu'nun renkleri önünden geçerken, General eski kolordusuna biraz cesaret verici bir dille hitap etmeye çalıştı, ama
kelimeler belirsiz mırıltılarla kayboldu ve elini
yüksekliklere doğru sallayarak, çabadan bitkin
bir şekilde geriye doğru çöktü ve yiğit
ruhunu sonsuza dek terk etti.

Hayat gittikten birkaç dakika sonra, Henry Grantham
talihsiz kardeşinin bedeninin üzerinde asılı kalmaya devam etti,
onu ilerlemedeki hızlı tüfek ateşinden bile
habersiz kılan bir dalgınlık yoğunluğuyla.
De Courcy'nin sesi, onu
bilincine çağıran ilk şeydi. De Courcy, ölümcül atıştan sonra ikincisinin attığı çığlığı duymuştu ve hayal gücü,
sonraki acı dolu sahneyi fazlasıyla sadık bir şekilde tasvir etmişti. Her iki kardeşin de arkadaşı olan ve özellikle son zamanlarda genç olana benzer hizmetlerinden dolayı bağlı olan o, tarif edilemez bir şekilde şok olmuştu, ancak yine de yaranın can kaybıyla sonuçlanmayacağı umudunu besliyordu, arkadaşından gelecek bir haberle beklentilerinin gerçekleşeceğini umuyordu. Ancak birinin kalkmadığını ve diğerinin genel tavrının derin bir umutsuzluk olduğunu fark ederek, en sonunda en olumsuz sonuca varmaya başladı ve Komutanının cesedinin, uygun bir ulaşım aracı bulunana kadar binanın koruması altında taşınmasını sağladı, trajedinin tam boyutunu öğrenmek için acele etti. Arkadaşının yüzünde tasvir edilen dehşet ve dehşet, kanı tamamen üzerinde yattığı toprağı dolduran talihsiz Gerald'ın artık olmadığını gördüğünde hızla kendi yüzünde de yansıdı. Böyle bir anda dil sadece gereksiz olmakla kalmazdı, aynı zamanda bir hakaret olurdu. De Courcy arkadaşının elini sessizce yakaladı ve sıktı. Talihsiz genç adam kardeşinin cansız bedenini işaret etti ve gözyaşlarına boğuldu. Bunlar henüz ezilen kalbine rahatlama vaat eden bir dolulukla akarken, İngiliz saflarından gelen yüksek bir haykırış ikisinin de dikkatini çekti. Ses, Henry Grantham'ın eylemleri üzerinde elektriksel bir etki yaratmış gibiydi. İlk kez, bir savaşın
yaşandığının bilincindeydi.

"De Courcy!" dedi ayağa kalkarak ve aniden canlanarak,
"neden burada oyalanıyoruz - ölüler," ve önce uzaktaki General'in bedenini işaret etti - sonra da kardeşine "zavallı ölüler artık bizden hizmet talep etmiyor." "Haklısın, Henry, o sevgili nesnelere olan ilgimiz, kendimize karşı olan görevimizi unutmamıza neden oldu. Ayrıca, yan birliklerin ana birliklerin ilerlemesi için tepenin alnını nasıl temizlediğine bak. Zafer bizimdir - ama ne yazık ki! ne kadar da pahalıya satın alındı!"

"Gerçekten de ne kadar da pahalıya satın alındı!" diye cevapladı Henry, arkadaşının ima ettiği imadan pişman olmasına neden olan yürek parçalayıcı bir acı tonuyla. "De Courcy bu paketi sakla ve
eğer düşersem, amcam Albay D'Egville'e gönderilsin."

De Courcy güveni kabul etti ve genç adamlar, bir Kanadalı köylünün bu arada onlar için tuttuğu
atlarına bindiler ve yokuştan hızla çıkarak, kendilerini kısa sürede en yoğun çatışmanın yaşandığı yerde buldular. İntikam ateşiyle yanan yan birlikleri, sıcak ve aralıksız bir ateşe rağmen yükseklikleri ele geçirmeyi çoktan başarmıştı ve burada uzun bir süre düşmanın tüm gücüne karşı desteksiz mücadeleyi sürdürdüler. Süngüleri kendilerine daha düzgün bir zemine giden bir geçit açmıştı ve bu bir avuç saldırganın korkusuzluğundan dehşete düşen Amerikalılar, açıkça saflarında tereddüt etmeye başlamışlardı. Tam o sırada tepeye ulaşan İngiliz birliklerinin ana gövdesi tarafından yanıtlanan bir zafer haykırışı, düzensizliklerini tamamladı. Saldırıya sadece bir an dayandılar, sonra dağıldılar ve kaçtılar, her yönden heyecanlı düşmanları tarafından takip edildiler. Amerikalıların başlıca amacı, arkalarında kısa bir mesafede bulunan bir ormanın siperini ele geçirmekti, ancak Amerikalıların karaya çıktığı bildirildiği anda, birkaç Kızılderili ile birlikte bir milis grubu, son sığınakları olan açık araziden ve önemli kayıplarla geri püskürtüldüler. Böylece her iki taraftan da kuşatılmışlardı - bir yanda milislerin tüfekleri ve Kızılderililer; diğer yanda İngiliz kuvvetlerinin süngüleri - Amerikalıların silahlarını
atmaktan veya son nefeslerine kadar yok olmaktan başka çareleri yoktu. Birçoğu takdir yetkisiyle teslim oldu ve direnenler, süngü ucuyla Queenston Tepeleri'nden aniden aşağı inen
korkunç uçurumların kıyısına sürüldüler. Burada kafa karışıklıkları en üst seviyedeydi - bazıları silahlarını bıraktı ve kurtuldu, diğerleri uçurumdan aşağı atladılar, vücutları daha sonra bulundu, ezilmiş ve parçalanmış bir şekilde, insan olarak bile neredeyse tanınmayacak hale geldiler.

Tam da Amerikalılar'ın odun ateşiyle geri püskürtüldükleri, Queenston'ın çatık kaşlı uçurumlarına doğru umutsuzluk içinde uçtukları anda, DeCourcy ve Grantham atlarını tepenin eteğinde bırakarak, kendilerini muzaffer ve hala önde giden yan birliklerin önüne attılar. Duygularının heyecanıyla sürüklenen Grantham, arkadaşından epeyce öndeydi ve Amerikalılar, onları ele geçiren paniğe yenik düşüp, çılgınca, neredeyse tehlikenin farkında olmadan uçuruma doğru uçtuklarında, aniden kendini uçurumun kenarında ve uçurumun kenarına gelip, aşağıda uzanan cehennemi gören, takipçilerinin elinden daha az korkunç bir ölüm aramaya dönen bir grup düzensiz askerin arasında buldu. Umutsuzluk, öfke, acı ve hatta dehşet, bu kişilerin yüzlerine kazınmıştı, çünkü dezavantajlı oldukları bilinciyle ve tamamen umutsuz adamlar olarak savaşıyorlardı. "İleri! Zafer!" diye bağırdı Henry Grantham ve kılıcı en yakın düşmanının yan tarafına saplandı. Adam düştü ve ölümün son acıları içinde kıvranarak uçuruma doğru yuvarlandı ve sonsuza dek gözden kayboldu. Kelimeler--eylem, birkaç Kızılderili tarafından ateşli bir şekilde takip edilen, yoldaşlarının ana gövdesine ulaşmak için tüm hızıyla açık araziyi geçen uzun boylu, kaslı, vahşi görünümlü bir tüfekçinin dikkatini çekmişti. Henry'nin durduğu noktaya birkaç adım kala bir mermi ona çarptı, yine de
ilerlemeye devam ederek, tüfeğinin dipçiğiyle subayın başına umutsuzca bir darbe indirdi. Hızlı bir hareket Amerikalı'nın nişanını bozdu, ancak darbe omzuna o kadar şiddetli indi ki dipçik dipçiğin en uç noktasından aniden kırıldı. Acıyla
atan Henry Grantham, düşmanına bakmak için döndü.
Bu Desborough'du! Yerleşimcinin yüz hatları en vahşi ve intikamcı tutkuları yansıtıyordu, çünkü tüfeğin namlusu yukarı kaldırılmış ve iki demir elinde sıkılmış haldeyken darbesini tekrarlamak üzereydi. Daha inemeden Grantham ona saldırdı ve kılıcı
henüz yeni dökülmüş kan kokusuyla
yerleşimcinin vücuduna saplandı. İkincisi, tüm en cehennemsi insan tutkularının çılgınca harmanlandığı korkunç bir çığlık attı ve tüfeğini bir kenara atarak genç subayı güçlü bir şekilde kavradı. Sonra en garip ve korkunç mücadele başladı; yerleşimci uçurumun kenarına ulaşmak için her türlü çabayı gösteriyordu, diğeri kendini
elinden kurtarmak için çabalıyordu ama boşuna. Sanki zımni bir anlaşma varmış gibi, her iki taraf da mücadeleyi bıraktı ve sahnenin sadece seyircileri oldular.

"Kötü adam!" diye bağırdı De Courcy, tanıdığı yerleşimcinin korkunç amacını dehşetle görerek - "Eğer bir karar almak istiyorsanız, elinizi serbest bırakın."

Ancak Desborough, Aid-de-Camp'ın sözlerine kulak asmayacak kadar intikamına kapılmıştı, sessizce ama yine de avantajlı bir şekilde kurbanını ölümcül uçuruma doğru daha da yakınlaştırmaya devam etti; ve İngiliz saflarındaki her adam, çaresiz bir direnişe rağmen, her an uçuruma yaklaştığını
gördüklerinde, kanlarının
kaydığını hissetti.

"Tanrı aşkına, ilerleyin ve onu yakalayın" diye haykırdı,
korkmuş De Courcy, kurtarmaya doğru atılarak.

İpucu üzerine, hafif piyadelerin en aktif iki veya üçü, subayın gittiği yöne doğru
sıralardan fırladı.

Desborough hareketi gördü ve amacını
yenmek için gösterdiği çabalar, yaralarından dolayı yaşadığı kan kaybını
düşündüğünde neredeyse Herkülvari oldu. Şimdi
uçurumun en uç noktasında duruyordu,
bir an durakladı, sanki önceki çabalarından
tamamen bitkin düşmüş gibi. De Courcy, kendisini kurtarmak için hala etkisiz bir şekilde mücadele eden mutsuz arkadaşının birkaç adım yakınındaydı ki, yerleşimci aniden tüm enerjisini son ve çaresiz bir çabaya
toplayarak talihsiz Grantham'ı yerden kaldırdı ve yüksek sesle ve coşkulu bir kahkaha atarak ayağını
kayanın kenarına sertçe çarptı ve kendini
geriye doğru o iğrenç uçuruma
attı.

De Courcy'nin dudaklarından çıkan dehşet dolu bir haykırış,
İngiliz saflarından gelen vahşi bir intikam haykırışıyla karşılık buldu. Parıldayan süngüleriyle hat hızla ilerledi ve
düşmanlarına dava açmaya, hatta aman almaya bile vakit bırakmayacak bir hızla--çığlıklar ve inlemeler atmosferi yırttı ve korkunç gürültünün üstünde, Amerikalıların parçalanmış bedenleri kayadan kayaya yuvarlanırken, sonbahar yapraklarını ve kurumuş çalılıkları
düşerken, bazıları yırtık giysileriyle yollarında karşılaştıkları daha büyük ağaçlara asılıyken,
ancak çok daha büyük bir kısmı güneş ışınlarının henüz
hiç nüfuz etmediği bir uçurumun dibine düştü.
Seçilmiş ve beyazlatılmış kemikler, uçurumun her yerini saran derin karanlıkta parlayarak görülebilir, hatta bugüne kadar.

SON.

John Richardson'ın
The Canadian Brothers (Cilt II) Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CANADIAN BROTHERS ***

This file should be named 5107.txt or 5107.zip

This etext was produced by Gardner Buchanan with help from
Charles Franks and Distributed Proofers.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

